----- 1 / 638 -----

----- 2 / 638 -----
4
-

----- 3 / 638 -----
----- 4 / 638 -----
- T - - - - - -
----- 5 / 638 -----
1. LG - M E . .
Nr. 84-II2-
g“ er 26 e, sº und
inte B. Nr. 53 - 68.
Preis des ergangs au Druckpapier Acht Tale-Conv. Geld, od. 4 . 2 Krz. R. Geld.
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld, od. 18 f. R. Geld.
H A. L LE,
n der Expedition dieſer zeitung,
und
L E I P Z 1 G, -
º er kurfürſt fäch fiſchen Zeitungs - Expedition.











----- 6 / 638 -----
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die aläºalie
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Nummern oder Stücke, ohne die Bey.
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, beywel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu tr« Yen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden. - - -
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, -
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgelt
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert wer
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den j
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſe
- - - -
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt j
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Cº
ventionsgeld zu bezahlen. - -
5) w ..
----- 7 / 638 -----
;) Wer vertiſſements, Antkritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der . . z einrücken
den will, zahler für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren.
6. Hauptſpeditionen haben wie bisher das könig. Freuſs. Gränz. Pofamt zu Halle, die kur-
- ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
e, zog ſie privgrt Zeitungs- Expedition oder fel. evius Erben zu Gotha, das könig
re. Horoſº in Berlin, das könig pres. Pofamt zu Erfurt, die kaiſer. Keichs
o Porter zu Würnberg, Augsburg, Frankfurt am Main, Hamburg, das kaiſer.
Rec-Poim zu Stuttgart, das für ſächſ Poſant zu Sea, das Fürſ. Samt- Pof-
an in Darmädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt eines Wohnorts oder das im nächſtgelegene
> Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis - Acht Taler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löb. Kurf Sächſ
2gº Expedition daſ monatlich broſchirt geliefert, und ſie in dadºre ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn. Buchhänd-
er am mer in Leipzig wenden. -
Zu Erleichterung der Fracht für die ſºmmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am lag näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
9) in Cöln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden in Crefe Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand önig in Paris, Kue St. Andre des rés Woz3, wie auch deſ-
en Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
c) Aus Hoand und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an H. Buchhändler Sicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Wee r die Kaiſer. Erbtasten an Hn. Buchändler Wappler in Wien; für Ruſsland
n En: Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 30. April 1805.













----- 8 / 638 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
Verlag im April der A, L. z. Schriften angezeigt worde
Anonyme Verlag Co. 96. 104
Bachmann in Hamburg 88.
Barth in Leipzig 9o (2).
Beyer in Erfurt 91.
Bieſterfeld in Schweidnitz to
Bºehler in Leipzig 92.
Caine/na in Wien roo.
Crºſs in Mainz 86.
Cru/us in Leipzig 92 (2).
Dienemann in Penig 112.
Eeringer in Gotha ro.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 95.
Flick in Baſel 95 (2). -
Franz in Stendal 97.
Frölich in Berlin 107.
Frommann in Jena 111 (2).
Göbbes in Königsberg 102. 10. 109
Gehen in Leipzig o7.
Gräfin Leipzig 8 -
Günther in Glogau rot-
Gyldenda in Kopenhagen 8.
Hammerich in Altona 108. ir.
Hartknoch in Leipzig o5.
Hºmburg in Berlin 10.
Hoeuroſer in Herrmanſtadt 98.
Hoffmann in Hamburg Too.
---
Lechner in Nürnberg to2.
Leich in Stettin 1o.
Lentner in München 91.
Lind in Stockholm 98.
Lübeck in Bayreuth 89.
Mackloe in Carlsruh 84-
Mallinckrode in Dortmund 1o.
Martecchiº in Raguſa 85.
Maurer in Berlin 98.
Möller in Kopenhagen 92.
Montag in Regensburg 109.
Müller in Leipzig 84.
Nauk in Berlin 89.
Nord/röm in Stockholm IoL.
Oehmiske d. j in Berlin 85.
Ore in Zürich 99. 105-
Peres in Hamburg 12.
Fou/er in Kopenhagen 92.
Quien in Berlin 96.
Ra/ario in Novara 1oo.
Rº/ in Halle 93. 95
Sartorius in Würzburg 94.
Schimºne Henne in Halle 104. re
Schröder in Göttingen 87.
Schulz in Kopenhagen 96
Schrezz in Manheim 98. -
Serringhauſen in Schleswig ſo,
Sommer in Leipzig 108.
Stein in Nürnberg o5.
Seiner in Winterthur 86.
nanſtrie direau in Neuburg IIo.
Korn in Breslau 9o. o2.
Kramer in Zerbſt 86
Kºmer in Leipzig o7.
º/er in Wien ...
Bayerische
Saabbote
München
Urge- in Berlin 11o.
Der in Stockholm og.
an B, am in Dordrecht 99
Voſs in Leipzig 97.
-



















----- 9 / 638 -----
-* - - CY //> % -----
PR OB F, N.
--> - )
- ez zze? Ze//e-2 - „Z. - z. 4 /
/ º Z- Y z Z -
Z”ZOZ O. z E 775 Z., J
zº z% %- zze Hiero2gyphiſch en Koptiſchenº/t
-
e/za/a/e/ zzz V» Zºº-eur» zzº « -
ÄR O / Z 7" z“ z.
z/wez zao% azz Zºéezza/e von – Zarazzº zez
«zewoznzmez «zºº zuzº zze«exze/vez -
ZÄ 7 ZTZ, WAZZZZV M77, ſº E 77 Z /
# - vW-9 52 - ºycé
... Wi22<aſgºj
Z- S-ºf--x(4- 2rº-Paz:
BAE SYonterrey NEoykA Un), PA 20 B o N-
° ?YTEYEEB9YL KN- ÄÄÄ a
Er TFsXEXEYYFF-Ä ÄÄÄ Ä.
Aareadyrºnreie FFÄFF
N
Zärale Z Zie Zackung / PO . ZZZRY

----- 10 / 638 -----
- -
F# ISS :
- SV I - -S-* <><> F
= Sör <> 6 fö - -
echº-F- F ) ) ) A- S##
T> C - GD
/? -* - * 1 - WS-S. S.A.
F VS- ZF "P- - - Q V- ? F> -
- - - S- * - - - S
–ſ O - - FT - Ezz- S> - FS
a/ºz- º AA-N-. --- Asa O -
- Ae
A's- - " l -v«A "- <-> -
///
s
Äg HÄ «e/Ä e»ſº 340-seuo2- -----
S-3%-ß7“za (2äſſe ſº?-L-Azaºua
Sz- ſovº.atiuſ 2) ſ. ÄGfK Lis (Ä ) (++ -
Ä==ovoa ronysſº - S228-Freiéus.
<PN ASTÄTH ZAM ENOY «K TA rup
8 ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄr
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ“
Äºr EYEP rET-nN KÄëEsa IT, YMAT *Pn. Nk Än
»- - - – – -








----- 11 / 638 -----
A LL GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
I 8 O 5.
zw E Y T E R B AN D.
(MIT EINEM TITEL KUPFER.)
AP R 1 L, M A Y, J U N 1 U s.
- -
t: -
S.,
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I P ZI G,
in der kurfürſtl. fä c h fi f c h e n Zeitungs-Expedition.
I 8 O 5.
- - - - - -
/

----- 12 / 638 -----
----- 13 / 638 -----
zum Titelkupfer vor dem zweyten Bande der A. L. Z. 1805.
-T-mosc
V. der zu Roſette gefundenen Steinſchrift, wel-
che ein Decret der ägyptiſchen Prieſter zu Ehren des
Ptolemäus Epiphanes enthält, in hieroglyphiſcher,
coptiſcher und griechiſcher Schrift, gaben wir vor
dem vierten Bande der A. L. Z. des Jahrg. 1802. eine
Probe der coptiſchen Schrift, mit einigen Erläute-
rungen, dem auch bald in Nr. 347 u. f. die Recen-
fion von Hn. Äkerblad's Lettres für Inſcription
Egyptienne de Roſette folgte. -
Dieſsmal liefern wir als Titelkupfer zum zwey-
ten Bande des laufenden Jahrgangs eine genaue Co-
pie der Kupfertafel, welche die Herausgeber des
Monthly Magazine zu Anfang des Junius 1804 Nr. 115.
gegeben haben. Es enthält den Anfang der Inſchrift
fälſchten angeben.
in allen drey Charakteren, und wir fügen hier, da-
mit die A. L. Z. doch etwas Ganzes darüber ent-
halte, den vollſtändigen Text der griechiſchen In-
ſchrift mit einer lateiniſchen Ueberſetzung hinzu.
Die zahlen im Texte zeigen den Anfang der Zeilen
Die Buchſtaben beziehn
ſich auf die Noten, welche die richtige Lesart, ſtatt
auf dem Monumente an.
der von dem Steinmetz durch falſche Buchſtaben ver-
Die zwiſchen den gröſsern im
griechiſchen Texte vorkommenden kleinern Lettern
ſind die Ergänzungen, welche bereits von verſchie-
denen Gelehrten angegeben wurden, um die hie
und da auf dem Steine befindlichen Lücken auszu-
füllen.
Bxt-
----- 14 / 638 -----
IV
---MO
Baazevoyres rev vsov xa 7agaAaßovros rmy ßx-
o/szy 7aga tov zrates zugov ßaquasuay“), ueya-
Acôeev, rov Tyyayuztrov waraorngaueyev, kx ra-
zge: Tevs * Ssevs evaeßevs, avtzt«Aoy vzregregev,
Tev revßey TavaySeezov szt «ve29agayros, xvetov
reaxeyra straday» waSazrse engagros e usyas ßa-
oAsus, ka-Sa zºse o mAucg 3 48Yazs 3agaevs 7'0)y 78 02W00 "
xx ray xxrao Yagov exycyov 3say pÄozrarogay, oy •
nºxtores ºdexuaos", o e mºuos sôoxevtny vxyv, exovos
Loans rev dos, vuev rev nAuev, ztteasuatov tov * «tovo-
ßov, myx7musyov v7ro Tav PS«, erovs syxtou eP us-
geos aerov rev aerov «Nečavdeev, «a Seay gorngov,
za Ssay «deavy, «a Seay evegyeray xa Seoy ºxº-
zraragov, 2a * Seevez Pavovs evxagorov, «SAepegev
ßegsyzys svegyerdos zvggas tns pÄyev, «aympegev
agg voms p?«? Neev, «esas tns öeyeyevs, seetas
aggºyens PAozt«reges» egºvys “tns 7roNeuauovº unvos
Z«vöxev Teread» ayuztay de usxee exroxade-
xarn, Unpaua e «ex.sgss, «a“ zºgenta, wat o
es re «övrov sézteesveuevo *) zrees roy areauguay
Toy*Seov, «x 7tseepega, «a egaygauuaraus, was
ot «AAct uege, 7ayres ou aztavrnoczyres ex raoy xazra,
Tyv x«exy seasy es ue“pºv raº 8aquae zrges rmv zayn-
yvgy rns ztag«An sº rns * 8«gzeuas tns ztroAs-
uxuev aoveßev» my«ztnueyev vzto rev Sa, Seev
szt payovs eux«garev, yyztageAa3sy 7t«ga tov z«-
reos «vrov, avvaxSeyres éy to ev usupenegº ) tn
musgx ravrn erztay. * sztsönßxgåsvs 7toNeuauog
auayoßas yyaz musves vzro rev pSa, Sees szupavns,
svx«gares 9 sy*) 3xaiºsas ztroauxuev xa ßxa-
zugans «e7vens, Ssay DAezaregov xxra zoNAasvee-
ºyeryxey ra S se« a “revs ey aureus cyras xce revs
v70 Tyv eavrov ß«giasay r«gacusycus aztaytas,
vzraßxav Seos ex Secu wa Seas, x«Sazree ages erns
0T/OS KOZ/ oqueos U/CS , O s7tauvyas T0) 7tate- OZUTCU CCTA-
es, ra 7ges Seevs “svegyerikas öaxsuevos aware
Sexey es rausga agyvexas re xx arx«s *) 7gos-
-öovs, xa dazayas zeAAas vzroueusynxey eyexa rov
7yvayvarrey es evday «yays vxa t« sg« xar«arn-
oao Saº “ raus re savrov duvausgey zspÄx Seoznwe
zaoas' a azto ray vz.axovgoy ey ayuztro zzges-
a) lies ß«a?sov.
d) l. Ex-
b) l. Ei;rragevotevov.
e) l. arx«.
Regnante juvene et regnum a patre adepto do- -
mino regum glorioſiſſimo, quires Aegypti conſtitut,
ac pietate erga Deos inſignis, hoſtium victor, vitam
hominum excoluit et correxit dominus triacontaete-
ridum, ficut Vulcanus magnus rex, ſicut Sol magnus
rex ſuperiorum et inferiorum regionum, nepos deo-
rum Philopatorum, quem Vulcanus probavit, cui
ſol victoriam tribuit, viva imago Jovis, ſolis filius
Ptolemaeus immortalis, amatus a Ptha, anno nono,
ſacerdotii Aeti ſacerdotis Dei Alexandri, et Divo-
rum Soterum, Divorum Adelphorum, et Divorunn
Evergetarum et Divorum Philopatorum, et Divi Epi-
phanis gratioſi, quum Pyrrha Philini filia eſſet athle-
phora Berenices Evergetae uxoris, Area Diogenis
filia eſſet canephora Arſinoës Philadelphi uxoris, et
Irene Ptolemaei filia ſacerdos Arſinoës Philopatoris,
quarto die menſis Xandici, qui eſt dies decimus octa-
vus menſis Aegyptiorum Mechir Decretum hocce
archiſacerdotes et prophetae, et qui ſanctuaria ingre-
diuntur ad veſtiendos deos, et Pterophori, et ſcri-
bäe ſacri, et reliqui ſacerdotes omnes ad concilium
ob regiam dignitatem a Ptolemaeo immortali amato
a Phtha, Deo Epiphane gratioſo aſſumtam, a patre
acceptam congregati in templo Memphitico hoc ipſo
die fecerunt.
Quandoquidem rex Ptolemaeus immortalis amatus
a Phtha, Deus Epiphanes gratioſus, rege Ptolemaeo
et regina Arſinoe diis Philopatoribus prognatus mul-
ºtis beneficiis affecit templa eorumque ſacerdotes et
miniſtros, omnesque ejus imperio ſubditos, natus
deus ex deo deaque, ut Horus Ifidis et Oſiridis filius,
patris ſui Oſiridis vindex, benevole erga deos ani-
matus templa argenti frumentique ſubſidiis auxit,
magnasque impenſas fecit, ut Aegyptum tranquillam
redderet, ac templa ſarta tecta ſervaret, omnibusque
viribus amorem generis humani oſtendit, et e con-
ſtitutis per Aegyptum tributis et vectigalibus quae-
e) 1. év re é» Mefe rea.
----- 15 / 638 -----
-OOM-
V
«wyze pegoAoyoy reva usy es reAes «Oncey» «M-
xxx - «exovpkey, ozras a re Aaos «a o aAAo“ 7°-
- ev**ev9nyx wavezt rns savrov 3xa Asas“ ra re
3xaxx« opeAnuar« a. zgesa?s?ey et év «Yvztra a
ey rn Aerztn 3xa Asia «vrev eyra ze? Ax 7a 7NySs
aenzsy: «« rous ey raus puNxxas “aztnyusvovs «a
raus evarras oytas ex 7cAAov Xgevov azteAuge ray
eyxexAmusyay" zreoser«Zs ôe «a ras zgeseôaus Täoy
„sgoov 4 7as dôeuevas es «vr« xarsy«vrey avy-
raZes arrºkas “rs xa «eyvgxas, ºuetººs de «a“ ras
xa-Syxovaas azrouougas ros Seous «zto re rms au7s-
Atóos yns x« roy ztag«degay Kazz Taoy az/\/\aoy Taoy
vzr«g&«vtov f) tous Sees szt rev zargos «vreu
“-evey szt Xagas zeeserašev de «a“ zºg ray sesºy
ezrºs unSeyztasov ddaay es to Tsheorºxey everag-
Goy7'o, sä09 TOU 7rgarov ETOUS 87T TCU 7targos OUTOU"
«zreAvaev de xx revs ex Toy” seºveSvav rev «atev-
avroves «Nečaydee«v war«zÄsv» 7eeseraée de «a
rn» auxAnLºv roy es rny vavrsay un zousto-Sa Tay
+ es ro ßxguaxey avyreAevuevay ey ros egos Gua-
avay“ eSevay «zeavaev ta due usen, ra re syAs-
Asuuueva s) zayra ey tous 7goregoy Xgovos azraxx-
rsornasy es ryv «aSmxovaay ta&ºv, Peavrovoztos
r« eSugueya guyteAmra Tous Ssos «ata ro ”zteos-
nxey: ouetas de «x tº dº asy 7aay «zteveusy x«Sa-
zreg guns 9 usyas «a“ usyas, 7esser«ée de «a revs
war«zregeveueyevs exte roy «axpay xx“ Toy «AAay
ray «Nxere« * pgevmaayray ey ros «ara tny raga-
xny vages zarea3eyras usvervez ray dow «tyasay“
zresevenSx de «a ozos sZazoaraaaay duvauss zz-
«« re xx zeçxa xa“ vnes szt rovs szteN8oyras
* sz rny aryuztrov kara re tny SaAxaaay xa tny
yzeugey vzeus was dazravas aeyvexas texa arrºgas
usyaaas, exas r« Sº se«, «a e ºvavrn zavras *)
er «ap«Asua way: 7xgay-vous- “vos de xa es Av-
xwyzreºuy rmy sv rn ßevauern myvxare Ayutzsym «a
exugwuevn) zreos zeuge«uav 97 Aav re 7xe«Seas
Ja „Aearse« xx rm «AAm xeenzra *) zraan, ws ay
ex zrcÄAcv **2/ecycv auveotyxvuas rms aAAotectyres
res szt avvaxSeco sus avrm «oeßeay, a yaay es ts
ra eg« x« revs evaryvºrra wareevyras 7roA Aas
xax« avyrereAsouevo za“ av- “traSoas Xºu«am
/) 1. vrragxovrºv. g) l. ExAeAeffev«.
h) l. Travre.
dam omnino remiſt, alia autem allevavit, ita ut po-
pulus aliique omnes ſub ejus imperio abundantiä et
proſperitate floreant; debitaque regi ab Aegypto et
aliis regni partibus ſolvenda quam plurima populo
remißt; hominesque cuſtodia detentos, et per lon-
gum tempus accuſationibus obnoxios criminibus ex-
ſolvit; praeterea templis reditus, annuaque fru-
menti et argenti ſubſidia conſtituit, decimasque diis
debitas ex vineis, hortis, äliisque rebus fub patre
ejus conſtitutas ſtabilivit ; ac de ſacerdotibus elixit
ne plus tributi penderent, quam quantum ab iis us-
que ad annum primum regni patris ejus exactum eſ-
ſet, liberavit etiam eos qui e ſacris gentibus eſſent
annuo ad Alexandriam navigandi officio; eosque im-
munes ſtipendii ad navigationem conferendi eſſe vo-
luit, duasque partes byſſini lini in templis ad regiam
contribuendiremiſt, omniaque quae ſuperioribus
temporibus intermiſſa erant ordini ſuo reſtituit, cu-
rans ut diis omnia, quae moris eſſent, juſta lege tri-
buerentur; praeterea jus ſuum cuique tribuit, ſicut
Hermes magnus et magnus conſtituerat; praeterea
edixit, ut au ex rebellibus rediiſſent et qui alienas
a regio imperio partes tumultuoſis temporibus ſe-
quuti eſſent, reduces in rerum ſuarum poſſeſſionema-
nerent; providit etiam ut equeſtres et pedeſtres co-
piae et naves mitterentur adverſus eos qui Aegyptum
terra marique invaderent; magnasque argenti et fru-
menti copias expendit, ut templa et qui in iis eſſent,
ſecuritate fruerentur; et quum acceſſiſſet Lycopolin
in Bußritide, quae erat circumvallata et munita ad-
verfus obſidionem , armorum ſumtuoſo apparatu,
ceterisque bellicis ſubſidiis, quum longo ex tempore
ſeditiones coortae eſſent, a congregatis in illa urbe
impiis hominibus, qui templa et Aegypti incolas
multis injuriis affeciſſent, oppugnans eam aggeribus
i) l. «ºxve"“Evº- k) l. xogyy.
----- 16 / 638 -----
VI - "“-e OC-m-.--
re xx rxpgas a rexsay «vrny «Foxoyes zregexx-
ßey“ rev re veXov tyv avaßxoy usy«Any 7tourgaueyev
sy rx oyöca ers, «a eSºusyev warxxAvésy ta *zte-
öt«, «atsaxsy ex 7roAAay rozroy, oxvgaaas ra aro-
uxra Toy 7taraºuay» Xeenyngas es «vrx X2x4xroy
7ÄySog cvz oAyey, za Karaarmaas 7rztes re xxt
zsovs 7gos Tn GvAaxy “ avroy ey cAya Xgoya.“
Tny re 7roAy xxtra «garos euNey, xx rovs sy azvrm aas-
ßes zavras diseSetzsy, ««Sazreg «ns xa «ges 2 rºs
otos ka“ oqugos vos exegaaayro Tous ey rot, «vros
* ro7cus aztograyras 7gorseov, rovs «pyyyacxusyaus
ray aztograytoyszt "rov savrov 7argos ka ty xa-
gay s... ayras a r« se« «ºxysavras, zrxe«yse-
usyos es usucy sztauvyov *ro zrate xx tm sxvrev
ßxg As«, 7xyras exoAxgey x«Snxoytag, ««3 oy
kagoy ztagsysynSn zrees to avyreAso 3nats 3a r« 7ges-
nxeyra veutua rn 7tagaAyle tns 2xa Metas“ anzsy
ôe xx rasy “tos usgets opstaeueva aus ro ßag Nixoy
evs rev eyőoov erovs, eyra es gerov re xa «gyverev
7AySos ov« oNyay, aaavrºs - «at ras rºuxs roy um
ovyrersAsausyay es to ßxo Azzy Gvagºvoy oSanoy
*xx roy guyrers Aegusyoy t« zges rey ösyuxtguay
ôxpeg« sas roy avrov Xgevey «ztsAvasyds rausg«
xa rns aar Sºusyns «gtaßns rn «geve« rns egas
"yms, xau TMs «uzeArt des euce. *ro xsgautoy rm agev-
g« ro re «zte xa ro uvevs zroAAx eöagnaare, % 0%
Tcs «AAes eges §«es ros ey ayuztto zrcAv zesaaev
Toy 7go avrou ß27 Astov, pgerréoy vzreg Toy «ynxey-
za, «es *avra d« zrayres, ta t es ras rxpas av-
ray xxSyxeyra ödevs da Aws xa evješos xa r«
reagzeusy« es ra öx eg« uera Svatay xa 7ravnyv-
gssy z« roy «AAoy Toy vcuFerrar, *ra re Tºua
Txy egov ka: rns a yvzrev öxternenksv. szt x«exs
«xcAcvSaºs ros ycucus' za re «zteay seYous 7cAvre-
Asay xxtsozsvxasy, Xeznyngas es avro Xevatov re
zaseye- *ev z« A9oy ze?vreAºy zAn9es eux cAyey,
xx se« zx aevs za Pºuous devaara r« rs 7ees-
ôeeuer« sztazsuns zecsóºeSaaare, exav Seev svse-
ºysrxev ey res ayyxeve ze, z. *Seevöavaay zees-
zv Saveusyos ts r« roy Feay!) Tutorara avaysev-
ro szt Tºs savrev Gaal?exs as a Syxe“ av9 ay je-
öoxaoºy «vra et Sea“ vyeay, yºxyy, «exros xa raAA'
N
l) l. egov.
etfoſſis, et munimentis id oneis cinxit, - * Nium,
qui magna incrementa octavo anno ceperat, invadere
campos ſolitum, a multis locis cohibuit, fluviorut.
oranuniit, magnamque Pecuniae ſummam huic operi
"P"dit» et equites peditesque cuſtodiae cauſa brevi
"Pore contraxit; urbem autem vi expugnavit, im-
Piosque in ea omnes delevit, quemadmodum Her-
mes et Horus Iſidis et Oſiridis filius eos qui in iisdem
locis rebellaverant devicerant; duces autem rebellan-
tium ſub Patre ejus regionen devaſtantes et templa
laedentes Memphin profectus patri et regni ſuo opera
ferens, omnes ut aequum erat, Punivit; quo tem-
Pore venit ad ſolennia ſumendae regiae dignitatis per-
agenda; remiſit autem quae usque ad octavum annum
atemplis deberentur frument et pecuniae tributa,
quorum haud exigua ſumma eſſet; praeterea mulctas
Probyſſinis linisadregiam non collatis, proqueiis qui
collata quidem ſed non ſatis probata eſſent usque ad
eadem tempora remiſit; item liberavit templa ab im-
poſita üngulis ſacrae terrae vinearum jugeribusartabe ;
praeterea Apali et Mnevi iisque ſacris animalibus,
multa donavit, multo diligentius regibus qui EUnr.
anteceſſerant juſtaut illis fierent curans, et quae ad
ſepulturam eorum pertinent liberaliter et magnifice
largiens, ritus quoque eorum ſacrificiis et coetibus
aliisque religionibus legitimis colens; honores autem
templorum et Aegypti domeſticos legibus convenien-
ter tribuit; Porro Apieum pretioſis operibusinſtruxit,
illata auri argenti lapidumque pretioſorum infigni co-
Pia; ſacella quoque et templa et aras exſtruxit, et
quae reſtauratione indigerent, refecit, dei benefici
in rebus, quae adres divinas pertinent, animum pro-
dens; ipſe quoque templorum quae erant honora-
tiſſima fub imperio fuo ut faserat; renovavit pro
victoriam,
quibus dii ipſi valetudinem, robur et
cetera bona regnidederant, ipſ et liberis ejus in
----- 17 / 638 -----
vu
ey«s- zarr- *rns 8xaxeas dauerevans «vr« ka“
res rezes sus roy aztayrx xgovoy: «y«3n ruxn sda-
Zs res egsvg ray xar« ryvxºg«v egov ztavroy rx
vºrx2x2vra r – – – – – – *ra «tove3.o 3a-
g?s zrcAsuato, myxznueva vtro rev 93«, Sex szt-
dass sogazara, euaas de «a r« ray yºysovavrav
Ssoy pÄuztazr2goy"), xx raº Taºy zºgeyevoy Ssay sveg-
yre, «« r« *ray Sexy aôeapoy, xa r« roy Seay
aorngov sztausw usy«Aws: arnoa öe rev aare3.ov
ßxa Asºs zreasuaev, Seeveztºavevs suxxezarev, e-
xoyassy exxaro egº ev rao ézreaverrary rar- *m 7gos-
oyouxoSygera 7troNeuauov rou sztauvyayros rm ayu-
ztro, nztag«armšerau") exveuorares Sees rev useov
dôovs «vra oz Aevyramtkey a stra warsaxevasuev-
--- "a«-“ reeze», «a revs sees See«reves
Tas exeyas rgs Tns nuegxs, xa 7t«extSev« «vras
uszev «oguey a r' «AA« r« veušeueva guyteAsy, «aSa-
za ros «AAos Sees ev Tas uy«xas r« “vnyvgeay“
davgaaSa de ßxa As ztreasuaa Ssa sz pays suxx-
garao rosy 3xotasas ztreAsu«tov ka 3aguaugans
agayens Seay pÄozareevy Heavov re xa vaey xeuerer
b - re-rar- za» “ueevy, a caSidevaa sy tos «öv-
ros uera Taoy aAAaoy yazaoy, ka ey Taus usyaAaus
zarnyvgear ey aus eZodsta“ roy vaoy yyevra wa roy
rev Secv e7Payovs eux«guarov v«ov ovve- 43 Zoôevey * 07:009
ö evanuos n vvy re xx es rev szterra XeovevezrxesSa“
ra va» ras revßxa Asas xgvoas ß«ansas dex« «s
7goaxesera «azts – – – – – – ––** raoy
«sztºdosejoy *) 3«oixetoy roy ez roy aAAay vaoy.
sºra d'avroy ey ra usoa n xaAovusyn ß«auneta
Wxeyr myztee Seusyos ausnA3ey es ro ey usufe «so rov
Seev Heavrºv exas sur. *reAeoSn r« veušeueva rm
7xgaAnne rns ßao Metas: ezSeya de xa szt rev
72 taº Paoinsas rerg«yoyev, «ara re zgeegnuevey
PaaAsuey, evAawrygaxger« – – –. “r eoty
revßxauAsas rev sztºpaym ztoumaayros rmy re «yo Xa-
exy xa rmy caro“ ka“ szts rny re«xx3x P) revrov
usgegn evn raº Ysys9Aua rev Gao Aeos ayer« euoos
is a – – – – –. * sym ztageAaßey rry 3a-
Aetay zaga rov zrateos, ezroyvucus veyoux«oy ey rous
ges « ön zroAAavay«Say «exyyo zraay easy, «yey
T0CC yusgas Tavras eogrn» de «au wayyyvpu» ev raus war«
m) 1. P?.er«rogº». n) 1. 7r«kxotjasta.
o) l. carrèoeôºv.
fempiternum tempus manſuri: Quod felix fauſtum-
que fit, placuit ſacerdotibus omnium hujus terrae
templorum decernere, ut honores Ptolemaeo regi im-
mortali, a Phtha amato, deo Epiphanigratioſo, ſimi-
literqne honores ejus parentibus divis Philopatori-
bus et majoribus ejus Divis Evergetis, et divis Adel-
phis, et Divis Soteribus magnifice augeantur, et
ut immortalis Regis Ptolemaei, Dei Epiphanis gra-
tioß imago in omnibus templis loco honorificatiſſimo
ponatur, eaque nominetur ſtatua Ptolemaei Aegypti
defenſoris; et ante eum ſtatuatur princeps te templi
deus qui ei tribuat victoriae ſigna, quae more legi-
timo parata fuerint; et ſacerdotes ter ſingulis diebus
imagines ſancte colant iisque ſacra ornamenta appo-
nant, aliosque ritus perficiant, ficut fieri ſolent aliis
diis in magnis conventibus; ut deinde regi Ptolemaeo
Divo Epiphanigratioſo exrege Ptolemaeoet regina Ar-
ſinoë diis Philopatoribus prognato ſtatuatur ſignum au-
reumetſacellum in honorificentiſſimo templorum loco,
idque collocetur in adytis cum ceteris ſacellis; et in
ſacris pompis quae ex templis ducuntur ſignum quo-
que dei Epiphanis ſolenniter efferatur; et ut id nunc
et in poſterum inſigne ſit, facello impomantur decen
regis aureae coronae, quibus adjicitur ſcutum – –
– – et in medio ponatur ea quae dicitur xsyr-
quam geſtans Memphin intravit illo tempore quum
ſolennia aſſumtae regiae dignitatis celebrarentur, et in
quadrato circum coronas ſpatioponantur phylacteria
AUINTE - - - - - - - - - - - - - -
quae tribuantur regi qui ſuperiorem et inferiorem
Aegypti regionem inſignem fecit; eaque fant tertio
die Menſis Meſoreh, quo die natalitia regis celebran-
tur; et fimiliter illo die quo regiam dignitatem apatre
accepit, quos dies inſignes habere ſolent in templis,
qui multorum bonorum omnibus auctores funt; hi
igitur dies feſtis aguntor, et conventus celebrantor
p) l. rg«x03a-
----- 18 / 638 -----
Viºl
- KONOMe-m-
ry A- * yuzrtoy useous warx unya, ex“ guyreAsy Ey
aureus Suguas ka“ aztovdas «a r «AA« ra veuausv«
x«Saº k« sy taus aAAaus 7rayyyvesa y rag re yºvo-
uevas 7rgeSegus – – – – r«-* gexe«eves ey reis
usgeg, «yev de eeerny va zaynyvey ra «toreß« xx
nyxzrnuevo vzré rev eSa ßxanezroAsuxo Ssa szt-
pave euxxgota %.07'eWavrov war« ryv «vw wat «ºr- ryy
«ar« Ayvxrov * Xaeav azto rms vavumvas rov SaaS,
sp yusexs 7reyre ey aus xx arepayypogegcuay, guy:
reAevyres Svetas ) xa aztevôas xx T xAA« rx xx-
Snzoyra 7gosayogsv3yzovr«. Je x« ravrxs uests 72.vrovs
* xx rev Segv sztºpayevs suxxgatov eges zºges res
«AAog oyou«ay toy Seov ov sexrevova wa warx-
2xagoa es 7ravras revº Xenuatuopovs «a es revs
* sexretay «vreu' s sºva de xx res «AAes da-
ras «yey tny segrny xx royzteesgnusvey vaoy dev-
so Sa, «a exsy 7tag avrous avyreAcv – – –
**ug ««r eytavrov 07tos yvaguev m ôter e evaryuztr«
«všovo xa rºuwau roy Ssey sztpxyn eux«earov (82-
aAsa, ka9azree veutuoy eat“ – – – – –
- - - - - - - - - -
**aregsav ASau raus re usgcus xa eyXaetous ca. eAAM-
yºxous yeauuxoºy ka“ ornoa ey exaoto taoy, rs 7goroy
xa devreevy – – – – – – – –
- - - - - - - º- -
q) l. Svat«;.
in templis Aegyptum ſingulis menſibus; et ſacri-
ficia et libationes et cetera ſolennia peraguntor ficut
in aliis conventibus ſacris peraguntur – – – –
“ - - - - - - - - - - - - -
--
feſtum autem et panegyris peragitor immortalia
Phtha dilecto regi Ptolemaeo deo Epiphanigratioſo
ñngulis annis in ſuperiore et inferiore Aegypti re-
gione a novilunio menſis Mooth per quinque dies,
quibus ſacerdotes coronat incedent perficientes ſacri-
ficia, et libationes et cetera ſolennia, et nomen dei
Epiphanis ceterorum deorum nominibus, quibus ope-
rantur, addant; et oracula inſtituant et aliis quoque
privatis liceat feſtum celebrare et praedictum templum
inſtituere – – – – – – – – – – – –
ut notum et manifeſtum fiat, quas ob cauſas Aegypti
incolae magnifaciant et honorent deum Epiphanem
gratioſum regem, ſicut jusfas eſt. Denique cu-
retur ut hoc decretum ſolido lapidiinſculpatur ſacris
et vernaculis egrees literis, isque erigatur in fin-
gulis primorum et ſecundorum – – – – –
Erläuterungen über dieſe Inſchrift werden im Intelligenzblatte der A. L. Z. nächſtens, und ſobald es der
Raum erlaubt, folgen.
-
----- 19 / 638 -----
I N U m.
W
84. - 2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den
1. April I 8o 5.
-
S C H ö N E K Ü N ST E.
CARLsRUHE, in Macklots Hofbuchh.: Allemanni-
ſche Gedichte, für Freunde der Natur und Sitten,
von 57. P. Hebel, Prof. zu Carlsruhe. Zweyte
Auflage. 1804. 232 S. 8. ( Rthlr. 4 gr)
De Dialect, in welchem dieſe Gedichte verfaſst
ſind, herrſcht in dem Winkel des Rheins zwi-
ſchen dem Frickthal und dem ehemaligen Sundgau,
und weiterhin in mancherley Abänderungen bis an
die Vogeſen und Alpen und über den Schwarzwald
hin in einem Ä von Schwaben. Dieſs iſt
das poetiſche Land, in welchem ſich zu den Zeiten der
Hohenftaufen eine ſchöne Morgenröthe der Poeſie er-
hob; und dieſs die anmuthige, leichte und zarte
Sprache, in welcher viele der Minneſänger ihre Em-
indungen ausſprachen. Schon in jenen Liedern von
itterſängern und Hofdichtern ſpricht ſie uns oft als
ein fröhlicher Waldgeſang, als der eigenthümlichſte
Laut des Gefühls an; noch inniger und enger aber
ſcheint ſie in dieſen Gedichten mit dem ländlichen
Stoffe verſchmolzen zu ſeyn. Arkadiern ge-
Ä
ziemte die vornehmere ſächſiſche Mundart; der frohe,
herzliche und unbefangene Schwabe konnte ſich nur
in ſeiner Sprache vernehmen laſſen. Und in ihr ſtellt
er ſein ganzes heiteres Weſen, ſeine unſchuldige
Schalkheit, ſeinen frommen und ſittlichen Sinn mit
einer ſo entzückenden, ſo tief greifenden Naivetät
dar, daſs wir glauben müſſen, es habe dieſe Indivi-
dualität ſchlechterdings in keinen andern Tönen zur
Anſchauung gebracht werden können. Und ſollte
dieſs eine Ä ſevn? Iſt nicht die Sprache ei-
nes Volks der Ä Ausdruck ſeiner Individua-
lität? iſt ſie es nicht ganz vorzüglich bey denen, die
fie noch nicht, wie die höhern, zu einem Tauſchmit-
tel in leere Zeichen umzuſetzen gelernt haben?
Aber daſs man ja nicht glaube, der Werth die-
ſer Gedichte liege bloſs in der Anmuth und Einfalt
der Sprache, oder etwa gar in der pikanten Erſchei-
nung des ungewohnten dÄ enn dieſe auch
vielleicht den Leſer zuerſt reizt, das Buch in die
Hand zu nehmen, ſo wird ihn doch ſehr bald, wo-
fern er nur einigen poetiſchen Sinn und ein offnes
Herz mitgebracht hat, der reine Zuſammenklang des
Aeuſsern mit denn Innern feſſeln, und er wird in
Kurzem die Neuheit des Gewandes gänzlich vergeſ-
ſen, um ſich der innern Fülle, Schönheit und An-
muth zu freun. -
Es giebt zuverläſſig unter den Werken unſerer
volksmäſsigen Dichter nur ſehr wenige, in denen
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
alle Theile von dem Geiſte ſchöner Einfalt und naiver
Ländlichkeit ſo innig durchdrungen wären, als in
dieſen allemanniſchen Gedichten. Nur ſehr ſelten
tritt die Darſtellung aus dem beſchränkten Kreiſe der
„ländlichen Denkungsart (wie einige Mal, z. B. in dem
Mitternachtsrufe des Wächters), und die ganze fittliche
Welt, der Himmel ſelbſt und Gott und die himmli-
fchen Boten ſind in dieſen Bezirk mit ſo vielem Glücke
eingeführt, daſs ſie ſich darin wie in ihrem eigen-
thümlichſten Elemente bewegen, und, ohne der Ein-
heit des Colorits im mindeſten Eintrag zu thun, viel-
mehr alle Gegenſtände mit einem lieblichen Glanze
umziehn, Was den Blicken an Ausdehnung entzo-
Ä worden, iſt durch Tiefe reichlich erſetzt, ſo wie
er Mangel an repräſentirender Würde durch die
ächte naive Würde der reinen Menſchheit; der Man-
gel an Schmuck und Schwung im Ausdruck durch
den poetiſchen Schwung der Gedanken und Einbil-
dungskraft. Dieſs aber iſt der wahre Charakter der
Volkspoeſie, welche ihre belebende Kraft, wie der
Menſch das Triebwerk des Herzens, in ihrem In-
I16 TI Ä verbirgt und ihr Daſeyn und kräftige
Wirkſamkeit nur durch die lebendige Fülle der äÄ-
ſsern Erſcheinung einfach und anſpruchlos darthut.
Sie verträgt nichts, was abſichtlich auf Effecte zielt;
ſo wie ſie anch ihre eigne Schönheit nicht zu ahnden
ſcheint; ſondern alles, was ſich aus der Fülle des in-
nern Gemüths leicht entwickelt, ſo giebt, als ob ſie
nicht anders könnte. Sie iſt rührend, aber niemals
ſchmelzend; denn was in ihr vorzüglich rührt, iſt
die anſpruchlos eröffnete Tiefe der menſchlichen Na-
tur, und ihre in unſcheinbarer Treuherzigkeit ſtrah-
lende Gröſse. Aber auch unſchuldiger Muthwille
und fröhliche Schalkheit iſt ihr nicht fremd; wie
denn reire und unſchuldige Gemüther am liebſten
dem natürlichen Hange zu Scherz und Kurzweil
folgen. -
Zu allen dieſen Eigenſchaften, welche die ale-
manniſchen Gedichte in einem eminenten Grade vereini-
en, kömmt noch eine muſterhafte Behandlung des
Wunderbaren. Es wird zwar allerdings manchem
anſtöſsig ſeyn, daſs in dieſen Gedichten, die ohne
Zweifel in die Hände der untern Volksclaſſen kom-
men werden, fo, mancher Aberglaube gleichſam
ſanctionirt wird, den die Volksſchriftſteller ſeit meh-
rern Jahren mit ſo vielem Eifer als ein gefährliches
Unkraut aus den Gemüthern zu rotten bemüht gewe-
ſen ſind. Aber ſo lange das Volk noch bleibt, was es
iſt; ſo lange es noch das ganze Gewebe ſeines Lebens
durch den Einſchlag religiöſer Ideen heiligt, und dieſe
mehr aus ſeiner Einbildungskraft als dem Verſtande
A ſchöpft;
----- 20 / 638 -----
Z ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
ſchöpft; ſo lange es noch nicht Luſt hat, ſeine Ahn-
dung einer höhern und unſichtbaren Welt gegen die
Zahlpfennige einiger trockenen Begriffe auszutau-
ſchen; ſo lange wird es noch an Geſpenſter glauben,
und das Strafamt in der moraliſchen Welt durch den
Teufel und ſeine Gehülfen ausüben laſſen. Dem
Volksdichter iſt dieſer Glaube unentbehrlich, und der
unſrige hat ihn auf eine eben ſo ſittliche als poetiſche
Weiſe benutzt. Indem ſich ſeine Dichtungen an den
Ä Glauben anſchmiegen, erheben ſie ſich
urch feſte Umzeichnung der Geſtalten und reiche
Ideenfülle in das Gebiet einer idealiſchen Welt, die
uns von allen Seiten mit kindlicher Naivetät anlä-
chelt. Auch darin iſt hier die Eigenthümlichkeit der
volksmäſsigen Poeſie ergriffen, daſs die poetiſche
Fiction nirgends als müſsiges Spiel erſcheinen will;
ſondern in ihrer Einfalt ſich erſt dann für beachtungs-
werth hält, wenn ſie als Beyſpiel auftritt, oder ein
Mittel zu guter Lehre und frommen Betrachtungen
wird. Von dieſer Art iſt die Fiction in den lrrlichiern,
die den geſchäftigen Engeln zur Nacht als Leuchte
dienen, ein ſchlimmes Geſchlecht, und hier S. 32.
mit einigen wenigen Zügen ächt volksmäſsig be-
zeichnet:
Und jedem hangt e Bederthalben *) a,
Und wenns em öd wird, lengt er ebe dri,
Und büſste Stückli Schwefelſchnitten a,
Und trinkt e Schluckli Treber - Brentewi.
Druf putzt er d'Schnören amme Tſchäubli **) ab;
Hui, flackerets in liechte Flamme uf,
Und hui gohts wieder d' Matten uf und ab,
Mit neue Chräfte, d Matten ab und uf.
Reichlich ſtrömt hier die gute Lehre am Schluſs, be-
ſtimmt und kräftig ausgedrückt. Aehnliche be-
ftimmte Richtung auf das Sittliche hat der Mann im
Monde, der Knabe im Äk der Karfunkel –
eine Idylle von hoher poetiſcher Wirkung – das Ge-
ºft an der Kanderer Straße – im beſten Stile der al-
ten Ballade – und der Käfer. Das hier zuletzt er-
wähnte Gedicht, in welchem ſich die Eigenthüm-
lichkeiten des allemanniſchen Dichters auf das an-
muhigſte vereinigen, mag hier als Probe eines Gan-
zen ſtehn:
Der Chäfer fliegt der Ilge 1) zu,
es ſitzt e /ehören Engel dört;
Er irthet g'ris mit Blumenſaft,
und 'schaftet nit viel, hani 2) g'hört.
Der Engel ſeit : „ was wär der lieb ?"
„ Ne Schöp/ Alte 3) hätti gern!"
Der Engel ſeit : „ Sal 4) cha mit /y ,
ſehen en alle trunke fern." –
„ Se ſchenk e Sehöp/i Neuen i !" –
„Do hefčh eis 5)!" het de Enge/ gſeit.
Der t häfer trinkt und 's ſchmeckt em wohl;
er frogt : „ Was ſeh mi Schuldigkeit ?"
Der Engel ſeit : „ He, s choſtet nüt
Doch richt ſeh mer gern e Gfallen uº;
Weiſeh was, ſe nimun das Blumemehl,
und trag mergſchwind ins Nochbers Hut?"
„ Er het zwar ſelber, was er bruche,
Doch freut's en, und er ſchickt mer aus
mengmol e Hämpfeli 6) Blumenmehl,
znengmol e tröpfli Morgethau."
Der Chäfer ſeit: „Jo freili, jo!
Vergelts Gott, wenn de zfriede biſch!"
Drf treit 7) er's Mehl ins Nochbers Hus,
Wo wieder ſo en Engeliſch.
Er ſeit : „ I chumme vom Nachber her.
Gott grue/s di, und er ſchick der do
au B/umemehl !" Der Engel ſeit :
„ De hättfèh nit chönne juſter cho."
Er ladet ab; der Engel ſchenke
e Schöpli gute Neuen i. ü
Er ſei : jchumm trink eis, wenn de mag/chk“
Der Chäfer ſeit : „ Sel cha ſcho /y!"
Druffligt er zu /'m Schätzli heim,
's wohnt # # # Haſelhurſt *). A
Es balgt 9) und ſeit : „ Wo blibſch ſº lang?
Er ſei „was chani für mi Durſt?"
Jez ſtoht er uf, er nimmts in Arm,
er chuſts, und /ch bym Schätzli froh.
Druf/eit er / ins To«lebert, d -
und ſeit zum Schützli: „Chumm bal no!
Chell, Sepli, 's dunkt di ordeli!
De heſch au ſo ne luſtig Bluet.
Je, föne Lebe, liebe Freund,
es iſch wohl für e Thier li gut!
Eine der glücklichſten und anmuthigſten Fictio-
nen iſt die Liebe des Morgenſterns zu einem andern
Sterne (S. 47.), wo die blöde Furchtſamkeit des blo-
ſsen Knaben mit der gebieteriſchen Würde ſeiner
Mutter, der Sonne, den naiveſten Contraſt bildet.
Ueberraſchend glücklich iſt vorzüglich der Schuſs
des Gedichts, wo der verliebte Schnitter Ä denn
Anblicke der herankommenden Geliebten die Fiction
in ſeiner Empfindung verflicht:
Wenn ich der Sunn ihr Büebli wär,
und 's Anne Meili chüm ungfähr
im Morseroth, ihm gingino»
ich mtteſt vom Himmel abe cho,
und wei“ au de Muetter ba/ge uote,
i chönnt's nit lo, verzeih mers Gott!
Die häusliche Gemüthlichkeit, die man in dieſem
Gedichte findet, und die ein Hauptcharakter beynahe
der ganzen Sammlung iſt, durchdringt an Ä.
lichen Sommerabend. Aecht ländlich iſt die gefühl-
volle Anerkennung der Mühe, welche die Sonne für
den Landmann unternimmt, der in ſeiner Beſchrän-
kung nichts als ihre wohlthätige Geſchäftigkeit er-
blickt, und dem Looſe der armen Frau - der ES
noch überdieſs nicht an Hauskreuz zu fehlen ehe,
ED.
*) einen Zwergſack.
4) ſelbiges, dieſs.
*) Strohmann auf dem Felde.
5) Da haſt du eins.
6) eine Hand voll.
2) hab' ich. 3) einen Schoppen alten Wein.
7) trägt. 8) Haſelbuſch. 9) ſchmält, zankt.
I) Lilie.
----- 21 / 638 -----
5
Num. 84. APRIL 1 805. 6
ſein Mitleiden nicht verfagen kann. Eben ſo in der
Sonntagsfrühe, wo ſich die Freude des ungeſtörten
Schlafs, und der Genuſs der Ruhe nach einer ge-
ſchäftigen Woche in den ſinnlichſten Formen und init
der herzlichſten Wahrheit und Anmuth ausſpricht.
Aber nicht nur bey dieſen, ſondern bey allen Gegen-
ſtänden, auf welche die allemanniſche Muſe ihre
Blicke richtet, iſt die Poeſie mit der Individualität
des Landmanns durchdrungen; in allen ihren Thei-
len regt ſich ſeine eigenthümliche Denkungsart, ſein
Gefühl, die charakteriſtiſche Stimmung ſeiner Ein-
bildungskraft. Er beſchreibt viele öÄ
aber ſeine Beſchreibungen ſind nicht nur poetiſch
ſchön, ſondern auch mimiſch wahr, und ſtehen mit
der Eigenthümlichkeit des Landmanns in der engſten
Verbindung. Die Schilderung der arbeitenden Spinne
(S. 195.), in welcher die regſte Lebendigkeit herrſcht,
läſst uns keinen «Augenblick den Landmann vergeſ-
ſen, der hier eine Tugend bewundert, die ihm Ä
die wichtigſte iſt. Auch in dem Schluſs – den ein
ſentimentaler Dichter ganz anders gemacht haben
würde – ſpricht ſich ſein unverdorbener und kräfti-
# Sinn aus, wenn er ſich mit ihr eines glücklichen
anges, als einer verdienten Belohnung ihrer An-
ſtrengung, freut. Von einer groſsen und rührenden
Wahrheit iſt vorzüglich die Darſtellung des mütter-
lichen Sinnes und Herzens, in mehrern Gedichten,
an ſchönſten vielleicht S. 138 f., wo eine Mutter ih-
ren Kindern, bey einer Mahlzeit von Habermus, die
Geſchichte des Haberkorns von der erſten Ausſaat
an erzählt. Ihr iſt der Keim ein zartes Kind, das in
dem mütterlichen Schooſse ſchlummert und in ſeiner
Wärme genährt wird:
und in der füechtige Wärmi
avacht es heiml uf us ºffen verſchwiegene Schlöf/i,
Jtreekt die zarte Gliedli, und füget an ſaftige Chörnli,
“ie ne Mutter Chind , 's iſch a//es, as es nie briegget ) !
Siederie) wirds größer, und heimli ſchöner und ſtärker,
und Jchlieft 3) us de Windle, bohrt mit dem Würzel abe,
tie/er oben in Grund, und ſucht ſie Nahrig und finde
* - - ſie.
Jo, und 's ſichts der Wunderwitz ), es möchte doch gern
- - . - wiſſe,
wie's “weiter oben ſeh. Gar heimig und furchtſam
sigseet' *) zum Boden us – Potz taufig, wie gfallts
em !
eli abe:
Ua/e liebe Herget, er ſehickt en En
„ Bringem en Tröpfli Thau, „Ä. ſag em freundli Gott-
7. /ec 6) !"
Und es trinkt, und 's ſchmeekten wohl, # 's ſtreckt ſie
- gar ſo/li 7).
Sieder ſtreh/e*) / d Sunnen, und wenn ſie gwäſchen und
- g/trehle / h,
Cuen ſie mit der Serkeve ) füre hinter de Berge,
Wandelt ihre Weg hoeh an der himmliſche Land Stro/,
Jrik "dueget 9) oben, aſs vie ne fründige Muetter
no de Chinderte Juege ; ſie lächelt gegenem Chimli,
und es ehue ern j bis tief ins Würzeli abe.
% 'ne tolli") Frau und doch ſo güetig und frundli!"
Dieſelbe naive Theilnahme mütterlicher Zartheit er-
häht ſich mit gleicher Stärke und Anmuth bis zum
Schluſs, wo ſie ſich in der melancholiſchen Betrach-
tung des gereiften Habers über ſeine Verlaſſenheit,
und ſelbſt in dem ſchonenden Hineilen über ſeine
letzten Schickſale auf eine rührende Weiſe kund thut.
Nicht weniger zarte Innigkeit herrſcht in der Mutter
am Chriftabend (S. 87.), dem Hexlein (S. 69.), dem zu-
friedenen Landmanne (S. 174.) und andern.
- In einigen dieſer Gedichte, aber doch nur ſelten,
wird der Leſer an poetiſche Producte anderer Kli-
mate und einer andern Menſchenwelt erinnert. So hat
in der äuſsern Einrichtung der Wächter in der Mitter-
macht eine groſse Verwandtſchaft mit dem Liede von
der Glocke, und die Betrachtungen, welche zwiſchen
den wiederholten Ruf eingeſchältet ſind, erheben ſich
auch im Ausdrucke hier und da etwas mehr, als daſs
ſie in dieſer allemanniſchen Welt recht einheimiſch
ſeyn könnten. Dagegen gehört das Geſpräch eines
Väters mit ſeinem Knaben auf dem Wege nach Baſel
über die Vergänglichkeit zu den ſchönſten Werken dieſer
Sammlung. Die eingreifendſten Wahrheiten, die erha-
benſten Ideen, die poetiſch belebteſten Bilder kleiden
fich hier in die einfachſte Sprache und das naiveſte länd-
liche Coftum. Aber auc
ein Hymnus auf die Wieſe, einen Waldſtrom, der ſich
in den Rhein ergieſst, erinnert an einigen Stellen an
Stolbergiſche Hymnen, mit Verletzung des Tons.
Doch kehrt auch hier der Dichter ſehr bald in ſeine
eigenthümliche Weiſe zurück. Nichts iſt lebendiger
und anmuthiger, als das Bild der jungfräulichen
Quelle, die in ihrer ſtillen Wiege von Geiſtern auf-
Ä mit nützlicher Lehre genährt und erfreut
wird, und ſobald ſie auf ihren eigenen Füſschen gehn
kann, neugierig dem kryſtallnen Stübchen entſchlüpft
und ſich des Anblicks der Natur und des Himmels
erfreut. Nichts iſt naiver und mimiſch kräftiger, als
das Geſpräch des Dichters mit der jungen Quelle, die
in ihrer muthwilligen Fröhlichkeit immer weiter um
weiter will, und ſeine innige Freude über ihr ſchö-
nes Gedeihen, ihre Wohlthätigkeit und den Glanz
der Natur umher. Wir kennen wenig ähnliche Ge-
dichte, in denen der täuſchende Glaube an die Per-
ſönlichkeit des geſchilderten Gegenſtandes ſo vollen-
det wäre, in denen ſich der Dichter ſelbſt von leben-
digem Glauben an die Wahrheit ſeiner Fiction ſo
durchdrungen zeigte, und ihren Gegenſtand mit ſol-
cher Innigkeit und Liebe am Herzen trüge. Kann
man ſich wohl enthalten, ſeine väterliche Freude zu
theilen, wenn er das ſchöngeputzte Mägdlein ſchil-
dert, und ihr, der weiter wandelnden, mit Wohl-
gefallen nachſchaut: -
Wienes /fe jez freut, und wie's in zimp/ern Schritte
u ſ. w. tänzelet, und meint es feig d'Frau Vvgtene Je/ber, « »
A4"If f
1) weinet. 2) ſeitdem. 3) ſchlüpft. - 4) die Neagierde. 5) ſchaut es. 6) Gott grüſs dich. 7) ſehr.
8) könmt. 9) dem Strickzeuge. Io) ſehaut. 11) vornehme.
das erſte dieſer Gedichte, -
----- 22 / 638 -----
A. L. Z. Num. 84. APRIL 1 805.
wie's / Chöpfli hebt, und alli Augeblick z'ruck ſehielt,
öb més echt au bféhaut, und öb nen ordentlino") luegt !
Jo, de bis jo hübſch , und ja, du Närli, mer luege,
jo, du Zeller Meidli, mit diner marggräfer Chappe,
mit de lange Zupfen und mit der längere Hoorſchnur,
mittem vierfach zſemmegſetzte Mayländer Halstuch !
und muſs man ſich nicht der Sorgfalt erfreuen, mit
der er ſie warnt und belehrt; der Aufrichtigkeit, mit
der er ihr die kleinen Launen und Tücken vorwirft,
der Schalkheit endlich, mit der er ſie ÄÄ des
Bräutigams neckt? –... Wir wollen unſre Anzeige
mit der Schilderung dieſes Bräutigams ſchlieſsen,
durch die ſich die Darſtellung in dieſem Gedichte ge-
gen das Ende mit kräftigerm Schwunge hebt:
Ueber hochi Felſen und über Stuuden und Hecke
eis gangs us de Schwitzerberge gumpet") er =Rhineck
abe in Bodeſee, und ſchwimmt bis füre go Choſtez,
ſeit : „ I muſs mi Meidli ha, da hilft nüt und bate nüt !"
Aber obena Stei, ſe ſigt er in landſème ?) Schritte
Wieder uſem See mit ſºfer Ä Fü/je,
Tieſehof gefallt emnit und 's Chloſter darnebe,
Ne, er rennt Schafhuſen ab, und ſtoht an de Felſe.
An de Felfe ſeit er: „ Mi Meidli muſs mer werde !
Lib und Lebe wogi dra und Bruſttuch und Chretze 3)!“
Seits, und nimmt e Sprung - u. ſ. w.
G E S C H T C H T E.
Leipzig, b. Müller: Paul der erſte, Kaiſer und
Selbſt- Herrſcher aller Reuſsen. Eine hiſtoriſche
Skizze. 1802. 228 S. (18 gr.)
Der Vf, erklärt in einer, dieſer Biogr hie voran-
eſchickten, ſogenannten „Nachricht" ſeine Arbeit
Ä für unvollkommen, und äuſsert den Wunſch,
nachſichtig beurtheilt zu werden. „Er habe es ge
wagt, eine kurze Lebensbeſchreibung von ihm."
(Paül) „zu entwerfen," ſagt er. „Keine ganz vollſtän-
dige Lebensbeſchreibung konnte er aber nicht liefern;
uná dieſs würde vielleicht erſt nach einer langen Reihe
jahre möglich ſeyn u. ſ. w. – – – Auf eine nach-
Ä Beurtheilung glaube er um deſto eher An-
ruch machen zu können, da es einem jeden ein-
leuchten müſſe, wie ſchwer es ſey, eine vollſtändige
Beſchreibung von Dingen zu liefern, die erſt in unſern
Tagen geſchehen und ſehr in dem Schleyer der Politik
verhüllt wären, ſo, daß man Fehler nicht ganz ver-
meiden könne; zumal da Ruſsland, unter Paul, gleich-
ſam als ein verſchloſſenes Land anzuſehen geweſen,
aus welchem man höchſt ſelten vollſtändige und völlig
wahre Nachrichten habe erhalten können. Nur die,
die ſelbſt bey der großen Rolle, die Paul auf dem Schau-
latze der Welt ſpielte, Mitſpieler geweſen wären,
Ä vollſtändig unterrichtet ſeyn und über dieſes
Buch gehörig urtheilen."
Wir haben dieſe Stelle abgeſchrieben, um zu-
gleich mit dem Urtheile des Vfs über ſein Werk auch
*) nach.
I) pringt. 2) langſamen.
3) den Hoſenträger.
eine Probe ſeines Stils zu geben. Wenn wir übrigens
ſeinem Urtheile in ſo fern beytreten, als er dieſe Le-
bensbeſchreibung Pauls für unvollſtändig und unvoll-
kommen hält: ſo können wir darin nicht mit ihm
übereinſtimmen, daſs nur diejenigen, welche an dem
Ä Schauſpiele, in welchem Paul die Hauptrolle
atte, Ä über dieſs Buch gehörig urtheilen
könnten. Jedem, der überhaupt Bücher zu beurthei-
len im Stande iſt, muſs es einleuchten, daſs es ein
Fabriken - Product ſey, welches vermuthlich auf Ver-
langen des Verlegers in höchſter Eile zuſammenge-
ſchrieben wurde. Er muſs bemerken, daſs alles, was
ſich als des Vfs. eigenes Machwerk verräth, in eini-
gen unverbürgten und in der nachläſſigſten Schreibart
vorgetragenen Anekdoten beſtehe, das übrige – bey
weitem der gröſsere Theil – aus bekannten Sehriften
wörtlich abgeſchrieben ſey, und daſs man nicht ein-
mal alle Nachrichten darin findet, welche der Vf, mit
leichter Mühe aus verſchiedenen Büchern hätte zuſam-
mentragen können. Der Vf, wird uns vermuthlich
die Belege für dieſe Aeuſserun
Publicum kann nichts daran gelegen ſeyn, da dies
Büchlein zu den Ephemeren gehört, deren jede Meſſe
ſo viele hervorbringt, und alſo wahrſcheinlich längſt
vergeſſen iſt. -
§ U G E N D s C H R 1 F T E N.
LEIPz1g, b. Gräff: Das geöffnete Schreibepult zuna
Unterrichte und Vergnügen junger Perſonen. Aus
dem Engliſchen der Miſtreſs Barbault über- tzt.
Drittes Bändchen. Mit Kpfrn. Ein Weihnachts-
eſchenk für die Jugend. Sechstes Jahr. (Ohne
ahrz.) 173 S. kl. 8. Viertes Bändchen, enthält:
Beſuch von einer Woche, oder Winke zum nütz-
lichen Gebrauch der Zeit in Erzählungen und
Unterhaltungen aus der Natur - und Sittenge-
ſchichte für die Jugend. Aus dem Engl. überſ.
1798. 204 S. Fünftes Bdchen. 1799. 196S. Sechs-
tes Bdchen, enthält: Ländliche Spaziergänge in
Geſprächen von Charlotte Smith. Nach dem Engl.
von dem Vf. des Kinderfreunds. 18oo. 154 S.
Siebentes Bdchen. 96 S. Achtes Bdchen. 18o2.
I5o S. Neuntes B. 1803. 146 S. (Jedes Bdchen
I2 gr.)
erlaſſen, und den
Erzählungen, Fabeln, Spiele, dramatiſche Unter-
haltungen und Geſpräche von ungleichem innern Ge-
halte machen den Inhalt des dritten Bändchens aus.
Was man in den folgenden Bänden zu ſuchen hat,
iebt der auf dem Haupttitel jedes Bandes ſtehende
eyſatz an, welcher nóch als Nebentitel beſonders
abgedruckt iſt. Die Ueberſetzung iſt flieſsend.
-
----- 23 / 638 -----
9 - N um. 85.
IQ
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Dienstags,
den 2. April 1805.
LITERATUR geschICHTE.
RAcosA, gedr. b. Martecchini: Notixie ## er
tiche full antichita floria s letteratura de Raguſe.
Zomo II. I803. 336 S. 4.
- ºf-
V on dem erſten Theile dieſes ſchätzbaren Buches
von Appendini haben wir A. L. Z. 1804. Nr. 57. .
Nachricht gegeben. Dieſer zweyte Theil enthält
in zwey A5theilungen zuerſt die Geſchichte der Lite-
ratur und Kunſt von Raguſa im allgemeinen, dann
insbeſondere die Geſchichte der Slawiſchen Literatur
ſowohl in Raguſa, als im benachbarten Dalmatien.
Beide Abſchnitte ſind ſehr lehrreich, und voll neuer
auſser Raguſa wenig bekannter Angaben.
In der Vorrede rühmt der Vf, die Verdienſte der
Raguſaner auch um die Literatur. Schon Palmota
fang:
Sciae Itala tellus
"ud Ragu/nis vicinam Ä terris
Burbarlam, ingenuas ſed libera ſtare per artec
àMoenia. -
Den Anfang machen im I. Buch, im I. Kapitel ſo-
leich die Geſchichtſchreiber von Raguſa in chronologi-
cher Ordnung. Der älteſte darunter iſt Meletius aus
dem XII. Jahr Ä enauer lernt man dieſen aus
dem zu Venedig 18oo. # erſchienenen ſechsten Band
des Illyr. Sacri durch Sjacob Colet kennen; Rec. wird
von dielem ſechsten Band nächſtens eine Änzeige lie-
fern.) dann folgt Ludovicus Cerva, ſonſt Cervarius Tu-
bero Ä deſſen hier Ä kurze Biogra-
phie für ungriſche Geſchichtsforſcher ſehr intereſſant
iſt; aus Appendini läſst ſich hier manches zur Ergän-
zung und Berichtigung des Aufſatzes in der Zeit-
ſchrift von und für Ungern IV. S. 166 Ä beybrin-
en. Matthias Flacius, gebore I52o. zu Gionchetto,
Äer „villa ſuburbana" von Raguſa) erſcheint hier
auch aufgeführt: man kann ſich denken, in welchem
Lichte der Piariſt Appendini dieſen proteſtantiſchen
Theologen ſehe: er wollte, ſagt er, gerne ſeine Irr-
thümer auch zu Raguſa verbreiten, und ſogar eines
ſeiner Bücher dem Senat dediciren: aber der Senat
benahm ihm die Luſt dazu, indem er, wachſam für
die katholiſche Orthodoxie, ſeine Schriften durch
Henkers Hand verbrennen lieſs. Nicolaus Ragnina
hat eine handſchriftliche Chronik von Raguſa hinter-
laſſen, welche der Dominikaner Serafin Razzi, aus
Florenz, in ſeiner 1595. zu Lucca gedruckten Storia
di Raugia benutzt hat. Die lateiniſche Geſchichte von
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Effemeridi di Ä des Giovanni oder
-
Raguſa des 159o. verſtorbenen Euſebius Caboga iſt
verloren; man hat von ihm nur noch eine handſchrift-
liche Notiz: 2de viris illuſtribus Raguſanis und eine
Vorrede zu Tuberos Commentarius de origine Turca-
rum. Die annali di Ä von Hacob Luccari, welcher
unter andern die in Raguſa nicht mehr vorhandenen
- Ä de Ra-
venna (Gebhard Geſchichte von Ungern III. 810.) be-
nutzt hat, werden mit un arteyiſcher Kritik gewür-
digt; ebenſo des unachtſamen Compilators Mauro
Orbini Regno Ä Slavi; von der Handſchrift des erſt
im J. 1798 verſtorbenen k. k. Conſuls zu Raguſa,
Mich. Milliscich, betitelt: Regum Slavorum et Bojnen
fun Ducum brevis Hiſtoria (ſ. des Hn. v. Engel Ge-
ſchichte des ungriſchen Reichs T. I. Vorr. SXIII.
und Ill. I29.) wird einige Nachricht ertheilt. Der
Chrºnik des im J. 1735 verſtorbenen Giugnio Reſt
welche aber nur bis zum J. 1452. reicht, wird hier
der Vorzug vor allen übrigen wegen der Aechtheit
ihrer Quellen gegeben; aus einer Probe, welche Hr.
v. Engel in der Zeitſchrift von und für Ungern mit-
Ä hat (IV. S. 225 folg), wird erſichtlich, daſs
eſti als Patricier die Senatsprotokolle benutzt habe.
Hec wünſchte daher die baldigſte Herausgabe dieſer
Chronik. Der ſpäteſte Geſchichtſchreiber von Raguſa
iſt der Dominikaner Ä Cerva († 1759.) deſſen
Handſchriften im Dominikaner Kloſter zu Raguſa ver-
graben liegen. Was könnten alſo gelehrte Räguſaner
nicht noch für die Geſchichte ihres F reyſtaats thun,
wenn ſie nur die Arbeiten ihrer Vorgänger ans Licht
fördern wollten! Das zweyte Kapitel intereſſirt die Ge-
ſchichtforſcher nicht minder, es zählt die raguſani-
ſchen Alterthumsforſcher her. Raguſa befitzt mehrere
Genealogien ſeiner zumal patriciſchen Familien von
Mattheus Darfich, von Bicoslav, Tiburtini, Ambroſius
Gozzs, und Ludw. Bicich. – Franz Gondola's Av-
parato per la Storia di Ä fiel glücklicherweiſe,
dem Funius Reft in die Hände, Benedict Orſinich ver-
faſste eine Geſchichte des Comneniſchen Hauſes.
Ignatz Giorgi verſchwendete viel Gelehrſamkeit und
eit daran, zu beweiſen, daſs der Apoſtel Paulus
nicht an Maltas ſondern an den Küſten der raguſani-
ſchen Inſel Meleda, Schiffbruch gelitten habe; hinge-
gen lieſs er ſein nützlicheres Werk: Antiquitates Iiy.
ricae unvollendet. Der berühmte Anſelmus Banduri
war 167I. zu Raguſa geboren; ſeine Zeitgenoſſen wa-
ren zwey eifrige Münzenſammler, Thomas Baſſegl
und Goh Alethes: auch aus Joh. Lucas Zuzzeri wäre
ein trefflicher Numiſmatiker geworden, hätte ihn
nicht der Tod in ſeinem 3oſten Jahre 1746. hingerafft.
sg.“ Tadſ, Biſchof von Trebigne († 760.),
be-
----- 24 / 638 -----
II ALLG. LITERATUR - zEITUNG
J 2
beſchäftigte ſich mit den kirchlichen Alterthümern
ſeiner Diöceſe. Von dem berühmten Sebaſtian Dolci
† 1777.) werden hier alle gedruckte und ungedruckte
chriften aufgezählt. Das dritte Kapitel nennt alle
biographiſche Schriftſteller Raguſa's; die bedeutendſten
darunter ſind aber leider nur noch in Handſchriften
vorhanden. So des Ignatz Giorgi Vita et car-
mina nonnullorum civium Rachufinorum, ſo des Cerva
bibliotheca ſcriptorum Raguſnorum; doch hat ſie Dolci
bey Verfaſſung ſeiner # literario Raguſini Venedig
1767." gebraucht. Das vierte Kapitel bereichert die
Literaturgeſchichte der Arzneykünde mit Notizen
von folgenden raguſaniſchen berühmtern Aerzten: Do-
minicus Galcottus Rollandi, Ludwig Giuraſevich oder Ge-
orgiritts, Georgius et Petrus Hispanus – Georg Bag-
livi, Marcus Flori (Verf, einer Abhandlung über die
Sauerbrunnen in Boſnien), Petrus Bianchi, welcher
als raguſaniſcher Geſandter und k. k. Hofrath, auch
Leibarzt der Kaiſerin Wittwe, Amalia, zu Wien gelebt
hat. Zahlreicher und berühmter ſind die Mathemati-
ker, die Raguſa geliefert hat, und deren das fünfte Ka-
pitel gedenkt. Sjo. Gazoli, Zeitgenoſſe des Janus Pan-
nonius, Marinus Ghetaldi, Roger Sjaſ Boscovich ſind
die bekannteſten unter denſelben: von letzterm wird,
ſo wie er es auch in hohem Grade verdient, ausführ-
lich gehandelt. Nach dem ſechsten Kapitel haben fich
Antonius Medus, Wic. Gozze, Georg. Raguſäus um die
Philoſophie ihrer Zeiten verdient gemacht: Die Theolo.
en des ſiebenten Kapitels glaubt Rec. übergehen zu
önnen: für die Kirchengeſchichte iſt jedoch Joannes
Stoicus (Stoikovich) als Eiferer für den römiſchen
Stuhl im erſten Drittheil des XV. Jahrhunderts aus-
zuzeichnen. -
Unter den Ä Rechtskundigen (II. Buch
1. Kap.) iſt vorzüglich Nic. Bona durch ſeine 1671.
herausgegebene Praxis Curiae Raguſinae bemerkens-
werth. Das zweyte Kapitel welches biographiſche
Angaben von den berühmteſten Politikern aus Raguſa
liefert, klärt in der Geſchichte dieſes Freyſtaats und
der benachbarten Länder manches auf. Sóz. E. wird
hier S. 112. die Geſchichte des Bans Matko.de Thallótz,
eines gebornen Ragufaners unter dem K. Sigmund,
Albert und Uladisl. I. erzählt. Damian Giorgi und
ſeine Söhne ſtanden bey Matthias Corv. in Gnaden,
fie erhielten eine Schenkung über Novigrad, Vinodol,
und Ledenitze. Ueberhaupt kommen in dieſem Ka-
Ä die vorzüglichſten raguſaniſchen Staatsmänner,
eſandtsºn u.ſw. vor, welche Raguſa ſelbſt gehabt
oder andern Ländern gegeben hat, jedoch nur bis
zum XVII. Jahrhundert: von den neuern ſchweigt
Appendini, wahrſcheinlich durch die in oligarchiſchen
kleinen Republiken herrſchende Eiferſucht gehindert.
Im dritten Kapitel kommt die Reihe an die raguſani-
ſchen Redner und Dichter in lateiniſcher Sprache aus
dem XVI., im vierten an die aus dem XVII. im fünften
an die aus dem XVIII. Jahrhundert. Appendini klagt,
daſs man ſechs Bände ausgewählter noch ungedruck-
ter lateiniſcher Gedichte von ragufaniſchen Dichtern
herausgeben könne, die noch bloſs in Handſchriften
übrig ſind. Die vorzüglichſten Namen find: Aelius
Lampridius Cervinus oder Cerva, Soh. Gozze, ein
Freund und %Ä des Ä Politianus,
Steph. Gradi, Bened Stay. Bey den Dichtern macht
der Vf. Ausnahme von ſeiner ſonſtigen Regel, von
den neueſten oder noch lebenden raguſaniſchen Ge-
lehrten nicht zu ſprechen. Im ſechsten Kapitel erfährt
man ausführlich die Lebensumſtände und Schriften
des Raymund Cunich (geboren 1719 geſtorben 1794.)
des lateiniſchen Ueberſetzers vom Ä und von
der Iliade, des Bernard Zamagna, lateiniſchen Ueber-
ſetzers der Odyſſee, des noch lebenden Senators Su-
nius Reſi, der aber ſeine Gedichte noch nicht hat
drucken laſſen, endlich des Georg Ferrich, eines aller-
dings ſehr glücklichen lateiniſchen Dichters, von wel-
chem Rec. einiges in Handſchrift zu leſen Gelegenheit
hatte. Seine herausgegebene Werke ſind folgende:
Paraphraſs in pſalmos et cantica utriusque Ä
Kag. 179I. – Fabulae ab Illyricis sdagiis defunctae
Kag. 1794- iſtolae ad Fulium Bojamontium Spala-
tenſem – ad Mich. Denis (1798.) ad Jo. Müller (jetzt
königl. preuſs. geh. Rath zu Berlin), letztere Epiſtola,
begleitet von XXXVII. illyriſchen lateiniſch überletz-
ten Nationalliedern. Bald ſoll auch von ihm erſchei-
nen: Periegeſs ſive deſcriptio locorum orae Racuſanas
duobus libris comprehenſa: und eine neue Sammlung
illyriſcher Lieder und Sprichwörter im lateiniſchen
Gewande. – Eben derſelbe Hr. Ferrich hat auch des
Hn. v. Raicevich, k. k. Raths zu Wien, Epiſtola Slo-
vane (wovon man eine deutſche Ueberſetzung in Hof
ſtätters Mag. der Kunſt und Lit zu liefern angefangen
hat) eine Art Abhandlung über die Abkunft, älte-
ſten Sitze, Namen und Alterthümer der Slaven, in
lückliche lateiniſche Hexameter übertragen: die
Ät befindet ſich in den Händen des Hn. v.
Raicevich, und wartet, dem Vernehmen nach, nur auf
einen willfährigen Verleger. – Auf die Dichter fol-
gen im ſiebenten Kapitel die berühmten Feldherrn, die
2US Ä abſtammten. Dieſes Kapitel
iſt wieder von rein hiſtoriſchem Nutzen: denn dieje-
nigen Raguſaner, die ſich im Landkriege berühmt ge-
macht Ä
Doch kommen S. 196 folg, auch mehrere Seekapitäns
der Republik ſelbſt vor, die fich bis zum XVII. Jahr-
hundert ausgezeichnet haben, der ſpätern wird, wahr-
ſcheinlich aus gleichen Urſachen, wie oben Kap. 2.
bey den Politikern geſchah, Ä Im achten
Kapitel liefert uns der Vf einige Notizen von den ra-
uſaniſchen Malern Blaſius Darſa, Benedict Ä
ßÄ Mattei, Petrus Catuscich, Gregor Ivanelli;
auf dieſe folgen etliche Tonkünſtler: Baumeiſter un
endlich von ältern raguſaniſchen Buchdruckern die
Namen Bonino de Boninis und Martinus de Raguſa.
Wenn das bisher vorgekommene für die Ge-
ſchichte der Literatur überhaupt intereſſant war: ſo
dürften insbeſondere die Liebhaber der ſlaviſchen Lite-
ratur in der zweyten Abtheilung dieſes Buchs viel ange-
nehme Erinnerungen und neue Belehrungen finden.
Die Geſchichte erklärt es, wie die Raguſaner, ein
Gemiſch aus ſlaviſchen und italiäniſchen Familien,
durch die Rückwirkung der italiäniſchen Sprache Ä
ſtanden meiſt im Dienſte andrer Mächte.
----- 25 / 638 -----
13
I4
Num. ss. APRIL 180s
Literatur auf die Slaviſche früher ſchon, als andre
ſlawiſche Nationen, an die Ausbildung ihrer ſlaviſchen
Sprache dachten. Die Trebunier, welche Raguſa be-
völkern halfen, waren ein ferbliſcher Stamm, und es
gereichte dem Rec, nicht zum geringen Vergnügen,
als er einſt einen Raguſaner und einen Serbler ohne
Anſtand oder Miſsverſtand eine halbe Stunde hin-
durch mit einander ſlaviſch ſprechen hörte. Im erſten
Buch im erſten und zweyten Ä erfcheinen die älte-
ſten raguſaniſch- ſlaviſchen Dichter des XV. und XVI.
Jahrhunderts Blaſius Darscich, Sigism. Mincetich,
(oder Mentius), Maurus Vetrani, Nicolaus Demitri,
deren Werke aber meiſtens ungedruckt geblieben
find: das Gedicht des Maurus Vetrani über den Ur-
fprung von Raguſa ſoll ſogar verloren ſeyn. Im XVI.
ahrhundert ward die ſlaviſche Sprache immer mehr
Volks- und ſogar Geſchäftsſprache zu Raguſa; daher
blühte auch die ſlaviſche Literatur immer mehr auf. In
dieſem Jahrhundert lebten Stephan Gozze, Andr. Cu-
branovich, (deſſen Gedicht betitelt: Seghjupka oder
die Zigeunerin, zu Vened. 1559. Ä worden),
Marinus Darſcich, Nicolaus Nale, Michael Bona, Mla-
rinus und Horatius Maſcibradich; Franc Luccari,
Marinus Borescich, Dominicus Ragnina, Dominicus
Zlatarich (deſſen Ueberſetzungen - der Liebesge-
ſchichte von Piramus und Thiſbe, der Electra des So-
phocles, des Amintas von Taſſo zu Venedig 1598.
edruckt ſind). Auch flaviſche Dichterinnen hatte
aguſa ſchon in dieſem Jahrhundert, z. E. Floria Zuz-
zeri. Die berühmteſten raguſaniſch flaviſchen Dich-
ter lebten jedoch (Kap. III) im XVII. Jahrhundert
nämlich Hohannes Gondola, Vf der ſehr gerühmten
Oſmanide, Funius Palmota, Vf, der Chriſtiade, eines
epiſchen Gedichts aus dem Ital. des Vida überſetzt
Ä zu Rom 1670 ), Jacob Palmota, Vf, eines
Ächts, betitelt: das erneuerte Raguſa, u. ſw. Dem
XVll Jahrhundert (Kap. 1V.) gehören der berühmte
Ignaz Giorgi, Peter Boscovich und mehrere andre. Im
fünften Kapitel verbreitet ſich der Vf, auch über die
aviſchen Schriftſteller des zu Raguſa benachbarten
Landes Dalmatien, deren 24 aufgezählt werden, und
im ſechsten # wird eine genauere Nachricht von
den dalmatiſch- ſlaviſchen Nationalliedern gegeben,
und die davon durch Cadcich Mioſfich Ä
Sammlun S. 255. beurtheilt. Die ſogenannten Po-
pievke fin meiſt hiſtoriſchen und heroiſchen: die Sa-
inke ſind kleine Lieder und Sinngedichte gröſsten-
heil erotiſchen Inhalts. S. 259. ſteht eine Probe ei-
Ä Popievka_ſammt einer italiäniſchen Ueberſetzung,
Das zweyte Buch erläutert das erſtere; denn in den
fünf Ä Kapiteln wird von den einzelnen vorzügli-
hern ſlaviſchen Gedichten der vorgenannten faviſchen
ichter nähere Kenntniſs gegeben. Von der noch un-
Ä Oſmanide (oder epiſchen Geſchichte des
es zwiſchen den Polen und Türken 1622.) wer-
# oben mit lateiniſcher und italiäniſcher Üeber-
Äng gegeben: der Senat ſoll ſo ängſtlich geweſen
Ä. daſs er ein paar Bücher dieſes Gedichts, die
die Pf rte hätten beleidigen können, ſogar in den
ſchriften deſſelben unterdrücken lieſs – Aus
der Raguſa rinnonava ( Dubrovnik ponovglien ) leſen
wir hier eine Probe des X111. Abſchnitts rhit einer
italiäniſchen Ueberſetzung: Nur dieſe beide läſst Ap-
pendini für ächt epiſche Gedichte gelten. Zu den hervorſte-
chenden burlesken und ſatyriſchen Gedichten rechnet er
die Giehjupka des Zlatariſch, die Darviſceata des Ste-
phans Gozze, die Davorja des Giorgi (einen Geſan
über den Tod des Marcus Kraglievich); die übrigen
erwähnt er kürzer und nur im Vorbeygehen. Zu den
beſſern Eclogen und Idyllen zählt er die Zorka e Ra-
dogma des Mentius, die Eclogen des Joh. Bona, und
die Thränen des Radmio von Joh. Gondola. Das vierte
Kapitel handelt vom flaviſchen Theater der Raguſaner.
Des Marinus Darſcic h Tirrena, Tragicomedia bo-
ſchereccia, wie ſie App. nennt (gedruckt zu Venedig
1551.), wird noch jetzt geſchätzt; die Stifter des ra-
uſaniſch- ſlaviſchen Theaters waren aber eigentlich
Franc. Gondola (von dem man zwey Dramen hat,
oſerpina und Ariadne) und Sun. Palmota von deſſen
Dramen folgende die beſten find: Achilles – Gin-
cora – Danitza, Tochter des Oſtoja, König von
Boſnien (woraus eine Probe mitgetheilt wird, ein
Stück voll hiſtoriſchen und geographiſchen Anſpie-
lungen) Paulimir, und Zaptiſlava (ebenfalls zwey Na-
tionalſtücke). Nach dem Ä Erdbeben leb-
ten die LDramatiker Ä Gondola (aus ſeiner Stencia-
nitza folgt ein Probeſtück) und Gleglievich; Marinus
Tudiſ brachte auch noch ſlaviſche Ueberſetzungen der
Comödien von Molière auf das raguſaniſche Theater:
„aber (ſchlieſst App.) ſeit der Ä des Tudiſ,
deren ſich die Alten in Raguſa noch mit ſichtbarer
Freude erinnern, iſt kein ſlaviſches Wort mehr auf
dem Theater zu Raguſa geſprochen worden.“ –
Die älteren Ä n Pieſne oder Nationalgeſänge
des Blaſius Darscich, Sigism. Menze, Maurus Ve-
trani und Nic. Demitri hält der Vf, mit Recht für
Schätze der ſlaviſchen Sprache, die ans Licht gezogen
werden ſollten; S. 292. liefert er eine Probe aus einem
Geſang des Demitri: S. 293. eine Probe aus den Dje-
voike (Mädchen) des Ciubramovich, S. 295. eine andre
aus der Plandovagna des Hoh. Bona. S. 296. noch
eine aus der lucciola des gnaz Giorgi. Carl Occhi,
ein Buchdrucker zu Raguſa, wollte einen flaviſch-ra-
guſaniſchen Parnaſs (eine Sammlung der beſten ſlaviſch
raguſaniſchen Gedichte) herausgeben, aber der Tod
überraſchte ihn, nachdem er einen Entwurf hiezu be-
kannt gemacht hatte. Im ſechsten Kapitel werden die
glücklichſten ſlaviſchen poetiſchen Ueberſetzungen aus
andern Sprachen aufgezählt, die Heroiden, des Ovid
fanden ſechs raguſaniſche Ueberſetzer: allein auch
dieſe Arbeiten, ſo ſehr ſie die ſlaviſche Literatur und
Sprache bereichern, blieben bisher gröſstentheils un-
druckt, und von den gedruckten ſind wenige
emplare mehr übrig. Söz. E. ſollen von Zlata-
rich's, Piramus, Electra, Amintas nur vier gedruckte
Ä zu Raguſa vorhanden ſeyn. nter den
ſlaviſchen Proſaikern (Kap. VII.) iſt der Franciſkaner
Marinus Gagliazovich (ums J. 1540.) der älteſte; Kai-
mundus Zamagna hingegen, ein Dominikaner († 644.)
der die Regeln der Ä Orthographie feſtzu-
ſetzen
----- 26 / 638 -----
I5
I6
A. L. Z. Num. 85. APRIL I 8o5.
ſetzen ſuchte (Venet. 1639.) der ausgezeichnetſte. Die
mehrſten hier aufgezählten proſaiſchen Schriften ſind
aſcetiſchen Inhalts. Von dem Lexicon des Dellabella
iſt zu Raguſa eine von Peter Baſſich vermehrte Aus-
gabe beyCarl Occhi, erſchienen (erwähnt werden
Äuch dié Lexikographen Micalia, und Joach. Stulli
S. 304.). S. 306.theilt der Vf, einen Catalog von pro
ſaiſch ſlaviſchen Büchern mit, welchen ihm der Graf
Spiridion Gavala von Trau mit dem Bºyfügen zuge-
ſandt hat, daſs dieſe Bücher im illyriſchen Semina-
rium zu Prico, bey Almiſſa, in der Landſchaft Ä.
lizza aufbewahrt werden. Da die Titel aber italiämiſc
hingeſetzt ſind, ſo läſst ſich hievon kein zuverläſsiger
Gebrauch machen. Im achten Kapitel trägt der Vf
noch einige ihm in den vorigen Kapfteln entgangene
und während des Drucks des Werks bekannt gewor-
dene raguſaniſche Gelehrte aus verſchiedenen Fächern
nach. Ä Andronicus Tranquillus Dalmata wird hier
behauptet, daſs er ein Raguſaner geweſen., Raguſa
hat auch immer Dollmetſcher der orientaliſchen Spra-
chen gehabt, allein keiner darunter iſt berühmt ge-
worden, und hat etwas zur Kenntniſs des Orients
beygetragen, den Vincenz Bratutti Ä der
dié bekannte Ueberſetzung des Saad Eddinas Ä
hat, welche Hr. v. Schlözer in ſeinen hiſtoriſchen Ne-
benſtunden erwähnte und Ä VOIl Ä
aher bey App. S. 314. mit Vergnügen einige Lebens-
Ä Ä # im IX. und letzten ebenfalls
ſehr wichtigen Kapitel handelt der Vf, von den auslän-
diſchen Gelehrten die in Raguſa gelebt und geſchrieben
haben. Joh. v. Ravenna, deſſen Leben Tiraboſchi im
fünften Theil ſeiner Storia etc. beſchreibt: Vf, der
effemeridi di Raguſa, welche von Philippus de Diverfis
und von Luccari benutzt worden, und wovon eine
Handſchrift zu Paris exiſtirt, ſoll Profeſſor zu Raguſa
eweſen ſeyn. Von Philippus de Diverſis, einem ge-
5ornen Luccheſer, welcher im J. 1434. als Magiſter
Rhetorices zu Raguſa angeſtellt worden, hat man eine
-”
handſchriftliche wichtige De
ſcriptio Ragaſina: und
zwey Leichenreden auf die Ä und # Sig-
mund und Albert, welche den deutſchen und ung-
ſchen Geſchichtforſchern nicht gleichgülti ſeyn dürf-
ten. Demetrius Calcondilas lebte Ä einige
Zeit hindurch zu Raguſa, ferner Maruls Tarcagnja
deſſen Ode zum Lobe von Raguſa zu Florenz I497-
dem Valerius Flaccus beygedruckt, ſeitdem aber
auch zu Rauſa durch Michael Sorgo wieder aufgelegt
worden. Marinus Becichemo, ein Scutarer, dedicire
ſeine Cºſtigationes in Virgilium etc. 1492. dem raguſa-
miſchen Senat. So hatte Raguſa bis 1618 meiſt aus-
ländiſche Profeſſoren an ſeiner Schule: Peter Palicuc-
cia war der erſte raguſaniſche öffentliche Lehrer,
und bald darauf bemächtigten ſich die Jeſuiten auch
hier des Jugend - Unterrichts: ſeit dem wurde
das Studium der National ſlaviſchen Literatur ver-
nachläſſigt und alles im Lateiniſchen betrieben. Sa-
cob Godoaldo, aus Ferrara, führte in Raguſa zu rſt
beſſere Peſtanſtalten ein († 1436.), er dräng zuerſt
auf Abſonderung der Kranken, und auf Verbrennung
ihrer Kleider und Hausgeräthe. Unter den übrigen
verdient noch die kurze Notiz von Seraphinus Razzi
S. 323. aufgezeichnet zu werden. Ein alphabetiſches
Ärg ter macht den ganzen Band noch brauch-
3UTCI.
Rec. hofft, durch die treue Anzeige der beiden
Bände von Appendini das Publikum hinlänglich über-
zeugt zu haben, daſs ein deutſcher Verleger, der ei-
nem kundigen Gelehrten zur Bekanntmachung eines
edrängten Auszugs aus Appendini, verbunden mit
Ä andrer ÖÄn ie Hand bieten würde,
ſich um die Gelehrſamkeit, und um die Erweiterung
der politiſchen - und der Literaturgeſchichte, insbe-
ſondere aber auch um die Bearbeitung der ſlaviſchen
Völker- und Literaturgeſchichte wohl verdient ma-
chen würde. -
-
-
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
VERMtschte schriftet. Berlin, b. Oehmigked. j.: Das
neue Badehaus in Berlin auf der Spree, nebſt dem Hauptſäch- –
lijſten über den Nutzen und die Anwendung der Bäder in
diätetiſcher Rückſicht. 1804. 51 S. 8. - mit einer Abbildung
desbadehauſes von der Burgſtraſse aus. (4 gr). - Die Be-
ſchreibung dieſer neuen nätzlichen Anſtalt iſt ſehr genau und
ausführlich, aber ſchwerlich wird ein Leſer, der. das Haus
nicht geſehen hat, ſich nach dieſer Beſchreibung einen det-
lichen Begriff davon machen können, da ſich. überhaupt die
innere Einrichtung eines Gebäudes, das ſo viele verſchieden
eformte Abtheilungen, Zimmer und Kabinette hat, ohne
Grundriſs nicht gut durch Beſchreibung darſtellen läſst. Rec-
kann übrigens aus eigner Frfahrung bezeugen, daſs das Lob.
der Ordnung und Reinlichkeit in dieſer Ä, welches ihr
der Vf, dieſer kleinen Schrift giebt, nicht übertrieben iſt.
Die angehängten Betrachtungen über die Bäder in allgemeiner
Hinſicht enthalten eine kurze Geſchichte derſelben als Heil-
mittel und als Luxusartikel, und eine Vorſchrift, wie alle,
Arten Bäder zu gebrauchen ind, wenn ſie ihren Zweck errei-
chen ſollen.
----- 27 / 638 -----
k
86.
N u m.
18
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-- Mittwochs, den 3. April 1805.
prERMISCH TE SCHRIFTEN.
MAINrz, in Comm. b. Craſs: Denkwürdigkeiten der
Stadt Wiesbaden und der benachbarten Gegend, in
vorzüglicher Hinſicht ihrer ſämmtlichen Mineralquellen
von & H. Ritter, der Arzneyw., Wundarzneyk.
u. Entbindungsk. Doctor» aſſau - Uſingiſchem
Hofrath u. Leibarzt u. ſ. w. Erſter Theil. I8oI.
Mit 3 Kpfrn. 352 S. gr. 8.
Kº- Vorrede giebt nähere Nachricht von dem
Plane des Vfs; allein ein flüchtiger Blick zeigt
ſchon, daſs ſeine Abſicht war, alles zuſammen
zu tragen, was er nur über Wiesbaden und die um-
liegende Gegend Ä wuſste. Gegenwärti-
er Band zerfällt in drey Bücher, deren jedes mehrere
Ä enthält.
Erſtes Buch: Geſchichte. Erſter Abſchnitt: Ueber-
blick der römiſchen Heereszüge am Rhein. Der Vf, war
mit den Gegenſtance nicht bekannt genug. Möchte
er wenigſtens Wenck's heſſiſche Landesgeſchichte und
Mannerts Geographie der Griechen und Römer Th. III.
verglichen haben. Zweyter Abſchnitt: Skizze der äl-
tern und neuern deutſchen Geſchichte. Hier beſchäftigt ſich
der Vf. meiſt mit der Geſchichte des Naſſauiſchen
F. M. Kremer
Hauſes. Er leitet daſſelbe noch mit
aus dem Saliſch. Heſſiſchen Hauſe ab, da doch die
Unrichtigkeit dieſer Ableitung Äg keinem Zwei-
fel mehr ausgeſetzt iſt. (Vgl. 'encks angeführtes
Werk und deſſen hiſtor. Abhandlungen, St. I.) –
Ueberhaupt wimmelt es hier von falſchen Nachrich-
ten. Nur eine Probe: „Der Erbauer des Schloſſes
Naſſau, und folglich der Stifter des Naſſauiſchen Ge-
ſchlechtsnamens, war Graf Wernher in der Mitte des
elften Jahrhunderts. Verſchiedene geiſtliche Herren
nahmen das neuerbauete Schloſs in Anſpruch, ver-
möge einer alten Schenkung des Terreins des Biſchof
Azecho: nur erſt im J. 1 158. wurde dieſer Streit bey-
gelegt, und das Naſſauiſche Haus erhielt ſich nun
vor (für) immer in deſſen Beſitz. Wernher war der
Geſpiele und Liebling. König Heinrichs: in einem
Bauernaufſtand gegen ſein Gefolge ward er im J. 1066.
zu Ingelheim erſchlagen, da er
Alter erreicht hatte: ſein damals noch unnündiger
Sohn Adelreich oder Ulrich folgte ihm, als er ma-
ſorenn geworden, und regierte unter mancherley Feh-
den bis gegen das J. Ä Graf Ruprecht, als Erſt-
Ä regierte mit ſeiner Gemahlin Beatrix ru-
ig bis gegen das J. 51. Sein Bruder Arnold folgte
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
aum das männliche
ihm: dieſer hatte zwey Söhne, Ruprecht und Hein-
rich: erſterer Gaugraf des obern Ä. letz-
terer des untern: Heinrich beerbte ſeinen kinder-
loſen Bruder und bekam daher den Beynamen des
Reichen: ſeine beiden Söhne Walram und Otto theil-
ten nach ſeinem Tode 1254. die kaum vereinigten
Länder." S. 28. Hier beruhet faſt jede Angabe auf
einem Irrthum. Daſs der heſſiſche Graf Werner ins
Naſſauiſche Haus gehört habe und der Vater des Gra-
fen. Ulrich von ſein geweſen ſey: find Kremerſche
Träume, von deren Unſtatthaftigkeit ſich der Vf.
Ä aus Arnolds Geſchichte der Oranien-Naſ-
ſauiſchen Lande, die er doch anführt, hätte über-
zeugen ſollen. Daſs aber jener Werner der Erbauer
des Schloſſes Walau geweſen ſey: dieſe Hypotheſe
iſt noch mehr als Kremeriſch. Uebrigens hat der Vf.
ſelbſt das Kremeriſche Werk nur ſehr oberflächlich be-
nutzt. Ein einziger Blick auf die Stammtafel hätte
ihn belehren können, daſs alles, was er über die
nächſten Nachkommen Ulrichs ſagt, völlig unrichtig
ſey. Er hat Arnold, den Bruder Ruprechts, mit
Arnold, dem Sohne deſſelben, für Einen genommen,
und noch nicht genug, hiermit hat er ferner Rup- -
recht, und Heinrich, die Enkel jenes Ruprechts-
von deſſen zweytem Sohne Walram, mit Rüprecht
und Heinrich, den Söhnen des erſteren Arnolds,
vermiſcht, und ſodann endlich die beiden Stifter der
noch blühenden beiden Linien, Walram und Otto,
zu Enkeln dieſes erſteren Arnolds gemacht, da ſie
doch vielmehr Urenkel von den Bruder deſſelben
waren. Auch das iſt unſerm Vf, eigenthümlich, daſs
er die Grafen Ruprecht und Heinrich zu Gaugrafen
im Lahngau erhebt und jedem ſeinen beſtimmten Di-
ſtrict anweiſet. Dieſe einzige Probe wird übrigens
zureichen, um das Urtheil zu rechtfertigen, daſs es
beſſer geweſen wäre, wenn ſich der Vf, nicht auf das
Gebiet der Geſchichte gewagt hätte. – Dritter Ab-
ſchnitt: Hiſtoriſches Fragment der Stadt Wiesbaden.
Meiſt aus Schenk's Geſchichtsbeſchreibung der Stadt
Wiesbaden.
Zweytes Buch: Topographie. Erſter Abſchnitt: 7b-
Ä“ der Stadt. Zweyter Abſchnitt: Das Taunus-
Gebürge. Bey dieſen beiden Abſchnitten findet Rec.
nichts zu erinnern. Dritter Abſchnitt: Alterthümer.
Nachrichten von einigen geöffneten Todtenhügeln,
denen ein Kupfer beygefügt iſt. Auch eine daſelbſt
gefundene Inſchrift, die, ſo viel Rec. ſich erinnert,
theilt. Wir ſetzen ſie hierher:
noch nicht, bekannt gemacht iſt, wird hier mitge-
-
. . . -
C IN
----- 28 / 638 -----
19
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
IN H. D. D..
APOLL IN I. TOV
TIORIGI:
L. M A RI NI VS
MARINIA
NVS D LEG V II
GEM P F EX AFF
ID. D. D. FOR TV NAE VO
TI COM POS.
Der Vf, erklärt dieſe Inſchrift folgendermaſsen:
In Honorem Deorum Dearumque Apollini Toutiorigi Ltt-
cius Marinius Marinianus Centurio Äs VII. Geminae
Piae Felicis Ex A. f. f. Dat Dicat Dedicat Fortunae Voti
Compos. Die erſte Zeile möchte hier vielmehr zu le-
fen ſeyn: In Honorem Domus Divinae. (Vgl. Schöpf-
lin. Ä. illuſtr. T.I. p. 437.) Im Anſehung der letz-
ten Buchſtaben in der ſiebenten Zeile iſt der Vf, un-
gewiſs, ob er ſie richtig angegeben habe, oder ob
nicht vielmehr AFR zu ſetzen ſey. Der hier ſich
offenbarende Apollo Toutiorix wird übrigens wohl
noch lange ein Gegenſtück zu dem eben ſo räthſel-
haften # Grannus Mogoumus bleiben. Wenn der
Vf, im Anfange dieſes Kapitels behauptet, daſs der
Pfalgraben ſich von Hungen bis an die Ohm in Heſſen
gezogen habe, ſo ſcheint er nicht bedacht zu haben,
wo die Ohm flieſst. – Vierter Abſchnitt: Kurze Be-
merkungen*iber die Vegetation der Gegend von Wiesbaden.
Auch hier befriedigt der Vf. nicht. Er weiſs zwar
mancherley Pflanzennamen anzugeben; aber er weiſs
nicht, was zu einer botaniſchen Charakteriſtik - einer
Gegend gehört. So beginnt der Vf, mit den Flech-
ten. Er nennt: Verrucarla atrogriſea, filphurea, oli-
vacea, ſodann Lobaria olivacea, glauca, rufeſens. Was
er mit dem erſten und letzten Namen bezeichne, giebt
er nicht näher an. Die Namen ſind unbekannt; aber
die damit bezeichneten Pflanzen dürften es, der Ge-
ſellſchaft nach zu urtheilen, wohl nicht ſeyn. Die
Verrucaria atrogriſea iſt wahrſcheinlich nichts anders,
als der Ehrhardiſche Lichen tephromelas, ſo wie die Lo-
baria rufeſcens nichts anders, als L. nuralis oder L. ſa-
xicola. Die Lobaria glauca iſt dem Rec. gleichfalls be-
Ä da ſie nach dem Vf, auf Steinen wachſen
ſoll. . Hatte er vielleicht die L. ſaxätilis vor ſich?
Auch die Verrucaria olivacea wird vermuthlich eine
andere Varietät, nämlich die guttata, geweſen ſeyn!
Sind dieſe Vermuthungen richtig, ſo hat der Vf, ge-
rade nur diejenigen Flechten genannt, die faſt auf
jedem Steine in ganz Deutſchland zu finden ſind. Soll-
ten aber dieſe Vermuthungen auch unrichtig ſeyn, ſo
hat der Vf, die eine Hälfte dieſer Pflanzen dergeſtalt
beſtimmt, daſs Niemand wiſſen kann, welche er -
net, und in Anſehung der andern Hälfte bleibt däs
obige Urtheil beſtehen. Es würde zu Ä
wenn Rec. auch noch die folgenden Pflanzenmu Ä
wollte. – Fünfter Abſchnitt: Mainz. Der Vf, will
nicht glauben, daſs Druſus dieſer Stadt das Daſey
egeben habe;, er meynt, der Handel der Gallier
Ä ſchon früher die Anlegung einer Stadt an die-
ſem ſo günſtigen Orte veranlaſſen müſſen. Uebrigens
faſst er ſich hier ziemlich kurz; doch wird weder
der H. Ä. noch die Erfindung der Buchdrucker-
kunſt vergeſſen. – Sechſter Abſchnitt: Der Rheingau.
Der Vf, irrt, wenn er behauptet, der Rheingau ſey
ehemals gröſser geweſen. Vielmehr gab es zwey Gaue
dieſes Namens, von denen bloſs der eine ſeinen ehe-
maligen Namen erhalten hat. Daſs Wiesbaden nicht
zum niederen Rheingau gehört habe (wie der Vf, an-
nimmt), ſondern Ä# im Gau Kunigeſtndra gele-
en war, iſt allgemein bekannt. Uebrigens lieſt man
hier intereſſante Nachrichten.
Drittes Buch: Phyſik, Chemie, ſammt Anhang –
Erſter Abſchnitt: Phyſikaliſche Erſcheinungen und Verſiche
bei den Quellen von Wiesbaden. Hier findet man den
Vf, nun auf dem ihm bekannten Gebiete, und lieſt
ſeine Nachrichten gerne. – Zweyter Abſchnitt: Che-
miſche Uterſuchung; Erforſchung der Beſtandtheile durch
Reagentien. – Dritter : Phyſiſche Eintrirkung des war-
men, tropfbaren Bades auf den menſchlichen Körper, mit
beſonderer Hinſicht auf die wahrſcheinliche lirkungsart der
Bäder von Wiesbaden. Da Rec. nicht Chemiker und
Arzt iſt, ſo darf er über dieſe Abſchnitte nicht ur-
theilen. – Vierter Abſchnitt: Rapſodien (Rhapſodien)
zu einer künftigen pragmatiſchen Geſchichte der warmes
Quellen und Bäder. Hier iſt der Vf beſonders darauf
ausgegangen, ſeine Beleſenheit zu zeigen. Er be-
ginnt daher mit den Erbey Aloſe (Gen. XXXVI, 24.)
und der heiſsen Quelle des Skamander. Zu ſeinen
Nachrichten lieſse ſich indeſſen mit leichter Mühe
noch vieles zuſetzen. – Fünfter Abſchnitt: Beſchrei-
bung der vorzüglichſten mineraliſchen Quellen in der Wach-
barſchaft. Dieſer Abſchnitt enthält manche intereſ-
ſante Nachrichten. So z. B. S. 3o1. von Selters. „In
der Mitte des vergangenen Jahrhunderts bezahlte der
Pächter jährlich zwei Gulden zwanzig Kreuzer, nach
einiger Zeit fünf Gulden. Durch einen beſondern Zu-
fall, ſagt man, geſchah's, daſs vor fünfzig Jahren
mehrere berühmte Aerzte an Magenweh litten, wo-
egen man ſie mit einigen, Fudern des trefflichſten
Ä aus chriſtlicher Mildthätigkeit beſchenkte,
deſſen Feuer nicht allein den ſtomachaliſchen Umſtän-
den unvergleichlich wohl that, ſondern auch zugleich
zu Hymnen, nicht etwa auf den alten Rheinwein,
ſondern auf das Selterſer Waſſer inſpirirte. Und dieſs
wirkte nun ſo kräftig, daſs nach zwanzig Jahren der
Pacht auf 14000 Gulfen ſtieg. Jetzt, da der Brunnen
durch eine eigene Commiſſion verwaltet wird, ſollen
die Einkünfte, heiſst es, auf das Fünffache gekom-
men ſeyn, denn mehr als eine Million Krüge ſollen
jährlich davon verführt werden. Vor (für) hundert
groſse, gefüllte und verpichte Krüge bezahlt man ei-
nen franz: Ld'or auf dem Platz." – Die Borniſche
Quelle bey Schwabach hat unſern Vf, ſogar zum
Dichter gemacht.“ 344: L.
- - - Nie
----- 29 / 638 -----
-
-
- 22
Num. 86. APRIL 180s.
Nie kann ich, o traurende Nymfe:. an der geknickten
Urne,
Welcher deine treffliche Quelle enpº ohne daſs Weh-
- IT UL
ohne daſs innige Rüh-
rung,
Ob dem unverdienten Geſchicke, den Frohſinn mir trübt,
Des romantiſchen Thals, deiner Hauſung Geſchenk. u. ſ. f.
In einem Epilog giebt der Vf, noch Nachricht über
den Inhalt des zweyten Theils dieſes Werks, der be-
ſonders die üblichen Miſsbräuche bey der innerlichen
Anwendung der mineraliſchen Waſſer zeigen, den
allgemeinen Nutzen der warmen Bäder erweiſen, die
Reſultate, die der Vf, aus ſeinen eigenen Verſuchen
gezogen hat, mittheilen ſoll, u. ſ. f. Rec. wünſcht
Das Herze mir füllt, entlang zieh'n,
cum tritt, dem Hang, durch viele unnöthige Citate
ſich einen gewiſſen Öianz zu verſchaffen, ſº wie der
Sucht, unaufhörlich nach Witzeleyen zu haſchen,
entſagen, und dagegen mehr Fleiſs auf die Correct-
heit ſeiner Schreibart verwenden möge.
--- - - - -
WINTERTHUR, b. Steiner: Heinrich Boſſhard's, ei-
nes ſchweizeriſchen Landmanns, Lebensgeſchichte
von ihm ſelbſt beſchrieben. Herausgegeben von
oh. Georg Müller. 1804. X u. 214 S. 8. (mit
oſshard's Bildniſſe.) (18 gr.)
Heinrich Boßhard, ein Landmann von Rümikon, in
der Pfarre Elſau bey Winterthur, geb. 1748., iſt ein
Mann, deſſen Leben, ehrlich dargeſtellt, manchem
nützlich ſeyn kann, und da die Lebensgeſchichte des
armen Mannes in Toggenburg und des David Klaus zu
Halberſtadt mit groſser Theilnehmung geleſen wurde,
ſo durfte auch B. für die ſeinige jf eine menſchen-
freundliche Aufmerkſamkeit des Publicums rechnen.
Er hat auch, ſo weit man ſehen kann, redlich er-
zählt, und die vier bis fünf erſten Bogen ſind in der
That ſehr intereſſant. Welchen Naivetäten begegnet
der Leſer! Man kann ſich bey mancher Steile des
Lächelns nicht enthalten. Nur einiges zur Probe:
Als Knabe hätte B. immer gern wiſſen mögen, wo
die Welt ein Ende habe. – Seine Mutter verſchloſs
ihm die Bibel, damit er nicht durch ſein Bibelleſen
verrückt würde, und verwies ihn dagegen auf den
Katechismus. – „Ich machte, heiſst es S. 11., gro-
ſse Augen, als ich zum erſten Mal die Stadt Zürich
und den See erblickte; ein ſo groſses Waſſer hätte
ich mir nie vorgeſtellt; ſelbſt das mittelländiſche
Meer, von dem ich etwas gehört hatte, dachte ich
mir nicht ſo groſs!" – Nach S. 40. muſste er ein-
mal für den franzöſiſchen Ambaſſadeur in der Schweiz,
der zur Tagſatzung nach Frauenfeld gereiſt war, un-
ter Umſtänden, die in dem Buche ſelbſt nachzuleſen
ünd, für ſieben neue Louisd'ore ſeidene Handſchuhe
von Winterthur nach Frauenfeld tragen, und ſollte
dÄ Geld dafür dem Fabrikanten zurückbringen.
»Baarfuſs lief ich nach Frauenfeld, fragte der Woh-
nung des Geſandten nach, fand ſie, Ä klopfte leiſe
ºder Thüre. Ein prächtig gekleideter Diéner öff-
"te ſie. Ich übergab das Päcktchen. Nach einer
noch, daſs der Vf, ehe er von neuem vor das Publi-
der's älteſte Urkunde des Menſchengeſchlecht, u
gefallen werden.
Weile ward ich herein gerufen. Der Ambaſſadeur
ſaſs auf einem ſchönen Seſſel und hatte ſeine Füſse
auf einen andern gelegt. Als ich ſo baarfuſs in die
Stube trat, Äte er mich faſt mit ſeinem
Blicke. Er ſprach franzöſiſch mit ſeinem Bedienten.
Dieſer nahm ein kleines, ſauberes Käſtchen hervor,
und leerte es auf dem Tiſche aus. Es war lauter
Gold. Mitlerweile warf ich mit Bewunderung einen
Blick auf die ſchönen Landſchäftchen, die an der
Wand hingen. Er raſſelte die Doublonen gewaltig
umher, und, durch das Geraſſel gereizt, warf ich ei-
nen gleich Ä Blick darauf. Ich muſs geſtehen,
wenn ich Verſuchung gehabt hätte, »etwas wegzu-
nehmen, die Reihe wäre ſicherlich an die Landſchäft-
chen gekommen. Als er mich ſo gleichgültig gegen
das Geld, und ſo begierig nach den Landſchäftchen
ſah, ſagte er zu ſeinem Bedienten etwas? das ich
verſtand, und mich ſehr freute: Er wird das Geld
nicht ſtehlen; gebt es ihm unverſiegelt; geht er da.-
mit durch, ſo zahle ich es noch einmal. Man gab
mir alſo das Geld in die Hand. Er befahl, daſs man
mir einen Trunk Wein holen ſollte. Ich muſste
mich in demſelben Zimmer auf einen ſchönen Seſſel
ſet... Noch nie fielen mir meine ſchlechten Kleider
ſo leur auf; ich ſaſs wie auf Dornen auf dem weichen
Seſſel. Er ſah mich freundlich an, und ſagte: bon»
bon, mon ami. Ich ſagte: oui, Monſieur, fort.bon. Er
wollte ferner mit mir reden; ich konnte aber nichts
weiter; der Bediente muſste der Dollmetſcher ſeyn."
Weiterhin findet ſich noch manches, was den
Leſer anzieht und unterhält; allein der Ä
hat in den folgenden Bogen nicht mehr ſo viel Fleis
an die Handſchrift gewandt, und in der letztern
Hälfte der Schrift ift die Erzählung gröſstentheils im
Chroniken-Stil abgefaſst. Der aufmerkſame Leſer -
ſtöſst zugleich auf manche Lücke; wir wiſſen nicht,
ob das Weggelaſsne vom Vf, ſelbſt, oder vom Her-
ausg ausgeſtrichen worden. Waren es Selbſtgeſtänd-
niſſe des Vfs., ſo wäre es beſſer geweſen, dieſe den
Leſer nicht vorzuenthalten. . Söllte z. B. Boßhard,
der mit ſo vielen Frommen in Verbindungen ſtand.»
nicht noch manches andere, als man hier zu e.
ſen bekömmt, erzählt haben? Inzwiſchen bleibt
dieſe Schrift ſehr ſchätzbar, und Rec., der ihr »
auch um des, dem Vernehmen nach, in gedrückten
häuslichen Umſtänden ſich befindenden Vfs. willen,
gern viele Leſer verſchaffte, darf verſichern, das
man an Heinrich Boßhard einen nicht unnerkwürdi-
gen Mann kennen lernen wird. Man findet z. B. in
dieſer Biographie Bemerkungen über Bahrdt's mieſe
Offenbarungen Gottes, Michaeliss Ä #
II) T-
unter treffliche Reflexionen dieſes Naturſohns, die
vermuthlich beſſer, als Verſchiedenes von fremder
Hand, das in dieſe Biographie aufgenommen iſt,
Denn z. B. der S. 108. eingerückte
3rief des ſel. Hahns verräth den Sectirer, der nur
die ihm Gleichgeſinnten Erleuchtete nennt, und von
Andersdenkenden urtheilt, daſs ſie nur zu ſehen
meynen. B. ſelbſt, der ſich über den verein.
l C K»
----- 30 / 638 -----
23
24
A. L. Z. Num. 86. APRIL 18.05.
Blick, den ſich Sectirer gegen ihn erlaubten, be-
klagt, vergiſst ſich ebenfalls S. 124., indem er nach
einer ſehr Ä Bekanntſchaft in einem Hauſe, aus
ſehr unzureichenden Anzeigen, ſogleich ſchlieſst,
daſs in dieſem Hauſe wenig ächte Religion herrſche.
Sehr gut bemerkt er hingegen bey Mittheilung der
Idee Äahns, daſs die Lehre von der natürlichen Un-
erblichkeit der Seele ein Traum ſey, und daſs Gott
die Menſchen nur um Chriſti willen auferwecke:
ich beruhige mich bey dem Gedanken, daſs unſer
Gjbe oder Unglaube in dieſem Stücke an der Sache
jchts ändert; in Dingen, woran kein Menſch etwas
Äjern kann, iſt unſer Glaube oder Unglaube nicht
von beſondern ſchädlichen Folgen." Ferner, antwor-
je er einem Manne, der nach der Art aller ſauern
jd ſüſsen Schwärmer gegen die Vernunft loszog,
jd von ihm verlangte, daſs er die ſeinige unter den
Gehorſam des Glaubens Ä nehmen ſollte:
„Unter den Gehorſam meines Glaubens, aber nicht
jter andrer Leute ihren!" Und als gewiſſe Pieti-
j bey denen er Erbauungsſtunden hielt, über die
Geiſtlichen und die böſe Welt eiferten, ſagte er:
„Wenn die Pfarrer über Euch auf den Kanzeln los-
ziehen, und Ihr in den Erbauungsſtunden über die
Pfarrer ſchimpft, ſo ſind beide Theile gleich fromm."
Schön bemerkt er S. 168.: „Wer nicht Leiden ver-
ſchweigen kann, der kann ſie auch nicht ertragen."
Ueber Eine Sache findet man keine Auskunft in die-
fer Schrift. Es fällt nämlich auf, daſs B., der doch
ſeiner eigenen Erzählung nach ſo ſehr arrn iſt, ſo
oft in der Welt herumreiſt; ſollte vielleicht dieſe Un-
ſtetigkeit ſein Fehler ſeyn? Dann giebt aber dieſe
Biographie kein Licht darüber, wie es kam, daſs
B. ſich ſo oft unruhig umhertrieb. Vielleicht holt
ein zweytes, noch verſprochenes Bändchen nach, was
man in dieſem erſten vermiſst, und wir erfahren dann
auch des Vfs. Lage unmittelbar vor, während und
nach der Revolution in der Schweiz. Möge dem Vf,
der fo viele Erfahrungen in ſeinem Leben machte, und
in der Schule der Trübſale ſo ſehr geprüft ward,
durch den Vertrieb dieſer Schrift eine bedeutende
Unterſtützung in ſeinen bedrängten Umſtänden zu
Theil werden! Dieſs, iſt des Rec., aufrichtiger
Wunſch, womit er dieſe Anzeige ſchlieſst.
K LE I N E s C H R I F T E N.
grAArswissENschAFTEN. Zerbſt, b. Kramer: Was haben
Obrigkeiten zu thun, um dem gemeinen Manne das ſcheinbare
Miſstrauen gegen die Obrigkeiten zu benehmen und ihn zu über-
Ägen, daſs das Beſtreben der letztern nur die Wohlfahrt des
erfern zum Zeck habe ? 1893; (6 S. 8. (12 gr) – Der un-
genannte Vf dieſer dem Königl. Preuſs. Geheimen Oberfinanz-
j Kammerpräſidenten von Angºrº ºwdnete kleinen
Schrift fängt damit an? beweiſen, daſs Mangel an Zutrauen,
ſo wie in engern geſellſchaftlichen Verbindungen, auch in
den gröſsern des Staats2.das Glück der Mitglieder untergrabe.
Er glaubt, daſs dieſer Mangel an Zutrauen ſich beſonders bey
den niedern Ständen finde: theilt ſolche in drey Claſſen: Be-
je Bürger in kleinen Städten geºgº Bürger und Hand-
Ärbeiter; Unterthanen dº* platten Landes; und wirft die Frage
j Woher entſteht dieſs Miſstrauen, und worin gründet ſich
der Mangel an Zutraº" gegen die obrigkeitlichen Anordnun-
j “Ä findet die Urſache, theils in dem gemeinen Manne
j jhj in den Unterobrigkeiten. „ Jener wird weder
j'hjiche Erziehung, noch durch Schulunterricht ſo Ä
je ſeine Beſtimmung lº Saarbrger fordert. Sehr
jft wird er auch durch böſe Beyſpiele verdorben: Auch der
Charakter des gemeinen Mannes, den der VF. alſo beſtimmt:
., Eigenliebe: Kleben an Vorurtheilen, Eitelkeit oder Ä.
Ä§Ärrköpfigkeit, Mangel an Äm Gemeinſinn, miſs-
erſtandener Innungs- oder Commungeiſt, Ä mit Dumm-
j“ wirkt nachtheilig. Als eine Ä rſache giebt er
j ſeit mehrern Jahrzehenden ſo merklich geſunkene Mo-
jäés gemeinen Mannes" an:e nºº Vf, zu dem An-
theil, den die Ä an dieſem Miſstrauen haben, über-
j verwahrt er ſich, daſs nur von den Unterobrigkeiten die
- „Ich bevorworte,“ ſagt er S., 31., „hierbey aus-
Ä ſey.
drücklich»
Äaſs nur von dem Betragen derjenigen Obrigkei-
ten hier die Rede ſeyn kann, welche den Unterthanew un-
mittelbar vorgeſetzt ſind, da die höhern Behörden nur ſehr
ſelten mit den gemeinen Volksclaſſen zu thun haben, und ſich
bey Unterſuchungen, Ertheilung höherer Verordnungen und
dergleichen auf die erſtern verlaſſen müſſen." Nach Rec. Mei-
nung und Erfahrung Ä dieſe eben ſo oft, als jene, den
Unterthanen zum Miſstrauen Veranlaſſung. Der Vf, unter-
ſucht das Benehmen der Obrigkeiten a) als öffentlicher Per-
ſonen und b) im Privatleben. Sie ſind mit dem Charakter ih-
rer Untergebenen nicht hinlänglich bekannt, und daher ºft
zu ſtrenge, oft unzeitig gelinde. Sie ſind da nicht vorſichtig
genug, wenn das Intereſſe des Staats mit dem der Untertha-
nen collidirt; ſie hängen oft zu ſehr an Lieblingsideen, die fie
durchſetzen wollen. Dieſs iſt nach Rec. Erfahrung einer der
Fehler, durch welchen den Unterthanen am häufigſten Gele-
genheit zum Miſstrauen und zur Unzufriedenheit gegeben
wird, und von dem auch die redlichſten und einſichtsvollſten
Staatsbeamten nicht immer frey ſind. Der Vf, geht nun zum
Privatleben der Beamten und dann zu den Mitteln über: beſ-
ſerer Unterricht, ſorgfältige Wahl der Unterobrigkeiten, nicht
nur in Rückſicht auf ihre Kenntniſſe, ſondern auch auf ihren
Charakter; Offenheit und Geradheit; Unparteylichkeit bey
allen obrigkeitlichen Verhandlungen; Belehrung der Unter-
thanen und Geneigtheit der Obrigkeiten, jeden Unterthan,
der Hülfe und Rath ſucht, zu hören.
Wenn man auch in dieſer Abhandlung keine neuen Auf-
ſchlüſſe und keine vorzügliche Darſtellung findet: ſo muſs
man doch des Vfs. geradem Sinne und dem Wunſche Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen, etwas zur Steuerung eines Uebels
beyzutragen, das allerdings eins der gröſsten in unſern Staats-
verbindungen iſt.
-
----- 31 / 638 -----
25 N u m.
87. - 6
fie
ie
da
ho
Waſ
f,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Donner Ftags, den 4. April I 8o 5.
gottesgeLAHR THE 1t.
KopENHAGEN, b. Gyldendal: Theologisk Maaneds-
fºrf for Faedrelandets Religionslaerere, U.givet af
Z. Wikolai Falleſen, förſte reſider. Capellan etc.
1803. Januar –Jun. Erſter Band. VIII. u. 71 I S.
8. Zweyter Band. Julius – December. 1803. VI
u.712 S. 8. Dritter Band, 1804. Jan. – Jun. II
u. 716 S. 8. -
D däniſche Preſsverordnung vom 27. Sept. 1799.
hatte anfänglich für die ganze däniſche Litera-
tur, und auch für die theologiſche, eine Art von Still-
ſtand zur Folge, der, wenn er lange gedauert hätte,
für den Zuſtänd der Wiſſenſchaften in Dänemark
nothwendig höchſt nachtheilig hätte werden müſſen.
Allmählig ſcheint man ſich von dem erſten Schrecken
wieder erholt zu haben, und es treten, auch in den
Fächern der Theologie und Religionswiſſenſchaft,
hier und dort je mehr und mehr Schriftſteller hervor,
welche ſich durch das Verbot aller Anonymität (dieſs
fah' man mit Recht als das Härteſte von allern in je-
ner Verordnung an) nicht länger abhalten laſſen, mit
ſchuldiger Vorſichtigkeit und anſtändiger Freymüthig-
keit auf dem Felde der Wiſſenſchaften zu erſcheinen,
und ihr wohlthätiges Licht, ſo weit es Zeiten und
Umſtände geſtatten, leuchten zu laſſen. Den braven
Falleſen nennt Rec. mit Vergnügen als einen Mann,
der ſich zuerſt durch ſein Ä Magazin, wel-
ches meiſt Ueberſetzungen vieler mit Freymüthigkeit
verfaſster Abhandlungen aus dem Deutſchen enthielt,
und nun durch die theologiſche Monatsſchrift, welche
mehr originale däniſche Abhandlungen liefert; groſse
Verdienſte um die gute Sache erwarb und fortdauernd
erwirbt. Wir machen unſere Leſer nur auf die inter-
eſſanteſten Stücke aus den drey erſten Bänden dieſer
Monatsſchrift aufmerkſam.
* Erfer Band. Januar. „Was uns bey den vielen
verſchiedenen Religionsmeinungen beruhigen ſoll?"
Von dem Ä Die vier Beruhigungsgründe,
1) daſs dieſe Verſchiedenheit in der menſchlichen Na-
tur gegründet, 2) daſs ſie der Wahrheit zuträglich,
) daſs fie der Hauptſache in der Religion, welches
Tugend und Gottesfurcht iſt, nicht nachtheilig, und
4) mit der Hoffnung auf helleres Licht im künftigen
Leben verbunden iſt – werden auf eine eben ſo ein-
leuchtende als gefällige Art entwickelt (S. 1 – 26.).
„Etwas über die ſogenannten Böigde-Prediger in Nor-
wegen." Vom Paſtor E. Hagerup in Wärdalen. Hans
Hauge iſt der Anführer eines Haufens fanatiſcher Men-
ſchen, die mit Buſspreigen in vielen Gegenden von
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Norwegen viel Unheil ſtiften, das Volk wi -
Prediger aufhetzen und ſich auf alle Weiſe Ä
zu verſchaffen ſuchen. Selbſt nachdem ſich die Obrig-
keit einiger von ihnen wegen eines begangenen Mj-
des bemächtiget hat, ſetzen die übrigen den Unfu
fort und beklagen ihre eingeſperrten Geſellen als MäÄ
Ä für die gute Sache Ä und des heil. Geiſtes!
er Stifter dieſer; zufolge neuern Nachrichten, ſchon
bis zu mehrern Tauſenden von Gliedern angewach-
ſenen Sekte, iſt ein Bauer aus Sonnenfels, und Hr. Ha-
gerup fordert am Schluſſe ſeines Briefes den Prediger
dieſes Ortes auf, beſtimmte Nachrichten von der Et-
ſtehung dieſer Schwärmerey zu geben
Februar. Nebſt mehrern Üeberſetzungen äus Äé
Deutſchen enthält dieſes Stück ants Aufſatz:
„Vermuthlicher Anfang der Menſchengeſchichte"
# I48 - 174.), und eine genaue Nachricht von dem
uſtande des Privatunterrichts in Dänemark und
Nºrwegen (S. 218 – 237.). In Dänemark befinden
ſich 64 un im ganzen Königreich Norwegen nicht
mehr als 9 Privatanſtalten; welches um ſo mehr Ver-
wunderung erregt, da aus andern Nachrichten be-
kannt iſt, wie miſslich es hier auch noch um die öf-
fentlichen Schulen ſteht. Das März-Stück ſchlieſst
mit Luthers Homiletik in nuce; der an die Kanzel in
Torgau geſchrieben haben ſoll: „Geh friſch hinauf –
Thu das Maul auf – Hör bald auf!" April. „Ueber
den Ungrund, die Urſachen und Heilmittel der heu-
tigen Vorurtheile wider das Studium der hebräiſchen
Sprache;" eine von Talent, Einſicht und ſeltenej
Eifer für den benannten Gegenſtand Zeugencle Ab-
handlung, welche von dem Vf., Candidat Fro , ſei-
nem würdigen Lehrer, Moldenhauer zugeeignet iſt
(S. 465–5oo.). May. Auſser vielen Ueberſetzungen
findet ſich hier (S. 598 f.) die Nachricht von der Docjr-
promotion des Hn. Prof. Müller, deſſen gelehrte und
wohlgeſchriebene Inauguraldiſputation handelte: De
Hierarchia ſtudio vitae aſeticae, in ſacris et myſics
Graecorum Romanorumque latentibus. Accedit auctjium
de Diſciplina areana Eleſiniorum. Hafn. 1803 Fans
Beſchreibung der Predigerordination (S. 7oi j
des Confirmationsactes des Prinzen Chriſtian und der
Prinzeſſinnen juliane und Lotiſe von Dänemark ver-
richtet vºm Biſchof Balle den 22 May 1803. vöſ 4 –
7 Uhr Abends.
Zweyter Band. Julius. Der Herausg.theilt hier
nicht nur eine von ihm gehaltene Predigt hergej
Selbſtmord, ſondern zugleich einige von Deutſchej
aufgenommene Abhandlungen über eben denſelben
Gegenſtand mit. Die Predigt iſt nicht übel geſchrie.
be, erſchöpft aber ganz und gar nicht ihren Gegen-
ſtand.
(S. 77–89.).
-
----- 32 / 638 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtand. Die Abhandlungen ſind von Stäudlin und aus
Beyers Muſeum (S. 1 –77.). Auguſt. „Briefe von ei-
nen alten Prediger an ſeinen Sohn auf der Univer-
ſität." Der ungenannte Vf, giebt ſeinem Sohne treff-
liche Lehren, warnt ihn vor dem Vernachläſſigen der
ſogenannten Brodwiſſenſchaften, empfiehlt in die
von Heydenreich, Niemeyer, Schwarz, Schrödter u. a.
den jungen Theologen ertheilten Rathſchläge, und
läſst es an nichts fehlen, um ſeinen Sohn auf gutem
Wege zu erhalten. Die treuherzige Sprache zieht an
und läſst vermuthen, daſs die Briefform mehr, als
bloſse Einkleidung, iſt (S. 113 – 153). „Die Hinder-
niſſe der Einführung des neuen Geſangbuchs auf dem
Lande." Der Ä Larſen kennt und charakte-
riſirt den ſeeländiſchen Landmann, deſſen Trägheit,
Stupidität und Eigenſinn trefflich, und erweckt durch
dieſe wohlgeſchriebene Abhandlung neuerdings den
Gedanken, daſs eine weiſe Regierung in Sachen der
Liturgie, des Kirchen- und Schulweſens die Vor-
münderin des ungebildeten und unaufgeklärten Volks
ſeyn müſſe, wenn dieſes nicht, bey einer allzu libe-
Ä Behandlung deſſelben, jede Verbeſſerung hart-
näckig von ſich weiſen ſoll (S. 154–177). September.
Die „Lebensbeſchreibung des Probſtes P. H. Herzberg
zu Findaas in Norwegen" iſt überaus lehrreich für
junge Prediger, und der Herausg könnte ſich ein
roſses Verdienſt um ſeine Leſer erwerben, wenn er
ihnen recht viele ähnliche Biographieen mittheilte
(S. 266–317.). „Etwas mehr von den Böigdepraedi-
canterne in Norwegen." Hier werden mehrere Schrif-
ten des ſchwärmeriſchen Haugh's angezeigt und Aus-
züge aus denſelben mitgetheilt, die voll von myſti-
ſchem Unſinn ſind, und dabey ſolche grobe Ausfälle
auf die Är in Norwegen enthalten, daſs man
erſtaunen muſs, wie dergleichen zu einer Zeit hat ge-
druckt und unter dem Volke verbreitet werden dür-
fen, wo doch ſo mancher andere Miſsbrauch der
Preſsfreyheit mit der äuſserſten Schärfe gerügt wur-
de (S. 318 – 347.). October. „Was iſt die Ä
der zunehmenden Geringſchätzung der Religiöſität
und Moralität unter dem Volke? und wie kann ihr
Einhalt gethan werden?" Von S. H. Larſen (S. 377–
443.). ier werden von der Verachtung des Predi-
gers, ſeines Standes und ſeiner Geſchäfte Beyſpiele
erzählt, die faſt unglaublich ſind; und wenn Ä Vf,
Prediger zu Vindebye, ohne Uebertreibung die Lage
des Predigers ſo dargeſtellt hat, wie ſie, beſonders
auf dem Ä Lande, wirklich iſt (wogegen doch
von dem Herausg S. 4io. 432. u. a. a. O. verſchiedene
Gegenbemerkungen gemacht werden): ſo ſollte man
meynen - es ſey in Dänemark mehr Ehre und Freude
dabey, Unteröfficier und Handwerksgeſelle, als Pre-
diger und Gelehrter zu ſeyn. „Briefe eines alten Pre-
digers u . w." Fortſetzung vom Auguſtſtück (S. 444–
460.). Der wackere Vf, bleibt ſich gleich. Würden
ſeine Wünſche von allen jungen Theologen befolgt:
ſo müſste ſchon dadurch eine der vornehmſten Quel-
len der Verachtung der Geiſtlichkeit verſtopft wer-
den. November. Ä einer Rede in allen ih-
ren verſchiedenen Theilen u. ſ. w.". aus Blairs Vor-
leſungen u. ſ. w. frey und ſchön überſetzt von dem
fürs Gute ſo wirkſamen Prediger A. P. Meden in Aal-
borg (S. 481 – 547.). „Reglement für die franzöſiſch-
reformirte Gemeinde in Kopenhagen." Unbedeu-
tend und in nichts dem Geiſte des Zeitalters angemeſ-
ſener, als ein älteres, von der Königin Charlotte Ama-
lie, der Stifterin der deutſchen und franzöſiſchen Ge-
meinden, herrührendes Ä von 17 I.4. (S. 587–
597.). December. „Welche Kenntniſſe ſind dem chriſt-
lichen Religionslehrer nothwendig?" Von F. H. /ar-
ſen. Der Vf, ſtimmt im Ganzen genommen ziemlich
enau überein mit dem, was Löfler in der Abhand-
Ä womit ſein Magazin für Prediger beginnt: Ä
ſagt hat. Ein zu groſses Gewicht legt Larſen auf das
Stüdium der Arzneykunde (S. 656.). Ein vernünf-
tiger und erfahrner Mann wird, auch ohne daraus
ein eigentliches Studium zu machen, von der Ge-
ſundheitspflege leicht ſo viel lernen, als zum Haus-
bedarf nöthig iſt. Geht er weiter, ſo geräth er in
Gefahr, die Seelſorge über der Leibesforge hintan-
zuſetzen; und das hat mehrerley ſchlimme Folgen
Die Abhandlung lieſt ſich ſonſt güt (S. 6o – 659): „.
Dritter Band. Hanuar. „Zuſtand der katholi-
fchen Kirche in den däniſchen Staaten, beſonders in
Kopenhagen." Vom Paſtor Mourier. Auſser in der
Reſidenz haben die Römiſchkatholiſchen noch Kirchen
in Altona, Fridericia, Glückſtadt, Helfingör und
Kiel. Die Zahl der Gemeindeglieder in Kopenhagen
beläuft ſich allein auf 4 bis 5ooo, und doch ſollen
(S. 14), die beiden Prediger nicht mehr, als jeder
oo Rthlr., und der Kaplan 130 Rthlr. jährliche Ein-
Ä haben! Der Vf. , franzöſiſch-reformirter Pre-
diger in Kopenhagen, bedauert (S. 13 f.), daſs durch
die Ä nur in der römiſchen, und nicht auch
in der proteſtantiſchen Kirche das Entſtehen ſo vieler
ſkandaſöſer Sekten" verhindert wird; auch hält er
(S. 15) das Geſetz des Coelibates für ſehr vortheil-
haft (S 1 – 24.). „Ueber die Ausübung des refor-
mirten Cultus in Helſingör." Hiermit ſteht in Ver-
bindung ein Brief des Paſtors von Gehren in Kopen-
hagen und zwey Briefe des engländiſch-reformirten
Predigers Jakſon in Helſingör, welche ſich in den
März und April - Stücken der Monatsſchrift befinden.
Es erhellt daraus, daſs bis 1792. der deutſch-refor-
mirte Prediger vom Gehren bey den Reformirten in
Helſingör die Sacra adminiſtrirte; daſs man mit Be-
willigung der Regierung im J. 1792 eine eigne Kirche
erbaüete und einen Prediger der biſchöflichen Kirche
aus England, Hn. Fakſon, anſtellte; daſs man ſich
aber ſchon 1795. mit dieſem entzweyete und nun ſeit
einigen Jahren ohne allen Cultus iſt. Der fixe Ge-
halt iſt indeſſen dem Pred. Sakſon von der Regierung
zuerkannt worden, und die Reformirten in Helſingör
müſſen ihm dieſen, ſo lange er lebt, jährlich mit
1oo Pf. St. entrichten (S. 24. 34.420. u. 427.). Fe-
bruar. „Einige Anmerkungen wider die Peſtalozziſche
Unterrichtsmethode." Audiatur et altera pars ! – iſt
des Herausgebers Wahlſpruch (S. 106.), dem Ä
er dem däniſchen Publico, das bisher bloſs für die
Peſtal. Methode reden zu hören gewohnt vºr Ä
- tem-
----- 33 / 638 -----
29 -
30
Num. 87. APRIL 1805.
Steinmüllers bekannter Schrift wider dieſelbe die be-
deutendſten Einwendungen mittheilt.
ſcheinen in Dänemark über dieſen Gegenſtand noch
nicht geſchloſſen, und man muſs abwarten, wie die
angeordnete königl. Commiſſion, beſtehend aus dem
Biſchof Balle, Prof. Münter und Probſt Plum, ſich dar-
äber erklären wird (S. 1o5 – 177.). Eine ſchöne Pre-
digt über die Erziehung von Clauſen und eine vortreff-
liche Predigt über Luthers Verdienſte von Thonhoe
ſchlieſsen dieſes Heft.
wenn der Religionslehrer mit ſeinem Zeitalter fort-
ſchreiten ſoll?" Von S. H. Larſen. Die Weitſchwei-
figkeit abgerechnet, verdient auch dieſe Abhandlung
des fleiſsigen L. alles Lob, und verräth einen jungen
1Mann von Eifer und Wärme für ſeine und ſeiner
Antsbrüder Veredlung (S. 217 – 317.). April. „Ueber
den mündlichen Vortrag,“ und: „Die Kunſt, ſich
zum Redner zu bilden, nebſt einem Zuſatze hierzu
von Sulzer, " aus dem Engliſchen des Hg. Blair über-
ſetzt von Meden (S. 361 – 419.). „Die Ä
Probe." Dieſe geſchieht nach einem königl: Re-
fcript vom J. 1792. ſo, daſs ſich niemand zum Prediger-
dienſt melden darf, der fich nicht drey ſolcher Pro-
ben vor dem Biſchof, einem Prof der Theologie
und einem Hauptprediger unterworfen hat (S. 432 –
454.). May. „Verſuch einer rein - bibliſchen Darſtel-
fung der Lehre der heil. Schrift von der Taufe; nebſt
einer Geſchichte derſelben in den drey erſten Jahr-
hunderten." Die Abhandlung zeugt vön guten exe-
getiſchen Kenntniſſen, erhielt, da j, als Preisſchrift
in lateiniſcher Sprache übergeben wurde, von der
theol Facultät das Acceſſit, und erſcheint hier in einer
däniſchen Umarbeitung (S. 481 – 624.). Junius. „Die
Biſchofordination in der Frauenkirche auf Himmel-
fahrt 1804 den 10. May." 625–716.). Man ſage
Ö nicht, daſs die Geringſchätzung der Religion in
änemark eine Folge von Neuerungsliebe in der Li-
turgie ſey. Hier liegt der Beweis vor Augen, daſs
man in Beobachtung der Ceremonieen bey der feyer-
lichen Einweihung von fünf neuen Biſchöfen zu An-
fang des 19ten Jahrhunderts noch um kein Haar breit
von der Form abgewichen iſt, welche man bey ähn-
lichen Veranlaſſungen ſchon in der erſten Hälfte des
17ten Jahrhunderts zu beobachten pflegte.
ARZ NETGE LA HR THE IT
GöTTINGEN, b. Schröder: Ueber das Verhältniſ der
Wechſelerregung, Nervenwirkung und Bewegung im
thieriſchen 3Ä von Dr. A. H. F. Gutfeldt,
A. in Altona. 1803. 216 S. 8. (16 gr.)
Nach der Verſicherung des Vfs. iſt es ein Haupt-
zweck dieſer Unterſuchungen, das Nervenſyſtem in
ſeinen Verhältniſſen zu den übrigen Hauptſyſtemen
der thieriſchen Organiſation darzuſtellen. Ä find
die er Unterſuchungen vier: über die ſynthetiſchen
Verhältniſſe der Organe, von den antágoniſtiſchen
Verhältniſſen und der Bewegung der Organe, Prü-
fung der Nieneyerſchen Theorie von der Wirkungs-
Die Acten
März. „Was iſt nothwendig,
art des Willens und über die ſogenannte Rückwir-
kung des Hirns, denen zuletzt vermiſchte Bemerkun-
gen, als Anhang, beygefügt ſind. Unmöglich kön-
jen wir dem Vfin ſeiner ganzen Meditation folgen;
wir wollen aber wenigſtens den Anfang ſeines Räſonne-
ments ausziehen, um die Art deſſelben bemerklich zu
machen und aus demſelben das Urtheil auf das Ganze
zu leiten. Nachdem die Exiſtenz eines allgemeinen
Afſociationsverhältniſſes, Conſenſus, Ä der
organiſchen Gebilde in Hinſicht ihrer Thätigkeit ar-
ethan iſt, kommt es den Phyſiologen zu, die Ver-
ÄÄ durch welche jenes Verhältniſs un-
ter den ſäunmtlichen auch entfernteſten Organen ver-
mittelt iſt, in der Erfahrung nachzuweiſen. Auſser
dieſem allgemeinen Verhältniſs, worin ſämmtliche
Theile des Syſtems der Organiſation ſtehn, giebt es
noch ſpecieſlere Aſſociationsverhältniſſe, welche
durch jenes allgemeine nicht ausgeſchloſſen werden.
Sollen die Organe ſich in ihren Reizungen aſſociiren
können, ſo müſſen ſie in einem Verhältniſſe von An-
tagonismus ſtehn. Sie müſſen aber auch Receptivität
für ihre Wechſelthätigkeit auf einander haben. Sol-
len die Organe ſich wechſelſeitig zur Thätigkeit er-
regen können: ſo müſſen ſie ſich auch wechſelſeitig
in den Zuſtand der Reizung verſetzen können. Alle
organiſche 1 hätigkeit iſt eine ſynthetiſche, nur beym
harmoniſchen Zuſammenſtimmen der ſämmtlichen
Gebilde in ihrer Thätigkeit, Perennität und Integri-
tät des Organismus gegeben. Wir unterſcheiden am
Organismus verſchiedene zuſammenhängende Ganze,
das der Nerven, Blut- und Lymphgefäſse und des
Zellgewebes, aus deren Zeräſtelungen die verſchiede-
nen kleinern und gröſsern Organe zuſammengeſetzt
werden, indem Zweige von Ä jener zuſammen-
hängenden Ganzen zur Verbindung in mannichfalti-
en Verhältniſſen zuſammentreffen. Jedes einzelne
rgan conſtituirt alſo ein aus dem Zuſammentreffen
von Theilen jener zuſammenhängenden Ganzen ÖÄ
bildetes Aggregat. Das zur Thätigkeit erregte Or-
an pflanzt ſeine Thätigkeit nach allen den Punkten
in, wo es mit einem erregbaren Theile in Berüh-
rung iſt, mit dem es in Wechſelwirkung treten kann.
Auſserdem ſtehen gewiſſe einzelne Organe und Ag-
gregate von Organen unter einander noch in beſon-
dern engern Aſſociationsverhältniſſen. Dieſs iſt der
Fall mit dem Affimilationsgeſchäft, dieſs der Fall
mit der Function, welche eine dem Aſſimilationsge-
ſchäft entgegengeſetzte Tendenz hat. Zu dieſer ſpe-
cieller Function des Organismus treten mehrere, ver-
ſchiedenartige Ä von Organen in eine engere
Aſſociation von Thätigkeit, z. B. zum Desazotiſiren
die verſchiedenen Theile des Harnſyſtems, zur De-
carbonißrung die Werkzeuge der Reſpiration, zur
Deshydrogeniſation die Milz und Leber mit den un-
Auch das Zeugungs-
tern Theile des Darmkanals. -
vermögen gehört hieher. In höhern Organismus
ſtehen noch beſonders die Sinn - und Bewegungs-
werkzeuge mit den Theilen des Markſyſtems in Pe-
ciellſter Aſſociation. Dieſe Aſſociation wird vermit-
telt, wenn entweder die beiderſeitigen Beſtandtheile
XIM.
----- 34 / 638 -----
ZI A. L. Z. Num. 87. APRIL 18 o5.
32
in unmittelbarer Berührung und Wechſelerregung
ſtehen, oder ſie durch Verbindungsglieder, welche
das erforderliche Leitungsvermögen beſitzen, ge-
ſchieht. Dieſe engern Verbindungen geht nun der
Vf. durch, und handelt 1) vom zuſammenhängenden
Ganzen der Nerven - wobey der Vf, eine ſtete innere
Regſamkeit und Thätigkeitsäuſserung annimmt,
wenn man auch das Wie nicht beſtimmen könne;
2) vom zuſammenhängenden Ganzen der Gefäſse, wo
einige Reiſche Meinungen beſtritten werden; 3) vom
zuſammenhängenden Ganzen des Zellgewebes. Alle
organiſche, erregbare Theile beſitzen, als unauf-
hörlich durch einander erregt, ein Leitungsvermö-
gen zum gegenſeitigen Dienſt und können in ſo fern
as erforderliche Verbindungsglied conſtituiren. Die
Geſchwindigkeit der Fortpflanzung der Reizungen
und Ä von einem Organe zum andern er-
hält ſich wie die Erregbarkeit der Leiter; die Ner-
ven ſind die beſten Leiter des Incitamentes. Nach
dieſen und andern fruchtbaren Reſultaten kommt der
Vf, auf die Abnormitäten dieſer zwiſchen den orga-
niſchen Gebilden beſtehenden Aſſociationsverhält-
niſſe, und giebt dem Pathologen mehrere treffliche
Winke und Aufſchlüſſe, die leider für dieſen Ort
nur zu weitläufig werden würden. II. Von den an-
tagoniſtiſchen Verhältniſſen und der Ä der
Organe. Dieſe Abhandlung hängt eigentlich unmit
telbar mit der vorigen zuſammen. In jener theilte
der Vf, das zwiſchen ſämmtlichen organiſchen Thei-
len exiſtirende Verhältniſs der wÄ im
das des Antagonismus und der Aſſociation, und
zeigte, wie ſich die organiſchen Theile wechſelſei-
tig zur Thätigkeit beſtimmen; jetzt deducirt er, wie
fé ſich in ihrer Thätigkeit beſchränken. Der Vf
führt dieſes auf die Gründſätze der Naturphiloſophie
zurück, gegen deren Allgemeingültigkeit doch jetzt
von mehrern Seiten geſtritten wird. Er ſucht dieſer
Deduction dadurch mehr Annehmlichkeit zu geben,
daſs er ſie immer auf die abnormen Zuſtände in An-
wendung bringt. Recht ſchön iſt unter andern das,
was von den Krämpfen und ihren urſachlichen Ver-
hältniſſen geſagt wird. III. Prüfung der Niemeyerſchen
Theorie von der Wirkungsart des Willens. ſº ZUl
früh verſtorbene Niemeyer nahm an, der Wille wirke
durch Entziehung des Incitaments oder reizmindernd
Ä auf die ihm unterworfenen Muskeln.
er Vf, prüft N's Gründe: und zeigt, daſs und warum
ſie nicht ſtatthaft ſeyen. Dieſe Prüfung iſt inzwiſchen
mit ſehr vieler Schönung unternommen!__IV: Ueber
die Rückwirkung des Gehirns. Der Vf, hält ſie
tigkeit entſpricht eine Empfindung.
Bewegung.
nicht für eine zufällige oder bloſs abnorme Thätig-
keitsäuſserung deſſelben, ſondern für eine nothwe-
dige und normale. Jeder, durch die Einwirkung äu-
ſserer Gegenſtände erregten, Vorſtellung geht eine
Erregung der Gehirnthätigkeit, welcher ſie corre-
ſpondirt, voraus, und jedem Acte des Willens ent-
ſpricht eine verſtärkte Erregung der Thätigkeit.
Nicht jeder verſtärkten Erregung der Nerventhä-
- Wir nehmen
oft Empfindungen wahr, wenn durch die Einwir-
kungen Ä thätiger Potenzen auf den Orga-
nismus die Erregung der Nervenenden und mittelbar
die der Hirnthätigkeit in beträchtlichem Grade ver-
mindert wurde. Es aſſociiren ſich demnach corre-
ſpondirende Vorſtellungen nicht bloſs der verſtärk-
ten, ſondern auch der verminderten Thätigkeit der
Nerven und des Hirns. Nun kommt die Ä dIl
die abnºrme Rückwirkung des Hirns auf die mit
ihm im Aſſociationsverhältniſſe ſtehenden Gebilde.
V. Vermiſchte Bemerkungen, oder Reſultate aus
den Ä Unterſuchungen. Die Nerven find nur
Bedingniſſe der Organiſation auf ihrer höhern Stufe.
Dadurch wird eine Reihe ganz neuer Phänomene
Ä und MÄ und gröſsere Voll-
Kommenheit in die vorher höchſt Ä und we-
niger bemerkbaren Irritabilitäts- und Reproductions-
Ä gebracht. Indem das Markſyſtem
zwiſchen die vegetative und intellectuelle Organiſa-
tion als Verbindungsglied tritt, begründet es die
Möglichkeit der Sinnlichkeit und willkürlichen
Als Leiter der Vorſtellungsreize ſind
die Nerven - Organe des äuſsern Sinnes zu nennen.
Das Nervenſyſtem iſt das vorzüglich Vermittelnde
für die ſpeciellere Aſſociation der Thätigkeiten der
ſämmtlichen Gebilde. Alle Nerven ſind Leiter für
die Willens - und für die Vorſtellungsreize. Die
peripheriſchen Enden der Nerven können mit den
Gegenſtänden der äuſsern Natur in Wechſelwir-
kung treten, ohne daſs zwiſchen beiden eine un-
mittelbare Berührung ihrer Theile ſtatt hat, wenn
nur durch einen dazwiſchen liegenden dritten Kör-
per , die Leitung zwiſchen denſelben vermittelt
wird. – Dieſs ſind nur Bruchſtücke, ein unvoll-
kommener Auszug aus dem gehaltvollen Werke
des Vfs, welches als ein ſehr gelungener Verſuch,
die wichtige und weitläufige Lehre des Conſenſus
oder der Sympathie, der Wechſelerregung, wie ſie
von Hn. G. genannt wird, mit den neueſten Ent-
deckungen in der Phyſiologie in Zuſammenhang zu
-
bringen, angeſehen werden kann. -
----- 35 / 638 -----
- -
A
- - - -
33
N um.
34
88. .
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
s
RECHTSG ELAHR THEIT:
HAMBURG, b. Bachmann u. Gundermann: Verſuch
einer kritiſchen Ueberſicht der Völker - Seerechte.
Aus der Geſchichte, der Staatslehre und der Phi-
loſophie in Hinſicht auf ihre Streitigkeiten bear-
beitet von Ludolf Holſt, beider Rechte Doctor,
Mitglied der Hamburgiſchen Geſellſchaft der
Künſte und nützlichen Gewerbe, und Vorſteher
- des Handels- Inſtituts zu St. Georg Erſter Theil.
18o2. XIV u. 406 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
D- angezeigte Werk iſt als eine Bereicherung der
deutſchen Literatur zu betrachten, und wird
von allen denjenigen mit Intereſſe und Wohlgefallen
aufgenommen werden, welche über die wichtigen
Verhältniſſe, die von freyen Völkern gegen einander,
- beſonders zu Zeiten eines Seekriegs, zu beobachten
find, nachdenken wollen. Der Vf, mit nicht gemei-
nen Kenntniſſen in der Geſchichte und Literatur aus-
gerüſtet, dabey mit dem Gange der Handlung in allen
ihren Theilen vertraut, und in der Handelskunde
wohl bewandert, überdieſs kein Fremdling in der
Philoſophie, beſitzt dabey den ſchätzbaren Vorzug
eines Vortrags voll Feuer, Kraft und Geiſt.
Wir geben hier einen Abriſs des Inhalts ſeines
Werks, um dadurch nicht nur diejenigen unſerer Le-
ſer, welche das Werk nicht beſitzen, damit bekannt
zu machen, ſondern auch den Käufern dieſes nützli-
chen Buches ſelbſt den Vortheil einer Ueberſicht der
Theile des Werks zu verſchaffen, welche der Vf, ſei-
nem Buche vorzuſetzen vergeſſen hat.
Der Vf, findet in dem Alterthum zwar Spuren eines
Privat- Seerechts, nicht aber eines Völker Seerechts;
und die Verhältniſſe freyer Völker gegen einander
zur Zeit eines ausgebrochenen Seekriegs, ſo wie die
Rechte und Pflichten des Dritten, daran nicht theil-
nehmenden Volks, beſchäftigten nicht das Nachden-
ken der gelehrten Männer in den ältern Zeiten. Erſt
mit dem 16ten Jahrhunderte war dieſs der Fall. Der
Vf gedenkt I. der Schriftſteller, welche den Gegenſtand
Jyſtematiſch, nach Rechtsgrundſätzen, zu entwickeln ver-
ſucht haben. Sie ſind folgende: Alhericus Gentilis äu-
ſsert in ſeinem Werke de jure Belli die Meinung:
Qui neutrarum partium ſunt lucrum commerciorum ſibi
Ferdere molunt, belligerantes molunt quid fieri quod con-
ºra ſalutem fuam Ä Fus commerciorum aequum eſt,
de hoc aequins tuendae ſalutis: eſ illud gentium jus hoe
trae eſt: eſt illud privatorum, hoc eſ regnorum. –
Hugo Grotius verbreitet ſich mehr über uniern Gegen-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
- der
5. April 1805.
ſtand. Er handelt von den Rechten und Pflichten des
Neutralen bey einem Seekriege. Er vertheidigt die
Freyheit des neutralen Eigenthums ſelbſt auf feindli-
chen Schiffen; er unterſcheidet Kriegs- Contrebande
von den nicht contrebanden Sachen (nur nicht mit ge-
höriger Beſtimmtheit); er gedenkt des Nothrects
riegführenden, ſich des neutralen Eigenthums
(gegen Bezahlung) zu bemächtigen, und legt den
NÄ die Verbindlichkeit auf, dem Theile, der
einen gerechten Krieg führt, nicht hinderlich zu ſeyn.
(Eorum qui a bella abſtinent, officium ef, nihi facej
quo validior fiat ille qui improbam fovet cauſam, aut
quo jſ bell um ge rentis motus impe dian-
tur. (Der Vf, iſt von dieſem Grundſatz auſserorden-
lich eingenommen (?)) – Von den theoretiſchen
Schriftſtellern der folgenden Zeiten widmet er einer
beſondern Aufmerkſamkeit Hübner (de la ſaiſäÄ
batimens neutres 1759. zwey Theile). Galiani (deij
veri dei principi neutrali verſo i principi guerreggiant.
Neapel. 782.). Lampredi juris publ äniverſ ſive
juris naturae et gentium theoremata, Livorno 1778.)
und Azuni (1794). Aus Hübners Schrift führt er Är
und beſtreitet den Satz: les batimens neutres ne ſont
point ſaiſſables quat cas oit leur navigation ſera j
traire aux maximes de l'un ou de l'autre Code der Socié.
ts ſouveraines. – Gegen Galiani empfindet der Vf.
eine beſondere Hochachtung, weil ſeine Schrift in
allen ihren Theilen das Gepräge des edeln Herzens
ihres Vfs. an ſich trägt. Vorzüglich hebt Hr. Holſt dieſs
heraus, daſs Galiani darauf aufmerkſam macht, wie
ES Ä Pflichten auch gegen den Feind gebe, und
es falſch ſey, zu behaupten, daſs der Feind gegen den
Feind ſich alles erlauben dürfe. Er tadelt aber auch
Galiani, daſs dieſer in dem Begriff der Neutralität fj
endes Merkmal aufgenommen: daſs derſelbe Zuſtj
im Kriege fortbeſtehen müſſe, in welchem ſich j
Neutrale vorher, als es noch Friede war, gegen die
kriegführenden Theile befand. Er rügt ferñedj
Galiani ſich nicht überall gleich bleibe und anderj
nen Stelle den Handel mit contrebanden Waaren für
Völkerrechtwidrig, an einem andern Orte nur gegen
die Tugend und Menſchlichkeit laufend, betrache“
Lampredi erhebt ſich in ſeinen Unterſuchungen nicht
weit über Albericus Gentilis. Gleich fertig mit ſeiner
juriſtiſchen Waage findet er das Recht der Neutraj
nicht ſo voll wichtig, als das Recht des Krieg führen-
den Theils: condemnirt jedoch den letztern, wenn er
die feindlichen Güter auf neutralen Schiffen aufbringt
zur Bezahlung der Fracht; indem er glaubt, daſs jj
Neutrale auf dieſe Weiſe wenig Schaden erleiden
werde, wodurch er eine groſse Unkunde in dej
We-
----- 36 / 638 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Weſentlichen des Handels verräth. Azumi ift mehr
Commerciolog, als philoſophiſcher Juriſt.
. Per Vf, läſst nun II. die Schriftſteller, welche über
einzelne Materien des Völker- Seerechts geſchrieben ha-
ben, folgen. Es würde zu weit führen dieſe alle zu
ernen. Wir bemerken nur, daſs Hr. H. die vor-
treffliche Schrift von Martens, Verſuch über Kaper,
2 wie die andern Schriftſteller, welche er beyden
Hülfswiſſenſchaften § 12. nr. a und b (See- igen-
thums- Recht, See- Gericht und See- olizey) an-
führet, ſchicklicher hier hätte nennen ſollen, und
daſs die Parteyſchriften von Primon und Barrere, wel-
ehe er in einem eigenen § (XIII.) der in keinem Zu-
fammenhange mit den übrigen ſteht, beurtheilt und
nach Verdienſt abgefertiget hat, wenn ſie anders
nicht lieber in ihrer verdienten Vergeſſenheit hätten
bleiben ſollen, auch unter den Schriftſtellern der
Zweyten Art ihren Platz finden muſsten. – III.
Hilfswiſſenſchaften: beſonders Seerecht - Di-
Plomatik (wo wir in den Wunſch des vfseinſtim-
"en, daſs ſich ein Mann finden möchte, der aus der
unermeſslichen Menge von Verträgen, die von meh-
rern verdienten Gelehrten geſammelt worden ſind,
eine ſyſtematiſche Sammlung für dieſe Wiſſenſchaft
zuſaminentrüge) und Schifffahrts- und Handelspoli-
tik, worüber Arnoulds ſyſtème maritime et politique des
Ä angeführt wird (das aber den Fleiſs und
die Genauigkeit eines deutſchen Gelehrten erfordert,
ÄVon den vielen Unrichtigkeiten, Oberflächlich-
keiten und Parteylichkeiten gereinigt zu werden)
Der zweyte Abſchnitt Ä die geſchichtliche Dar-
fung des ältern und neuern Seere, beſonders in
Heziehung auf die Frage, in wie weit die Flagge des
Siffs decke? – A. (§ XIV. u. XV) die Äj Sj.
fahrer waren Seeräuber – In ſpätern Zeiten verſteckte
"º die Freybeuterey unter einem neugeſchaffenen,
ºdern Namen – Kaperey. – Der Vf giebt hier
einen kurzen Abriſs des Kaperſyſtems, wobey er un-
terſcheidet, a) was Rechtens ſid gebräuchlich iſt,
vor dem Auslaufen; b) beynn Auslaufen und Jagen;
e) u. ) beym Aufbringen und Priſenmachen; e) Form
ÄProceduren der See-Tribunale. (Dieſer Abriſs
Äe» nach unſerer Meinung, eine ſchicklichere
Stelle am Schluſſe dieſes Abſchjtts gefunden haben,
indem er die zu verfchiedenen Zeiten bis auf den ge-
Ä Tag modificirten Grundſätze zuſammen-
tellt. Hr. gebraucht hierbey eine Methode, die
ſehr Paſſend iſt, um die Contraſte fühlbarer zu ma-
ehen wir führen einige Beyſpiele an: Die Fiſcher
und Fiſcherböte follen unter Ä Strafe – unter
Äng eines nachdrücklichen – eines glimpfli-
chen Verweiſes, verſchont werden. – Ingleichen
S. 223. Wenn dem Kaper die Papiere ungültig geſcj
en», und das Seegericht das Schiff für frey erklärt,
foll der Kaper ſtreng verantwortlich dafür ſeyn –
Yenn dem Kaper auch nur die Papiere ungültig ge-
ſchienen; fofoll er von allen Prozeſskoſten freyge-
prochen werden.) – B. (§ XVI. – XXII.) “äe-
ſchichte der über die Schifffahrt ſowohl überhaupt, als
insbeſondere über den Handel der Neutralen gegebenen
Verordnungen und geſchloſſenen Traktaten vom 13ten
ahrhundert bis zum Ende des amerikaniſchen Krieges.
XVI. – XXII. – I. Seerechte im 13ten und 14ten
ahrhundert. I) (§ 17.) Das Conſolat dels fets mari-
tims Conſolato del mare ), welches der Vf, als ein
ſpaniſches Werk anſieht und in die erſte Hälfte des
13ten Jahrhunderts ſetzt. Es enthält in den 41 Kapi-
piteln des Anfangs die Verfaſſung des Handelsge-
richts zu Valencia; im 42ſten den von Jakob I. von
Arragonien jeſchriebejen Advokaten-Eid, inn
43ſten die Angabe des alexandriniſchen Schiffsge-
richts, und vom 44ſten bis 294ſten KapiteSeeverord-
nungen, die aber meiſt Privatrecht betreffen. Doch
iſt darin (Kap. 273.) die Verordnung begriffen, daſs
feindlich Gut auf Freundes Schiff gute Beute ſey, den
Schiffer aber die Fracht gebühre: wenn hingegen das
Schiff dem Feinde, die Ladung aber den Freunden
ehört, ſo mögen die auf dem Schiffe befindlichen
aufleute, als Eigenthümer der Ladung das Schiff
von dem Beutefahrer für einen billigen Preis loskau-
fen; wollen die Kaufleute aber ſich in keinen Accord
einlaſſen ſo kann der Beutefahrer es an den Ort,
wo er ausgereiſet iſt, führen, und erhält noch oben-
drein die Fracht vergütet. – 2) Das im Norden gel-
tende Wisbyſche Seerecht (S 254) (Welches der Vf.
an einem ſehr unpaſſenden Orte einſchaltet). Es iſt
nur Privatrecht. – 3) Die Rvole d' Oleron in Frank- .
reich, von der Herzogin von Gugena Eleonore gege-
ben, und in England durch ihren Sohn Richard einge-
führt. – 4) Die Verordnungen der Stadt Piſa (Breve
maris 1323.) und anderer italiäniſchen Staaten. –
II. Spätere Traktaten und Verordnungen führen den
Grundſatz ein: Freundes Gutam Bord feindlicher Schiffe,
iſt nicht frey. (§ XVIII.) (nach dem Conſolat war es
dagegen Är einen billigen Accord loskäuflich.)
# tat von 1417. zwiſchen Heinrich V. von Eng-
land und Johann von Burgund. Franzöſiſche Geſetze
ſeit 1536) – III. Im 17ten Jahrhundert bringen es
die Holländer dahin, daß beynahe in ganz Europa der
Grundſatz angenommen wird: neutrales Gut feind.
lichen Schiffen iſt verfallen; feindliches Gut auf neutralen
Ä (§ XIX) – Traktat zwiſchen Hol-
land nnd Spanien 162o. (S. 283.) – Zwiſchen Hol-
land und England 1667. und 1677. (S. 191.) – Die
Dänen erhalten 167o. von den Engländern gleiche Be-
ünſtigungen (S. 314.). Frankreich nimmt in ſeinen
raktaten mit Holland und den andern Staaten,
zwar denſelben Grundſatz an (304), behält aber nicht -
felten eine entgegen geſetzte Praxis. (S. 288.) –
IV. Am Ende des 17ten Jahrhunderts kommt ein entge-
gen geſetzter Grundſatz auf und behauptet ſich im 18ten,
vorziglich ## das Ende des letztgedachten Jahrhun-
derts. (§ XX.) 1) Frankreichs Ordonnance de la
marine von 1681. des Inhalts: Tous navires qui ſe
trouveront chargés d effets appartenans änos ennemis,
et les marchandiſes de nos fujets ou alliés, qui ſe troavs-
ront dans un navire ennemi, ſerontpareillement de bonns
priſe. (306.) – 2) In demſelben Geiſte ſind die ſpa-
miſchen Seeverordnungen gegeben, ſeitdem Könige
aus dem Hauſe Bourbon daſelbſt auf den Thron ſtie-
gen:
----- 37 / 638 -----
37
38
Num. 88. APRIL 1 805.
en. (305.) – 3), England ſtellt zuerſt (im ſpaniſchen
ucceſſionskriege) das Beyſpiel einer gänzlichen Han-
delsſperre gegen den Feind auf, (eigentlich als Repreſ-
falen gegen die unerhörten Grauſamkeiten der Fran-
zoſen in der Pfalz, wegen welcher damals dieſes
Volk als ein Feind der Menſchheit zu betrachten
war). Im ſiebenjährigen Ä wird England durch
das Neutraliſiren der Holländer veranlaſst, ſeinem
Traktate die einſeitige Deutung zu geben, daſs auch
die Bedürfniſſe für die Marine contrebande Sachen
feyn. – Im nordamerikaniſchen Kriege veranlaſst
theils dieſelbe Urſache, theils der Einfluſs, den die fran-
zöfiſche Partey in Holland gewann, und die Weigerung
Hollands, an England diejenigen Subſidien zu geben,
welche dieſes, den Traktaten gemäſs, fordern zu
können ſich berechtigt glaubte, daſs England ſeine
mit Holland geſchloſſenen Verträge ſuſpendirt und
feindliches Gut auf freundlichen Schiff für verfallen
anſieht. – 4) Die bewaffnete Neutralität wird ge-
fchloſſen, um den freyen Handel des Neutralen in
Kriegszeiten zu ſchützen, mit Ausnahme der contre-
banien Güter und des Handels nach blockirten
Häfen.
Die hier aufgeſtellten Hauptdata der Geſchichte
des Völkerſeerechts find von dem Vf, nicht auf die
von uns gewählte Methode herausgehoben, noch
durchaus in dieſer Ordnung vorgetragen worden.
Ueberhaupt finden wir an dem Werke im Ganzen
diefs auszuſetzen, daſs der Vf., durch die Fülle ſeiner
Gedanken hingeriſſen, nicht immer die von ihm ſelbſt
gezogene Scheidewand der hiſtoriſchen Darſtellung
und # theoretiſchen Unterſuchung vor Augen hat,
bald ſich vorgreift, bald da philoſophirt, wo er nur
erzählen ſollte, und oft von Ä Hauptziele ſich ent-
fernt, um auf Nebenwege abzuſpringen. (z. B. S. 53.
S. 55. S. 77., wo eine verunglückte Perſifflage vor-
kommt. S. 156 fg. S. 333-342. S. 368.)
Der Eingang des Werks erweckt nicht den an-
enehmen Eindruck, den das fortgeſetzte Studium
eſſelben zurück läſst. Man ſieht anmaſsenden Be-
hauptungen und verkünſtelten Perioden, durch wel-
che der Leſer ſich mühſam durcharbeiten muſs, ent-
# en; aber mit Vergnügen müſſen wir bemerken,
aſs das Werk, zwar nicht ohne ein gewiſſes vor-
ſcheinendes Selbſtvertrauen und mit Wärme geſchrie-
ben iſt, aber doch mit Beſcheidenheit und Achtung
fremden Verdienſtes. Die Schreibart iſt, wenig Stel-
len ausgenommen (z. B. S. XI. und S. 206.), edel, leb-
haft, kraftvoll und zuweilen voll Feuer, wovon wir
am Schluſſe dieſer Beurtheilung ein Beyſpiel geben
wollen.
Wir theilen jetzt unſern Leſern unſere Erinne-
rungen über einzelne Stellen des Werks mit. Zuerſt
wollen wir die allgemeinen Grundſätze des Vfs, aus
welchen er überhaupt die Seerechte anſieht, mit eini-
gen Bemerkungen begleiten. Wir halten uns hierzu
um ſo mehr verbunden, da der Vf, einen theoreti-
ſchen Theil zu liefern verſpricht, und in dieſem die
unrichtigen Vorderſätze unrichtige Folgerungen her-
dey führen müſſen. S. 33. hält er die Eintheilung des
-
Völkerrechts in das allgemeine und poſitive, für
höchſt verderblich, und meynt, daſs im poſitiven
Völkerrechte, vom allgemeinen abgeſondert, keia
Boden, kein Anſatz ſey. Er findet bey dem von
Hübner vorgetragenen Sätze, daſs das conventionelle
Völkerrecht vollkommen verbindlich ſey, eine Be-
ſchränkung nöthig, nämlich auf den einzigen Fall,
wenn im conventionellen Rechte etwas beſtimmtes
angegeben iſt, was im allgemeinen Völkerrechte nur
allgemein enthalten ſey. Er nennt Hübners Behaup-
tung: „neutrale Schiffe ſind nur verfallen, wenn ihr
Betragen Traktatenwidrig iſt," ein ſonderbares Re-
ſultat; er tadelt Hennigs darüber, daſs dieſer die
Gründe für und wider die Neutralität in dem Verhält-
niſſe der Staaten gegen einander ſucht. Den Schlüſ-
ſel zu dieſen unerwarteten Meinungen des Vfs. finden
wir in dem von ihm mit Enthuſiasmus aufgenomme-
nen Puffendorfſchen Satze: „Jeder iſt ſchuldig, nach
ſeinen Kräften zu dem Beſten der menſchlichen Ge-
ſellſchaft im allgemeinen beyzutragen," S. 88., und in
ſeiner Behauptung, S. 63., daſs das Princip des Rechts
zugleich Ä auf den ſittlichen, der Humanität fähi-
gen, Menſchen gebauet werden (welches wir aus
dem Zuſammenhange glauben ſo verſtehen zu müſſen,
daſs der Vf, keinen Unterſchied zwiſchen vollkomme-
nen und unvollkommenen Pflichten zuläſst). – Es
würde wider den Zweck dieſer Recenſion ſeyn, wenn
wir den ſchon oft geführten Beweis wiederholen woll-
ten, daſs in das Gebiet des Rechts nur die Zwangs-
pflichten gehören. Daraus folgt aber nicht, daſs
wenn die Menſchen ihre rechtlichen Verhältniſſe be-
ſtimmen, ſie fich bloß die Zwangspflichten garantiren
müßten, ohne auf dasjenige Ä zu nehmen,
was Humanität fordert, und was zum Wohl der gan-
zen Menſchheit, die nur durch einen geſellſchaftli-
chen Verein ihren fittlichen Zweck (der moraliſchen
Vollkommenheit) erreichen kann, erſprieſslich iſt.
Die Sonderung des Rechts von der Tugend, ſo wie
des allgemeinen von dem poſitiven RÄ ift bloſs
theoretiſch, und braucht nicht nothwendig auf ſo
eine Art practiſch zu werden, daſs durch dieſe Zer-
Ä - wie ſie der Vf, nennt, die heiligen Gefühle
er Menſchheit unterdrückt werden. Darum, daſs
die poſitiven Rechte nicht mit den allgemeinen Eins
find, und daſs die Traktaten als diejenige Quelle, auf
welchen die rechtlichen Verhältniſſe der Völker beru-
hen, betrachtet werden, ſind die Verletzungen der
allgemeinen und unveräuſserlichen Rechte der Völ-
ker nicht ſanctioniret. Iſt es nicht eine ſtillſchwei-
gende Vorausſetzung, die man erſt nicht auszudrü- "
cken braucht, daſs ein Traktat, um gültig zu ſeyn,
diejenigen allgemeinen, aus dem natürlichen Rechte
erkennbaren Merkmale habe, die zu der Gültigkeit
eines jeden Vertrags erforderlich ſind? Der Puffen-
dorfſche Satz endlich klingt zwar ſehr ſchön, iſt aber
nicht anwendbar. Denn, wie ſchwer würde es in
den meiſten Fällen feyn, zu unterſcheiden, ob eine
etroffene Einrichtung zum Wohl der menſchlichen
eſellſchaft im Ganzen ſey, oder nicht ? und wie ſehr
würde ſich oft ein Volk in den Fortſchritten zu höhe-
ITOT
----- 38 / 638 -----
39
/
4G.
A. L. z. Num. 88. APRIL 180s. -
Wohlfahrt, Kultur und Reichthum aufgehalten
Ä Ä Ä Grunde, weil dieſs oder jene Mittel
j ſein individuelles Wohl nicht aber den Vortheil
Änderer Völker befördert. S. 19 ſagt der Vf., daſs
jältern Seeverordnungen, im Conſolat» u. ſ. w.,
ein einziges Wort vorkomme, wº Staaten und
Staaten bey ihrem Seehandel, vorzüglich in Kriegs-
zeiten, gegen einander zu beobachten hätten. Wir
beziehen uns auf den oben "Ä Inhalt des
Öj. Nun will zwar der Vf an einem ander
Orte dieſe Ä insbeſondere in Beziehung auf
die gedachte Samm Ä ausführlich rechtfertigen,
Wir glauben aber, daſs ihm dieſs, nicht gelungen
ſey. – Es iſt keineswegs die Abſicht dieſer Samm-
lung geweſen, ein allgemeines völkerſeerecht aufzuſtel-
jj Dies wird wohl auch Niemand im Ernſtebe-
haupten, da eine» in einem einzelnen Lande erſchie-
jVerordnung ſo wenig, als ein einzelner Trak-
jnallgemeines Völkerrecht conſtituiren kann;
Ä Ä eine der Quellen find: Äus wel
chen die Kenntniſs des Ä wird)
jhtsdeſto weniger iſt es aber ein ſehr merkwürdi-
er Beweis von dem, was im 13ten Jahrhundert 1Il
Änſehung des auf freundlichen, d. h. alliirten und
neutralen Schiffen vorgefundenen» feindlichen Ei-
genthums für Grundſätze beobachtet wurden. Die
Sammlung zeigt, daſs ſie nicht die ſpeciellen Handels-
Gebräuche der Stadt Valencia enthalte, ſondern aus
jnden damaligen Zeiten, bey der handelnden
Welt angenommenen Gebräuchen und Uſancen be-
ſtehe. – Der Vf, will das Wort Freund nur von
j Alliirten gelten laſſen. Wir ſehen aber einen
Grund, warum es nicht als allgemeiner, dem Worte
j Begriffe Feind entgegengeſetzter Begriff zu ver-
ſtehen feyn ſoll. Dieſe Auslegung iſt dem Sprachge-
jh áer alten Verordnungen nicht zuwider. In
jurisdiction de la marine werden alliés et amsun-
Ä durch et; alſo muſs man unter ams Neu-
je verſtehen. – Der Mangel an Nachrichten hin-
dert uns zwar, den unverrückten Gebrauch, der in
dem Conſolat als altes Herkommen, angenommenen
NÄime durch alle Jahrhunderte zu beweiſen;, allein
jeweit verbreitete Anwendung iſt doch höchſt
wahrſcheinlich, da der in der Ä
Traktat zwiſchen Heinrich IV. von England, und
Iohann von Bürgund im Jahr 1406. denſelben Grundſatz
aufgenommen hat. - Es würde aber höricht ſeyn,
jejn man in dieſem Conſolat del mare die einzig rich-
tige völkerrechtliche Vorſchrift, die noch dazu alle
eſchloſſene
die unendlich mannichfaltigen, durch Erfindungsgeiſt
mancher Jahrhunderte erſt ausgebildete und neugbil-
dete Handelsverhältniſſe entſchieden und beſtimmt
betrachten wollte.
Der V. iſt (S. 55.) mit Wärme für den Satz des
Grotius eingenºmmen: Eorum qui a bello abſtinent
officium eſt, nihil facere – quo juſtum bellum gerentis
mictus impediantur. Er glaubt die Gerechtigkeit des
einen, und die Ungerechtigkeit des andern Theils,
leuchte dem Urtheile des Beobachters unwillkürlich
ein. Wir zweifeln, ob in jedem Kriege es ſo leicht
ſeyn möchte, zu entſcheiden, auf weſſen Seite das
Recht ſey? Und iſt einmal jener Satz des Grotius
richtig, dann wird bald die Verbindlichkeit des Drit-
ten an jedem Kriege Theil zu nehmen, bewieſen
werden können, und es wird keine Neutralität mehr
eben. Der Vf läſst ſich hier in eine weitläuftige
nterſuchung ein, ob Galianis Begriff von der Neu-
tralität der richtigere ſey, oder nicht? Dieſs dürfte
hier am unrechten Orte eyn, und in den theoretiſchen
Theil gehören; über die Sache ſelbſt, verweiſen wir
auf das, was wir bey der Beurtheilung von Nau's
Schrift ſagen werden. S. 9o. zieht der Vf, die Recht-
mäſsigkeit der Blokaden überhaupt in Zweifel, aus
dem Grunde, weil die Blokade aufgemeinſchaftlichem
Gebiet auf der See geſchehe. Dieſs ſcheint uns eben
ein Grund für ihre Rechtmäſsigkeit zu ſeyn, weil
ſonſt der kriegführende Theil kein Befugniſs haben
würde, daſelbſt den Schauplatz ſeiner Operationen
aufzuſchlagen. Der von dem Vf. (S. 91.) gethane
Vorſchlag, daſs keine Blokade über 6 Monate dauern
ſolle, weil man von den Neutralen nicht verlangen
dürfe, daſs ſie ihrem Handel mehrere Jahre dahin ent-
ſagen müſſen, ſcheint in den Rechten nicht begrün-
det zu ſeyn. Hat denn der Neutrale wegen des durch
den Krieg ihm überhaupt zugefügten Nachtheils das
Befugniſs, den Ä die Dauer deſſelben
vorzuſchreiben? S. 96. und 97. rügt der Vf, einen
Widerſpruch, in den diejenigen fallen ſollen, welche
die beiden Sätze aufſtellen: „Das Kriegsrecht bringt
das Befugniſs mit, ſeinen Feinden ſo viel Schaden zu-
zufügen als man kann – und gegen die Neutralen
iebt es kein Kriegsrecht." – Wir halten aber da-
ür, daſs dieſs zwey von einander verſchiedene, und
für ſich beſtehende Sätze ſind, von denen nicht der
eine den andern aufhebt. Durch den letztern wird
der erſtere nur beſchränkt, in ſofern als der Neutrale
in gewiſſen Verhältniſſen zu dem andern kriegführen-
den Theile gedacht wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 39 / 638 -----
4K
89.
N u. m.
42
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 6. April I 8o 5.
RECHTSGE LAHR THE IT
HAMnuRa, b. Bachmann u. Gundermann: Verſuch
einer kritiſchen Ueberſicht der Völker- Seerechte –
von Ludolf Hoſt, u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 88. abgebrochenen Recenſion.)
B- der Anzeige der Bornemannſchen Schrift, deren
Ä wir nächſtens liefern, tadelt Hr. H.
das von dieſem aufgeſtellte Princip: „Eine jede Na-
tion iſt rechtlich verbunden, gegen alle Nationen in
der Ausübung ihrer Rechte eine Handlungsart zu be-
obachten, die mit der Sicherheit aller übereinſtimmt."
Er will dieſem Satze das Merkmal der Allgemeinheit
nicht zugeſtehen, weil ein Staat, welcher alles an-
wendet um blühend zu werden, und es geworden iſt,
der Sicherheit der andern Staaten gefährlich ſey, in
dem Falle, daſs er dereinſt von einem Ehrgeizigen
beherrſcht werde. Ohne übrigens dieſen Satz als
Princip des Völkerrechts dadurch anerkennen zu wol-
len, halten wir doch dieſen Tadel für ungerecht.
Da, wo von Rechten und Pflichten die Rede iſt, kann
nicht auf Eigennutz und Selbſtſüchtigkeit Rückſicht
genommen werden. Wenn eine Nation genau in ih-
rer Cultur diejenige Handlungsart beobachtet, die
mit der Sicherheit aller übereinſtimmt, ſo haben ja
die übrigen von ihrem Flor nichts für ihre Sicherheit
zu beſorgen. Sobald ſie aber den erlangten Flor be-
nutzt, um mit der Kraft des Stärkern, den Schwä-
chern in ſeiner Souverainität zu beeinträchtigen, ihn
wohl gar zu unterdrücken; dann iſt dieſs Verfahren
mit der Sicherheit aller nicht vereinbar, dann haben
die übrigen ein Recht, ſich mit Gewalt dem aufſtre-
benden Koloſs zu widerſetzen.
Wegen des Urſprungs und des Alters des Conſolat
de! mare ſind wir mit dem Vf, derſelben Meinung. –
Es iſt allerdings eine gewagte Behauptung von Azumi,
dieſe Sammlung der Stadt Piſa zuzuſchreiben, da, an-
derer Gründe nicht zu gedenken, gewiſs der Anfang
derſelben mit der Verfaſſung der Stadt Piſa ſich bei
fchäftigen würde, ſo wie er das Handelsgericht zu
Valencia beſchreibt. Ein lächerlicher Behelf iſts,
wenn Azumi die ſpäter erſchienenen Breves etc. zu Piſa
(im 14ten Jahrhundert), welche Copien des Conſolat
find, von einem nicht exiſtirenden ältern Corpus juris
maritimi deduciren will.
ſich bemüht, nicht bey den Unterſuchungen anderer
ſtehen zu bleiben, der vielmehr ſeinen Gegenſtand
aus eigener Betrachtung beurtheilt, fügt noch S. 24.
n. 32. eine ſinnreiche Bemerkung hinzu, um den
ſpaniſchen Urſprung der Sammlung zu beweiſen: die
A. L. Z. 1805. Zweyter Band. -
Der ſcharfſinnige Vf., der.
im 14aſten Kapitel vorkommende Speiſeverordnung
könne nur auf ſpaniſchem Boden Ä ſeyn. –
Wir können jedoch dem Vf, nicht Recht geben, wenn
er ſagt (S. 237.), daſs Spanien der älteſte Handels-
ſtaat im ganzen Europa ſey. Anſtatt der aus der Ge-
ſchichte Ä zu führenden Beweiſe dagegen, bezie-
hen wir uns auf das Urtheil des von dem Vf, ſelbſt
ſehr geachteten Herausgebers des Conſolat Cap-
many.
Als ein ſehr warmer Vertheidiger Englands will
der Vf, nicht zugeben (S. 3o6.), daſs Englands Ver-
fahren Ä Holland im amerikaniſchen riege, als
es den traktatenmäſsigen Grundſatz, frey Schiff, frey
Gut, nicht mehr anerkennen wollte, zu vergleichen
ſey mit der durch Frankreichs Ordon. von 168I. be-
5Ä Ungerechtigkeit, wodurch auch jener
rundſatz aufgehoben worden war. Die Gründe,
auf die er ſich ſtützt, gefallen uns nicht. Nach S. 306.
zu urtheilen, wird kein Staat durch einen Traktat ge-
bunden, der eine Dispoſition enthält, die nur zum
conventionellen Völkerrecht, nicht zum allgemei-
nen gehört! Ferner S. 308., will er behaupten, daſs
der Traktat, den England mit Holland 1667. und
1674. ſchloſs, unter ſolchen Umſtänden entſtanden
ſey, daſs er als erzwungen betrachtet werden könne;
däher die Engländer ihn wieder aufzuheben berech-
tigt geweſen! S. 353. fügt er noch einen Grund aus
dem Traktat von 1667. hinzu. In dieſem war zwi-
ſchen England und Holland ausgemacht worden, daſs
man die Seerechte gemeinſchaftlich wollte einer ge-
mauern Beſtimmung, wie es das Intereſſe beider Theile
verlangte, unterwerfen. Er ſchlieſst daraus, daſs
jene Conceſſion: frey Schiff, frey Gut, nicht als voll-
kommen zugeſtanden zu betrachten ſey. Allein er
vergiſst, daſs in dem Traktat von 1667. die Worte:
by the common conſent of both, ſtehen, und daſs man
ſelbſt den Traktat von 1674 als die gemeinſchaftlich
genommene Berathſchlagung und Uebereinkunft be-
trachten kann. – Uebrigens halten wir dafür, es
wären andere triftige Gründe zur Entſchuldigung des
engliſchen Verfahrens vorhanden. Da Holland ſich
von Frankreich und Spanien die Nichtbefolgung je-
nes Grundſatzes oft hatte müſſen gefallen laſſen, im
amerikaniſchen Kriege aber gegen England auf dem-
ſelben beſtand, und ihn auf ſo eine Art in Ausübun
brachte, daſs es, durch Zufuhre von Marine-Bedürf-
niſſen, Frankreich in ſeinen Landungs- und ſonſtigen
feindſeligen Planen unterſtützte, da es in der That
die Mittels - Perſon des franzöſiſchen Handels ward;
ſo trat es aus der Sphäre eines neutralen Staats und
einer befreundeten Macht heraus, und führte ſolche
F - - Ver-
----- 40 / 638 -----
43
- 44
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Verhältniſſe herbey, in welchen ſie den verſteckten
Alliirten des Feindes ſpielten, und die Traktaten bloſs
ebrauchten, um ihre Geldgier dabey zugleich zu be-
riedigen. Der Traktat war aber geſchloſſen unter
der Vorausſetzung eines offenen, redlichen, unpar-
teyiſchen und freundſchaftlichen Betragens. – Die
damaligen Umſtände waren ſo, daſs Englands gänz-
liche Exiſtenz bedroht wurde, und gerade das, was
die Holländer, den Buchſtaben des Traktats für ſich
anführend, dem gefährlichſten Feinde zuführten, das.
war demſelben am brauchbarſten, um England den
Todesſtoſs zu verſetzen. – Ueberdieſs waren die Hol-
länder den Engländern traktatenmäſsige Hülfe ſchul-
dig, wenn ſie angegriffen wurden. Ä aber war
der von Frankreich mit Englands rebelliſchen Colo-
nien geſchloſſene Bund ſo gut als ein Angriff. Da
die Hölländer aber keine Hülfe leiſteten, und über-
haupt offenbar eine ſo zahlreiche franzöſiſch geſinnte
Partey im Lande ſelbſt, und ein ſehr gegründeter Ver-
dacht vorhanden war, daſs Holland insgeheim mit
den Amerikanern conſpirirte (ſiehe die Geſchichte
des Hn. Lawrence 397.), endlich da auf das Memoire
vom 21ſten März 1780., worin die Holländer zum
Beyſtand kraft des Traktats aufgefordert wurden,
keine Antwort erfolgte: ſo geſchahe die Suſpenſion
der Traktate von 1667. und 1674. – Uebrigens iſt
dieſer Theil des Werks mit Geiſt und Feuer geſchrie-
ben, und wird, jene Trugſchlüſſe und einige, bey
dem Vf, nur allzu oft vorkommende, Digreſſionen
abgerechnet, den Beyfall der Lefer haben.
S. 317, iſt dem Vf, ein kleiner Irrthum begegnet,
wenn er ſagt, daſs England gegen Dänemark den
Satz: frey Schiff, frey Gut, nie aufgenommen habe,
da doch die Dänen durch den Traktat von 167o. den
Holländern gleich geſtellt wurden. – Wir berühren
bey dieſer Gelegenheit einen Druckfehler, S. 387. wo
anſtatt 178o. Ä werden mufs I Lo1. – Dem Vf.
miſsfällt die Ä wegen der bewaffneten Neu-
tralität (S. 381.), weil nicht alle ſtreitige Gegenſtände
darin befaſst waren; allein der Art. 1. vermöge ſeines
allgemeinen Inhalts befaſst den Küſtenhandel, ja ſelbſt
den Coloniehandel: denn er nimmt ihn ja nicht aus
und proclanirt überhaupt die völlige Freyheit des
neutralen Handels mit alleiniger Ausnahme der Con-
trebande und des Handels nach blockirten Häfen. –
Es wäre freylich gut geweſen, wenn die bewaffnete
Neutralität die Beſtimmung der Contreband-Artikel
nicht den beſondern Traktaten überlaſſen, ſondern
leichförmig für alle Neutrale darüber entſchieden
Ä allein dieſs würde den Rechten der einzelnen
Staaten, die hierüber durch Traktaten mehr oder we-
niger zugeſtanden erhalten konnten, Eintrag gethan
haben; auch hatte man vielleicht dabey die Abſicht,
daſs ſelbſt in Englands Augen dieſe Convention deſto
billiger und gerechter erſcheinen möchte.
Wir machen in unſerer Beurtheilung des intereſ-
fanten Werks den Beſchluſs mit einer ſehr ſchönen
Stelle, die ſich S. 1 1o. befindet. „Wo hinaus iſt lei-
der der Handelsgeiſt neuerer Zeit in dem Buſen nicht
weniger ausgeartet, wovon die edlere Klaſſe allerdings
eine deſto verehrungswürdigere Ausnahme macht ?
So wie er jetzt in aller Scheuſslichkeit da ſteht, iſt er
das eigennützigſte Ungeheuer, was je die Welther-
vorgebracht hat, . Betrug iſt ihm in manchem ein
Spott, fremdes Eigenthum ein Pfandſpiel, ſelbſt der
Witwen Gut und der vaterloſen Kinder väterliches
Erbtheil bleibt, da ihm Unredlichkeit zur Fertigkeit
geworden iſt, nicht unangetaſtet. Meineid nennt er
Scherz; das Wohl des Staates Traum des Träumen-
den. Menſchenuntergang iſt ihm ein Lachen. Dem
Krieg jauchzt er froh und laut daher entgegen und
ſegnet ihn. Den Frieden ſieht er mit dumpfer banger
Stimmung ſich nähern und begleitet ihn nit Fluchen.
Vom erwucherten zweydeutigen Gewinn üppigſt und
laſterhaft ſchwelgend, ſieht er den fleiſsigern, ſittli-
chern Mittelſtand in kärgern Zeiten gleichgültig dar-
ben; doch fehlt ihm nicht jedes Gefühl, es dauert
ihn, ſeinen Wucher nicht noch höher hinauftreiben
zu können. Von Uebermuth und Stolz aufgebläht,
höhnt dieſer Geldadel jedes nicht verſilberte Verdienſt,
und tödtet jeden unſchuldigen Mann mit boshafter
Verleumdung, der ihm nur fern in den Weg zu tre-
ten ſucht; und kaum vor einer ärgern That erröthet
er, wenn das für ihn erröthende Gold ihn vor den
Folgen ſichert."
S C H Ö N E K Ü N S T E.
BERLIN, in Commifſ. b. Nauck: Griechiſche Blumen,
ein Ueberſetzungsverſuch, von Wilhelm Schröer.
1803. 52 S. 4. (9 gr.) -
Der Vf, ſpricht in der Vorrede mit Beſcheidenheit
von ſeinem Werk, das aus 365 verdeutſchten *
Ä der griechiſchen Anthologie beſteht. Er
abe ſie an das Licht geſtellt, um das Urtheil der
Sachverſtändigen darüber einzuholen; um zu erfah-
ren, ob er überhaupt für dieſe Gattung der Kunſt ei-
niges Talent beſitze; und er habe, um die Antwort
zu erleichtern, nicht um ſich ſelbſt leichtere Arbeit
zu machen, die Gedichte der Anthologie gewählt,
die, an Inhalt, Kolorit und Tendenz ſo verſchieden,
auch die gröſsere oder geringere Geſchicklichkeit für
dieſe oder jene Gattung bewähren könnten. Da wir
es in den meiſten Fällen für etwas ſehr miſsliches hal-
ten, einem angehenden Schriftſteller gleichſam die
Nativität zu ſtellen: ſo erſuchen wir den Vf, uns die
Beantwortung ſeiner Frage zu erlaſſen, und hier
nichts weiter als ein mit Gründen beſtärktes Urtheil
über ſeine Arbeit, ſo wie ſie vor uns liegt, zu er-
Warten.
Daſs ihm dieſe Ueberſetzungen viele Mühe geko-
ſtet, zeigt der Augenſchein, und er verräth es ſelbſt,
wenn er, mit offenbarer Ueberſchätzung ſagt, es Ä
oft ſchwerer, Ein epigrammatiſches Diſtichön leidlich,
als hundert Hexameter eines groſsen Gedichtes gut
zu überſetzen; und weiter hin, wo er ein kleines Bey-
ſpiel geben will, in welche Verlegenheit ihn biswei-
len der Vorſatz geſtürzt habe, der Kunſt nichts zu
vergeben: „nicht felten trat der Fall ein, daſs, wº
1C
----- 41 / 638 -----
45
46
Num. 89. APRIL 18.05.
ich die Bilder, Farben und Schattirungen des Origi-
mals in entſprechenden deutſchen Bildern, Farben und
Schattirungen gefunden zu haben glaubte» mir die
Geſetze der Proſodie unüberſteigliche Hinderniſſe in den
Weg legten." Dieſe Aeuſserungen laſſen erwarten,
was die Ueberſetzung ſelbſt nicht widerlegt, einen
Mangel an Kunſtfertigkeit, deſſen öffentliche Aus-
ſtellung dem Vf. ſelbſt nicht anders als nachtheilig
ſeyn kann. Er ſelbſt glaubt zwar, den Geſetzen der
Sybenmeſſung nicht zu nahe getreten zu ſeyn - oder
ſich doch keine Freyheit erlaubt zu haben, die nicht
durch die Autorität eines klaſſiſchen Dichters gerecht-
fertigt werden könne. Es thut uns leid, dieſen Glau-
ben durch unſer Urtheil nicht beſtärken zu können.
Denn in der That ſind hier die erſten und unverbrüch-
lichſten Geſetze der Proſodie ſo oft und auf eine ſo
ſchreyende Weiſe verletzt, daſs wir uns vergebens
nach einer Entſchuldigung umſehn. Daſs für man-
che dieſer Fehler Autoritäten angeführt werden kön-
nen, wollen wir zwar nicht bezweifeln. Aber aus
klaſſiſchen Dichtern? aus ſolchen, die in dieſem Theile
der Kunſt klaſtiſch ſind – zuverläſſig nicht.
Wir wollen hier gar noch nicht an die höhern
Geſetze des Rhythmus denken, ſondern nur bey den
niedrigſten der Quantität ſtehen bleiben. Welche
Regel iſt hier zuverläſsiger als; daſs die trennbaren
Präpoſitionen jederzeit lang, der Artikel jederzeit
kurz, die Präpoſition faſt kurz iſt, und daher dieſe
beiden Wortformen vereint keinen Spondeus bilden
können? Was ſoll man nun alſo zur Entſchuldigung
folgender Miſsbräuche ſagen, die ſich hier in dichten
Schaaren drängen? XI. erſte Spur eingedrückt. XVI.
reizender Frohſinn hingiebt (wo auf doppelte Weiſe
gefehlt, und ein Dactylus aus einem Moloſſus er-
zwungen worden). XXVI. ſtellt' ich Kyniska dig? Bild
af, Änd – CXXXI. Schaaren abwehrend. CLXII.
ſtöſst man auf folgenden Pentameter:
- - - - - - - - - -
Des Ärſeides, wºmit eſch dé, Höngjr abwehrt.
CXXXX. ſie mit zarter Hand ſich nun die Locken ausringt.
CLXXXIX. die Todengrb äushöhlte. CLXXVIII.
2. ſich von den Schultern äbweh. CXCVIII. 4. ſei
gende Zinſen äbzählt CC. wenn der Morgên änbricht.
CCXI. zum Schutz äufgétellt. CCXXXIV. dem F-
fern aufdrückend. CCLV. ewig vergebens ausleerſ,
iſt ein unredlicher Mann, u. ſ. w. Eben ſo tadelhaft iſt
der Miſsbrauch der ächten Spondeen, in zuſammen-
geſetzten Subſtantiven, zu dactyliſchen Rhythmen,
z. B. XXI. Weihet, o Phoibos, diés Denkma Patſa
"as dir. III. Eisvögel an den Geſade. V. ſo wie
der Kreislauf der Sonn'. CXXXIV. denn zu Land
ſein Heimath. CXLIV. aber wen roh fand
geworden, u. a. m. Dagegen iſt eben ſo oft die Kürze
gemiſsbraucht. Beide Fehler, verkürzter Längen,
-
und verlängerter Kürzen treffen in folgendem Diſti-
chon zuſammen; das einer zierlichern Dolmetſchung
werth war:
Ihren pflegenden Händen einen Luſtgarten ſuchend,
Fanden die Grazien einſt des Ariſtophanes Geiſt.
So wie wiederum, und, wo möglich, noch häſsli-
cher, CCXXX.
Das iſt das Grab des Archilochos, welchen in wüthenden
Jamben:
Dem Majoniden zu Lieb' achtſam die Muſe hinriſs.
und CCLXXII.
in die Tiefe des Meers - -
ſein neuge bohrenes Kind.
Man vergleiche noch XCVIII. 1. CII. 1. CXI. 2.
CXXXII. 3. CXLI. 1. CXLII. 2. CCXXV. 1. 3. 4.
CCXXVIII. 6. – Daſs der Vf. , den fein Ohr in
ſolchen Fällen ſo wenig lehrte, noch weniger den Ein-
fluſs des Accentes auf die Quantität werde beachtet
haben, ſtand zu erwarten, und wir überheben uns
der Mühe Beyſpiele hierüber anzuführen. Auf die
Vermeidung der Miſslaute iſt eben ſo wenig geachtet;
und wir finden z. B. Kakophonieen, wie XI. 4. allda das
Leben auch aus. LX. 3. weil ſie ſich, wie ſie. CXIV. er
denn da den man. – und Härten, wie CXLIX. Dies
Kinder hab' ich dir ja o Sparta geborn. LIXdie ko-
lophoniſche Buhl'rin. – und Eliſionen am Ende des
Verſes, ja am Ende eines Gedichts. IX. 4. LVI. 2.
LXV. CLXXV. 2. – Noch beſonders über die Män-
# in dem Rhythmus zu ſprechen, ſcheint uns bey
ieſer Beſchaffenheit der Ueberſetzung überflüſſig. Es
ſcheint nicht, daſs der Vf, hierin unſern Verſekünſt-
lern etwas abgelernt habe. Würde er ſich ſonſt ſo
viele Verſe erlaubt haben, denen gerade in den wich-
tigſten Stellen der Abſchnitt gebricht? würde er die
Cäſur des Pentaineters ſo oft hinter ein Wort haben
fallen laſſen, welches der Sinn auf das innigſte mit
dem zweyten Halbvers verbindet? -
Was nun aber die übrige Beſchaffenheit, und den
Geiſt dieſer Arbeit betrifft, ſo müſſen wir davon faſt
eben ſo, wie von ihrem künſtleriſchen Verdienſte ur-
theilen. Für's erſte iſt die Wahl des Ueberſetzers
nicht ſehr ekel geweſen; doch wollen wir hierüber
nicht mit ihm rechten; nur, daſs ſolche Stücke hier
aufgenommen worden, welche ſchlechterdings nicht
überſetzt werden durften (wie z. B. CLI. CCCXIX),
müſſen wir tadeln, trotz dem, was der Vf, von ſei-
ner Unbefangenheit in Hinſicht des muthwilligen (aber
auch des ſchmutzigen ?) Inhalts ſagt. Der Aus-
druck iſt faſt durchaus ziemlich nü ratern,
len gemein und gänzlich unpoetiſch. Wir wollen
nur einiges anführen, was am ſtärkſten auffällt: IX.
die Helden – welche den Staat verfochten. X., als es
um Threa ging. ( Sveéxy «g gxx.aas vo.) XXXVI.
Allen Menſchen ward ihr Theil Plage vom Schickſal.
XLII. Hier verues' ich, nach dem ich mein harnrolles
Leben zerſtöret, wiſſen ſollt ihr nicht err? doch fahre
AT1/ 7?
biswei- -
----- 42 / 638 -----
47
48
A. L, Z, Num. 89. APRIL 1 805.
zum Henker, ihr Henker! wo das Qriginal von einer
ſo rohen Energie nichts weiſs. LXXV. Minos ſehe
dann ſelbſt, wie ihm mein Lumpenkleid (#xx;) ſieht,
welches noch überdieſs weſentlich von dem Sinné des
Originals abweicht. LXXXVII. kochend vom Drucke
der Hitze. («aSexvov7x Trévo; Ségso; Dº.« yvia.) CIII.
wie treulos – ſie, die Geliebte, mich foppt. CXLII.
was ſollt ihr – länger, ihr Brüſte, euch blähn.
CCXXXIV. aber dein Fratzengeſicht und des Kör-
ers ſchmähliche Unform. CCLIII. unflätige Begier.
CCCXXl. einer Sauheerde gleich. CCCXLIII.:
Wohl hat der Maler den Dicken getroffen. Doch hohl' ihn
der Henker!
Zwey unleidliche Kerls ſehen ſtatt eines wir nun.
Hier und da ſtoſsen wir auf Stellen, in denen der
richtige Sinn verfehlt iſt. In dem Idyllion des Melea-
ger» Ä. III. heiſst si «öivova ué.aaa nicht: wenn ſich
die Bienen begatten, ſondern, wenn ſie Honig und
Wachs ſchaffen. Nr. IV. in dem Fragm. des Archilo-
chus muſs der Vers xx Sov xej Kov Tºxvzrx xx tr«jogo;
pesväv – auf das vorhergehende zurückbezogen Wer-
den: wen der Zorn der Götter verfolgt, der irrt dürf-
tig und bethört umher, oder wie Grotius überſetzt:
Ei miſerpalatur orbus conſili, victus egens, nicht aber,
wie Hr. S. Beide, ſo der „Dürf e, wie der Ueber-
mithge, täuſchen Ä XXIII. ſo en nicht die Ver-
wandten Archidikens, welche ſämmtlich Fürſten
waren, herabgeſetzt werden, wie die Ueberſetzung
ſchlieſsen läſst: -
ter, Gatte, Bräder, und Kinder waren Tyrannen –
v ÄÄ von Wahn frey Ä von Schwindel den
Geiſt.
ſondern ſie wird gerühmt, daſs der Glanz ihres Hau-
ſes ihr Gemüth nicht bethört habe.
Quae reges habuie fratresque patremqte virumque
Et natos, nec erat facta /tperba tamen.
LVII. Als ich den Agathon küßte, da hielt ich die See?
auf den Lippe, Denn als entflöhe ſie mir, eilte
die Arme herbey, , giebt weder an ſich einen Sinn,
noch drückt es den Gedanken des Originals aus.
In den Worten: ?Se 72 t.gºv, «; 8 : « 8» s og Evº,
iſt alles deutlich. – Der Vf, hat ſeiner Ueberſetzung
einige Blätter kritiſche und erklärende Anmerkun-
genbeygegeben. In den Ep. des Plato VIII. 6 iſt
Äyrßig aróar ſtatt “Pß9 unnütz, und würde einen
ganz antlern Sinn geben, als der Zuſammenhang for-
dert. Warum in dem Ep. des Chörilos (Anal. I 185.)
Vers 6. unmetriſch genannt werde, können wir uns
nicht erklären. Er iſt, trotz des Spondeus in der
fünften Stelle, Ä Ä er gemeſſen Ä
klingender als die meiſten Hexameter unſers
yº Ä unzuläſsig iſt der Verſuch einer Aufklä-
rung des dunkeln Ep. der Noſſis I. (Anal. I. 194)
In Ä XXVIII. Ep. des Antip. Sid. würde der Vf.
ich davon tragen.
Än dritten und vierten Vers gewiſs nicht für eine
Jehr verdorbene Stelle angeſehnjdjnj Verbeſſerung
verſucht haben, wenn er ſich erinj. hätte, daſs
e; für Ti; geſetzt werde.
BAYREUTH, b. Lübecks E.: Der Marſchall von
Saºſen, Schauſpiel in vier Aufzügen, von Hein.
rich Zſchokke. 18.04.236 S. (§ gr.)
So wie manche neuere Philoſophen nur das bereits
Geſagte mit andern Worten Ä oder wohl
gar das Wiederholte noch einmal wiederholen, und ſo
in das Unendliche fort den dünnfj ausſpin-
ºe»... ſo, auch nicht wenige unſrer belletriſtiſchen
Schriftſteller, die (vielleicht nicht ſelten ohne es zu
merken) faſt immer nur das längſt Verarbeitete von
Neuem verarbeiten, und die oft gar rohe Maſſe mit
einer eben ſo ungebildeten Form umgeben. Hr. Z.
liebt inſonderheit das verbrauchte Wilde und Stürm-
ſche; ja er ſcheint die Äpoetiſchen Zuckungen und
Krämpfe, an denen faſt alle ſeine dargeſtellten Perſo-
nen leiden, für das eigentlich kräftige Leben der Cha-
raktere zu halten. Ein Theil des Publikums läſst
ſich denn auch, wie bekannt, dergleichen Unweſen
ganz gern gefallen. Ihn erfreut das verje Pathos,
und der zerriſſene Schmerz; ja er ergötzt ſich ſelbſt
in behaglicher Ruhe an dem Heulen j Zähnklap-
Pen der Helden, wenn ſie nur am Ejjaj Mädchen
Oder ein Ordensband, nach dem ſe ſtrebten, glück-
Aber die wahre Poeſie feſ ſich
nur in ruhiger Klarheit dar, mit reinem Änfjj
anmuthiger Grazie, fie erwärmt ſanft wie das Son-
nenfeuer, und leuchtet ſtill wie der Mojaj heite-
ren Himmel. Manchem neueren ſogenannten Dich-
er iſt dieſe heilige Flamme der Poeſie zu einer j-
odernden Pechfackel geworden, oder – es ſchjt
hart, aber die Wahrheit liegt zu klar am Tage – zu
der unreinen Flamme von gebranntem Waſſer. Maj
hut Hn Z keinesweges zu viel, wenn man auch
ihm dieſen traurigen Irrthum vorwirft.
Von ſeiner ſtürmiſchen Sprache giebt auch dieſes
Schauſpiel manche widerwärtige Probe; ſeine unbe-
hiſche ſºntinentale Diction beweiſe folgende Sele:
FJede Leidenſchaft iſt Gift. Umringen Sie ſich j
froher Geſellſchaft u. ſ. w. Auch die fröhlichſte E-
innerngºt immer nur ein abgeblühter Roſenbuſch,
dem die Blumen mangeln, aber deſſen Dornen noch
verwunden. Erquickender für den Kranken iſt die
immergrüne Hoffnung; ſie haucht uns balſamiſch aus
der Zukunft an, wie ein verborgenes Veilchen unters
Neſſeln – die Neſſeln brennen erſt, wenn wir zu
nahe kommen." – Und wer iſt es, der fchmit ſo
verlegener Waare von Sentimentalität befaſst? Ein
Stabschirttrgus, der einem verwundeten Officier bey-
ſtehen ſoll.
----- 43 / 638 -----
49
90.
N u m.
SO
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den
8. April I 8o 5.
A R ZAVE TG ELA HR TH EIT
LEIpz1a, b. Barth: Phyſiologiſches Taſchenbuch für
Aerzte und Liebhaber der Anthropologie, bearbeitet
von Ge. Wilh. Consbruch und joh. Chph. Ebermaier.
1802. 376 S. 8. (IRthlr.)
D Vff dieſes phyſiologiſchen Taſchenbuchs; das
den zweyten Theil ihrer Encyklopädie f praktiſche
Aerzte und /Pndärzte ausmacht, ſtehen weder auf der
ganz unterſten, noch der oberſten Stufe unſerer Qr-
ganomonen. Die kühnen Lehrſätze der neueſten Na-
Turphiloſophie ſind von ihnen eben ſo ſehr vermieden
worden, äls die Dunkelheiten der bloſs empiriſchen
Phyſiologen. Die Geſetze der Organiſation ſind von
ihnen dahin eingeſchränkt worden, daſs ein organi-
fcher Körper die Fähigkeit beſitze, ſeines Gleichen
zu erzeugen, ſich zu ernähren, zu reproduciren,
ſich ſelbſt auszubeſſern, wenn ſeine Theile in Unord-
nung gerathen ſind (dieſes Geſetz möchte aber doch
nur auf ein gewiſſes Streben, auf die Tendenz der
Wiederherſtellung des vorigen Zuſtandes einzuſchrän-
ken ſeyn), ſeine Materie zu wechſeln (dieſs ſcheint
das oberſte Geſetz für die Herausg zu ſeyn, wie ſich
aus dem ganzen Werke ergiebt), fich dürch äuſsere
Reize (und innere Verrichtungen, z. E. die Seelen-
reize) beſtimmen zu laſſen, ſeinen Zuſtand durch ſich
ſelbſt zu verändern, d. h. erregbar zu ſeyn. Die thie-
riſchen Körper unterſcheiden ſich von andern da-
durch, daſs ſie mittelſt ihrer Organiſation in harmo-
niſcher Verbindung und Wechſelwirkung mit einem
vorſtellenden, fühlenden, begehrenden Weſen ſtehen.
Recht ſchön werden nun die Verſchiedenheiten der
menſchlichen Organiſation nach Sömmerring, und die
verſchiedenen Raſſen des Menſchen nach Blumenbach
entwickelt. Die Verrichtungen des menſchlichen Or-
ganismus werden noch nach alter Weiſe in Lebens-,
hieriſche, natürliche und Geſchlechtsverrichtungen
getheilt, obſchon durchaus kein logiſcher Grund
den Zoonomen berechtiget, dieſe Eintheilung bey-
zubehalten. Sind etwa die Lebensverrichtungen
nicht natürlich, die Geſchlechtsverrichtungen keine
Verrichtungen lebender Weſen? Ueber die Will-
kür der Verrichtungen ſind in den neueſten Zeiten
manche ſchöne Unterſuchungen angeſtellt worden,
z. E. von Niemeyer, Rooſe, die wohl verdient hät-
ten, beſſer benutzt zu werden. Auch die Ausdrücke
natürlich für geſund und regelmäßig, widernatürlich für
krank und regelwidrig hätten die Vff. vermeiden, ſo wie
die alte Galeniſche Temperamentseintheilung, als ganz
unbrauchbar, nicht weiter anführen ſollen. Die Vff.
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
geſtehen das ſelbſt, und fügen folgende, nicht min-
der fehlerhafte, Eintheilung und Unterſcheidung der
Temperamente bey: das ſanguiniſche oder leicht be-
wegliche, das choleriſche oder ſtolze (ſchon das hal-
ten wir für fehlerhaft, da eine moraliſche Eigenſchaft
mit einer phyſiſchen verwechſelt wird), das ſangui-
niſch - choleriſche (eine bloſse Varietät), das hypo-
chondriſche und hyſteriſche, das melancholiſche, das
Bauerntemperament, das ſanfte und das phlegmati-
ſche. Dieſe Eintheilung enthält keine genaj und
ſcharf abgeſchnittenen Eiötheilungsglieder, ſie führt
einerley Arten unter verſchiedenen Namen auf, er-
hebt einen partiellen, moraliſchen Eintheilungsgrund
zum allgemeinen phyſiſchen u. ſ. w. Sind denn alle
Bauern vierſchrötig, trotzig, plump und grob? Was
iſt ein feuriger j, welcher S. 17. angeführt wird?
S. 2o heiſst es von dem kleineren Kreislauf, daſs
durch ihn das Blut in den Lungen gereinigt werde;
dieſs iſt doch nur in gewiſſer Hinſicht wahr und ein
ſeitig angenommen. In dem Kap. von der Lebens-
kraft haben die Vff vorſätzlich keine beſtimmte Par-
tey genommen. Sie denken ſich unter jener Benen-
nung nichts anders, als das Verhältniſs zwiſchen dem
Leben ſelbſt und der belebten Materie. S. 32. wird
Reiſs Idee von einer ſenſiblen Nervenatmoſphäre für
unbezweifelt beſtätigt, angenommen durch Humbold's
Verſuche, welche doch in den neuern Zeiten in Zwei-
el gezogen worden ſind. Die Geſetze der Organi-
firung im th. K. werden S. 47. nach Reil's Principien
aus chemiſchen Grundſätzen, beſonders nach Art
der Kryſtalliſation durch Wahlanziehung der Grund-
ſtoffe érklärt; die Auseinanderſetzung der chemi-
ſchen Beſtandtheile des th. K. nach den franzöſiſchen
Scheidekünſtlern. Dem Blute wird die Lebenskraft
S. 63. nicht abgeſprochen, ohne jedoch kräftigere
Beweiſe, als die bisher bekannten, dafür beyzubrin-
gen. Alle Reize wirken nach den Vff entwéder auf
eine mechaniſche, oder auf eine chemiſch-phyſiſche
Art. Wie die geiſtigen oder Seelenreize wirken,
können wir, ohne einen feinen Stoff anzunehmen,
nicht begreifen. Wenn S. 124. geſagt wird, daſs die
Veränderung der Stimme zur Zeit der Mannbarkeit
von eingeſogenem Samen und deſſen belebenden Prin-
cip herrühre, ſo iſt dieſs eben ſo unwahrſcheinlich
als unzureichend. Wie ſoll ſchon in dieſem Zeit-
punkte, wo die Abſonderung erſt anhebt, ein ſol-
cher Ueberfluſs vorhanden ſeyn, daſs davon aufge-
ſogen werden könnte? Wie ſoll das belebende Prºj-
GP - was nur in einigen wenigen Hinſichten belebend
enannt zu werden verdient, als belebend dieſe Wir-
ung äuſsern können? Ueberhaupt läſst ſich eine
G fort-
----- 44 / 638 -----
5I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 52
fortgehende Abſonderung und Aufſaugung des Sa-
mens, als einer abgeſonderten Feuchtigkeit, noch
bezweifeln, und die Veränderungen der Mannbar-
keit laſſen ſich weit natürlicher, gleich der Erſchei-
nung der Menſtruation, als die letzte Stufe der
Entwicklung der menſchlichen Organiſation anſe-
hen und erklären. – Der Nutzen der Schilddrüſe
foll, nach den Vff., auf die Stimme gehen; ſie muſs
aber, nach analogen Wirkungen anderer und aller
Drüſen zu ſchlieſsen, mit der Ernährung und Stär-
kung irgend eines Theiles in Verbindung Ä. Die
Sprache, dieſes charakteriſtiſche Abzeichen der hö-
heren, edleren Menſchenorganiſation, iſt allzu kurz
abgehandelt. Eben ſo auch das dunkle Kap. von den
Abſonderungen. Reil's Theorie erklärt nur das All-
emeine, läſst aber noch manche Frage für das Be-
ondere zu beantworten übrig. Die Vff hätten ſie,
wenn ſie ihnen am genügendſten ſchien, näher ent-
wickeln ſollen. Die Erzeugung der thieriſchen Wär-
me erklären die Vff zu Folge eines chemiſchen Pro-
ceſſes, welcher in den Enden der Arterien vorgehe,
wobey jedoch die Nerven einen bedeutenden Einfluſs
haben. Bey der Lehre von der Urinabſonderung iſt
der Einfluſs neuerer chemiſchen Unterſuchungen vor
allen andern ſichtbar. Zu ſtark ausgedruckt iſt es,
wenn S. 163. von der Milz geſagt wird, daſs in dem
ſchlaffen Parenchyma derſelben das Blut den Anfang
einer faulichten Auflöſung zu erleiden ſcheine. Wäre
das der Fall, und Ä faulicht aufgelöſte Blut
miſchte ſich mit dem ſauerſtoff leeren Blute der Pfort-
ader: ſo müſste ein überwiegender Chemismus ein-
treten, weicher gewiſs Ä Folgen haben
würde. Zum Hinunterſchlucken und Hinunter-
finken der Speiſen und Getränke kann die Schwere
der Körper unmöglich viel beytragen, ſonſt müſste
fich das Schlingen mehr nach der ſpecifiſchen Schwere
der Körper richten, als es der Fall iſt; man müſste
dann auch bey Halblähmungen des Schlundes ſchlin-
gen können. Der Magenſaft iſt doch von vielen für
eine aceſcirende Feuchtigkeit genommen worden.
Wenn man auch die Abſonderung und Ernährung al-
lein, nach S. 2o8., als ein Geſchäft anziehender Kräfte
anſieht: ſo bleibt dennoch unerklärlich, wie jedes
Secretum von ſeiner eigenen Kraft aufgenommen wer-
den ſoll. Ohne Zweifel muſs hierbey ein Einfluſs der
organiſchen Bildung der Theile angenommen werden,
wie die Vff ſelbſt zu erkennen geben. Sehr unbe-
ftimmt wird S. 2 II. von der Heilkraft der Natur als
einem Theile des Gemeingefühls Ä und ge-
ſagt, daſs Brown ſie mit Unrecht verworfen habe.
Brown hat ſie aber nicht durchaus verworfen, ſon-
dern ihr nur die nöthige Beſtimmung gegeben, wel-
che ſie vor ihm nicht hatte, indem ſie von den mei-
ften Aerzten für einen Archeus, für eine eigenthüm-
liche Grundkraft, eine Anima Stahlii gehalten wurde.
Nicht nur, wenn ſich das Ohrenſchmalz zu ſehr an-
häuft S. 23o., ſondern auch, wenn es in zu geringer
Menge da, oder mit zu ſchwacher Bitterkeit verſehen
iſt, wird das Gehör geſchwächt. Gewünſcht hätten
wir, daſs die mehr Ä witzige, als erwieſene
Schädeltheorie des Hn. Gal ausführlicher abgehandelt
worden wäre, als S. 26o. geſchehen iſt, da ſie ſo allge-
meines Aufſehen bey den Nichtärzten, beſonders den
Machthabern und Frauenzimmern, erregt hat. Bey
der Abhandlung vom Schlafe vermiſſen wir Niemeyers
ſchöne Abh. über dieſen Gegenſtand. Neuere che-
miſche Analyſen des männlichen Samens geben ein
von S. 275. etwas abweichendes Reſultat der Beſtand-
theile deſſelben. Das Geſchäft der Zeugung iſt mit
vielem Fleiſse bearbeitet. Da die Vff. überall auf Che-
mie Rückſicht genommen haben: ſo hätten ſie auch
bey dem Schafwaſſer (Liquor amnii) die weitläufi-
ere Unterſuchung deſſelben aus Oſiander aufnehmen
önnen. Irrig iſt es nach Parmentier's Unterſuchun-
gen, daſs das Coloſtrum weſentlich, d. i. qualitativ, von
der ſpäter abgeſonderten Milch verſchieden fey; ſie
iſt es nur quantitativ dadurch, daſs in der erſten Milch
ein gröſseres Verhältniſs des butterhaften Stoffs ent-
halten iſt. Auch iſt der luftleere Raum, welcher
beym Saugen zwiſchen Mund und Warze gemacht
wird, nicht die alleinige Urſache des Ausfluſſes der
Milch, ſondern durch den Reiz der Zunge wird die
Warze aufgerichtet, die ſpiralförmigen, geſchlän-
elten Gänge der Milchadern werden gerade und ge-
en die Milch von ſich. Auch ein ſchönes Kap. iſt
das letzte über Leben, Wachsthum, Abnahme und
Tod. Ueberhaupt müſſen wir geſtehen, daſs uns die
Durchſicht dieſes Buches viel Vergnügen gemacht hat,
und daſs wir keineswegs gemeynt ſind, durch die hier
emachten unbedeutenden Erinnerungen dem Werthe
Ä im geringſten etwas zu entziehen. Es wird
ſich theils zu einem brauchbaren Compendium bey
akademiſchen Vorleſungen über die Zoonomie, theils
zu einem Handbuche qualificiren, in welchem man
die neueſten Anſichten dieſes Theiles der Naturlehre
des Menſchen in einer gefälligen Manier dargeſtellt
finden kann.
Ebends ſ, b. Ebend.: Allgemeine ####
raktiſche Aerzte und Wundärzte, oder diätetiſches
Taſchenbuch für Aerzte und Nichtärzte, von Ge.
Wilh. Consbruch und J. Chph. Ebermaier. 1803.
56o S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
In dieſem Werke ſtellen die Vff die Grundſätze
der Diätetik nach ihrem ganzen Umfange in ſyſtema-
tiſcher Form dar, und theilen das Ganze in zwe
Theile, einen theoretiſchen und einen praktiſchen.
Jener enthält die Zeichen der Geſundheit nach den
natürlichen Veränderungen Ä des
Körpers, nach den verſchiedenen Verrichtungen»
Lebens -thieriſchen, natürlichen und Geſchlechts-
verrichtungen, nach den verſchiedenen Temperamen-
ten und nach der verſchiedenen Beſchaffenheit der
einzelnen Theile des Körpers (ſo weit man ſie erken-
nen kann). Von dieſen kommen die Vff auf den
Einfluſs der ſogenannten natürlichen und nicht natür-
lichen Dinge, auf die Geſundheit, das Alter, Ge-
ſchlecht, Temperament (wovon jedoch ſchon zur
TheiI
----- 45 / 638 -----
53
54
Num. 90. APRIL I 8 O 5.
Theil die Rede war), die Gewohnheit, Idioſyn-
krafie auf der einen, und der Luft, den Nahrungs-
mitteln, Kleidungen, Bewegung und Ruhe, Seelen-
wirkungen, Schlaf und Wachen, Abſonderungen
und Ausleerungen auf der andern Seite. Mit Ver-
ügen bemerkt, Rec., daſs die Vff in dieſer
§Ä„Ä als in den vorigen Theilen ſich von der
alten Humoralpathologie losgemacht haben. Sie ſu-
chen z. B. den äuſsern. Grund der Geſundheit in der
naturgemäſsen Einwirkung der Reize auf die Kräfte
der Materie, welche wir unter dem allgemeinen Na-
men der Lebenskraft oder Erregbarkeit begreifen.
Die Säfte werden unter den Reizen mit begriffen.
Die Wirkung der Reize erfolgt auf eine mechani-
ſche (?) oder auf eine phyſiſch-chemiſche Art . Die
ſogenannten natürlichen ünd nicht natürlichen Dinge
hätten dieſen pedantiſchen Titel nicht mehr erhalten
ſollen. Unter die Wege, wodurch ſich die äuſsere
Natur mit dem Menſchen in Verbindung ſetzt, wer-
den gerechnet das Nervenſyſtem, das Syſtem der ein-
ſaugenden Gefäſse und Drüſen, die Reſpirations-
organe und die Penetration durch die feinen Ä
niſchen Hautöffnungen. Durch dieſen Weg ſollen
elektriſche Materie, Licht und Wärmeſtoff eindrin-
en; er iſt aber noch viel zu problematiſch, als daſs
Ä etwas von ihm angeben lieſs. Die Lehre von
den Temperamenten iſt noch nicht gereinigt genug
vorgetragen und was die Vff S. 68. verbeſſert haben,
hätte gleich ſollen S. 47. hinzugefügt werden. Recht
ſchön iſt aber der Abſchnitt von den Nahrungsmit-
teln vorgetragen, obgleich dabey ein wenig viel auf
das Ä im Magen gerechnet worden iſt. Die
Sättigungseigenſchaft hängt nicht allein von den da-
ſelbſt angeführten übeln Eigenſchaften, Dichtigkeit,
Viſcidität u. ſ. w., ſondern auch von dem Reichthume
der Nahrungsmittel an Zuckerſtoff, Schleim u. ſ. w.,
z. B. bey den Hülſenfrüchten, manchmal auch von
der ſchnellern Entbindung ihres Luftgehalts ab.
Heiſse Speiſen, ſagen die Vff., ſchaden den Zähnen
und Geſchmacksnerven, erhitzen und ſchwächen den
Magen, bringen das Blut in Wallung
chen Anhäufungen und Stockungen des Bluts im
Unterleibe - Das letzte mag doch wohl ſelten der
Fall ſeyn! Ganz unſerer Meinung gemäſs iſt, was
die Vff. über die Zubereitung Ä der Spei-
fen S. 128. angeben. Aber nicht ſo einſtimmig ſind
wir mit ihnen, wenn ſie das Fett für völlig unver-
daulich halten. Ihre eigene Gegend, dächten wir,
müſste ſie längſt vom Gegentheile belehrt haben. Vom
Obſte hätte noch bemerkt werden können, daſs es
Kinder ſehr zu Ausſchlägen, Grind u. ſw. geneigt
macht. Schwerhch ſind die blähenden ſüſsen ſpani-
ſchen Kirſchen geſünder, als die Weichſeln. Ein
Druckfehler ſcheint zu ſeyn, daſs man die Bohnen,
wie das Sauerkraut, mit Eſſig zu einer Winterkoſt
aufbewahre. Die hier gemeynten Bohnen werden
mit Salz eingemacht; jenes iſt der Bohnenfalat. In-
tereſſant für die mediciniſche Polizey iſt die Anmer-
kung S. 89 - daſs in der Gegend des Vfs. Vergiftun-
gen durch Käſe in kupfernen Geſchirren bereitet, gar
und verurſa-
nicht ſelten ſeyen. Sollten dagegen keine obrigkeit-
lichen Verfügüngen getroffen werden können? S. 188.
wird auch bemerkt, daſs daſelbſt der Bandwurm und
der Kropf einheimiſch ſeyen. Der praktiſche Theil
zählt die Mittel und Wege auf, wodurch die Geſund-
heit und das Leben durch den zweckmäſsigen Ge-
brauch der ſogenannten nicht natürlichen Dinge er-
halten und erhöht werden könne. Die Vff ſprechen
darin von der Bildung einer guten Grundlage zur Ge-
ſundheit, d. h. von der phyſiſchen Erziehung, von
der Erhaltung einer geſunden Beſchaffenheit der Or-
gane und ihrer Verrichtungen, vom Verhalten im Al-
ter, bey herrſchenden Krankheiten, bey plötzlichen
Lebensgefahren. Entgegengeſetzter Meinung mit
den Vffn. ſind wir, daſs der beſte Aufenthalt für neu-
geborne Kinder das Bette der Mutter ſey. Die übeln
Ausdünſtungen der Mutter, zumal kurz nach der
Entbindung, können durchaus keinen Vortheil fürs
Kind haben. Die übrigen Maximen der Kinder-
erziehung ſind vortrefflich. Das Zahnen halten die
Vff für ein bloſses Bildungsgeſchäft der Natur, mit
welchem gewiſs nur in ſeltenen Fällen Hinderniſſe,
die bedeutende Wirkungen erregen könnten, ver-
bunden ſeyen, Knaben bis ins fünfte Jahr ohne Ho-
ſen gehen zu laſſen, billigen wir nicht. Die Hoſen
hindern, das Betaſten der Geburtstheile bey weitem
eher, als die weiten Röcke oder Kittel. Sind die
Hoſen gut gemacht und mit Trägern verſehn, ſo iſt
die Furcht vor Brüchen ungegründet. Sehr empfeh-
lenswürdig ſind die Regeln bey und nach dem Ä.
zen. Eine Eigenthümlichkeit machen die Vorſichts-
regeln beyn Reiſen aus. Auch die Verhütungsregeln
bey anſteckenden Krankheiten haben uns ſehr gefal-
len. Ueberhaupt müſſen wir der ganzen Schrift das
Lob geben, däſs ſie die richtigſten mediciniſchen
ÄÄÄ von den Gegenſtänden, welche zur Hy-
ieine und Diätetik gerechnet werden können, lie-
ert, und den Leſer in den Stand ſetzt, alle ſeine Um-
gebungen mediciniſch richtig beurtheilen zu können.
BResLAU, b. Korn d. ä.: Triumph der Heilkunſt –
herausgegeben von Chſtn. Aug. Struve, A. zu Gör-
litz. Ä Band. 1803 419 S., Fünfter Band.
1804. 135 S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
Hr. Str. fährt fort, nicht nur über die Heilkunſt
Ä müſste es eigentlich auf dem Titel heiſsen!),
ondern auch, wenigſtens in dem letzten Bändchen,
über ſeine Recenſenten, namentlich auch die in der
A. L. Z., zu triumphiren. Der Rec., deſſen erſtes
Geſetz bey kritiſchen Arbeiten iſt, die vortheil-
haften Seiten der ihm übergebenen Schriften zuvör-
derſt aufzuſuchen, dann über die ihm aufſtoſsen-
den Ä mit Billigkeit und Schonung zu ſpre-
chen; beſcheidene Schriftſteller, wenn ſie irren, mit
Beſcheidenheit von ihrem Unrechte zu überzeugen,
kurz ſo zu urtheilen, wie er ſich getraut, im Ange-
fichte des Schriftſtellers ſelbſt zu urtheilen, der Rec.
hätte nicht erwartet, daſs Hr. Str. die discreten
- Winke,
----- 46 / 638 -----
55
56
A. L. Z. Num. 90. APRIL 1 805.
Winke, welche er ihm im erſten Urtheile über ſeine
Schrift gab, ſo miſsbrauchen würde, um ſie zu
Waffen wider ihn ſelbſt anwenden zu wollen. Gleich
damals hielten wir dieſe Schrift für eine Erwerbs-
ſpeculation; unterdrückten zwar unſere wahre Mei-
nung, gaben ſie aber ſchon dadurch zu verſtehen,
daſs wir von der Natur als Siegerin über ſchwere
Krankheiten ſprachen, und daſs wir dieſs Werk nur
inſofern für ſehrreich hielten, in wie fern man aus
demſelben die Gröſse der natürlichen Kräfte des Or-
ganismus, neben der Geringfügigkeit der Kunſt,
Äufs neue kennen, ihnen auch bey ſchwierigen Fäl-
len vertrauen, den Muth behalten lerne u. f. w. Und
dieſs iſt Ä noch gegenwärtig unſere Meinung!
Eine ſolche Schrift iſ gleichſam ein mediciniſches
Gebetbuch bey Anfechtungen und Widerwärtigkei-
ten in der Präxis; aber gewiſs keine praktiſche An-
weiſung zur Hülfe in verzweiflungsvollen Krankheits-
fällen. Oder ſoll es etwa ein junger Arzt nachah-
men, wenn ein raſender Chirurgus ſich bey einem
bösartigen Fieber mit drey Eimern kalten Waſſers
begieſsen läſst und darauf geſund wird? Oder ein an-
derer, um ſeine Kräfte möglichſt wieder herzuſtellen,
kalte Bäder empfiehlt? Oder iſt das ein Triumph
der Kunſt, wenn es S. 207. heiſst: die Heilung iſt
völlig von ſelbſt erfolgt? Oder ſoll ein junger Arzt
ein Beyſpiel der Nachahmung an folgender Geſchichte
nehmen: Bey, einem Manne, deſſen Armknochen
verrenkt war, hatte man die Einrichtung umſonſt ver-
ſucht; man gab ihm eine Auflöſung von Brechwein-
ſtein, welche Uebelkeit und eine Ohnmacht erregte,
während derſelben lieſs ſich die Einrichtung machen?
Ein Kind von 5 Jahren litt ſeit zwey Wochen an ei-
nem Fieber, welches wegen ſeiner Gelindigkeit nicht
ſehr bemerkt wurde. Auf einmal ward es heftiger,
der Huſten dem Heichhuſten ähnlich, der Hals war
etwas entzündet, aber ohne Geſchwüre, die Ä
weiſs und ſehr pelzig. Sogleich ward eine Aderläſſe
von 4 bis 5 Unzen am Arme angeſtellt u. ſ. w. Es
erſchienen Maſern. Ein zärtlicher, ſchwächlicher
Knabe bekam Fieber, Huſten und ſchweres Athmen,
auch war der Ton des Croups ſehr beträchtlich.
Eine Aderläſſe am Arme von 4 Unzen u. ſ. w. Ein
Mädchen von 18 Monaten bekam den Croup, 2 Un-
zen Blut am Arme weggelaſſen ſollen augenblicklich
Erleichterung verſchafft haben. Bloſser Zufall war
es doch ganz unläugbar, daſs ein Bruſtwaſſerſüchti-
ger.B.5, S. 17 ſtatt eines Theelöffels voll Naphtha das
anze Glas davon auf einmal austrank und genaſs.
r. Str. macht dabey die vortreffliche ÄÄ
So leitet Zufall oder kühner Verſuch im Augenblicke
der Entſcheidung auf die gröſsten Hülfsmittel, die
man ſchwerlich als Reſultate des Studiums erhalten
würde; daher kann man unmöglich alles aus blo-
fsjºfheoretiſiren ſchöpfen. So weit, ſetzt Rec.
hinzu, kann einen Äghegeler die Sucht,
Bücher zu machen, bringen! – S. 36. werden auch
4 Unzen Chinarindenpulver mit 3 Unzen Waſſer in-
fundirt und digerirt, welches Verhältniſs! – S. 94.
wird die Geſchichte eines Aneurysma erzählt, wo
die Operation zu gefahrvoll ſchien und der Kranke
durch die Hülfe der Natur genaſs. Auch dieſe Ge-
ſchichte iſt nichts weniger, als ein Triumph der Heil-
kunſt, obſchon ſie ſehr intereſſant iſt. ollends die
bekannte Geſchichte des Uteri mox poſt partum reſecti,
über welche Wrisberg das Programm ſchrieb; ſie iſt
unläugbar an ſich höchſt merkwürdig, aber in ein
Buch, welches eine durch Thatſachen erläuterte
praktiſche Anweiſung zur Hülfe in den verzweiflungs-
vollſten Krankheitsfällen, ein Repertorium für Aerzte
und Wundärzte ſeyn ſoll, paſst ſie wahrhaftig wie
eine Fauſt auf das Auge. Ä viele Selbſtüberwin-
dung hat Hr. Str. gehabt, daſs er nicht aus Oſiander
die fernere Geſchichte jener Perſon in einer Anmer-
kung von einigen Bogen beygefügt hat. Doch viel-
leicht kommt auch das Excerpiren noch an dieſen
Schriftſteller! Noch einmal wiederholt Rec. ſeine
vormals geäuſserte Meinung, daſs Hr. Str. et-
was bey weitem beſſeres zu liefern im Stande wäre,
als aus 1o Büchern das elfte zu machen. Wir er-
warten dieſe Beſſerung, und werden das Product der-
ſelben, ſobald wir es finden, mit dem gebührenden
Lobe anzeigen.
K L E IN E S C H R I F T EN.
OrkoNo M1E. Berlin - Kurz gefaſste Anleitung zur
zweckmäſsigen Erziehung aller Küchengewächſe, von Wilh.
Fielmann, Handelsgärtner in Berlin. ISO2. 8 S. 8. (4 gr.) –
Die kleine Broſchüre ſcheint der Vf. hauptſächlich zur Em-
phiºng ſeines am Schluſs beygefügten Küchen - Gewächs -
- Plºnenſanen - Handels entworfen zu haben. Sie iſt
niet ganz ohne Nutzen; da aber das Verzeichniſs ſehr klein,
die Anleitung zur Erziehung derſelben äuſserſt mager iſt: , ſo
verſpricht der Titel bey weitem z« viel. Zur Einleitung hat
de Vf, die allgemeinſten Regeln vom Düngen, Graben, Säen,
Fflanzen oder Verſetzen. Behacken und Vertilgen des Un-
krauts angeführt; in der Abhandlung ſelbſt aber einige Kräu-
ter (Gewürzkräuter), Kohlarten, Wurzeln und Rüben, Sal-
1ate, Körner (ein übelgewählter Familien - Name der Gurken,
Melonen u. ſ. w.! zu welchen auch der ſpaniſche Pfeffer,
Artiſchocken, Spargel u. ſ. w. genommen, ſind), Zwiebeln
oder Pollen, Bohnen und Erbſen beſchrieben, oder vielmehr
ihre Pflanzung mit etlichen Worten berührt; zuletzt folgt ein
alphabetikaliſches (fc) und botaniſches Namen verzeichniſ
aller in dieſer Anleitung aufgeführten Gewächſe, deren Be-
düngung mit Zeichen angedeutet iſt.
----- 47 / 638 -----
57 - N um. 91.
58-
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 9. April I 8o 5.
P H I L O S O P H I E.
MüscHEN, b. Lentner: C. G. Bardilis und C. L.
Reinholas – Briefwechſel über das Weſen der Philo-
Jophie und das Unweſen der Spekulatiº Herau-
gegeben von C. L. Reinhold. 1804. XII u. 302 S. 8.
(1 Rthlr. 2 gr.)
W ie überhaupt durch freundſchaftlichen Brief-
wechſel das individuelle Thun eines einzel-
nen Lebens im Verhältniſs zum Ganzen deutlich her-
vortritt, ſo finden wir in dem vorliegenden Buche
das individuelle Beſtreben einer einzelnen Philoſophie
im Verhältniſſe zu dem philoſophirenden Geiſte des
Zeitalters. Dieſer philoſophirene Geiſt ſcheint durch
– ſeine mannichfaltigen und fruchtloſen Arbeiten im
Kreiſe geſchloſsner und allgemein gültiger Syſteme ſo
ermattet, daſs er dem logiſchen Weſen, welches Hr.
Bardili geltend zu machen ſuchte, geringe Aufmerk-
ſamkeit ſchenken zu wollen ſcheint. Und ſonach er-
regt die lebhafte Theilnahme, welche der Urheber
der erſten Logik und ſein Freund für das Schickſal
ihrer neuen Lehre äuſsern, faſt ein elegiſches Gefühl,
das ſich allemal unſrer bemeiſtert, wenn wir die Ver-
gänglichkeit menſchlicher Kraft und Fruchtloſigkeit
menſchlichen Eifers lebendig anſcha"en. Wie leb-
haft erfreuen ſich nicht beide Philoſophen der wech-
ſelſeitigen Einheit in ihren Geſinnungen, wie ſtark
iſt ihre Hoffnung, bald die trefflichſten Denker deut-
ſcher Nation Ä ihrer Seite zu haben, und wie we-
nig gelingt es ihnen! An dem Baume der Hoffnung
welkt Blatt neben Blatt, verdorrt Zweig neben Zweig,
und am Ende ſtehen beide allein, ſich ſelbſt genügend
in ihrer Freundſchaft und im Beſitze ihrer Wahrheit.
Die Individualität Bardilis iſt mehr genährt mit grie-
chiſcher Philoſophie, die Individualität Reinhold's le-
bet mehr in den neueren Syſtemen und ſucht ſich
durch Vergleichung mit ihnen die Erkenntniſs der
neuen Wahrheit zu erleichtern; jener tritt auf mit
dem Charakter des Erfinders oder Finders, dieſer
mit dem Charakter des Lernenden, der ſich über den
Fund freut und ihn vollkommen objectiviren will,
bey welchem Bemühen er indeſſen den Finder häufi
zu Rathe zieht und von ihm zurechtgewieſen Ä
als ob ſich dieſes alles von ſelbſt verſtünde.
Mit ſeltner. Hingebung und Verläugnung erklärt
R., wie es ihm bey der erſten Bekanntſchaft mit der
neuen Wahrheit sÄ „Alles kam aufs Abgewöhnen
und Angewöhnen, und zunächſt darauf an, daſs ich
mein bisheriges, im eingebildeten Selbſtdenken und
Wahrmachen beſtehendes Speculiren verlernte, und das
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
-
im Nachdenken über das Denken in ſeiner Anwenr
dung und im Wahrfinden beſtehende Philoſºphiren
erlernte. Durch nichts konnte ich dabey nachärück-
licher unterſtützt werden, als durch die Zurechtwei-
ſung und Belehrung, welche mich ein eröffneter und
fortgeführter Briefwechſel mit dem Vf des Grund-
riſſes der erſten Logik erwarten lieſs. Im reichen
Maaſse iſt mir nun dieſe Unterſtützung geworden,
und mein Lehrer und Freund hat mir erlaubt, von
unſerm Briefwechſel dasjenige, was auch Andre au-
ſser uns beiden intereſſiren kann, öffentlich bekannt
werden zu laſſen." (Vorr. S. X. XI.) Nicht mit ſol-
cher Hingebung, mit ſolcher Abgewöhnung des al-
ten und Erlernung des neuen ÖÄ ſpricht B. von
fich ſelbſt, ſondern er verlangt dieſs von andern, und
äuſsert ſich mit einiger Bitterkeit darüber, daſs man
ſeine Logik keiner gröſseren Aufmerkſamkeit wür-
dige. „Aber „die Betäubung, welche bey der un-
freundlichen Aufnahme ſeines Grundriſſes im Publi-
cum eigentlich ihn hätte treffen ſollen, iſt ganz auf
ſeine Leſer zurückgefallen." „Was ſchadet es alſo
mir, wenigſtens meinem innern Menſchen nach? –
Bin ich doch von jeher gewohnt geweſen, meine
Ideen nie als Waare, ſondern immer nur als eignen
baaren Gewinn aus meiner, und für meine Exiſtenz, zu
betrachten. Ihre Verkäuflichkeit an die Leſewelt
war nie, weder die Bedingung ihres Urſprungs, noch
die Regel ihrer jedesmaligen Beſchaffenheit. Ich
weiſs nichts von der Erbärmlichkeit einer Tortur
meines Geiſtes, um ſich, zur Steuer körperlicher
Bedürfniſſe, in Ideen für andre auszuſprechen, und
der Abſatz meiner Gedanken war nie Ä bezweckte
Lohn, welcher mich erſt zum Denken hätte reizen
müſſen" u. ſ. w. Noch an manchen andern Stellen
Ä ſich in den Briefen B's ein gewiſſes Selbſtgefühl,
welches mit der beynah verwundrungswürdigen Ent-
äuſserung Reinholds einen ſtarken Contraſt bildet, und
uns faſt über beide zürnen läſst, über den einen, daſs
er zu viel Belehrung annimmt, über den andern, daſs
er zu viel Belehrung giebt. 3
Für die Geſchichte des Ä ſtemes, und
den Ruf, wozu es im Publicum durch die Bemühun-
en Ks gekommen iſt, bleibt der vor uns liegende
riefwechſel ein Aktenſtück. R. erhielt 1799. unter
andern Meſsproducten auch den Grundriſs der erſten
Logik von Bardili. Weder Dedication, noch Titel,
noch Vorrede zogen ihn an. Nur durch einen Zufall
ward das Buch nicht ungeleſen zurückgeſendet, und
die Vergleichung des Denkens mit dem Rechnen,
welche Hr. R. auf der erſten Seite las, beſtimmte ihn
endlich zur Leſung des Ganzen. Folge davon war
ein
-
----- 48 / 638 -----
59
60
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ein Ä Aufgeben alles dermaligen philoſo-
phiſch-wiſſenſchaftlichen Fürwahrhaltens, ein völlig
deutlich gewordnes Nichtwiſſen, das ſich zum erſten
Male auch auf die allgemein geltende Logik erſtreckte.
Fünfmal hatte Hr. R. das Buch geleſen, als er an den
Vf. deſſelben ſchrieb. Dieſer antwortet ihm, und die
Correſpondenz iſt eingeleitet. In dem erſten Briefe
giebt B. einige Nachricht von ſeinem bisherigen Stu-
diren, welche Rec. intereſſant gefunden hat, beſon-
ders auch eine Stelle aus der erſten Rede bey der
Karlshohenſchule. Im dritten Briefe verſucht Reinhold
eine Expoſition des Denkens als Denkens, wird aber
im vierten über das Parallelifiren mit andern Syſte-
men von Bardili zurechtgewieſen. Eigentlich hatte ſich
R. ſchon im dritten Briefe das Bardiliſche Syſtem zu-
recht gemacht, im fünften will er ſogar den Vf, der
Archimetrie damit vereinigen, und hofft auf Jacobi
und Fichte, daſs ſie ſich für Bardili erklären werden.
Im ſechsten Briefe ſteht, er wolle in einer Recenſion
des Grundriſſes frappiren durgh die Behauptung: daſs
es eigentlich allen Gebäuden der Philoſophie an der
Logik fehle, daſs es noch gar keine Ä gebe, und
daſs die Philoſophie nichts anders als Lögik ſeyn
könne. Aber im ſiebenten Briefe wird er wieder
über andre gelegentliche Aeuſserungen des vorigen
Briefes zurechtgewieſen. Endlich im achten Briefe
erklärt R. : die Dunkelheiten aus dem miſsverſtande-
nen Stellen des Grundriſſes hätten ſich verloren, und
lieſsen es im Augenblicke ihres Verſchwindens un-
begreiflich werden, wie er ohne jene Stellen gleich-
wohl das Uebrige des Grundriſſes verſtändlich finden
konnte. „Das Eklipfiren des Sinnes jener Stellen trug
ſich bey der achten und neunten Durchleſung zu, und
kam bey der zehnten nicht wieder." Fichte hat wäh-
rend dieſer Zeit ſchon durch eine Recenſion in der
Erl. L. Z. die Frucht ſeines Studiums der erſten
Logik an den Tag gelegt. Von Jacobi ſchweigen die
Ä Briefe, und es iſt aus ſeinem Anhange zu
öppens Schellingslehre und Reinholas Briefen an ihn
in den Beyträgen zur Ueberſicht u. ſ. w. dem Publi-
cum bekannt, daſs auch er nicht zum Bardiliſchen
Syſteme übertrat, ſondern ſeinen bisherigen Ueber-
zeugungen getreu blieb. Der zehnte Brief von Reinhold
iſt in einem andern Tone geſchrieben, wie die übri-
Ä Es wird darin ein Unterſchied gemacht zwi-
chen Buchſtaben und Geiſt der Ä zwiſchen
Wiſſen und Glauben, es heiſst unter andern: „Was
im Wiſſen, als ſolchen, das Wort iſt, das iſt im wah-
ren lebendigen Glauben das Gefühl, welches im Wif.
fen als Wiſſen nimmermehr vorhanden ſeyn kann und
darf. Jenes Gefühl aber iſt im Glauben an Gott –
Gottes Wert, göttliche Offenbarung Gottes. Das
mir gegebene Denken als Denken, in meinem Be-
wuſstſeyn, iſt als Denken allerdings die Wahrheit, aber
es iſt nicht das IWahre. Es iſt die bloße Vernunft, und
als ſolche das Licht, das von Gott, wie das p yfiſche
Licht von der Sonne, ausgeht. " Irren wir uns nicht,
ſo erkennen wir in dieſen Aeuſserungen Recidive Ja
cobiſcher Denkart. In der Antwort auf dieſen Brief
unterſcheidet Bardili zwiſchen einem Genuſſe des Den-
kens und einem Erkennen des Denkens, welchen Un-
terſchied R. in der Folge auf Jacobi ſelbſt angewendet
hat. Ein Philoſºph, wie Jacobi, iſt zum bloſsen Ge-
des Denkens gelangt, doch haben auch die
iere gleichfalls nach K. einen Genuſs des Den-
kens. B. in ſeinem Briefe N 1 1. hat dieſe Vorſtel-
lungsart durch folgendes Gleichniſs erläutert: „Wenn
das Berechnetſeyn im Kopfe des Aſtronomen gerade
eben das Berechnet ſeyn geworden iſt, wonach die
Planeten gegen Ä und gegen die Sonne geſtellt
ſind: ſo hat das Denken hier vielerum bey ſich ſelbſt
eingekehrt, und dasjenige iſt in ein u«Sºu« voygew;
(Erkenntniſs des Denkens) beym Aſtronomen über-
gegangen, was bey den Planeten bloſs t«Sºux voyases
(Genuſs des Denkens) iſt." Rec. iſt über das fon-
derbare Reſultat erftaunt, welches ſich aus dieſen und
ähnlichen Aeuſserungen ergiebt: daſs die Planeten,
Philoſophen (einige nicht - bardiliſche nämlich) und
Thiere einen Genuß des Denkens haben. Uebrigens
ſind ſeit dieſem Briefe B's alle Recidive ſeines Freun-
des R. verſchwunden, und beide arbeiten gemein-
ſchaftlich zu einem gleichen Ziele.
Nach einer Angabe der Geſchichte des Syſtems
ſollten wir billig noch einige Worte über das Syſtem
ſelbſt ſagen. Allein theits würde eine vollſtändige
Beurtheilung den Raum unſrer Blätter überſchreiten,
theils ſind auch in dem Briefwechſel meiſtens Erörte-
rungen einzelner Sätze enthalten, die uns keine voll-
ſtändige Ueberſicht geben, welche aus dem Grund-
riſſe der erſten Ä und andern Darſtellungen R's
eſchöpft werden muſs. So viel hat uns Ä ge-
Ä , als wäre das Unweſen der Speculation, wel-
ches auf dem Titel dieſes Buches dem Weſen der Phi-
loſophie entgegengeſetzt wird, auch im Bardiliſchen
Syſteme vollkommen zu Hauſe, und als fey durch
das Denken als Denken der Grund der Dinge ſo we-
nig für die philoſophiſche Erkenntniſs enthüllt, als
durch ein Setzen das Ich, oder eine intellectuelle An-
ſchauung. Die Möglichkeit wird als der Grund der
Wirklichkeit angeſehen (S. 26.), das Gedachtſeyn, einer
Sache in ſeiner Identität des Gedacht ſeyns als ein
Grundgeſetz des Seyns überhaupt, der Allgemeinbegriff
einer Sache als die Wurzel alles an ihr vorgeſtellten
Beſondern. Nun aber ſind die Begriffe: Möglichkeit
und Wirklichkeit, Gedacht ſeyn und Seyn, Allge-
meines und Beſondres, bloſse Correlate, mit deren
einzelnem Gliede man nicht beginnen darf, um das
andre daraus herzuleiten als Folge, oder Bedingung
der Anwendung, ſondern die beide nur mit einander
find, was ſie ſind. Gewiſſe Aeuſserungen ſcheinen
auf einen Pantheismus hinzudeuten, z. B. „Abftraction
und Reflexion findet nicht nur in der Anwendung des
Denkens im menſchlichen Bewuſstſeyn als ſolchen,
ſondern auch in jedem thieriſchen Bewußtſeyn, und ſelbſt
in der Vegetation und Generation jeder Pflanze ſtatt, und
ſetzt durch dieſes alles das Denken, als Denken, in
ſeiner Anwendung überhaupt, ſchlechthin voraus."
(S. 77). Hieher gehört auch die Stelle, wo die ind-
jiduelle Unſterblichkeit aus dem Gebiete der Philoſo-
phie verwieſen wird. (S. 171.) In andern sÄ
tritft
----- 49 / 638 -----
br Num. 91. APRIL 1805.
62
trifft man wieder auf einen Dualismus: „Das Den-
ken als Denken enthält nichts, als die abſolute The-
; die abſolute Hypotheſis iſt nicht im Denken als
Denken enthalten, und wird auch ſelbſt durch das
Denken als Denken in der Anwendung, in welchem
ſie allerdings enthalten iſt, nicht geſetzt, ſondern vor-
angeſtzt. (Das Denken als Denken iſt alſo nicht
about, ſondern bedingt in ſeiner Anwendung durch
dieſe Vorausſetzung) Beides zuſammen iſt die An-
wendung des Denkens als Denkens, Syntheſis und
Antithetis in unzertrennlicher Vereinigung." (S. 87.)
Eine andre Anſicht hat uns ſehr wunderbar geſchie-
nen: Das Subject als Subject, das Prädicat als Prädicat,
die Copula als Copula, die Allheit als Allheit iſt das
Denken an ſich im Menſchen. Der Menſch dringt,
vermittelt einer bey ihm weiter gehenden zÄ
tung des Stoffes, auch bis auf die Form des Denkens
durch, und bereitet ſich da lurch, als Erſtling der
Natur, auf ſeinem Weltballe den vollendetſten Genuſs
der Welt, den Genuſs derſelben unter und mit ihrer
Copula. Allein ehe es zu demjenigen kommt, wº
an einer Sache iſt, kommt es zum Scheine deſten; was
an der Sache iſt, und es muſs vorher zum Scheine
kommen, ehe man zum Seyn an ihr gelangen kann:
Eben ſo bey der Copula. Der reinſte Abgaº der-
ſelben iſt unſtreitig däs Gewiſſen!! Indem der Menſch
etwas vor ſein Gewiſſen bringt, ſo bringt er es auf A,
auf die allgemeine Weltcopula, auf den Abglanz Ä
Weſens der Weſen in ihm zurück!! u. ſ. w – Ob
wohl Pato, welchen Hr. B. bey dieſer Gelegenheit
anführt, an den Genuſs und Abglanz der Copula
dachte, wenn er das Gute das Offenbarſte alles leſen-
haften (ro «varxrov rov ovro;) nennt ? Rec. ſtimmt
freudig ein in jenen Ausſpruch des Plato, aber nicht
in die unſelige Quälerey des Hn. B., aus dem,9-
ſchen Skelett eines Satzes, aus dem Subject, Prädi-
cat und der Copula, in einer Reihe von Schlüſſen be-
weiſen zu wollen, warum das Gute ein Offenbares
und Weſenhaftes ſeyn muß.
K L E I N E S C H R I F T E N.
Exon Eschs EBvRg. Er/ure, b. Bevern. Maring: Reiſe
der Herrn von Humbolde und Bonpland nach den Wendekréi-
fert in den Jahren 17. . 1800. I801. 1802 803. und 1804. Ein
Auszug aus ihren Memoiren, von J. C. De/amethrie. Aus dem.
Franzöſiſchen. 18o5. 76 S. 8. – Seit Cook iſt vielleicht die
Wiſsgierde des Publicums nie ſo geſpannt geweſen, als auf
die Rückkehr der beiden Reiſenden und die Mittheilung ih-
res Tagebuchs! und mit Recht. Spanien, deſſen Regierung in
der Verwaltung der amerikaniſchen Colonieen ſo geheimniſs-
voll iſt, öffnete den allen Reiſenden bisher ſo ſehr erſchwer-
ten Zugang mit der liberalſten Geſinnung, und begegnete den
Wünſchen der beiden Gelehrten auf eine Art, daſs ſie unge-
hindert alle Nachforſchungen und Verſuche anſtellen durften,
wodurch den Wiſſenſchaften ein neuer Zuwachs werden
könnte. Der Eifer der Franzoſen für Unterſtützung und Er-
leichterung der Mittel, die Hr. von Humboldt nicht entbehren
kºnnte, blieb ſich unter dem Wechſel der Regierung gleich.
Als der mit Oeſterreich wieder ausgebrochene Krieg 1793. und
der Mangel an hinlänglichen Fonds das Directorium genöthigt
hatte, die Reiſe des Öapitains Baudin, den Humboldt zu be-
gleiten bereit war, auf einen günſtigern Zeitpunkt aufzuſchie-
ben, ward er doch in Ä geſetzt, den Gelehrten nach
Aegypten folgen zu können, um wenigſtens die Reiſe uach
ºen Wendekreiſen auszuführen, die er ſchon ſeit 1792. auf
Iene eigne Koſten unternehmen wollte. Er war im Begriff,
mit einer ſchwediſchen Fregatte, die den Conſul, Hn. Sezi-
Odebrandt nach Algier führen ſollte, bis dorthin, und von
* mit der Caravane nach Mekka zu gehen, um durch Aegypten
und den perſiſchen Meerbuſen nach Indien zu kommen, aber
der Krieg zwiſchen Frankreich und den barbariſchen Mäch-
en, der unerwartet 1798. ausbrach, hielt ihn zwey Monate
zº Marſeille auf, ohne der Ausführung ſeines Vorhabens um
was näher zu kommen, ſo ſehr man ſich auch zu Marſeille
Nahe Ä alle Hinderniſſe zu beſeitigen. Ungeduldig über
die lange Ä aber immer feſt auf ſeinem Plane
beharrend, der ägyptiſchen Expedition ſich anzuſchlieſsen,
ſº º nach Spanien in der Hoffnung, mit ſpaniſcher Flagge
*** vºn Carthagena aus, nach der Levante, und Algier
Ä uns zu gelangen. Hier muſste er ſeinem Vorhaben,
urch Aegypten nach Indoſtan zu dringen, entſagen, da im
Ä der Krieg mit ſteigender Erbitterung geführt wurde.
-fir ºber fand er am ſpaniſchen Hefe die Ägºnº Er-
**is- in den ſpaniſchen Colonieen ſeine Unterſuchungen
ungehindert zu vollenden, und kehrte dann nach fünf Jahre"
triumphirend nach Europa und zwar zunächſt nach Frank-
reich zurück. Jubelnd empfing ihn die Hauptſtadt; C'ef, une
academie entiére reunie dans un ſeul, ſägte Dea“etrie-
Ueberall befreundete man beide Reiſende mit dem Titel ehers
voyageurs, und an viele Inſtitute der Wiſſenſchaften." *
Privatperſonen gingen Staffetten ab, um die frohe Botſchaft
ſeiner durch vorhergegangene Nachrichten zweifelhaft gewor“
dene Rückkehr zu melden.
Noch iſt es uns nicht vergönnt, in das Innere des Tage-
buchs dieſer Reiſe zu ſchauen, aber warmen Dank verdient
ſchon Hr. Delamethrie, uns mit dem Umriſs derſelben meiſtens
in geographiſcher Hinſicht bekannt gemacht zu haben. Dº“
ſer Abriſs führt im Original den Titel: Notice d'un voyag
aur tropiques exécute par M. M. Humboldt et Bon pland
en 1799. 1§oo. 18o1. 18ó2. 1803. 804. Hr. Präſident Ton Dach-
röde, der Schwiegervater des Bruders des Hn. von Humboldt-
erhielt es von ſeiner Tochter zu Paris, und lieſs es in Erfurt
durch einen ſachkundigen Mann überſetzen. Rec. beſitzt das
Original nicht, um die Ueberſetzung vergleichen zu können.
glaubt aber, daſs ſie in keine ungeſchickten Hände gefallen
ſey, denn ſie läſst ſich gut leſen, und aus einem Paar Berich-
tigungen ſieht man, daſs der Ueberſetzer Kenntniſs in dieſem
Fäche beſaſs; nur hat er ſich zu tren an die franzöſiſche
Schreibart der Orte und Namen gebunden, wodurch hie mnd
da Verwirrung entſtehen dürfte. Uebrigens hätte die Verlags-
handlung, da das Tagebuch erſt nach einigen Jahren wegen
der vielen Kupfer erſcheinen kann, wohlgethan, wenn ſie
die intereſſanten Briefe der theuren Reiſenden, die in der Ber-
liner Monatsſchr., in Gilberts Annalen der Phyſik, in Zachs mo“
natl. Correſpondenz, in dem Int. Bl. der Allg. Lit. Zeitung, und
in den allgém geograph. Ephemeriden zerſtreut ſind, geſam-
melt, und am Ende dieſes Äbriſſes, deſſen Inhalt dadurch Le-
ben und Erläuterung erhalten könnte, mitgetheilt hätte. Der
deutſche Titel dieſer Ueberſetzung iſt wahrſcheinlich Buch-
händler - Speculation; denn Delamethrie iſt weit entfernt, die
Reiſe des Hn. von Humbo/dt herauszugeben, er will bloſs eine
allgemeine Nachricht geben - wie er ſie aus den öffentlichen
Blättern, aus Privatbriefwechſel und aus den im Nationalinſtitut
verleſenen Memoiren gedrängt zuſammenfaſſen kann. Doch ſº
dieſes verzeihlich, wenigſtens verzeihlicher, als das Betrag"
eines andern Buchhändlers, der ſich nicht entböder; „**
ſchänd-
----- 50 / 638 -----
63
64
A. L. Z. Num. 91. APRIL 18.05.
ſchiefer Afrikas anzuſtellen.
jaiches Machwerk, worin er einige nachgedruckte Briefe
Ä jrch Kupfer aus einem andern Verlags-
Ä erläutern wollte, für Humboldts Reiſe auszugeben.
Der Abriſs, den uns Delamethrie mittheilt, iſt kurz und
ahr. Er dient nicht allein zur genauen Bezeichnung des we-
W den dieſe Reiſenden nahmen, ſondern kann auch als eine
Äij zu dem Tagebuche betrachtet werden. Nicht 1I1
Är jndern in dieſer Hinſicht können wir einige inter-
" wiedergeben.
in Ä Reiſe Ä fünf Jahre; ſie wurde theils zu
Lande, theils zu Waſſer gemacht. „Die zurückgelegte Strecke
betr über 9000 Meilen, und ſie iſt die weitete, die je en
# Ä au eigne Koſten vollendete. Mit der Fregatte Pi-
Ä j"ſiejon Corunna nach den canariſchen Inſeln,
Ä auf Teneriffa, und ſtiegen bis an den Crater des Pic
3 Il j um die atmoſphäriſche Luft hier zu analyſiren,
Ä Ä iſche Beobachtungen über die Baſalte und Ä
11n Von den Küſten des antilliſchen
ew n Aequator zu durchwanderten ſie die weiten
Ä Ä Apura und Nieder - Orinoco u. ſ. w.
In dieſen den afrikaniſchen nicht unähnlichen Wäſten ſteigt
Ä das Zurückprallen, der Sonnenhitze der Thermometer
Ähjen auf 33 bis 37 Reaum., und der Sand der Meeres-
Ä j hier in der Refraction und dem Aufſchwellen die
Ä Phänomene, und doch halten ſich in den ganz
Ä grasloſen Gegenden, die höchſtens von 3 zu 3 Mei-
j jeijzelnen Sträuchen der Mauritia und des Embathrin
jſen ſind, Krokodile und Klapperſchlangen auf. Die
jftrittene Exiſtenz des Arms vom Orinoco, CaOiquiare, der
den Orinoco mit dem Amazonenfluſſe verbindet, ſetzer ſie
je eine mühſelige Unterſuchung auſser Zweifel; die kupfer-
jenen Guajariben, die noch wilder als die Guigas-nia-
jach Weſten von Yaſmoni», und ſogar Menſchenfreſſer
Ä machen jeden Verſuch, an die Quellen des Orinoc6 zu
l j junnitz. Von der Miſſion Esmeralda aus fuhren ſie
# Ä äe Mündung des Orinoco , und kamen zum zweyten
Male an die Cataraten ? deren ſüdliche Seite die beiden Ge-
ſchichtſchreiber dieſer Gegenden, Gumilla und Caulin, nicht
j hatten. Im J. 18oi. reiſte Hr. n Humboldt von Bata-
ge j im März ab, beſtimmte aſtronomiſch verſchiedene Punkte
Ä Inſelgruppen von Südcuba, verweilte am Rio Sinu,
1I1. jch nie ein Botaniker Kräuter geſucht hatte, brachte El-
Ä Wochen in den für die Naturgeſchichte ſo reichen Wäl-
Ä j Turbaco zu, entwarf trotz der Quaalen von Mosqui-
tosſtichen eine Karte von dem Magdalenenfluſs, während Bon-
land die üppige Vegetation ſtudierte. Der Cataract von Tc-
plan j“áe 98 ioiſen hoch herabſtürzt, die Bergwerke
Ä jtjs Anna und Zipaguiva, die natürliche Brücke
VO11 Ä » wo zwey durch ein Erdbeben auseinander ge-
Ä j'in ihrer Mitte einen dritten freyhangenden tra-
Il MÄts Sammlungen beſchäftigten die Reiſenden zu S. Fe
gen n den September. Nach Carthago und Buga kamen ſie
Ä vom Regen und baarfaſs, da ſie ſich 13 Tage durch
fürchterlichen Koth und durch unwegſame, von keinem menſch-
j Fuſstritt betretenen Gegende durchgearbeitet hatten;
jwanderten das Vaterland der Patina, die Provinz Choco,
nd nach einer viermonatlichen Reiſe durch die Cordilleren
Ä jn Änden, täglich den Regengüſſen ausgeſetzt, und
mit Inſtrumente" und Sammlungen beladen, langten ſie auf
Mauleſeln in der ſüdlichen jſphäre, den Städten Ibarra un
Quito, an In Popayan waren ſie bis zum Crater des Vul-
kans j Purace geſtiegen, deſſen Mündung voll kochenden
WÄſſers war, und der mitten im Schnee Dünſte VOll geſchwe--
Feltem Waſſerſtoff mit ſchrecklichem Gebrülle auswirft Im
j§02. ſetzten ſie ihre geologiſchen und botaniſchen Unter-
fñéjungen 8 bis 9 Monate in ÄÄ Reiche Quito fort, in einem
Äääs vielleicht zum intereſſanteſten in der Welt gehört,
Woz die Golfſale Höhe ſeiner beſchneiten Rerggipfel, die
Wnth der Vulkane, ſeine Vegetation, die Reſte peruviani-
ſcher Baukunſt viel, mehr nnd alles aber die Sitten ſeiner ehe-
maligen Bewohner beytragen. Die Erdbeben ſind hier häufig
und furchtbar; am 7. Februar 797. verſchlang ein einziges in
wenig Stunden 40.ooo Menſchen. Nach zwey vergeblichen Ver-
ſuchen gelang es ihnen endlich, an den von la Condamie
mit dem Chaos der Dichter verglichenen Crater des Vulkans
von Pichincha zu kommen, und vollſtändige Verſuche über
die Luft anzuſtellen; aber es fehlte nicht viel, ſo hätte Hr.
von Humboldt das Leben dabºy eingebäſst. Seine trigonome-
triſchen und barometriſchen Meſſungen beweiſen, daſs einige
dieſer Vulkane, vorziglich der von Tunguragua ſich beträcht-
Hich ſeit 1753 geſenkt haben, und er überzeugte ſich, daſs
alle dieſe groſsen Maſſen das Werk der Kryſtalliſation waren.
Auf dieſen Reiſen begleitete ſie ein leidenſchäftlich für die
Wiſſenſchaften eingenommener, junger Mann, Karl Montiefj.
ein Sohn des Marquis von Selvalegre von Quito, der auch
mit nach Europa ging. Auf den Vulkan von Antiſana ſchaff-
ten ſie ihre Äe 2299 - auf den Chimboraſſo 3300 Fuſs
höher, als Condamine und Bouguer den Corazon hatten be-
ſteigen können. Sie gelangten 3036 Toiſen koch über die Flä-
che des ſtillen Meeres, und ſahen das Blut aus ihren Au en,
Lippen und Zahnfleiſch hervordringen. Noch fehlten 224 Toi-
ſen, um bis an den Gipfel vom Chimboraſſo zu kommen,
woran ſie eine breite Spalte hinderte. Das Schreiben vom
Nationalinſtitut zu Paris im Betreff des Capitains Baudin, der
nach Neuholland abgegangen war, und durch Umſchiffung des
Vorgebirgs, der guten Hoffnung es dem Hn. a. H. unmöglich
Ä ihn zu treffen, beſtimmte ihn, ſeine eigene Ex-
pedition zu verfolgen. Er nahm ſeinen Weg von Quito aus
nach dem Amazonenfluſſe und Lima, und theilte ſich mit
Bonpland in die Beobachtungen. In den Minen von Hual-
guayok fanden ſie das Silber in groſsen Maſſen 2oo Toiſen
über die Meeresfläche; und in der Nachbarſchaft von Truxillo
die Spuren der ungeheuren peruaniſchen Stadt Manfiche,
mit Pyramiden geziert, in deren einer man im achtzehnten
Jahrhundert für mehr als 4 Millionen Livres geſchlagnes Gold
entdeckte. Im Hafen von Callao de Lima könnte er ziemlich
genau das Ende des Durchgangs des Mercurs beobachten,
da man ſonſt gewöhnlich wegen des dichten Nebels in zwan-
zig Tagen kaum die Sonnenſcheibe erblickt. Im J. 1803. fh-
ren ſie mit der Fregatte Atlante, da ſie Zeugen der ſchreck-
lichen Verwüſtung des Vulkans von Cotopaxi geweſen waren,
nach Neuſpanien, um im Auguſt oder September wieder in
Frankreich zu ſeyn; allein ſo groſs die Bewegungsgründe zu
dieſer Rückkehr waren (da die Inſtrumente, beſonders die
Zeitmeſſer, nicht nehr gebraucht werden konnten), gröſser
noch waren die Reize eines ſo ſchönen Landes, und die gro-
ſse Gaſtfreyheit ſeiner Einwohner, und auſser dieſen war
es die Furcht vor der zu Vera Crux herrſchenden tödtlichen
Epidemie, das ſchwarze Erbrechen genannt, die Beide zu-
zäckhielten. Der gröſste Theil der übrigen Unterſuchungen
iſt aus Briefen bekannt, worauf wir uns der Kürze wegen be-
ziehen: Hrv. H. kam in Bordeaux an, brachte eine groſse
Anzahl Zeichnungen, Ä und 6000 Arten Pflanzen mit,
und ſchon in Philadelphia hatte er das Vergnügen, zu ver-
nehmen, daſs ſeine ans Cuba abgeſchickten Manuſcripte von
den Jahren 1799 – 1800. gerettet, aber leider ein Drittheil ſei-
ner Sammlungen, die Inſecten von Orinoco und Rio Negro
betreffend, mit mehrern Doubletten zu Grunde gegangen wa-
ren. - Seine Anſtrengungen und ſeine Gefahren haben wir
hier faſt gar nicht berührt. Die Nachwelt wird ihm unter den
roſsen Entdeckern eine deſto ruhmvoilere Stelle anweiſen,
e mehr es zweifelhaft bleibt, ob ſeine Talente, oder ſeine Be-
Ä keit, oder ſein Aufopferungsgeiſt gröſsere Bewunderung
verdienen. -
----- 51 / 638 -----
"3
74
N um. 93. g
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den - II. April I 8o 5.
S TA A TS WISSE WSCHAFTEN.
HALLE, b. Vf, und in d. Ruff Verlagsh.: Grund-
ſätze der National- Oekonomie oder Wationalwirth:
ſchaftslehre, von Ludw. Heinr. Fakob,. D. und
ordentlichem Prof. der Philoſ. zu Halle. I805.
XVI u. 548 S. kl. 8. (I Rthlr. 20 gr.)
Drº dieſes wichtige, die Aufmerkſamkeit den-
kender Gelehrten in hohem Grade verdienende
Lehrbuch einer Wiſſenſchaft, deren Cultur bis zum
höchſten möglichen Grade den Deutſchen aufbewahrt
zu ſeyn ſcheint, iſt eine Anforderung befriedigt, welche
ſeit einiger Zeit mit Recht an unſre Univerſitäten und
höhern Lehrinſtitute gemacht worden iſt. Man hat
nicht mit Unrecht behauptet, daſs die Cultur der ſo-
genannten Kameralwiſſenſchaften auf den mehreſten
deutſchen Univerſitäten gar nicht das Ziel erreiche,
das man billig erwarten ſollte, und ſchon dem hiſto-
riſchen Kenner der Wiſſenſchaft, ſo wie dem Beob-
achter der Verwaltungsgrundſätze und Anordnungen
unſerer Staaten muſsten ſich zwey Erfahrungen auf-
dringen, welche gröſstentheils äus der bisherigen
Vernachläſſigung und unphiloſophiſchen Bearbeitung
dieſer Wiſſenſchaft erklärt werden können. Die
iſt: daſs die Wiſſenſchaft von der Entſtehung, der
Vermehrung und Verminderung des Nationalreich-
thums und des Wohlſtandes der Völker und Staaten
in ihren erſten Principien noch immer nicht ſo feſt be-
gründet zu ſeyn ſchien, als man es doch von einer
Wiſſenſchaft erwarten ſollte und fordern könnte,
welche allen Menſchen ſo intereſſant ſeyn muſs, da
fie das abhandelt, was allen Menſchen das Unentbehr-
lichſte iſt, was die Bedingung unſrer ganzen Exiſtenz,
unſrer ganzen Thätigkeit und der Zweck der mehre-
ſten menſchlichen Anſtrengungen geweſen iſt, jetzt
noch iſt, und immer bleiben wird. Die zweyte Er-
fahrung iſt: , daſs die von beiden Hauptparteyen
der Staatsphiloſophen gemeinſchaftlich anerkannten
Grundſätze der Wiſſenſchaft dennoch in keinem Staate
der Welt ſo angewendet gefunden werden, als ſie von
dieſen Philoſophen als unerläſsliche Bedingungen des
wahren Nationalwohlſtandes und Nationalreichthums
anerkannt worden ſind; man müſste denn einige klei-
nere Staaten unſers deutſchen Vaterlandes ausneh-
men, deſſen ſo häufig mit Unrecht getadelte Verfaſ-
ung der Cultur und der Anwendung dieſer Wiſſen-
ſchäft ſehr günſtig iſt; obgleich auch in dieſen mehr
die Nothwendigkeit auf der einen, und die Unmög-
lichkeit der Anwendung einzelner ſehr beliebten Fi-
nanzkünſteleyen auf der andern Seite mehr die Ein-
A. L. 18o5. Zweyter Band.
heit des menſchlichen Geſchlechts wendeten.
Wiſſenſchaft keiner allgemein anzuerkennenden
führung geſunder Principien der Nationalökonomie
bewirkt Ä mögen, als die Ueberzeugung von
der Wahrhaftigkeit der in der Natur begründeten
Grundſätze der Wiſſenſchaft.
Dem ſey indeſſen, wie es wolle, ſo iſt es doch
unſtreitig ei; groſses Verdienſt, daſs ein Deutſcher
die theoretiſchen Principien dieſer Wiſſenſchaft in ein
deutliches, Ä5 zuſammenhängendes Syſtem brachte,
das bey dem nterricht derſelben auf Univerſitäten
zum Grunde gelegt werden kann, und das ihr unter
der Jugend, die in Zukunft an der Staatsverwaltung
Antheil nehmen ſoll, Liebhaber und Verehrer ver-
ſchaffen muſs. Das Studium der ältern Staatsphilo-
ſophen, ſowohl derer, welche ſich zu den phyſiokra-
tiſchen Grundſätzen, als derer, die ſich zu der Smith-
ſchen Schule neigen, kann bey den jungen Studieren-
den und bey den ſchon in Geſchäften lebenden Män-
nern, ohne einen vorhergegangenen philoſophiſchen
Unterricht, nicht den Nutzen gewähren, der zu wün-
ſchen iſt, wenn unſre Staatsverwaltungen und unſre
Staatsphiloſophen – unfre Theorie und unſre Praxis
nicht immer in Widerſpruch und Streit bleiben ſollen.
Das Studium der ältern Schriftſteller in dieſer Wiſ-
ſenſchaft erfordert, auſser vielen Hülfskenntniſſen,
vorzüglich eine deutliche hiſtoriſche Kenntniſs der po-
litiſchen und ſtatiſtiſchen Lage der Staaten, in wel-
chen dieſe Philoſophen lebten, und ſelbſt die perſön-
liche Lage dieſer Schriftſteller darf nicht überſehen
- werden, da ſie eben ſo wohl als die Lage des Staats
merklichen Einfluſs auf den Geſichtspunkt hatte, von
welchem ſie bey ihren philoſophiſchen Betrachtungen
ausgingen. Es iſt in die Augen fallend, daſs die meh-
reſten Schriftſteller der Nation, die ihren gröſsten
Reichthum aus Grund und Boden zog und ziehen
konnte, ausſchlieſslich ihre Aufmerkſamkeit auf dieſe
Quelle des Nationalreichthums richteten, und daſs
hingegen die mehreſten Schriftſteller der Nation,
welche durch Handel und Kunſtgewerbe reich gewor-
den war, ihre gröſste Aufmerkſamkeit auf dieſe
uellen des Reichthums wendeten. Die franzöſi-
ſchen und die engliſchen Schriftſteller in dieſer Wiſ-
ſenſchaft beweiſen dieſs häufig, und der uneingenom-
mene nachdenkende Leſer wird ſich nicht in ſeinem
Urtheil über die achtungswerthen Männer übereilen,
die ihren Scharfſinn auf dieſe intereſſante Angele Ä
Ian
kann z. B. mit Recht ſagen, daſs Le Trosne und Adam
Smith beide Recht haben, obgleich der eine den Ge-
genſtand oft in einem andern Lichte betrachtete als
der andere. Hieraus folgt keinesweges, daſs #
lIl-
K. " heit
----- 52 / 638 -----
75
-
- -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
76
heit in ihren Principien fähigſey, oder die einzelnen
Fragen derſelben bald ſo, bald anders entſchieden
werden könnten, je nach dem man von dieſem oder
jenem Geſichtspunkte ausginge; ſie muſs als philoſo-
phiſche Wiſſenſchaft unſtreitig den einzig wahren Ge-
fichtspunkt aufſuchen und angeben können, und ſie
wird, wenn dieſes mit der unſerm Vf, eignen Klarheit
und Deutlichkeit geſchieht, dann erſt ihren wohlthä-
en Einfluſs auf die wirkliche Welt zeigen und die
heorie und Praxis zu einer Menſchen beglückenden
Vereinigung bringen.
Die Verfaſſung unſers deutſchen Vaterlandes
macht eine unparteyiſche Prüfung, einen höhern wiſ-
ſenſchaftlichen Standpunkt für dieſe Philoſophie eher
möglich, als die von Frankreich und Ä, ob-
gleich ſeit geraumer Zeit die Philoſophen jener Na-
fionen mehr Neigung für dieſe Wiſſenſchaft zeigten,
als die Deutſchen. Jetzt ſcheint der Zeitpunkt gekom-
men zu ſeyn, wo unſre Philoſophen mit Kraft an ein
Werk gehen, das reichere Ausbeute verſpricht, als
manche andre Wiſſenſchaft, die ſchon mit Eifer von
unſern denkenden Köpfen getrieben wurde. Adam
Smith's Werk über die Natur und die Urſachen des
Nationalreichthums hat ſchon verſchiedene deutſche
Ueberſetzungen und einige treffliche Kommentare und
Umarbeitungen erhalten, und auch das vorliegende
Werk hat im Ganzen dieſes Original zum Grunde
gelegt. Das Original ſelbſt und deſſen Ueberſetzun-
en ſcheinen indeſſen, nach der Lage der ſtaatswiſſen-
chaftlichen Literatur in Deutſchland zu urtheilen,
ungleich häufiger geleſen als verſtanden worden zu
ſeyn, und ein wichtiger Grund liegt wohl in der An-
ordnung des Werks ſelbſt; auch unſer Vf, klagt in
der Vorrede darüber, „daſs in dieſem Meiſterwerke
nicht alles mit der nöthigen. Deutlichkeit und Ord-
nung vorgetragen ſey, und Rec. ſetzt hinzu: daſs es
manche Behauptungen enthält, die nicht bloſs zu Irr-
thümern führen können, ſondern – wie mit Bey-
ſpielen bewieſen werden kann – auch zu Irrthümern
geführt haben.
Mit weit gröſserer Deutlichkeit, Kürze und ſy-
ſtematiſcher Ordnung hat nun Hr. F. dieſe Wiſſen-
ſchaft bearbeitet; er hat ſich nicht an den Smithſchen
Ideengang ſtreng gebunden, fondern er hat ſich auf
einen höhern Standpunkt geſtellt, welcher ihm der
richtige zu ſeyn ſchien, um entweder zwiſchen den
beiden Hauptparteyen der Staatsphiloſophen die Mit-
telſtraſse zu gehen, oder beide mit einander zu ver-
einigen; er hat mit deutlicher Kürze die Grundbe-
griffe der Wiſſenſchaft der philoſophiſchen Kritik un-
terworfen und ſein Syſtem in folgender Ordnung auf-
eſtellt. In der Einleitung wird der Begriff der Wiſ-
enſchaft, ihre Verbindung mit andern ihr verwand-
ten Wiſſenſchaften und der Unterſchied der National-
wirthſchaftslehre von jenen gelehrt, und das Ganze
zerfällt in drey Hauptabtheilungen, von denen die
erſte von der Entſtehung und Vermehrung des Natio-
nalreichthums, die zweyte von den Principien der
vortheilhafteſten Ä dieſes Reichthums un-
ter die Glieder der Geſellſchaft, und die dritte von der
Conſumtion des Nationalvermögens und den verſchie-
denen Wirkungen derſelben handelt. Die Gründe
des Vf, welche ihn bewogen, von dem Gebrauch des
Worts Staatswirthſchaft abzugehen und dafür Natio-
nalwirthſchaftslehre oder Nationalökonomie zu ſetzen,
ſind gewiſs einem jeden, dem an einer beſtimmten Be-
gränzung und philoſophiſchen Eintheilung der Staats-
wiſſenſchaften gelegen iſt, genügend, und dieſe Tren-
nung der Begriffe kann der Cäur der Wiſſenſchaft
ſehr günſtig werden. Der Begriff Nationalökonomie
ſchlieſst nämlich die bis jetzt mit der Staatswirth-
ſchaftslehre faſt immer verbundene Polizeywiſſen-
ſchaft aus, und das neue Lehrbuch der Staatswirth-
ſchaft des Hn. Prof. Weber, in Frankfurt, will der
Polizey zwey. Drittel des Ganzen widmen. Verſchie-
dene andre Lehrer der Staatswiſſenſchaften zogen,
mit ebenfalls nicht verwerflichen Gründen, die Polize
nicht mit in den Begriff der Staatswirthſchaftslehre,
und ſelbſt das Wort deutet ſchon an, daſs, ſtreng ge-
nommen, nur einige Theile der Polizeydahingehören.
So blieb die Eintheilung und Begränzung der Staats-
wiſſenſchaften innnner ſchwankend, bis ihnen durch
die neue Abtheilung der Nationalökonomie die natür-
lichſte Gränze geſteckt wurde. (Es iſt der Mlühe
werth, des Vfs. Worte hierüber zu leſen – S. VI.
„Meine Abſicht u. ſ. w. bis S. VII. zu Ende.)
Das erſte Hauptſtück handelt in fünf Abſchnit-
ten : von dem Begriffe Nationalvermögen und
Nationalreichthunn. 2) Von den Urſachen des Na-
tionalvermögens. 3) Von den Urſachen und Beſtand-
theilen des Werths der Dinge. 4) Von der Vermeh-
rung des Nationalreichthums. 5) Von dem Einfluſs
bürgerlicher Inſtitute, Polizey u. a. Anordnungen
auf die Vermehrung des Nationalreichthums. AS
zweyte Hauptſtück handelt: 1) von dem urſprüngli-
chen Einkommen einer Nation und deſſen erſter Ver-
theilung unter die, welche dieſes Einkommen her-
vorbringen. 2) Von der Circulation, oder dem Um-
lauf. Das dritte Hauptſtück handelt in vier Abſchnit-
ten: 1) von den vÄ Arten der Conſumtion
überhaupt und deren Wirkungen im Allgemeinen.
2) Von der Conſuntion durch die Natur. 3) Von
der Privatconſumtion. 4) Von der öffentlichen Con-
ſumtion.
Im erſten Abſchnitte ſind die Begriffe Bedürfniſs-
werth und Tauſchwerth einer jeden Sache erklärt,
und der Vf, macht darauf aufmerkſam, daſs es bey
der Schätzung des Nationalreichthums mehr auf letz-
tern als auf den Bedürfniſswerth ankomme; im
zweyten Abſchnitte werden Natur und Arbeit als die
letzten Quellen alles Vermögens und alles Reichthums
aufgeſtellt, und der Vf, unterſcheidet die äuſsere und
die innere Natur, unter welcher letztern er die gei-
-ftigen und körperlichen Kräfte verſteht, welche den
Menſchen in den Stand ſetzen, die Güter der äuſsern
- Natur, die aus der Erde kommen, fich zuzueignen-
oder dieſelben zu ihrem Gebrauch zuzubereiten. Die
von ihm zur innern Natur gerechneten Kräfte der
Menſchen ſind daher immer von den Kräften der äu-
ſsern Natur abhängig, und können ohne ſie "Ä
----- 53 / 638 -----
77
Num. 93. APRIL 1 805. - 78
zur Vermehrung des Reichthums beytragen, „da die
erſtern Ä von der letztern die Quelle ent-
hält, wodurch Reichthum und Anwendung der
menſchlichen Kräfte auf das Element des Reichthums,
die Erde möglich gemacht wird (§ 57. 77. 35.). Ei-
enthumsrecht und Staat ſind die nothwendigen Be-
ingungen der Entſtehung des Reichthums, und mit
dem erſten muſs nothwendig die Freyheit verbunden
ſeyn, das Eigenthum veräuſsern oder vertauſchen zu
können, da ohne dieſe Freyheit der Genuſs des Ei-
genthums, als Zweck deſſelben, unmöglich ſeyn
würde. – Land und Grundſtücke; Beſchaffenheit
und Einfluſs derſelben auf den ökonomiſchen und
moraliſchen Wohlſtand ſeiner Bewohner; Verthei-
Iung des Landes in einzelne Grundſtücke zum Eigen-
thum, wodurch es für die Geſellſchaft am beſten ge-
nutzt werden kann; Folgen dieſer Vertheilung: es
nehmen nun auch ſolche Menſchen an den Gütern der
Erde Theil, welche kein Eigenthumsrecht an derſel-
ben haben: denn der Eigenthümer bedarf bey ſeiner
Arbeit Hülfe, und er hat mehr Bedürfniſſe, als bloſs
den Genuſs der rohen Producte, welche ihm die Erde
iebt. Verſchiedene Grade der natürlichen Frucht-
Ät und Güte des Bodens, die durch Arbeit der
Menſchen auf eine ſolche Art erhöhet werden
kann, daſs dieſe letztre als eine in die Natur ſelbſt
verwandelte Eigenfchaft des Bodens angeſehen
wird. – Dieſe Bemerkung iſt ſehr wichtig; ſie wird
häufig ganz überſehen oder nicht gehörig beachtet,
und dient doch unentbehrlich zu der Lehre von den
Kapitalen und deren Anſammlung (ſ. auch § 106.).
Sie zeigt, wie ſchwierig, ja faſt unmöglich es iſt,
den Antheil zu beſtimmen, den die urſprünglichen
Kräfte des Grundes und Bodens, und den, welchen
die auf ihn gewendete Arbeit an dem jährlichen Er-
trage der Grundſtücke haben. – Die Grundſtücke
find ſowohl Quellen, als Beſtandtheile des Reich-
thums; die Arbeit iſt aber nur eine Quelle, kein Be-
ſtandtheil deſſelben (ſ. die obige Anmerkung und
§ 57.). Die Nothwendigkeiten des Lebens (oder
vielmehr: die Befriedigung der Nothwendigkeiten
des Lebens) bewirken nur den geringſten Theil der
menſchlichen (phyſiſchen) Gli Ä, und Be-
gierde nach Gemächlichkeit und Wohlleben umfaſſen
weit mehr Gegenſtände; die erſtern würden in einem
gleich das Daſeyn äuſserer Reichthümer vörausſetzen,
doch auch mittelbar zu Erzeugung dieſes Reichthums
an fich fruchtbaren Lande und für eine geringe Men-
fchenzahl ohne vielfachere Mühe, als das des Aufſam-
melns befriedigt werden; aber die letztern machen
die Arbeit und Anſtrengung der menſchlichen Kräfte
nöthig und nützlich. Bey gröſserm Wachsthum der
Geſellſchaft, bey den immer mehr ſteigenden Bedürf-
niſſen aller Glieder derſelben entſteht nun der wech-:
felſeitige Tauſch der Arbeit. – (Hier wünſchten wir
die dreyerley Arten des Tauſches wenigſtens ange-
deutet zu finden. 1) Tauſch materieller Güter einer
Art gegen dergleichen Güter andrer Art. 2) Tauſch
materieller Güter gegen perſönliche Dienſte. 3) Tauſch
erſönlicher Ä einer Art gegen – perſönliche
ienſte einer andern Art.) – LÄ Begierde nach
Gewinn wird alſo die beſte Triebfeder, und die
Hoffnung, ſie befriedigt zu ſehen, der ſtärkſte Reiz
zur Arbeit ſeyn.
Die Anwendung der Arbeit wird von dem Vf.
in vier Abtheilungen dargeſtellt: 1) an die Gewinnung
der rohen Producte, welche uns die Natur giebt,
2) an die Bearbeitung derſelben zum Gebrauch,3) an
den Handel mit den Waaren der erſten und der Ar-
beit der zweyten Klaſſe, und 4) an die Leiſtung per-
ſönlicher Dienſte. – Die Theilung der Arbeit ent-
ſteht durch die vermehrten Bedürfniſſe der immer
zahlreicher werdenden Geſellſchaft;, ein jeder wird
um ſo mächtiger und reicher, je mehr er durch ſeine
Arbeit Tauſchmittel hervorbringen kann; der Ueber-
ſchuſs deſſen, was ein einzelner Menſch oder ein
Ä Volk von dem, was es verzehrt, übrig be-
ält, macht ſein eigenthümliches Vermögen; je mehr
dieſer Ueberſchuſs wächſt, um deſto gröſser wird
ſein Reichthum; da nun Vollkommenheit der Arbeit
dieſen Ueberſchuſs hervorbringt, und immer vergrö-
fsert, ſo ſind § 84. u. ſ. w. die Umſtände vorgetra-
gen, welche zur ſchnellen Vermehrung des Vorraths
nützlicher Producte am mehreſten beytragen; dieſe
find: Vertheilung der Arbeit, Inſtrumente und Ma-
ſchinen, groſse Nachfrage und mehr nützliche Arbei-
ter als bloſse Zehrer; Beſchränkung dieſer Umſtände
durch die Natur und den höhern Zweck der Menſch-
heit. – Letztrer iſt gar häufig überſehen worden,
und man vergaſs über der Hervorbringung des Reich-
thums oft den edelſten Zweck deſſelben; jedoch glück-
licherweiſe mehr in den Schriften mancher Staats-
wirthſchaftslehrer, als in der wirklichen Welt.
- Der Abſchnitt, von den Kapitalen iſt mit groſser
Klarheit und gedrängt vorgetragen; der Vf nennt
Kapital: einen Vorrath nützlicher Sachen. Entſte-
hung der Kapitale; wie ſich Grundſtücke, Arbeit und
Kapitale in Hervorbringung nützlicher Producte ver-
einigen. Die Kapitale ſelbſt ſind entweder Producte
vorhergegangener Arbeit (§ 106. 110.), oder freywil-
lige Producte der Erde; im erſten und im zweyten
Falle iſt die Erde die erſte Bedingung, unter welcher
fie entſtehen können. – Von der Arbeit, welche
zunächſt kein Element des Reichthums hervorbringt,
oder von den perſönlichen Dienſtleiſtungen insbeſon-
dere; hier wird ſehr einleuchtend aus einander ge-
ſetzt, wie auch perſönliche Dienſtleiſtungen, ob ſie
beytragen. – Von der Volksmenge und den geſelli-
en Verhältniſſen. – § 128. Von Ä über-
aupt; von den Urſachen des Tauſchwerthes und
dem allgemeinen Maaſsſtabe deſſelben; nähere Erklä-
Ä des § 29. angegebenen Unterſchiedes des Be-
dürfniſs- und des Tauſchwerthes. In wiefern die
Arbeit, welche ein jedes Ding koſtet, in einer Geſell-
ſchaft, wo Eigenthum ſtatt findet, deſſen Tauſch-
werth jedesmal beſtimmt, iſt im § 141. ſehr genügend
erklärt. Tauſchmittel oder Geld – ebenfalls ein
wichtiger Gegenſtand dieſes Abſchnitts – wie ent-
ſtand dieſes allgemein angenommene Tauſchmittel?
Kauf und Verkauf. Vorzüge des Goldes und Silbers
- Zum
----- 54 / 638 -----
79 - A. L. Z.
APRIL 1 805. Fed
Num. 93.
zum allgemeinen Tauſchmittel, in ſieben ſehr ein-
leuchtenden Puncten bewieſen. § 167. wird auf ei-
nen ziemlich allgemein angenommenen Satz aufmerk-
ſam gemacht, und bey deſſen Anwendung Behutſam-
keit empfohlen - daſs nämlich das Getreide der beſte
Mlaaſsſtäb des Werths aller Dinge ſey. Der Vf, räumt
zwar ein, daſs es für einen langen Zeitraum ein ſich-
rerer Maaſsſtab ſey, als die edeln Metalle, aber er
ſagt; „die veränderte Culturart, welche durch die ver-
mehrte Bevölkerung herbeygeführt worden iſt, hat
auch die Quantität der Arbeit ſehr geändert, welche
zur Hervorbringung einer gleichen Quantität Getrei-
des erfodert wird, und es wird in bevölkerten und
reichen Staaten auf die Gewinnung des Getreides viel
mehr Arbeit verwendet, als in unbevölkerten untl
armen Ländern." – Es würde Äé auf den
Tauſchwerth des Getreides gegen andre Güter und
gegen Arbeit einen plötzlichen Einfluſs haben, wenn
durch eine bey dem Ackerbau brauchbare neu erfun-
dene Maſchiné ſo viel lohnkoſtende Arbeiter erſpart
würden, als bey den Spinnmaſchinen; wenn aber in
bevölkerten und reichen Staaten auf die Gewinnung
des Getreides wirklich mehr Arbeit verwendet wird,
als in ſchlecht bevölkerten und armen Ländern: ſo
möchte das wohl den Tauſchwerth an ſich nicht ver-
ändern, da der von der Arbeit zu hoffende Ertrag
doch immer mit den auf ein Grundſtück verwendeten
Koſten im gehörigen Verhältniſs ſeyn muſs, wenn
auch gleich an der Landrente und am Kapitalgewinn
das eingebüſst wird, was dem Arbeitslohn zugeſetzt
werden muſs. Wenn in einem reichen Lande das
Getreide theurer iſt, als in einem armen, ſo rührt
das nicht daher, daſs man dort mehr Arbeit auf die
Erzeugung des Getreides wendet, als hier, ſondern
daſs die Arbeit bey einem reichen Volke theurer be-
zahlt werden muſs, als bey einem armen, da der Be-
dürfniſsmaaſsſtab eines Menſchen oder einer Familie
dort gröſser iſt als hier.
Ä Preis einer Sache (§. 17o.) iſt: die Gröſse
des Tauſchwerths, durch das allgemeine Tauſchmit-
tel ausgedrückt; Koſten ſind Vorſchüſſe, welche zu
Erlangung eines Dinges nöthig find; hieraus entſteht
der Koſtenpreis, oder Erzeugungspreis und der Markt-
preis; erſterer wird theils durch nothwendige, theils
durch zufällige Urſachen beſtimmt, und wird vom
Vf. im erſten Falle der natürliche, im zweyten der ge-
machte oder erkünſtelte Preis genannt. Die nothwen-
digen Urſachen und die Elemente des Werths aller
Dinge ſind: Grund und Boden, Arbeit und Kapitale,
und daher zerfällt der Preis in den mehreſten Fällen
in drey Antheile, in Arbeitslohn, Kapitalgewinn und
Grundrente oder Pachtzins. Der Ausdruck § 186.:
„Der Preis der Urſachen des ganzen Peiſes" iſt et-
-
Kapitale erſchwert wird; ſo wird auch hier der
was undeutlich; er wird durch § 175. deutlich. Das
Begehren vermögender Käufer nennt der Vf, die Nach-
frage und das Suchen der Käufer (deutlicher: nach
Käufern) Angebot; wenn beide immer im gehörigen
Gleichgewicht bleiben, ſo wird keine Waare höher,
als nach ihrem Koſtenpreiſe bezahlt; das abwech-
ſelnde Schwanken beider verändert oft den Koſten-
Preis und bildet den Marktpreis, der zuweilen nie-
driger, noch öfter aber höher als der Koſtenpreis iſt,
im Ganzen aber doch durch letztern regulirt wird.
Das Beſtreben des einen Käufers, eher zu kaufen als
andre, iſt die Concurrenz der Nachfrage; das Beſtre-
ben des einen Verkäufers, eher zu verkaufen als
andre, iſt die Concurrenz des Angebots; Vermeh-
rung des erſtern erhöhet, und Vermehrung des letz-
tern vermindert den Preis; nicht der ganze Vorrath,
ſondern nur der angebotene Vorrath wirkt auf den
Preis, und eben ſo nicht das ganze Bedürfniſs, ſon-
dern nur die wirkliche Nachfrage nach einer Waare.
§ 206. Von den Principien, wodurch der Preis des
Arbeitslohns beſtimmt wird. § 226. ſagt der Vf.:
allenthalben wo es mehr auf die Quantität als Qua-
lität der Arbeit ankommt, läſst ſich durch Strenge
(oft) mehr ausrichten, als durch gröſsern Lohn."
Hier kann nur die Rede von ſolchen Arbeitern ſeyn,
welche willkürlichen Lohn oder Unterhalt von ihren
Herren erhalten, und es ſollte wohl ſtatt „mehr aus-
richten" heisen: für den Unternehmer mehr gewin-
nen. § 242 von dem Preiſe des Kapitalgewinns:
der ganze Kapitalgewinn begreift wieder zwey Por-
tionen in ſich: erſtens den Antheil, den der Kapital-
beſitzer erhält, welchen wir gewöhnlich Zinſen oder
Intereſſen nennen, und zweytens den Profit des Un-
ternehmers, der das Kapital in irgend einem Geſchäfte
anlegt; beide Eigenſchaften ſind oft in einer Perſon
vereinigt; den Mlarktpreis der Zinſen nennt man den
Zinsfuſs. § 259. ſagt der Vf.: „Geräth ein ſchon rei-
ches Land in einen Zuſtand, worin die Anlegung der
1IlS-
fuſs finken. Daher iſt das Sinken des Zinsfuſses
nicht immer ein Zeichen des ſich vermehrenden Wohl-
ſtandes, ſondern auch öfters des ſinkenden Nahrungs-
ſtandes." – Es kann hier nicht die Rede von einem
Lande ſeyn, in welchem Freyheit der Gewerbe ſtatt
findet, denn in einem ſolchen Lande wird das Sin-
ken des Zinsfuſses nie als ein Zeichen des ſinkenden
Nahrungsſtandes, ſondern als ein Zeichen des ſich
vermehrenden Reichthums angeſehen werden kön-
nen: denn die Kapitale welche in dieſem Lande keine
Anwendung mehr finden, werden entweder auf
neue Gewerbe mit fremden Ländern, oder ganz und
gar in fremde Länder übergehen, wie auch § 466.
von dem Vf, gezeigt wird. –
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 55 / 638 -----
8.
82
n um 94. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
12. April 1805.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
HALLE, b. Vf, und in d. Ruff. Verlagsh.: Grund-
ſätze der National- Oekonomie oder Nationalwirth-
ſchaftslehre, von Ludw. Heinr. Fakob, u. ſ w.
(Fortſetzung der in Num. 93. abgebrochenen Recenſion.)
V on dem Preife der Grundrente, § 269.; ſie iſt
der Antheil der Producte des Grundeigen-
thümers, oder des Werths derſelben , welche jeman-
den bloſs um deswillen zukommen, weil er Eigen-
thümer des Grundſtücks iſt. In der Anmerkung zu
277. (wo Z. 5. ſtatt Proportion Portion ſtehen muſs),
agt der Vf.: daſs der Kaufpreis eines Grundſtücks
nur die Rente bezahle; aber er bezahlt auch die an
dieſes Grundſtück ſchon vorher gewendeten und mit
ihm verbundenen Kapitale; denn er genieſst auſser
der Rente auch noch die Zinſen derſelben. § 289.
Von der Proportion, in welcher die Elemente des
Preiſes den Preis der Waaren beſtimmen. § 293. iſt
ſehr genügend erklärt, daſs das Steigen des Arbeits-
lohns auf den Kaufpreis vieler Ä geringern Ein-
fluſs hat, als das Steigen des Kapitalgewinns, und ſo
kann in einem reichen Lande der Preis ſolcher Waa-
ren niedriger ſeyn, wenn auch der Arbeitslohn höher
iſt, als in einem armen Lande. § 303. Von dem Ein-
fuſſe des Staats und der bürgerlichen Verhältniſſe auf
die Preiſe der Dinge. § 307 wird mit kurzen Wor-
ten, aber mit einleuchtender Deutlichkeit gezeigt: wie
Ausfuhrverbote des Getreides ſelten einen niedrigen
Getreidepreis hervorbringen. § 309. wird relative
und Ä Theurung einer Waare, und deren No-
minal- und Realpreis erklärt; dieſe Begriffe ſind durch
Beyſpiele von Getreide, Steinkohlen und Silber und
deren Verhältniſs gegen einander erläutert; es kann
in einem Lande theils eine allgemeine reale Theuj
oder Wohlfeilheit herrſchen, theils findet nur eine
partielle reale Theurung oder Wohlfeilheit ſtatt.
Im vierten Abſchnitte wird als Einleitung von dem
Unterſchiede der wahren und der bloſs ſcheinbaren
Vermehrung des Nationaleigenthums gehandelt.
§. 348. Von dem Unterſchiede # Kapitale und ihren
verſchiedenen Anwendungen überhaupt. (Hier iſt
auch von productiven Kapitalen die Rede, nachdem
ſchon im vorhergehenden Abſchnitten von productiver
Arbeit die Rede war, ohne daſs dieſer Begriff hier
erläutert worden wäre, wie Rec. ſehr gewünſcht
hätte, da zwar der Lehrer, der dieſs Buch braucht,
die ſpätere Erläuterung anticipiren kann, der bloſse
Leſer aber durch dieſen Mangel, dem in der Einlei-
tung abgeholfen werden konnte, leicht in Weriegen-
- A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
heit gerathen möchte.) Von §.362. an betrachtet der
Vf. j nützliche Anwendung der Kapitale auf die Ge-
winnung roher Producte; auf die Veredlung dieſer
Producte, auf den Handel und auf perſönliche ÖÄ
Wenn er § 375. ſagt: „Der ganzen Geſellſchaft liegt
daher am meiſten an der Vermehrung des rohen Erträ-
ges, mit den mindeſt - möglichen Koſten" ſo kann
dieſer Zweck auch nichts anders feyn als, den reinen
Ertrag ſo hoch als möglich zu bringen, nämlich den
reinen Ertrag in dem § 372. angedeuteten Sinne ge-
IlOIT1VT1EIl. enn im folgenden § behauptet wird:
daſs in einzelnen Fällen das Intereſſe des einzelnen
Grundbeſitzers oder Cultivateurs denn Nationalinter-
eſſe widerſpreche, ſo kann das nur in einem ſolchen
Lande der Fall ſeyn, in welchem nicht Freyheit der
Gewerbe ſtatt findet (wie auch § 382. geſagt wird);
wenn im erſten Falle der Grundbeſitzer deswegen
kein Intereſſe bey der Vermehrung des rohen Erträgs
ſeines Grundſtücks hat, weil dieſer Ertrag durch Ar-
beitslohn und Kapitalzinſen verſchlungen wird, ſo
werden Arbeit und Kapitale mit gröſserm Nutzen für
die Nation auf andre Grundſtücke oder andre Ge-
werbe gewendet werden können, bis durch die ver-
gröſserte Concurrenz und den erhöheten Reichthum
des Landes der Kapitalgewinn ſo gefallen, oder der
Werth der Producte ſo geſtiegen iſt, daſs auch bey
dieſem Grundſtück oder bey dieſer Melioration ein
Gewinn für den Grundbeſitzer übrig bleibt. Im zwey-
ten Falle: wenn der Unternehmer lieber geringere
Kapitale anwendet, um ein kleineres Product hervor-
zubringen, als gröſsere Kapitale, um ein gröſseres
hervorzubringen; ſo wird die Armuth des Unterneh- .
mers die Veranlaſſung zu einem ſolchen Verfahren
ſeyn; denn wenn er bey Anwendung gröſserer Kapi-
Ä mehr wagt, als bey Anwendung kleinerer, ſo
ſteht auch der Gewinn der gröſsern oder weit ausſe-
hendern Unternehmung mit der geringern in einem
Lande, wo Gewerbfreyheit ſtatt findet, in dem rich-
tigſten Verhältniſs; wenn er - aus Unverſtand oder
angel an Kenntniſs ſeines Geſchäfts ſo handelt, ſo
iſt ſein Verfahren freylich dem Intereſſe der Nation
entgegen; aber die Urſache liegt dann nicht in ſeinem
Verhältniſs als Culturunternehmer, ſondern in ſeiner
Perſon. Was den dritten Punct, das Intereſſe der Ar-
beiten betrifft: ſo würden wir, wenn unſre Abſicht
wäre, nur den Totalertrag, ohne Rückſicht auf den
übrig bleibenden reinen Ertrag zu vermehren, eine
groſse Menge Menſchen damit beſchäftigen und er-
nähren können, daſs wir den Acker, ſtatt mit Pflug
und Zugvieh, mit dem Spaten und mit Menſchenhän-
den bearbeiteten, bey welchem Verfahren wir einen
UIl-
----- 56 / 638 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ungleich höhern Totalertrag, aber auch einen gerin-
ern reinen Ertrag erhalten, und die Nation ſtatt zum
Ä, zur Verarmung bringen würden. (Hier-
auf hat der Vf. § 395. Nr. 2. auch aufnerkſam ge-
macht.) – Die §: 397., angeführten Ä
welche der Vermehrung des Nationalvermögens und
Reichthums entgegen ſej, und ihren verderbli-
chen Einfluſs in ſo vielen Gegenden zeigen, verdienen
in hohem Grade Aufmerkſamkeit. – § 403. An-
wendung der Kapitale auf künſtliche Bearbeitung der
rohen Materialien. – # 416. kommt der Vf, auf die
Widerlegung eines den Phyſiokraten zugeſchriebenen
Grundſatzes, der ſo vorgetragen wird: „daſs der Na-
ionalrechthum durch Künfund Manjfaktjrbjt
nichts gewinne, ſondern daſs er bloſs einen Umtauſch
nützlicher Waaren begründe, ſo daſs der urſprüngli-
che Reichthum nur dadurch in andrer Form erhalten
wird." – Bey der Beurtheilung des hier vorgetra-
enen und Ä ten Satzes kommt es hauptſäch-
ich auf den Unterſchied zwiſchen materiellen Gütern,
und den durch Kunſt oder Arbeit überhaupt auſser
den materiellen Gütern hervorgebrachten Werth an.
Unſtreitig hat der Vf, ganz recht, wenn er behauptet:
daſs der durch Fabrikanten, Handwerker, Künſtler
und Kaufleute hervorgebrachte, theils den rohen
Materialien zugeſetzte, theils von ihnen ganz unab-
hängige Werth nicht mit den materiellen Gütern,
welche Grund und Boden liefert, ganz bezahlt wer-
den kann; auch daſs man bey der Beſtimmung des
Nationalvermögens nicht auf je Maſſe und Quantität
der Producte, ſondern auf die Qualität und den Werth
derſelben Rückſicht nehmen müſſe. Aber eben ſo
wahr iſt auch der Grundſatz: daſs nur der Werth al-
ler von der Erde hervorgebrachten materiellen Güter
- als echtes Nationaleinkommen betrachtet werden
könne. Der Werth der rohen Producte iſt urſprüng-
licher Werth, durch welchen aller übrige in der Nä-
tion, hervorgebrachte Werth erſt möglich gemacht
wird; der erſtere iſt Urfach des Reichthums, und
der zweyte Folge des erſtern. Der nicht materielle
Werth, den die induſtriöſen Klaffen der Nation her-
vorbringen, wird bey Nationen, deren materieller
Reichthum ſteigt, inimer gröſser werden; nur be
ſolchen Nationen, deren Reichthum erſt in Aufkei-
men iſt, werden alle Dienſte der induſtriöſen Klaſſe
mit materiellen Gütern bezahlt werden können; aber
die gröſsere Geſchicklichkeit der letztern und die ver-
mehrten Bedürfniſſe der Nation überhaupt, werden
bald dieſes Maaſs überſchreiten, und können es auch
bis auf einen vom echten Einkommen abhängigen
Punct, ohne alle Gefahr, da dieſer abgeleitete Werth
bey einer reichen Nation mit gleichem Werth bezahlt
werden kann, ohne daſs in dieſem gegenſeitigen Um-
tauſch materielle Güter zum Vorſchein kommen. Es
iſt alſo falſch, wenn behauptet wird, daſs Kunſt- und
Manufakturarbeit nichts zur Vermehrung des Natio-
alvermögens und Nationalreichthums beytragen
könne; denn alle die Arbeiten, welche nicht mit ma-
teriellen Gütern bezahlt werden, ſind ein Zuſatz zum
Genuſs der Nation, welches der letzte Zweck alles
Reichthums iſt. Aber eben ſo falſch iſt es, wenn
der Werth der materiellen Güter, welche die Nation
jährlich zu genieſsen hat, mit dieſem untergeordneten
Werth, den gegenſeitige Dienſtleiſtungen hervor-
bringen, in eine Klaſſe geſetzt werden ſoll, oder wenn
mehr als der Werth der materiellen Güter zu dem
jährlichen Nationaleinkommen gerechnet wird. Es iſt
bey Betrachtungen über den Nationalreichthum leicht,
Wirkungen mit Urſachen zu verwechſeln; und wenn
das erhöhete Nationaleinkommen den Werth der von
materiellen Gütern unabhängigen Arbeiten und
Dienſte vermehrt: ſo Äes wieder gegen-
ſeitig das erſtere, aber doch nur mittelbar, durch
Rückwirkung, ſo daſs das Nationaleinkommen des
folgenden Jahres in einem an Reichthum wachſenden
Staate erſt den Fleiſs ſichtbar macht, der auch von
Menſchen, die nicht materielle Güter hervorbringen,
demſelben zugeſetzt worden iſt, obgleich ſich dieſer
Antheil nie durch Zahlen wird beſtimmen laſſen. –
Rec. würde daher den oben vorgetragenen, den Phy-
fiokraten zugeſchriebenen Satz, wie ihn der Vf, vor-
trägt, ebenfalls für einen Irrthum halten; er würde
ihn aber für wahr und hinlänglich begründet erklä-
ren, wenn er ſo lautete: Daſs alle Kunſt und Manu-
fakturarbeit ein Umtauſch nützlicher Waaren und
Dienſte ſey, deren Werth nicht dem jährlichen Na-
tionaleinkommen, wohl aber, in ſofern ſie einen blei-
benden Werth hervorbringt, dem Nationalvermögen
und dem Nationalreichthum zugeſetzt werden könne;
und daſs alſo der Werth aller materiellen Güter als
echtes (abſolutes), und der Werth aller an dieſe Güter
durch gegenſeitige Dienſte gewendeten Arbeit als
abgeleitetes (relatives) Einkommen betrachtet werden
müſſe.
Wenn der Vf, beweiſet, daſs die Manufakturar-
beit eben ſo wohl einen reinen Ertrag bringe, „als die
an den Boden gewendete Arbeit, ſo iſt ebenfalls nicht
zu läugnen, daſs diejereſien Arbeiter durch die
Anwendung ihrer Kräfte und Fähigkeiten mehrer-
werben, als ſie zu ihrem allernothdürftigſten Unter-
halt brauchen; daſs ſie nicht all ihre Zeit aufzuwen-
den nöthig haben, um dieſer erſten Anforderung ih-
rer Bedürfniſſe zu genügen, und daſs ſie alſo einer
bald mehr bald minder groſsen Theil ihrer Zeit auf
einen Erwerb verwenden können, der ihnen noch
mehr Bedürfniſſe zu befriedigen erlaubt; aber dieſen
letzten Werth, den der Vf, reinen Ertrag ihrer Arbeit
nennt, iſt nicht in Hinſicht auf das Nationaleinkom-
men, ſondern nur für dieſe Perſonen ſelbſt reiner Er-
trag, über welchen ſie beliebig diſponiren können-
und der nicht mit materiellen Gütern, ſondern mit
leichen abgeleiteten Werthen und gegenſeitigen
Ä bezahlt wird; denn wenn, wie es § 45 I.
heiſst, der gröſsere Vortheil des Fabrikanten daher
rührt, daſs er durch ſeinen Fleiſs und ſeine Geſchick-
lichkeit und durch beſſere Maſchinen die Waaren ver.
mehrt und vollkommner macht als andre: ſo wird
das unſtreitig ſein Einkommen und den Genuſs und ,
das Wohlleben, oder den Reichthum andrer vermeh-
ren, aber nicht dadurch, daſs er dem Neuer Ä
- O -
----- 57 / 638 -----
85
86
22 Num. 94. APRIL 18os.
kommen etwas zuſetzt, ſondern dadurch, daſs er die
Ausgaben andrer für einen beſtimmten Gegenſtand
ihre Bedürfniſſe vermindert, oder ihnen für dieſelbe
Ausgabe unehr Genuſs verſchafft, als fie ſich vorher -
ohne ſeinen Fleiſs und ſein Nachdenken verſchaffen
könnten. Eine neu eingerichtete und vervollkommnete
Spinnmaſchine, welche viel Menſchenhände erſpart,
wird unſtreitig den Nationalreichthum vermehren,
indem ſie mit geringern Koſten ein Bedürfniſs liefert,
das vorher theurer erkauft werden muſste; ſie wird
aber dadurch, daſs ſie die Einnahme des Unterneh-
mers vermehrt, nicht das Nationaleinkommen ver-
mehren: denn das, was er nun gewinnt, haben vor-
her die Menſchen gewonnen, welche durch ihre
Hände das hervorbrachten, was er jetzt durch die
Maſchine hervorbringt; ja dieſe Menſchen haben vor-
her für dieſelbe Arbeit weit mehr erhalten, oder mit
andern Worten, ſie haben einen weit gröſsern Werth
hervorgebracht, als jetzt durch die Maſchine hervor-
gebracht wird. Daſſelbe Gleichniſs läſst ſich auch auf
unfre gemeinſten Handwerker anwenden, und der
reine Ertrag ihrer Arbeit iſt nur ein höherer Lohn,
den ihnen andre für ihre Arbeit zu geben gezwungen
find, und deſlen Preis eben ſo durch Concurrenz be-
ftimmt wird, als der Preis aller andern Waaren. Das
röſste reine Einkommen in dem Sinne, wie es der
f... nimmt, werden unſtreitig geſchickte Künſtler,
Maler, Bildhauer etc. erhalten, die den rohen Mate-
rien, welche ſie verarbeiten, oft einen ſo groſsen
neuen Werth zuſetzen; aber dergleichen Perſonen
find doch gewiſs nicht Erzeuger des Nationaleinkom-
mens, ſondern ſie ſind Folgen des Nationalreich-
thums, welche darum für ihre Arbeit ſo hoch bezahlt
werden, weil die Nation, oder einzelne Glieder der-
ſelben viel diſponibles Einkommen beſitzen.
Die Grundſätze vom Einfluſs der verſchiedenen
Arten des Handels auf den Reichthum einer Nation
ſind von § 45o. an mit gröſster Deutlichkeit und mit
überzeugenden Gründen vorgetragen. Bey § 466 hät-
ten wir jedoch gewünſcht, daſs der Vf
ſchied der Anwendung fremder Kapitale im Lande in
Hinſicht auf productive und auf unproductive Ge-
werbe näher angedeutet hätte; denn in einem Falle
können Kapitale, welche von Ausländern in unſerm
Lande angelegt werden, und deren Zinſen ins Aus-
Jand gehen, das Land ärmer machen, und in einem
andern Falle können ſie, ungeachtet die Zinſen aus
dem Lande gehen, doch durch das mit ihnen hervor-
gebrachte Product unſer Land bereichern.
§ 47o. Von der Anwendung der Kapitale auf
Ä Dienſtleiſtungen und auf Erwerbung per-
önlicher Vollkommenheiten. Daſs zwiſchen den Fa-
brikanten, Handwerkern, Künſtlern, Kaufleuten,
Handarbeitern und Dienſtboten, welche ſämmtlich
nicht die materiellen Güter, ſondern nur den Kauf-
Yºerth derſelben vermehren, ein weſentlicher, wiſſen-
ſchaftlich begründeter und gehörig begränzter Unter-
ſchied ſey, ift Rec. nicht einleuchtend. Alle Arbei-
ten, welche kein materielles Product hervorbringen,
ſind perſ-liche Dienſtleiſtungen, deren geringerer
en Unter-
oder gröſserer Werth für den wohlſtand der Nation
vielleicht am beſten nach der Menge derer, welchen
ſie nützen, gemeſſen werden kann: der Kammerdie-
ner leiſtet einem Menſchen perſönliche Dienſte, ein
andrer Dienſtbote 1o Menſchen, ein Handwerker 50
Menſchen, ein Fabrikant 1oo, und ein Kaufmann
vielleicht Iooo Menſchen. Was dieſe Dienſtleiſtun-
gen für das Nationalvermögen wirklich werth ſind,
öder um wie viel ſie dieſes vermehrt haben, kann
nicht nach der Summe beſtimmt werden, mit wel-
cher man ſie bezahlt: denn in der Regel werden die
nothwendigſten (das ſind die allergemeinſten) am ge-
ringſten und die entbehrlichſten am beſten bezahlt.
Der Vf, nennt, perſönliche Dienſtleiſtungen ſolche
Verrichtungen der Menſchen, welche die Bedürfniſſe
andrer Perſonen unmittelbar befriedigen, und dieſen
dadurch entweder die Mühe erſparen, oder etwas
leiſten, was ſie ſelbſt gar nicht würden leiſten kön-
nen. Sollte denn aber ein Dienſt, den mir ein Hand-
werker oder ein Dienſtbote verrichtet, nach dieſer
Definition weſentlich verſchieden ſeyn? Der Schuh-
macher macht mir aus dem Leder, das ich ihm gebe
und das ich ſo nicht zu meinem Bedürfniſs brauchen
kann, Schuhe, und erſpart mir alſo eine Mühe, die
ich ſelbſt, ſo gut oder ſo ſchlecht, als ich es könnte,
übernehmen müſste, wenn es keine Schuhmacher
gäbe; er leiſtet mir einen perſönlichen Dienſt, und
erſpart mir die Zeit, die ich auf einträglichere Arbei-
ten verwenden kann. Der Dienſtbote, der mir meine
Bedürfniſſe einkauft, der Wege für mich verrichtet,
die ich ohne ihn ſelbſt verrichten müſste, thut eben
daſſelbe. Da dieſe Eintheilung der perſönlichen
Dienſte auf das Syſtem der productiven und unpro-
ductiven Arbeit ſo vielen Einfluſs hat, ſo verdient ſie
auch eine ſtrenge Prüfung. – Ein auffallendes Bey-
ſpiel, wie ſelbſt die von den mehreſten Staatswirth-
ſchafslehrern für unproductiv gehaltenen Perſonen
den Nationalreichthum vermehren können, giebt der
Vf. § 478 wo er ſagt: „daſs ein Aſtronom oder ein
Chemiker durch ſeine Entdeckungen den Reichthum
der Welt oft mehr vermehren kann, als viele tauſend –
Landbauer;" aber eben hier findet unſre obige An-
merkung eine in die Augen fallende Anwendung, daſs
nämlich alle perſönliche Dienſtleiſtungen nur mittel-
bar das Nationaleinkommen vermehren können.
Nicht die Entdeckung des Aſtronomen und des Che-
mikers ſelbſt, ſondern deren Anwendung auf die Er-
zeugung materieller Güter oder auf Koſtenerſparung
bey den Gewerben der Handwerker, Fabrikanten
und Kaufleute vermehrt den Reichthum der Nation.
§ 482. Von dem Unterſchiede productiver und un-
productiver Arbeit. – Der Vfnennt § 488. nur die
Arbeit productiv, welche den Nationalreichthum ver-
mehrt, d. h. nach ſeiner Erklärung, welche mehr
Werth hervorbringt, als während ihrer Hervorbrin-
ung von dem Producenten conſumirt worden iſt.
Jan kann aber bey dieſer Erklärung verlegen ſeyn,
wie man die Menſchen benennen will, die (§ 531.)
durch ihre Arbeit nicht einmal das gewinnen, was
ſie während derſelben verzehrt haben. Der Vf, geht
- ier
----- 58 / 638 -----
87
88
A. L. Z. Num. 94. APRIL 18os.
hier von der gewöhnlichen Erklärung des Worts pro-
duciren ab, indem er auch die Arbeit productiv nennt,
die einem ſchon daſeyenden rohen Pröducte durch Ar-
beit einen neuen Werth zuſetzt. – Der folgende Ab-
ſchnitt handelt von der Bevölkerung – § 532. Von
den bürgerlichen Inſtituten und Polizeyanordnungen,
und deren Einfluſs auf die Vermehrung des National-
Ächthums; über Zünfte, Innungen, Privilegien, Mo-
nopole etc. als Hinderniſſe des wachſenden National-
reichthums. § 556. über das ſo allgemein beliebte Sy-
ſtem, das Geld im Lande zu behalten und noch mehr
hineinzuziehen; es iſt wohl noch nirgends mit der
vollwichtigen Kürze und Deutlichkeit bewieſen wor-
den, daſs dieſes Syſtem auf ganz irrigen Grundſätzen
beruhe. Ueber das Verbot der Geldausfuhr. § 565. I.
Wenn der Vf, die Prämien zur Aufmunterung des Aus-
fuhr als Nothmittel entſchuldigt (wie auch in der An-
merkun ſ 839. geſchieht), ſo haben gewiſs ſchon vor
her Ä iche Veranſtaltungen ein ſolches Nothmittel
veranlaſst, und es würde denn dauernden Wohlſtande
der Nation beſſer gedient geweſen ſeyn, wenn man dem
natürlichen Gange freyen Lauf gelaſſen hätte; auch
wird §. 567. auf die öÄ hingedeutet, welche ſol-
che Nothmittel in der Meinung mancher Ä
nothwendig machen; ſie wollen nämlich ihr künſtlich
gebauetes Ä. wieder eingehen laſſen. – § 577.
Von der Gerechtigkeitspflege. § 582. Von den Aufla-
en. Wenn § 59 I. die Verwandlung der Domänen in
Ä als ein Mittel, ſie beſſer zu benutzen,
angegeben wird, ſo kann hier bloſs die Erbverpachtung
emeint ſeyn: denn auf einem andern Wege würde
dem Staate nicht die Ä Rente bezahlt werden
können; jedoch trägt der Vf dieſe Benutzungsart erſt
§ 593; vor. -
Die Einwendung gegen das phyſiokratiſche Sy-
ſtem der Grundabgaben § 614 kann nicht eher beur-
theilt werden, als bis der Unterſchied zwiſchen echtem
und abgeleitetem Einkommen beſtimmt aus einander
geſetzt iſt. Der Vf, behauptet mit völligem Recht,
Äaſs in Staaten, die wenig Grundeinkommen beſitzen,
als Holland, Hamburg etc. ein ſolches Syſtem an fich
widerſprechend ſeyn würde; auch kann dieſe Steuer
an ſich keinen Ä auf den Preis des Getreides ha-
ben, wenn ſie nach richtigen Grundſätzen angelegt
wird; ſie kann ihn nicht vermindern und nicht erhö-
hen. Der Unterſuchung, wie und auf welche Gewerbe
die Steuer am Ä gelegt werden könne und
müſſe, muſs nothwendig die Unterſuchung vorherge-
hen: welche Gewerbe in einem Staate echtes oder
urſprüngliches, und welche nur abgeleitetes Einkom-
men bringen? und wenn bewieſen wird, daſs in einem
egebenen Staate neun Zehntheile alles echten Ein-
Ä von Grund und Boden im Staate kommen,
ſo wird auch in dieſem Staate die Grundſteuer neun
Zehntheile aller Steuern überhaupt betragen müſſen.
Dieſes zu unterſuchen und den Antheil zu beſtimmen,
den Grund und Boden des Staats, und den andre Ge-
-
ſelbſt Ungerechtigkeiten unvermeidlich
werbe an dem echten Einkommen der Nation hab
iſt Sache der Regierung und der Statiſtiker; Ä Ä
dieſe Unterſuchung in einem Staate nicht zu ihrer
möglichſten Gewiſsheit gebracht iſt, wird auch die
gewünſchte gleichmäßige Vertheilung der Abgaben
eine Chimäre bleiben, und der Staat ſeine Offician-
ten und die Staatswirthſchaftslehrer werden im Fin-
ſtern tappen, und da zugreifen, wo ſie ein Einkom-
men zu ſehen glauben.
Wenn die induſtriöſen Klaſſen, die nicht mate-
rielle Güter produciren, Abgaben an den Staat zahlen
ſollen, ſo werden Ungleichheiten, Unbilligkeiten und
- - ſeyn. Alle
Steuern können nur von dem Erwerb materieller Gü-
ter genommen werden, da ſie materielle Güter (Gold
und Silber) verlangen; der Werth, den die genannten
Klaſſen hervorbringen, iſt kein materieller Werth,
ob er gleich in der Regel gegen materielle Güter ver-
tauſcht werden kann. Eben dieſe Möglichkeit und die
Anſicht der Bedürfniſſe des Staats, die auch mehr in
Dienſtleiſtungen, als in materiellen Gütern beſtehn,
verrückt hier den richtigen Geſichtspunct. Wenn der
Staat von einem jeden Schuhmacher monatlich ein
Paar Schuhe verlangte, zu deren Verfertigung er ihm
alle dazu nöthigen Materialien gäbe, ſo wäre dieſs
keine unbillige Ä in ſofern dieſer Handwer-
ker als Staatsbürger auch einen Theil ſeiner Zeit und
ſeines Fleiſses dem Staate widmen muſs; aber auch
nur die Aufwendung von Zeit und Fleiſs kann der
Staat von ihm fordern: denn dieſs iſt ſein ihm Zinſen
bringendes Kapital; ſobald er von ihm das Arbeits-
lohn für 12 Paar Schuhe jährlich als Abgabe verlangt,
ſo verlangt er ein materielles Gut von ihm, welches
dieſer Mann nicht producirt. Der Staat ſetzt dabey
zum voraus, daſs wohl andre Menſchen den Schuh-
macher foviel materielle Güter für ſeine übrige Arbeit
geben werden, daſs er wieder einen Theil davon an
den Staat abgeben kann; aber dieſe Vorausſetzung
trifft nicht immer ein und iſt nur da als gewiſs anzu-
nehmen, wo lebhafte Circuiation und einträgliche Ge-
werbe ſtatt finden; und in einem ſolchen Lande haben
auch die noch ſchlechter vertheilten Abgaben keinen
ſichtbar ſchädlichen Einfluſs auf den Wohlſtand des
Ganzen, wenn man nur erſt an ſie gewöhnt iſt. Wenn
aber der Staat von Dienſten, die keine materiellen Gü-
ter produciren, auch nur Dienſte verlangen wollte,
ſo würde das Steuerweſen noch weit verwickelter
werden, als es jetzt in vielen Ländern iſt, und weder
die Nation noch der Staat würde dabey gewinnen,
indem auf dieſem Wege noch weit weniger die Gleich-
heit zu erhalten iſt, als wenn man ohne alle philoſo-
phiſche Unterſuchungen die Steuern nach Gutdünken
anlegt, und dieſs bringt zu dem Reſultat: daſs der Staat
der glücklichſte ſeyn wird, der im Stande iſt, bloſs
die Stände zu beſteuern, welche materielle Güter her-
vorbringen, und die Arbeiten der übrigen Stände un-
beſteuert zu laſſen. -
(Der Beſc klu.fr folgt.)
----- 59 / 638 -----
g9
90
Nu m. 95.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 13. April 180s.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
HALLR, b. Vf und in d. Ruff Verlagsh.: Grund-
fätze der National- Oekonomie oder Nationalwirth-
ſchaftslehre, von Ludw. Heinr. Fakob, u. ſ w.
(Beſchluſs der in Num. 94. abgebrochenen Recenſion.)
m zweyten Hauptſtück handelt der Vf zuerſt von
dem Ünterſchiede der urſprünglichen und der ab-
eleiteten Vertheilung des Nätionaleinkommens. Von
653. an erklärt er ſich über das ächte oder ur-
rüngliche Nationaleinkommen, welches nach ſeiner
efinition alle nützliche Dinge begreift, welche die
Nation das Jahr hindurch empfängt. Bey der Erklä-
rung § 656. wird materieller Werth und Werth der
Form oder der perſönlichen Dienſtleiſtungen in eine
Klaſſe geſetzt; und da dieſes erſte Princip der Circu-
lation und der Vertheilung des Nationaleinkommens
auf das ganze Syſtem ſo wichtigen Einfluſs hat: ſo iſt
Rec bemüht geweſen, auf die Unterſcheidung dieſer
verſchiedenen Werthe aufmerkſam zu Ä -
$. 720. Von der Circulation oder dem Umlauf; § 742.
von dem eigentlichen wahren Gelde; § 756. von der
Geſchwindigkeit des Geldumlaufs. § 761. von dem
Credit. §. 771. Von Erſparung des Zahlens des baa-
ren Geldes, insbeſondre durch Depoſito- oder Giro-
banken. § 778. Von den vorzüglichſten Mitteln,
überflüſſige Geldverſendungen zu vermeiden. § 79a.
Von der Vervielfältigung wohlfeiler Zahlungsmittel
durch Credit, Münzen, Zettelbanken, Papiergeld,
Actien und Schuldſcheine. § 791. iſt ein Druckfeh-
ler, es muſs nämlich ſtatt: die an fie zu zahlen ha-
ben, heiſsen: an die ſie zu zahlen haben. – Die in
804 als Vortheil angegebene Folge der Zettelban-
en, daſs ſie das Gold und Silber wohlfeiler machen,
als es in andern Ländern iſt, und daſs alſo das baare
Geld aus dem Lande nach ſolchen Ländern gehen
wird, wo es nicht ſo wohlfeil iſt, mag wohl für man-
chen Staat der Hauptgrund ſeyn, warum er dieſe Ope-
ration nicht unternimmt. – Einen Auszug aus die-
ſem Abſchnitte hier zu geben, iſt nicht möglich, da
die Darſtellung des Vfs ſo gedrängt iſt, als ſie für
dieſen Gegenſtand nur ſeyn Ä -
Das dritte Hauptſtück handelt von der Conſum-
tion. Conſumiren oder verzehren erklärt der Vf.:
zÄn Nutzen oder Werth der Dinge ganz oder zum
heil zerſtören." – § 859. Vom Luxus; er wird
ein Aufwand genannt, welcher bloſs in der Abſicht
geſchieht, ſich das Anſehen eines reichen Mannes zu
geben, eine Erfindung der Ehrſucht und der Eitel-
4. L. Z. 1805. Zweyter Band. -
keit. Treflich ſagt der Vf. § 872.: „Die Verſe -
dung und Ä die # Erej Ä.
ſumtion, jene iſt eine Conſumtion ohne Zweck, dieſe
eine Erwerbung ohne Zweck; die Haushältigkeit
oder Oekonomie iſt die weiſe mit Vernunft angeſete
Conſumtion etc." – § 875. Von der Conſumtion
durch die Natur. § 88o. Von der Conſumtion der
einzelnen Stände des Volks, oder von der Privatcon-
ſumtion. Hier bedient ſich der Vf. des Ausdrucks
offenſible Güter, und dieſe Beſtimmung entſpricht j
germaſsen der Erklärung, welche A. Smith von den
productiven Arbeiten gab; ihm miſslang die Defin-
tion ganz, und wenn das oſtenſible eines Guts deſſen
Werth für die Vermehrung des Nationalreichthuns
beſtimmen ſoll, ſo werden manche Klaſſen, welche
nach den Grundſätzen des Vf, zur producirendej
Klaſſe gehören, ganz ausfallen müſſen, z. B. die Kauf-
leute und Krämer; ſie bringen durch ihr Geſchäft gar
keinen oſtenſiblen Werth hervor, indem die Gegen-
ſtände, welche ſie einkaufen, in der Regel ohne die
geringſte Veränderun
andrer Käufer übergehen. – § 898. Die Kapitali-
ſten, die bloſs von Zinſen leben und keine nützliche
Arbeit verrichten, ſind nicht nur müſsige ſondern
ſchädliche Zehrer; überhaupt werden ſie in einen
Lande, wo der höchſte Wohlſtand herrſcht, nicht
zu finden ſeyn; denn ein Kapitaliſt, der von Geldzin-
ſen lebt, ſetzt immer andre Menſchen voraus, die
ſeine Schuldner find, und der höchſte Grad des
Wohlſtandes muſs doch da ſeyn, wo niemand Schul-
den hat, ſondern wo ein jeder, der ein Gewerbe
treibt, es mit eignem Kapital betreibt, und wo ein
jeder, der "Ä beſitzt, ſie auch ſelbſt in Geſchäf-
ten anlegt. er vierte Abſchnitt, von § 915. an, han-
delt von der öffentlichen Conſumtion; von § 939. Än
werden die Forderungen unterſucht, welche jdij
Staaten zu Erhaltung der Schulen, Univerſitäten und
andrer öffentlichen Anſtalten gemacht werden. Sehr
ſcharfſinnig iſt die Anmerkung zu § 948. „Gewiſſer-
maſsen kann man die Unterſtützung armer Unglück-
lichen als eine Schuld der Wohlhabenden in der Ge-
ſellſchaft an die Armen anſehen. Eigentlich müſsten
die Armen ſo viel Arbeitslohn erhalten, daſs ſie der-
gleichen Ä in ihrer Familie ertragen, und
die elenden Glieder derſelben ernähren könjen ; ge-
ſchieht dieſes durch öffentliche Anſtalten, ſo bräu-
chen die Reichen etwas weniger Arbeitslohn zu be-
zahlen." – Zuletzt wird noch die Frage unterſucht:
ob es für einen Staat vortheilhafter iſt, einen Schatz
zu ſammeln, oder Anleihen zu machen, oder auſser-
ordentliche Abgaben aufzulegen.
M Rec.
der Qualität in die Hände
----- 60 / 638 -----
91
92.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Rec. ſchlieſst ſeine, trotz ihrer Länge, nicht er--
ſchöpfende Anzeige dieſes Werks, mit der Bemer-
kung, daſs er mit Vergnügen auch durch den Vf,
die Erfahrung b -11ätigt fand, daſs das Reſultat der
Philoſophen aller Parteyen, in der Betrachtung der
Mittel, welche die Staatsregierungen beſitzen, den
Wohlſtand und Reichthum ihres Volks zu vermeh-
ren, auch das von unſerm Vf. gefundene iſt,
nämlich (S. 299.): „daſs der Staat durch poſitive
Anordnung für Handel und Gewerbe wenig oder
nichts zur Vermehrung des Nationalreichthums bey-
tragen kann - , daſs die bisher angewendeten Mit-
tel gemeiniglich das Gegentheil von dem bewirken,
was ſie bewirken ſollen; daſs alſo die beſte Poli-
tik des Staats zur Beförderung des Nationalwohl-
ſtandes ſey: Handel und Gewerbe ( aller Art ) ihren
eignen freyen ungehinderten Gang gehen zu laſſen."
Zugleich mit dieſem Werke erhielten wir:
Eben daſ Ueber Curſts und Studien - Plan für
angehende Cameraliſten. Ein Programm zur An-
kündigung ſeiner philoſophiſchen, politiſchen
und cameraliſtiſchen Vorleſungen auf der Königl.
Preuſs. Friedrichs-Univerſität, von Ludw. Heinr.
§jakob. 1805. 2o S. 8.
In dieſer kleinen Schrift, die, wie Rec. ſoeben er-
fährt: für die Univerſität Halle nicht ohne gute Fol-
gen blieb, zeigt der Vf, wie viel man bis jetzt den Ca-
meraliſten auf Univerſitäten zur Pflicht machte, wie
wenig ſie dieſe Pflichten erfüllten, und wie wenig
man bey ihrer Anſtellung als praktiſche Staatsdiener
von ihnen verlangte. Er beweiſet, daſs die Forde-
rungen zu hoch geſpannt waren, um erfüllt werden
zu können (wobey eine intereſſante Ueberſicht der
cameraliſtiſchen Häupt- und Hülfswiſſenſchaften mit-
getheilt wird), und daſs die Bedingungen, unter denen
die nach dem alten Stil gebildeten bey den Collegien
angeſetzt wurden, zu leicht waren, als daſs der Ei-
fer, die nöthigen Wiſſenſchaften gründlich zu ſtudie-
ren - bey den jungen Leuten, die ſich dieſer Laufbahn
widmeten, hätte erweckt und erhalten werden ſollen.
Der Vf, verlangt von den Landescollegien eine öffent-
liche Bekanntmachung deſſen, was vön einem Came-
raliſten, der als Referendarius angeſtellt zu werden
wünſcht, gefordert werden ſoll; und wirklich muſs
dieſes, verbunden mit einer ſtrengen Prüfung, mehr
auf den Fleiſs der jungen Studirenden und ſelbſt auf
die Cultur der Wiſſenſchaft wirken, als alle Ermah-
nungen der Univerſitätslehrer. Der Vf theilt nun ei-
nen Plan mit, nach welchem ein Studirender ſich alle
die Kenntniſſe auf der Univerſität erwerben könne,
die ihn zu einem ehrwürdigen Mitgliede eines Came-
ralcollegiums machen müſſen. Er ſoll mehr die all-
gemeinen Wiſſenſchaften auf der Univerſität ſtudie-
ren, und Technologie, Baukunſt, Forſtwiſſenſchaft,
Landwirthſchaft, ergbauwiſſenſchaft etc. ihnen
nachſetzen, da dieſe durch praktiſche Erfahrung
zum Theil in eignen Inſtituten beſſer als durch theo-
retiſchen Unterricht erworben werden. Die allgemei-
nen Kenntniſſe, welche man von jedem Cameraliſten
mit Recht fordern kann, giebt unſer Vf, ſo an: 1) all-
emeine Naturgeſchichte, Mathematik, Phyſik und
Ä 2) Specielle Statiſtik und Geſchichte ſeines
Vaterlandes. „Z) Natignalwirthſchaftslehre, Polizey-
und Finanzwiſſenſchaft. 4) Naturrecht und allgeméi-
nes Staatsrecht; und mit ſeinem Hauptſtudium Ä er
5) den juriſtiſchen Curſus über das poſitive Recht ver-
binden.
Es wird für die Cameralwiſſenſchaften immer der
gröſste Gewinn ſeyn, wenn Philoſophen, die ſo lange
und gründlich, wie der Vf, ſpeculative Wiſſenſchaften
cultivirten, ſich zu ihnen wenden, und ihre Denk-
kraft und ihren Fleiſs den Erfahrungswiſſenſchaften
widmen, weil hierdurch in dieſe letztern die logiſche
Ordnung und Beſtimmtheit gebracht wird, die ihnen
in den mehreſten Lehrbüchern ſo ſehr fehlt, und
durch deren Mangel ſie ſelbſt häufig in ſchlechten
Credit gekommen ſind. Vorzüglich iſt zu wünſchen,
daſs uns der Vf. auch mit einem Syſtem der Polizey-
wiſſenſchaft beſchenken möge; denn hier liegt dem
Staatsphiloſophen noch ein groſses Feld zu bebauen
offen. – Zuletzt giebt der Vf noch an, daſs und
in welcher Ordnung er in Zukunft den cameraliſtiſch-
philoſophiſchen, oder den politiſchen Curſus vollſtän-
dig vortragen wolle.
S C H Ö N E K Ü N S T E.
BAsEL, b. Flick: Schattirungen, von Heinrich
Zſchokke. 1803. 388 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf, durch dramatiſche und hiſtoriſche Verſu-
che auch ſonſt nicht unrühmlich bekannt, beurkundet
ſein darſtellendes Talent durch die gegenwärtige Ar-
beit aufs neue. Da es ihm indeſſen hier um leichte
Unterhaltung vorzüglich zu thun iſt: ſo würde er
dieſe Abſicht bey denen, die es ſich der Mühe lohnt
zu unterhalten, noch vollkommener erreicht haben,
wenn er, ſo wie die Anforderungen eines zwanglo-
fen und gefälligen Ä denen er meift
Genüge gethan hat, eben ſo auch die höheren von
Seiten der Anlage des Ganzen in den einzelnen Ge-
mälden immer ganz befriediget hätte. Zwar nennt
er ſie ſelbſt nur Schattirungen, und ſcheint eben da-
durch auf Vollendung keine Anſprüche zu machen;
allein auch von Umriſſen erwartet man Richtigkeit
und Beſtimmtheit der einzelnen Partieen ſowohl als
des Ganzen. Dieſe möchte aber mit Recht in den
hier gelieferten Erzählungen vermiſst werden können.
Die drey, die man hier findet, die isländiſchen Briefe,
Huſtincliens Meiſterſtück und die Köhlerin zeichnen ſich
durch leichten und launigen Ton vor vielen ähnlichen
aus; aber man lieſt ſie, ohne gerade, wenn man ſie
geleſen hat, verſucht zu werden ſie wieder zu leſen,
öder zu einem ſtillen Reize des Nachdenkens über ſie
ſich aufgefordert zu fühlen. Und giebt man ſich Re-
chenſchäft über dieſes Gefühl: ſo iſt es wohl begrün-
det in der Flüchtigkeit der ganzen Compoſition, und
NLB
----- 61 / 638 -----
93
94
Num. 9s. APRIL 180s.
in der Incongruenz mancher Theile gegen einander.
Am wenigſt. Wahrheithaltung und auch Intereſſe
hat wohl Nr. II. Nr. I. hingegen zieht an durch man-
che tiefe Blicke in das weibliche Herz, und einzelne
ſehr gelungene Situationen, wenn ſchon die Auflöſung
des Knotens nicht befriediget. Am anziehendſten
fand Rec. Nr. III. die Köhlerin, eine wahre Anekdote,
wie der Titel beſagt. Iſt dieſes wirklich der Fall: ſo
möchte hier der Satz beſtätiget ſeyn, daſs die Ge-
ſchichte oft unwahrſcheinlicher iſt als die Dichtung:
aber der Vf. weiſs uns für die Zuſtände, die er
ſchildert, ſehr zu gewinnen. Die fromme Ergeben-
heit der armen Hanne iſt mit Wärme ergriffen, es
fehlt nicht an manchen individuellen aus dem Leben
aufgefaſsten Situationen; ſelbſt der an ſich widerliche
Hr. Anntmann erſcheint leidlich; nur hat der Vf, wie
es uns dünkt, in der Ergieſsung der komiſchen
Laune, die er vermuthlich anwenden wollte, um das
Grelle in dem Bilde jenes Menſchen zu mildern, (z. B.
S. 365 – 37o.) zu wenig Maaſs gehalten. Ueber-
haupt Ä es ihm öfters, daſs er ſeinen Gegen-
ſtand verliert, und ins Humoriſtiſche ausſchweifend,
zur Unzeit und zu viel das Komiſche mit dem Senti-
malen abwechſeln läſst. -
Eben da ſelbſt: Vignetten, gezeichnet vom Ver-
faſſer des Abälino,801 284 S. 8. m. 2 Kpfr. und
2 Vignetten. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Aufſchrift nach ſollte man vermuthen, in die-
ſem Buche auf mehrere Geſchichten von kleinem oder
höchſtens ſehr mäſsigem Umfange zu ſtoſsen; aber
darin täuſcht man ſich. Denn man findet bloſs zwey,
ziemlich ausgeſponnene Erzählungen von einer ſehr
verſchiedenen Tendenz darin. Die erſte, Harmonius
betitelt, enthält, die Schilderung eines gutmüthigen
oder vielmehr edeldenkenden Schwärmers, der jetzt
als ein Greis von ſiebzig Jahren, ſein Syſtem einem
Zirkel von Freunden, wenigſtens auszugsweiſe, mit-
theilt. – Ihm zu Folge muſs der Menſch nur mit
und in fich, nie außer ſich leben. Er glaubt an keine
Verbrechen und Verbrecher, ſondern nur an Irrthum
und Irrende, – an keine Leiden und wahre Schmer-
zen, ſondern nur an Schattirungen und Stufen der
Glückſeligkeit. Die Welt iſt uns nur das, was wir
ihr find. Nicht ſie macht uns glücklich oder unglück-
Jich, ſondern wir machen ſie zu einer glücklichen
oder unglücklichen Welt. Wer an die Tugend
glaubt, hat ſelbſt Tugend; und wer keinen Gott
laubt, für den iſt auch kein Gott (!). Die Men-
chen haben ſich ein Heer von Syſtemen und Wiſſen-
ſchaften erkünſtelt, die zu ihrer Beſeligung ganz un-
nöthig waren. Sie bauten ſich aus mürben Bretern
gebrechliche Fahrzeuge, um von den Meereswogen
nicht verſchlungen zu werden, da ſie das ſchre feſte
Land (welches denn ? ) verlaſſen hatten. Die Wiſſen-
Ähaften haben den Menſchen nicht elend gemacht;
er, das Elend hat die Wiſſenſchaften gemacht
Glaube läſst ſich nicht einimpfen, daher glaube jeder,
was die Vernunft ihm gebeut, und das Herz an-
-
räth." – Unter andern ganzen oder halben Para-
doxen glaubt er auch ſteif und feſt an Seelen - Wam-
derung, und – wie er ſich ziemlich dunkel aus-
drück, – an eine Unvergänglichkeit unſrer Liebe in
allen Hüllen. Um ſeine Idee im letztern Punkte etwas
zu verdeutlichen, erzählt er aus eignem Leben ſie
Begebenheit mit einem Vogel, der ſich, grade am Ge-
burtstage ſeines zwölften Jahres, als er kurz vºrher
ſehnlich gewünſcht hatte, ſeinen verſtorbnen. Vater
noch einmal zu ſehen, freywillig ihm überlieferte.
Nach anderthalb Jahren ſtirbt derſelbe; doch nach ei-
nem gewiſſen Zeitraume geſellt ſich ein Hund zu ihn,
von welchem er zu Ä veranlaſst wird: es be-
wohne ihn die Seele jenes Vogels. Dieſer begleitet
ihn auf ſeiner Reiſe nach Italien, rettet ſein Leben
von Räubern und ſtirbt als ein Opfer der Treue. Bald
darauf findet Harmonius in einer italiäniſchen Bettle-
rin – ein engelſchönes, holdſeliges, verwaiſtes Mäd-
chen, die ihn auch ſchon ſeit anderthalb Jahren beym
erſten Blick liebgewonnen, ihn oft knieend vom Him-
mel erfleht hat, und nun ſeine ihn unausſprechlich be-
glückende Gemahlin wird. – Geſchichten, die er
Art ſind gerade nicht ſchwer zu erfinden, und laſſen
ſich bey einer etwas lebhaften Vortragsgabe ziemlich
wirkſam erzählen. An der letztern gebricht es Hn.
Z. keineswegs, und die Novelle lieſt ſich daher
auch ganz gut, wenn gleich am Ende aus ihr weder
eine helle Ä noch ein belehrender Erfah-
rungsſatz hervorquillt. Es entſpringt keine wahre
geiſtige Bereicherung, doch die angenehme Täuſchung
eines Augenblicks aus ihr.
Weit minder noch behagt uns das zweyte Stück.
Herrn Quins Verlobung betitelt. Der Vf hat ſich
hier im komiſchen oder vielmehr humoriſtiſchen Fa-
che verſucht; aber daſs es ihm gelungen ſey, können
wir nicht ſagen. Gleich der Charakter ſeines Haupt-
helden ſcheint uns eine miſsgerathene Uebertreibung
zu ſeyn. Man kann allerdings viel Geiſtesgaben be-
fitzen, und doch durch unzeitige Schüchternheit ſich um
den Gebrauch derſelben bringen; kann für wenige ein
liebenswürdiger Mann und in großer Geſellſchaft ein
unbehülflicher ſeyn; kann vorzüglich im Umgange
mit Frauenzimmern, bey vieler Vernunft, ſich gewal-
tige Blöfsen geben und öft ſein eignes Glück verſcher-
zen. Doch wer die Blödigkeit ſo weit, wie Herr
Ä treibt – wer ſo Ä, wie er, bey jeder
elegenheit ſich erweiſst, – vor jedem Worte zit-
tert, vor jedem Blicke bebt, und dann wieder, wenn
er allein ſich glaubt, ſo kindiſch froh auf freyem Felde
herum hüpft und tanzt, der wird wohl ſchwerlich auf
das Herz eines vernünftigen Mädchens einen gleich
fchnellen als ſtarken Eindruck machen. – „Er war
(heiſst es S. 131.) Verfaſſer mehrerer intereſſanter
Schriften, aber ſelbſt ſeine Verleger erfuhren nie ſei-
nen Namen. Meuſels literariſche Kundſchafter zer-
riſſen daher nie den Schleyer der Anonymität, wel-
cher ihn deckte. Er iſt der Verfaſſer jener vortreffli-
chen Charakterſchilderungen, in welchen ſich die ge-
heimſten Fugen des Äj Herzens aufſchlie-
ſsen; ein Werk, welches durch Ueberſetzungen
- ſelbſt -
----- 62 / 638 -----
95
96
A. L. Z. Num. 95. APRIL 1 805.
ſelbſt bey den Ausländern Theilnahme erregte, und
doch ward niemand von den Menſchen mehr hinter-
gangen." – Gut! das alles sº ſchdeen, Aer
je kam Hr. Quin zur Kenntniſs dieſer geheimſten Fu.
en des menſchlichen Herzens, da der Vf, kurz vor-
f ſagte: daſs er die Menſchen überhaupt Ä
habe, daſs er von ihnen weder eine Bitte, noch einen
Dank anhören wollen; daſs ſeine Nachbarn ihn eher
überall, als in ihrer Nachbarſchaft vermuthet hätten,
u. ſ. w.? Verleitet hier nicht der ungezügelte Hang zu
Antitheſen Hm. Zſch. offenbar zu Widerſprüchen?
Äuch der Stoff des Ganzen iſt für dieſen Umfang kaum
aſſend! Ein ſchüchterner junger Mann verliebt ſich
zuerſt in die niedlichen Ä
ſcn eines Mädchens; hätte vielleicht nie das Herz
gehabt, ſeinen Wunſch zu eſtehen; aber ein Freund
entreiſst ihm das Geheimniſs, und der Tag der Ver-
lebung wird angeſetzt. Die Verlobung ſelbſt ſoll ſeyn
anejjem Orte, ungefähr eine halbe Meile vöm
Wohnſitz des Bräutigams entlegen. . Dieſer verſpätet
ſich durch einige Zufälle (die merklich ins Ueber-
triebne gehn), verirrt ſich, könnmt in ein Wirths-
haus; wird, wie er glaubt, derBettgenoſſe eines frem-
den Paſtors, und ſieht am Morgen, daſs er neben ſei-
ner – Geliebten (die auf der Heimreiſe begriffen war)
geſchlafen habe. Die Verlobung wird nun, jedoch
aufs züchtigſte, ohne Zeugen gefeyert; in vierzehn
Tagen ſind ſie Mann und Frau. – Dieſs wäre artig
eÄg für eine kleine Erzählung; doch hier auf zehn
Ä ausgedehnt, ermattet fie oft allzuſehr. – Das
Aejſsere des Büchleins iſt nett und ſchön; doch die
Zeichnung der Kupfer mittelmäſsig.
LITERA TUR GESCHICHTE.
- EIpz1G, b. Fleiſcher d. j.: Leixcon der vom Hahre
175o. bis 1800. verſtorbenen teutſchen Schriftſteller,
aüs gearbeitet von Fjohann Georg Meuſel. – Vier-
ter Band. 1804.488 S. gr. 8.
Das Verdienſtliche dieſes Werks iſt bereits in den
Anzeigen der erſten drey Theile zur Genüge darge-
ſtellt worden. Sey es denn auch, daſs darin, der Natur
der Sache nach eine Menge Artikel über Schriftſteller
vorkommen müſſen, die jetzt kaum mehr einer Zeile
Notiz, wenigſtens keines ſo ſplendideh Raums, als
ſie hier einnehmen, werth zu ſeyn ſcheinen: ſo wird
man dafür durch andere aus ſehr verſchiedenen Perio-
den unſerer Literatur reichlich entſchädigt. So rifft
man z. B. in dieſem Bande, der bloſs den Buchſtaben
G. enthält, auf K. Ch. Gärtner,
fched und ſeine Frau; auf S. Gesner, Gotter und ande-
re, die auf die Literatur und den Geſchmack ihrer Zeit
mehr oder weniger Einfluſs hatten; auf einen Garve,
dem wir aus dieſem Bande keinen an die Seite zu ſetzen
wüſsten; auf Aerzte und Naturforſcher wie Gattenhof
Gattbius, Gesner, Gehler, Girtanner, und Gren;
auf Reiſende wie F. G. und S. G. Gmelin, Güldenſtädt
u. a.; auf Hiſtoriker wie Gadebuſch, von dem man
hier eine Menge Handſchriften verzeichnet findet, Gat-
terer, Gebauer, Gebhardi, M. Gerbert, Gercken, Gru-
dann in die ganze Per-
Ch. F Gellert, Gott-
pen, Günderrode uſw.; auf Krieger, wie v. Gaudi,
v. d. Gröben und Guiſchardt; auf Staatsmänner wie Gut
ſchmid. Bey verſchiedenen minder bedeutenden oder
minder bekannten wird man durch die hier ausführli-
cher als im jetztlebenden gelehrten Deutſchlande er-
zählten oft ſonderbaren Lebensumſtändé intereſfirt,
wie bey G. M. Georg, v. Greve, K. Freyhr. v. Güntke
rode u. a.; Ä den Verzeichniſſen der Schriften ande-
rer, z. B. H. M. Göze, durch die ſich oft unwillkühr-
lich aufdrängende Vergleichung dieſer Schriften mit
den damaligen oder den gegenwärtigen Zeiten. –
Was die Bearbeitung ſelbſt betrifft: ſo ſcheint der Vf.
immer ſorgſamer zu Werke zu gehn, und neben
den allgemeinen und beſondern Werken, die er am
Ende jedes Artikels anführt - auch immer fleiſsiger
diejenigen Hülfsmittel benutzt zu haben, deren Öe-
brauch Rec. bey den vorigen Theilen zuweilen ver-
miſste. Wenigſtens hat er bey der Vergleichung der-
ſelben, mit Zuziehung der frühern Ausgaben des ge-
lehrten Deutſchlands, wenig zu bemerken gefunden;
dieſs wenige will er aber j für die Beſitzer des
Werks angeben. Von Autoren ſelbſt vermiſst man
die in der frühern Ausgabe des gelehrten Deutſchlands
aufgeführten Gervaſio, H. G. und S. K. F. Gesner,
v. Gräfenried oder richtiger Graffenried und Gruſemann;
aufgenommen zu werden hätte noch verdient: P. V.
Grapius (ſ. Int. Bl. d. A. L. Z. 18oo. S. 1299.) – Von
Schriften würden noch zuzuſetzen. ſeyn bey J. B. de
Gaſpari die von Fr. X. Huber herausgegebene, akten-
mäſsige Geſchichte der berühmten Ä Emi-
gration etc. (Salzburg 1790.) – die von Tabor mit
einer Vorrede verſehene Sammlung der Gattenhofchen
akademiſchen Schriften Ä 1791); bey S. D.
Gſecke die anonyme Schrift: über das Niebélungen
Liet. Ä I795. 4.) Wie in mehrern Artikeln
hätte auch noch in einem und dem andern die Fort-
ſetzung eines unvollendet gebliebenen Werks des Ver-
ſtorbenen, wie z. B. die der Girtannerſchen hiſtoriſchen
Nachrichten und politiſchen Betrachtuugen über die
franzöſiſche Revolution von Buchholz angegeben wer-
den können, und hin und wieder fehlt noch die An-
gabe neuer Auflagen, wie von einigen Werken Grens,
und einer Ueberſetzung, wie eben auch unter Gren die
engliſche Ueberſetzung ſeines Lehrbuchs der Chemie
(18oo. 2 V. 8.); unter S. Gesner eine ſchwediſche des
erſten Schiffres, von Bodell (Stockholm 1799.); eine
böhmiſche des Todes Abels, von Negedly (Prag
1800. 12.) Auch ſind die Idyllen ungriſch überſetzt,
Kaſchau 1788. 8. Daphnis 1797.8. In eben dieſe Spra-
che wurden übergetragen Gellerts Leben der ſchwedi-
ſchen Gräfin (Presburg 1778. 8.) und einige andere
Schriften deſſelben; Gottſched's deutſche Grammatik
(Presburg 1784. 8.) – Was die am Ende jedes Arti-
kels angeführten biographiſchen Nachrichten betrifft:
ſo ſind dieſe ſo vollſtändig, daſs wir wenig oder nichts
zuzuſetzen haben. Bey Gaßner wären vielleicht noch
einige Schriften ajÄ eweſen; und bey Sal.
Gesner hätte durch F. H. B. ( Ä Geſchichte von
S. G Denkmal etc. an dieſe Ehrenbezeugung ſeiner
Landsleute erinnert werden können.
----- 63 / 638 -----
97. N U m. 96. - 93
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 15. April I 8 O 5.
K IR CHE WGESCHICHTE.
KoPENHAGEN, b. Schulz: Den danske Ä
# (däniſche Reformationsgeſchichte) 2 ved
. Fredrik Münter. – Förſe Deel. 1802. XVI. u.
565 S. Anden Deel. 728 S. 8.
DÄ: war einer der erſten Staaten, über welche
die Reformation ihr heilſames Licht verbreitete,
und wieviel hat es ihr nicht zu verdanken! Den
Sturz der Hierarchie, den Flor der Wiſſenſchaften,
eine vernünftigere Geſetzgebung, eine edlere und fe-
ſtere Regierungsverfaſſung, und in allem dieſem den
merklichſten und erwünſchteſten Einfluſs auf Volks-
bildung, Velksveredlung und Volkswohlfahrt. Mit
Recht wünſcht der verdiente Vf, in der Zueignungs-
ſchrift an Dänemarks Kronprinzen: „Möchten alle
Geſchichtſchreiber, ſtatt kriegeriſche und gewaltſame
Auftritte bearbeiten zu müſſen, vielmehr Gelegenheit
finden, recht viele ſolche erfreuliche Gegenſtände,
als es die Beförderung der Aufklärung iſt, zu be-
ſchreiben! Möchten ſie alle Regenten in einem Glanz
darſtellen können, wie der iſt, welcher den edlen
Chriſtian II. umſtrahlt! Möchten ſie einſt von Frie-
drichs VI. Verdienſten um die Verbreitung der Auf-
klärung und die Beförderung der Wiſſenſchaften et-
was ähnliches zu rühmen wiſſen!" Nie haben die
proteſtantiſchen Fürſten und Völker mehr Urſache
ehabt, den Werth der Reformation in ſeiner ganzen
röſse zu ſchätzen, als in unſerm Zeitalter; und nie
hätte der Vf, durch ſeine Schrift zur allgemeinern und
vollſtändigern Kenntniſs der däniſchen Reformations-
ſchichte ſchicklicher wirken können, als zu An-
# des 19ten Jahrhunderts – zu einer Zeit, wo
Ä in manchem proteſtantiſchen Lande der Werth
der religiöſen Aufklärung wieder ſcheint bezweifelt
werden zu wollen!
Wir machen es uns um ſo viel mehr zur Pflicht,
unſern Leſern die nöthigen Notizen von dieſem Werke
zu geben, da es in der That claſſiſch iſt, und da man
zu einer deutſchen Ueberſetzung deſſelben bis jetzt
wenigſtens keine Hoffnung hat. Wie die Reforma-
tion in den däniſchen Staaten vorbereitet wurde? durch
welche Mittel und auf welchem Wege fie (Ein- und)
Fortgang gewann? und wie die römiſch-katholiſche
Religion allmählig verſchwand, ohne, trotz aller an-
gewendeter Bemühungen, wieder hergeſtellt werden
zu können? – dieſs ſind die drey intereſſanten Fra-.
gen, welche Hr. D. M. in dieſer Schrift zu beantwor-
ten ſucht, und die von ihm auf eine ſo befriedigende
Art beantwortet werden, als es ſich von einem Ge-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
lehrten, deſſen kirchenhiſtoriſche Kenntniſſe bereits
durch frühere Verſuche documentirt ſind, dem zu
den Quellen für ſeinen Gegenſtand, und zwar ſowohl
zu den gedruckten, als zu den handſchriftlichen, der
Zugang offen ſtand, und der mit einem nicht unphi-
loſophiſchen Geiſte die nöthige Bekanntſchaft mit
dem Gange und den Schickſalen der Reformation in
Deutſchland verbindet, erwarten lieſs. Von den ſieben
Haupt- Abſchnitten, in welche das ganze Werk zer-
fällt, enthält zur Beantwortung der erſten Frage der
erſle - eine kurze und zuſammengedrängte Ueberſicht
der Bildung und Verfaſſung der däniſchen und nor-
diſchen Kirche bis zum Anfang der Reformation.
Zur Beantwortung der zweyten Frage liefert der zuyte
dritte, vierte und fünfte Haupt-Äßſcº eine züfj
menhängende und meiſt durch Hinweiſung auf die
benutzten Hülfsquellen hinlänglich documentirte Er-
zählung des Anfanges, Fortganges und der endlichen
Einführung der Reformation unter den Königen Chr-
ſtian II., Friedrich I. und Chriſtian III., worauf noch
in dem ſechsten Abſchnitte die unter Chriſtian III. ge-
ſchehene Gründung der Reformation in den Herzög-
thümern Schleswig und Holſtein beſchrieben wird.
Zur Beantwortung der letzten Frage dient die in dem
fieherten Haupt-Abſchnitte mitgetheilte Erzählung der
Schickſale, welche die katholiſche Religion vom An-
fange der Reformation bis in unſere Tage in den dä-
niſchen Staaten gehabt hat; worin man indeſſen eine
Schilderung ihres Ä Zuſtandes und des
Verhältniſſes, in welchem ſie und andere diſſentirende
Religionspartieen zur Landesreligion ſtehn, ungern
vermiſst.
I. Zuſtand der däniſchen und nordiſchen Kirche vor der
Reformation. (S. I –228.). Erſt im 9ten Jahrhunderte
glückte es dem unternehmenden Anſcharius, nachdem
alle von franzöſiſchen und engländiſchen Emiſſarjej
gemachten Verſuche fruchtlos geblieben waren, dej
Chriſtenthum einen feſten Boden in Dänjk ZUl
verſchaffen; und noch über ein Jahrhundert ſpäter
gelang es erſt dem Könige Oluf Trygveſöe in NÄ
Ä den heidniſchen Götzendienſt in eine chriſtliche
jottesverehrung umzuwandeln. Die Entſtehung cler
Hierarchie in beiden Ländern war die traurige Foj
davon, daſs einestheils dem braven Anſchajus jf
dem Erzbiſchofsſtuhl in Hamburg, von welchem AllS
die nordiſche Kirche regiert wurde, meiſt ſehr hej
ſüchtige Männer folgten, und daſs andernthes die
Könige beſonders in Norwegen, aus blindem Reſ.
gionseifer und Schwäche der Geiſtlichkeit eine j
Ä Macht einräumten. Aber auch die von Ä
gen häufig abgeſendeten Legaten und NÄ
und
----- 64 / 638 -----
99
IOO-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und dann die öfteren National- und Provinzial-Con-
cilien der Geiſtlichkeit, von denen der Vf, in ſeinem
Magazin für Kirchenrecht und Kirchengeſchichte des Nor-
dens, Band 2., ſchon einige Nachricht gegeben hat,
und die er in Verbindung mit D. Engelstoft noch in
einer beſondern Schrift: Acta Conciliorum ſeptentriona-
lium, vollſtändig zu beſchreiben gedenkt (S. 60. 61.),
trugen zur Vergröſserung und Befeſtigung der Prie-
ſtergewalt nicht wenig bey. Merkwürdig ſind die
Beſpiele, welche hin und wieder von dieſer Gewalt
angeführt werden, und eins der auffallendſten, wel-
ches hinlänglich beweiſt, daſs Dänemark in Hinſicht
des hierarchiſch-feudalen Syſtems Deutſchland wenig
oder nichts nachgab, iſt dieſs: daſs, gemäſs der Wei-
ler Conſtitution vom J. 1256., das ganze Reich für
jede von einem Könige befohlne oder auch nur zu-
Ä Gewaltthätigkeit gegen einen Biſchof mit
em Interdict belegt wurde. Man leſe S. 64–86. die
Schilderung des groſsen Einfluſſes der däniſchen Bi-
ſchöfe in die bürgerlichen Verhältniſſe, und verglei-
che damit, was die deutſche Kirchengeſchichte ähn-
liches erzählt: und man wird es einer kleinen Vor-
liebe des Vfs. für ſein Vaterland zuſchreiben müſſen,
wenn ihm die däniſche Hierarchie weniger Feſtigkeit
gehabt zu haben ſcheint, als die deutſche. Wie weit
es mit der Hierarchie in Norwegen ging, beweiſt,
daſs in dem Zeitraum eines Ä während
dem es ein Wahlreich war, faſt alle Könige von dem
Erzbiſchofe Ä wurden, und daſs König Magnüs
Erlingſen ſich 1164 zur Schatzabgabe an den H. Oluf
verpflichtete, und folglich Vaſal des Erzbiſchofes
wurde. Auch darin, daſs (S. 104.) die Biſchöfe nur
äuſserſt ſelten aus Perſonen von der königlichen Fa-
milie gewählt wurden (in Dänemark hat man nur
zwey, in Norwegen nur ein Beyſpiel), liegt ein Grund
der Ä wie unabhängig ſich die Geiſtlich-
keit von den Königen zu Ä wuſste. Bey Be-
Ä des Mönchsweſens S. 105 f., des Zuſtan-
des der Prediger S. 12of, der Schulverfaſſung, der
Volksbildung u. f. w. will Rec. ſich nicht aufhalten;
c'eſt tout, comme chez nous – wird jeder ſagen, der,
wie es vor der Reformation im Norden herging, mit
dem, was in andern Ländern geſchah, unbefangen
vergleicht. , Spuren der anbrechenden Morgenröthe
zeigten ſich beſonders in dem 14ten Jahrhunderte;
und welche Bewandtniſs es auch mit dem, nach allen
Umſtänden, unächten Briefe Waldemars III. an Gre-
gor X haben mag: ſo ſpricht ſelbſt defſen Erdich-
tung für die &# Veränderung der Denkart über
Religion und Geiſtlichkeit. Er lautet ſo: „König Wal-
demar an den röm. Papſt. Die Natur haben wir von
Gott; das Reich vom Volk; den Reichthum von un-
ſern Vorfahren; den Glauben von deinen Vorgängern.
Günnſt du uns dieſen nicht: – ſo ſenden wir ihn dir
hiermit zurück." Merkwürdiger als dieſer iſt aber ein
noch weit älterer Brief, den Knud VI. an Coeleſtin ILI.
ſchrieb, deſſen Aechtheit nicht bezweifelt wird, und
an deſſen Ende es heiſst: Semper enim romanae eccleſiae
jugo placuit nobis colla ſubmittere, et miſ primum nobis ec-
cleſia romana defuerit, non erit abea nobis diſce-
dendi voluntas." (S. 205f.) Ob nun gleich hieraus
und aus vielen andern Umſtänden deutlich erhellt,
daſs man des päpſtlichen Jochs, ſo wie der ganzen
Hierarchie, auch im Norden müde zu werden an-
fing: ſo hat man doch aus dieſen Zeiten keinen Be-
weis, daſs es irgend einer fremden Religionspartey
geglückt hätte, im Norden feſten Fuſs zu faſſen;
daſs aber Urban V. im J. 1421. Niels Hanſen zum Ket-
zermeiſter des ganzen Nordens ernannte, und daſs
noch früher ein förmliches Inquiſitionstribunal in Dä-
nemark errichtet wurde: dieſs hatte mehr ſeinen
Grund in der Beſorgniſs deſſen, was da geſchehn könnte,
als darin, daſs zum Nachtheil der Kirche etwas Be-
deutendes ſchon geſchehen wäre. Man fürchtete nicht
ohne Grund, daſs das Aufſehn, welches Wiklef er-
regte, und die Unruhen, welche durch Huß entſtan-
den, früher oder ſpäter auch die alten Skandinavier
aus ihrem Schlummer wecken möchten.
II. Anfang der Reformation unter König Chriſtian dem
Zweyten. (S. 231 – 368 ) Nach einer kurzen Ein-
leitung, worin der Vf, dieſen talentvollen und äu-
ſserſt wirkſamen, aber dabey höchſt unglücklichen
König charakteriſirt und ihn mit Recht in manchem
Betracht mit Joſeph II., dieſem Abkömmling von
Chriſtian II. Tochter, der durch ihre Schönheit, ih-
ren Geiſt und Charakter berühmten Chriſtina, ver-
gleicht, werden die raſtloſen Bemühungen Chriſtians,
üm der Reformation Eingang zu verſchaffen, voll-
ſtändig geſchildert. Schon in den erſten Jahren des
ſechzehnten Jahrhunderts erregte er als Kronprinz
und Statthalter von Norwegen die Vermuthung anti-
römiſchkatholiſcher Geſinnungen und Unternehmun-
gen. Den Unfug aber, den 3. A. Arcemboldts (faſt
zugleich mit Tetzel in Deutſchland) mit dem Ablaſs-
kräm trieb, und der ſo weit ging, daſs er ſich nicht
nur mit Geld, ſondern in dem geldarmen Schweden
ſogar mit Eiſen und Butter die Vergebun der Sün-
den bezahlen lieſs, reizte den König anfangs zwar
zur Theilnahme an ſeinem Gewinne aber zuletzt,
und ſobald ſich A. einer groben Treuloſigkeit gegen
ihn ſchuldig gemacht hatte, zur Ä dieſes
päpſtlichen Geſandten und zugleich zÄÄ
thigſten Aeuſserungen wider den Ä ſelbſt. (Schön
iſtie Art, wie der Vf, S. 258 ff. Chriſtian II gegen
die Beſchuldigungen, als ob nur Politik und Eigen-
nutzdie Triebfeder ſeiner Schritte wider die Hierar-
chie geweſen wäre, vertheidigt) Lher gute Sache
ewäÄn in Deutſchland nicht ſo bald einen glückli-
Ähen Fortgang, als ſie auch ſchon in Dänemark ihre
eifrigen Anhänger fand, unter denen Paul Eliſen-
ein Karmeliter-Mönch in Helſingör, einer der erſten
und thätigſten war. Der Ä begünſtigte fichbar
das 1517 zu Kopenhagen geſtiftete Karmeliter- Klo-
ſter, als den Sammelplätz vieler guter Köpfe, die ſich
bemüheten, Luthers Schriften zu verbreiten. Schon
1519. verlangte er von dem Kurfürſten von Sachſen,
däſs er ihm einen von Luthers eignen Schülern ſen-
den möge, und erhielt 520. den Mag. MartKeiarº.
Ihm wurde die (1795. abgebrannte) Nicolaikirche zu
Kopenhagen angewieſen, um darin durch Predigº
ZUl"
----- 65 / 638 -----
IQI
IO2
Num. 96. APRIL 1805.
zur Verbreitung der Grundſätze Luthers zu wirken.
Allein, der Landesſprache völlig unkundig, muſste
ihm P Eliäfen zum Dollmetſcher dienen; und es läſst
ſich denken, wie wenig Gutes auf dieſe Art auszu-
richten war. Die Gegner der neuen Lehre verſäum-
ten nichts, wodurch ſie ihm entgegen wirken konn-
ten; ſie machten ihm ſelbſt Eliäfen untreu, und er
ſah ſich genöthigt, ſchon im Febr. 1521. nach Deutſch-
land zurück zu gehn. In eben dieſes Jahr fällt die Be-
kanntmachung verſchiedener Verordnungen, wodurch
die Macht der Geiſtlichkeit ſehr eingeſchränkt wurde. -
Der Verſuch, Luther'n ſelbſt in das Land zu ziehen,
lief fruchtlos ab; indem dieſer groſse Mann der ge-
fahrloſen Reiſe nach Dänemark aus Liebe zur Ä
Sache die gefahrvolle nach Worms vorzog. Nun
Carlſtadt das zu Stande bringen, was Reinhard vergeb-
lich verſucht hatte; aber ſeine Bemühungen hatten
einen gleich unglücklichen Erfolg: und der König ſelbſt
ſah ſich durch politiſche Urſachen genöthigt, ſich
neuerdings um die Gunſt des päpſtlichen Stuhls zu
bewerben. Zwar war dieſer ſcheinbare Rückfall nur
von kurzer Dauer; Chriſtian erneuerte theils durch
die 152 I. proclamirten Verordnungen, das Kirchen-
weſen betreffend (worin unter andern allen Geiſtlichen
der Ankäuf von Gütern nur unter der Bedingung, daß
ſie ſich verheyratheten, erlaubt wurde), theils durch die
bald folgenden, für ihr Zeitalter vortrefflichen, Ge-
fetze zur Verbeſſerung des Schulweſens, theils durch Be-
rufung lutheriſch - geſinnter Gelehrten, eines Gabler's,
Kinghove u. ſ. w. von Wittenberg, ſeine Verſuche zum
Vortheile der Reformation; aber eben dieſes, in Ver-
bindung mit der immer allgemeiner werdenden Un-
zufriedenheit über ſeine Strenge gegen den Adel, über
neue Auflagen u. ſ. w., legte den Grund zu dem in
Wiborg 1522. wider ihn ausgeſtellten Manifeſte, und
dieſes gab das Signal zur förmlichen Rebellion, wel-
che ihn dann zur Flucht nöthigte und des Genuſſes
aller Früchte ſeiner raſtloſen Bemühungen beraubte –
Eine intereſſante Schilderung der eignen religiöſen
Ueberzeugungen Chriſtians ſcÄÄ (S. 362.) die-
ſes Buch. -
. III. Fortgang der Reformation unter König Fried.
rich I. vom Antritte ſeiner Regierung bis zum Herrntag in
Odenſee 1527. (S 371 – 518) „Gab es zwiſchen Chri-
ſtian II. und Joſeph II. eine gewiſſe Aehnlichkeit in
Hinſicht ihrer Denk- und Händlungsart: ſo war ſie
auch zwiſchen Beider Nachfolger, Friedrich I. und
dZZ. nicht ganz zu verkennen." (S. 387.) Fried-
rich ſtand Chriſtian an Talent und vielumfaſſenden
Verſtande weit nach; aber an Sanftmuth, Vorſichtig-
keit und Kenntniſſen überwog er ihn. Nur in Hin-
ficht des Erfolgs, den Friedrichs und Leopolds Un-
Ä atten, war die Verſchiedenheit groſs.
Friedrich brachte den von Chriſtian ausgeſtreuten
Samen zur Blüthe und Frucht; Leopold – erlebte
wenigſtens etwas ganz andres an dem durch Joſeph
ausgeſtreuten Samen. Wodurch Friedrich die gute
Sache der Reformation unglaublich beförderte, das
war, daſs er die katholiſche Geiſtlichkeit ſchonte,
ihre Rechte nicht indirect angriff; aber dagegen durch
ollte
Begünſtigung lutheriſch geſinnter Geiſtlichen, durch
ihre Ä in erledigte Stellen u. f. w. den Ka-
tholicism unvermerkt untergrub. Dazu kam, daſs
jetzt mehr, als ſonſt, deutſche Kaufleute in Däne-
mark ſich niederlieſsen, viele junge Dänen in Witten-
berg ſtudierten und bey ihrer Rückkehr mit ihren
Grundſätzen nicht zurückhielten, und beſonders daſs
das N. Teſtament durch Hans Michelſen nach der Vul-
ata und Luthers deutſcher Bibel ins Däniſche über-
Ä wurde (Leipz. 1524.). Von nun an war es der
katholiſchen Partey nicht mehr möglich, wirkſamen
Widerſtand zu Ä und man kann das J. 1524.,
welches zugleich den Anfang der Reformation in
Schleswig enthielt, anſehn als die denkwürdigſte Epo-
che in der däniſchen Reformationsgeſchichte; nur iſt
es zu bedauern, „daſs aus Mangel an hinlänglichen
Nachrichten (S. 433.) manche Wirkungen der erſten
Reformationsverſuche zwar bekannt, aber die näch-
ſten Veranlaſſungen derſelben verborgen ſind." We-
der der Beſchluſs der Geiſtlichkeit, alle Ketzer ge-
fangen nehmen zu laſſen, noch ihr Verbot, Luthers
Schriften zu verbreiten, hatte Kraft; der König er-
laubte das letzte ausdrücklich, machte Hans Cruſen,
einen der eifrigſten Anhänger der neuen Lehre, zu
ſeinem Kaplan, und that mehrere Schritte, wodurch
die evangeliſche Partey in Kopenhagen bald die mäch-
tigere wurde. In mehrern Städten, z. B. Wiborg,
Aalborg, Randers», Neſtved.u. f. w. folgte man dem
Beyſpiel in der Reſidenz, und der auf dem Reichstag
zu Odenſee 1527. gefaſste Beſchluſs, nach welchem
„für Lutheraner und Katholiken gleiche Gewiſſens-
freyheit ſtatt finden und jedem Geiſtlichen die Ehe er-
Ä feyn ſollte," ſetzte der guten Sache gleichſam
die Krone auf. – Hier ſchlieſst der Vf, den erſten
Band ſeines Werks, und fügt von S. 521. an noch ei-
nige zum Theil ungedruckte Documente von den Jah-
ren I517. 23. 24. 27. hinzu, welche für die däniſche
Ärmationsgeſchichte kein geringes Intereſſe ha-
EI. - -
- (Der Beſchluſs folgt.)
G E S C H I C H T E.
- BERLIN, b. Quien: Deſcrizione delle Medaglie rare det
Muſeo Knobelsdorffiano. -
Auch unter dem Titel:
Lettere e Diſſertazioni numismatiche, offia Deſcrizione
di alcune Medaglie rare del Muſeo Knobelsdorffano.
Tomo festo. 1804. 88 S. 4. Nebſt Abbildung von
49 Münzen auf 3 Kupferplatten. (1 Rthlr. 4 gr.)
An dem letztern Titel erkennt man den Vf. Abbé
Seſtini, den übrigens wohl jeder, der feine andern
numismatiſchen Schriften geleſen hat, auch auſser-
dem bald erkennen würde.
Noch immer iſt Griechenland reich an alten Schät-
zen, und das übrige gelehrte und kunſtliebende Eu-
ropa verdankt es der Sorgfalt gelehrter Geſandten,
die ſich von Zeit zu Zeit von verſchiedenen Höfen
in Conſtantinopel befinden, ſo wie auch wiſſenſchaft-
lichen
----- 66 / 638 -----
103
APRIL 1 8o 5. IO4
A. L. Z. Num. 96.
lichen Reiſenden, Kaufleuten u. ſ. w., daſs dieſe ſchö-
nen Denkmäler des Alterthums auch in andern Län-
dern verbreitet werden. Daſs man ſie aber auch im
Orient ſelbſt ſchätzt und ſucht, erfahren wir hier in
der Vorrede, wo geſagt wird, daſs man Sammler al-
ter Münzen in Bagdad, in Aleppo, in Tripoli in
Syrien u. ſ. w. antrifft. Um ſo weniger darf man ſich
wundern, daſs der königl. preuſsiſche auſserordent-
liche Geſandte und bevoſſmächtigte Miniſter bey der
Pforte, Obriſter von Knobelsdorf, während ſeines Auf- -
enthalts in Conſtantinopel, auf den Gedanken kann,
eine Sammlung alter Münzen anzulegen, die er nach-
her mit nach Ä brachte. Aus dieſer Sammlung
lieſs nun Sefini, mit Erlaubniſs des Beſitzers, dieje-
nigen, die ihm beſonders merkwürdig ſchienen, zeich:
nen, und beſchrieb ſie in dieſem Werke.
Die Anzahl der griechiſchen Münzen in dieſer
Sammlung beträgt 18oo bis 2ooo Stück, und auſser
dieſen faſst ſie noch eine ſchöne Suite von römiſchen
in ſich, die aber nicht in dieſer Zahl begriffen ſind.
, Münzen aus bisher noch unbekannten alten Münz-
ſtädten, wodurch theils die Kenntniſs der alten Geo-
graphie erweitert wird, theils die alte Numismatik
einén neuen Zuwachs gewinnt, werden freylich nicht
häufig gefunden, und in dieſer Rückſicht iſt auch hier
die Ausbeute nicht groſs. Indeſſen kommen doch
hier einige Münzen von Städten vor, die man bis jetzt
noch nicht als Münzſtädte gekannt hat, nämlich Lete
in Macedonien, Gambrium in Ionien, Medmaſa in
Carien, und Tlos in Lycien. Dagegen gewinnt die
Numismatik hier auf einer andern Seite. Nämlich
man findet hier von dieſer und jenen Stadt, Inſel u. f. w.
noch unbekannte Typos. So kennt man z. B. den
Typus von Panticapääm noch nicht. Av.: Caput Apol-
lijs laureatum. Rev.: IIANTIKAIIAITC2N. Tripts, in-
fra: EST, Ar. 3. – von Calatia die unter Alexan-
der dem Groſsen geprägte Münze; von Maronea die
mit den Namen der Magiſtratsperſonen: Polynice,
Zeno u. ſ. w. – von der Inſel mit SATIOV
(nach dem doriſchen Dialecte) und dem Namen einer
Magiſtratsperſon: AdEP. – Von Atrax in Theſſa-
lien iſt der hier angeführte Revers bis jetzt noch un-
bekannt geweſen. – Von Cranon oder Crannon in
Theſſalien kannte man bis jetzt noch keine Silber-
münze, und die hier angeführte hat auch einen ganz
andern Typus, als die bisher von dieſer Stadt be-
kannt geweſenen Kupfermünzen; er iſt folgender:
Av. : Wir nudus, pendente retrorſum pileo, taurum fero-
cientem cornibus tenet. Rev. : ÄA Equus fbſaltans ad
fin.: laxo fraeno, cum tridente transverſo; omnia in qua-
drato incuſo. Ar. 2. – Ferner S. 31. von Megara.
Av. : AY T. K. A. CEII. CEOYHPOC. IHEPT. AVT. Caput
laureatum, atte quod parvum caput laur. ejusdem Severi
incuſºn. Rev.: METAPE2N. Templum quatuor columna-
rºm a latere, in cujus latere Carrs# utraqte manu fa-
ccm geſat. Ae. 2. – Auf eben derſelben Seite iſt auch
die Münze von der Inſel Agina bemerkenswerth.
Av. : Caput Palladis galeatum. Rev.: Noctua fans.
Ae. 3. – S. 35. zwey noch unbekannte von Amiſo
libera. S. 47. von Parium, und viele andere.
Freylich hätte der Vf, diejenigen Münzen füglich
weglaſſen können, die man ſchon aus Pellerin, Hinter,
Eckhel u. a. m.kennt, oder ſie wenigſtens nur citiren
ſollen, wie z. B. die Münze von Aenus – S. 17. die
Münzen von Meſembria; S. 3o. die vom Könige von
Epirus Arisbas, und die von Phocis; S. 31. die von
. Cydonia auf der Inſel Creta; S. 36. von Zela; S. 38 u. f.
von den Königen von Bosporus Rheſcuporis I. und II.
S. 45 vom König von Bithynien Nicomedes II. u. f. w. –
er hätte deswegen immer die kleinen Verſchiedenhei-
ten bemerken und ſeine Beobachtungen darüber ma-
chen können. Indeſſen wird es auch denjenigen
Mlünzfreunden angenehm ſeyn, die jene Werke nicht
bey der Hand haben.
JAUER,. a. K. d. Vfs.: Geſchichte und Beſchreibung der
ſchleſiſchen Fürſtenthums - Hauptſtadt Haiter, gröſsten-
theils nach handſchriftlichen Urkunden bearbeitet
von Chriſtian Friedr. Eman. Fiſcher, Conrector am
dafgen Lyceum. Zweyter Theil. 1527 – 18o4.
Erſte Hälfte. 1527 – 1740. 1804. 285 S. 8. -
In dieſem Abſchnitte liefert der Vf, mehrere inter-
eſſante Nachrichten aus dem 16 u. 17ten Jahrhunderte,
die zwar gröſstentheils nur die ſpecielle Geſchichte
der Stadt Jauer betreffen, im Ganzen genommen aber
zur Kenntniſs der damaligen Zeiten überhaupt will-
kommen ſeyn müſſen. Da der Vf, ſehr oft alte Chro-
niken und räthhäusliche und andere gleichzeitige Quel-
len wörtlich copirt, ſo findet der Leſer, beſonders in
der zgeyten Hälfte des Buchs, ſehr naive Schilderungen
damaliger Denkungsart in Betreff der Religionsbe-
Ä welche die evangeliſchen Schleſier zu
auer unter dem Hauſe Oeſtreich zu erdulden hatten.
Dieſe Religionsbedrückungen, die nicht ſelten ſehr
hart waren, empörten den Vf, ſo ſehr, daſs er auch
den guten Regenten des Hauſes Oeſtreich manch-
mal die gebührende Gerechtigkeit nicht widerfahren
lieſs. um Belege mögen ein Paar Proben dienen.
S. 66 heiſst es von Ferdinand I.: Nun vergaſs Schle-
fien ſeine vorige Härte, vergaſs die ungeheuern Schat-
zungen von ihm ausgeſchrieben; erblickte nicht mehr
die am Tyranney gränzende Ausdehnung ſeiner Macht
und pries einmüthig des Monarchen gütige Regierung.
S. 39. Mit der Dreiſtigkeit eines Deſpoten verlangte
Ferdinand I. Truppen und Geld. Sehr wohl hat der
Vf, daran gethan, daſs er nicht mehr ſo viel Epiſoden
aus der allgemeinen ſchleſiſchen Geſchichte einge-
miſcht hat, als in dem erſten Theile. Doch ſcheint
dem Ganzen etwas Ordnung und eine gute Ueberſicht
zu fehlen. Durch ein gutes Regiſter könnte der Vf.
dieſem Mangel abhelfen, und Rec. hält es für Pflicht,
ihn darauf im Voraus aufmerkſam zu machen. -
----- 67 / 638 -----
65 - - N u. m.
92.
66
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwoch s ,
den Io. April 1805.
PA D A g o G i. K.
KopENHAGEN, b. Poulſen: Egeria, Ferdingarº:
fkrift for Opdrageſes - „ºg Underviisningsvaeſnet
Danmark og Worge. (Egeria 2, eine Quartals-
jf für djs Erziehungs- und Unterrichtsweſen
jDänemark und Norwegen.) Udgivet af Stifts-
provſt F. Plum, Profeſſor L. C. Sander, Praeſt
A. K. Holm. – Erſten Jahrgangs erſtes u. Teeyes
Heft. XX u. 559 S. Drittes eft. 234 S. 1804.
gr. 8.
vº W as Egeria für den Numa Pompilius war das
ſoll die Erziehungswiſſenſchaft für uns ſeyn;
und wie Numa Pompilius, begeiſtert von jener Göt-
tin, zu Rom’s erſter Veredlung wirkte, ſo wollen
wir, mit Hülfe der Erziehungswiſſenſchaft, zur Ver:
breitung allgemeiner Veredlung in Dänemark und
Norwegen beytragen." „Egeria wird ſich alſo bemü-
hen, das allgemeine Intereſſe für des Vaterlandes
wichtigſtes Anliegen, für das Erziehungs- und Un-
terrichtsweſen, aufrecht zu halten." So ungefähr
erklären ſich die drey würdigen Herausgeber dieſer
Quartalsſchrift über die Beſtimmung derſelben und
über den ihr beygelegten Namen. (Einladung, S. 1o.
und Einleitung S. 6) Auch iſt der Inhalt der drey
erſten Hefte ſo beſchaffen, daſs man ſich viel Gutes
von ihrem Unternehmen verſprechen und ihm den
beſten Fortgang wünſchen darf. Ueber die Erziehung
des Menſchen durch den Staat; nach K. S. Zachariäs
Abhandlung überſetzt, zum Theil umgearbeitet und
im Auszuge mitgetheilt vom Pr. Sander. (. Abſchn.
S. 17 – 5ö und 2. Abſchn. S. 1–27.) , Das ſchätz-
bare Original kennt man. Gegen manche pſycholo-
iſche, pädagogiſche und politiſche Grundſätze, von
Ä der Vf. ausging, werden in neuern Zeiten er-
hebliche Einwendungen gemacht; und es hätte nicht
eſchadet, wenn der Epitomator öfter, als es ge-
j iſt, Rückſicht darauf genommen hätte. Ä
deſſen behält die Abhandlung ſelbſt ihren groſsen
Werth, und wird den Leſern der Egeria gewiſs ſehr
willkºmmen ſeyn. Leher die pädagogiſchen Mittel, die
F?igkeit des Gedächtniſſes zu hefördern. (S. 78 – 102.)
Der Vf., Conrector Bloch in Odenſee, unterſcheidet
mit Niemeyer (Grundſ. d. Erz. 1.Th. § 52) die Leich-
tigkeit des Gefächtniſſes, oder die Schnelligkeit, wo-
mit es etwas faſst, von der Feſtigkeit deſſelben, oder
der WTreue, womit es etwas behält, welches beides
nicht immer mit einander verbunden iſt. Zur Beför-
derung der letzten wird empfohlen: 1) eine zweck-
mäſsige Beſchäfftigung - der Einbildungskraft durch
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
z-
Verſinnlichung der Gegenſtände. (Quinctilian ſagt mi
Recht: nach einem # # Ä
ſich es leichter, als nach einem fremden, auswendig
lernen.) 2) Benutzung der Ideenaſſociation. (Es frägt
ſich nur: ob dieſe nicht ſchon Sache des Gedächt-
niſſes iſt? Menſchen von ſchwachem Gedächtniſs fehlt
es auch am Lebhaftigkeit der Ideen, und folglich
auch an der Fähigkeit, ſie zu verbinden) 3) Uebung
des Verſtandes. (Sehr richtig; denn es iſt ein bloſses
Vorurtheil, wenn man meynt, ein gutes Gedächtniſs
und ein geſunder Ä vertragen ſich nicht mit
Ä 4) Als Folge hiervon: das Beſtreben,
dem Gedächtniſſe des Lehrlings mehr durch deſſen
eigne Wirkſamkeit und eignes Denken, als durch
des Docenten bloſses Demonſtriren, das, was er be-
halten ſoll, einzuprägen. Die ganze Abhandlung ver-
räth einen denkenden und geübten Pädagogen. –
Ueber Paſtor Rärdens Anmerkungen, betreffend die Pro-
feſſioniſten und Dorfſchulen in Dänemark; vön Plum. (S.
Io2 – 12o.) Dieſe Anmerkungen befinden ſich in der
däniſchen Monatsſchrift Minerva, 18o2., und ſtellen
vom Zuſtande des Schulweſens auf dem Lande ein
niederſchlagendes Gemälde auf. „Der Zweck des
anzen Unterrichts iſt: das Kind vom 6ten bis 15ten
ahre Luthers Katechismus und das Lehrbuch buch-
ſtabiren und leſen zu lehren – höchſtens werden
noch Davids Bufspſalmen, die Evangelien und Epi-
ſteln, nebſt einigen erbaulichen Beichtgebeten, ge-
lernt." Es geſchehen nun Vorſchläge, wie den Uebel
abgeholfen werden kann, und man muſs hoffen, daſs
ſie am rechten Orte Gehör finden. Was der Vf, über
die Profeſſioniſten ſagt, iſt nichts neues, und die Ko-
penhagener Geſellſchaft zur Veredlung des Hand-
werksſtandes, an deren Spitze der würdige Hofpre-
diger Chriſtiani ſteht, hat es nicht an Ver Ä.
len laſſen, des Vfs. Ideen zu realiſiren; nur iſt von
dem Erfolge nichts bekannt geworden. Ueber Pefa-
lozzi, ſein Inſtitut und ſeine Lehrmethode finden ſich in den
beiden erſten Heften S. 51 – 77. I21 – 139. 486–5o1.
und im dritten Hefte S. 186–193 u. 264–225. ver-
ſchiedene intereſſante Aufſätze, die jedoch über die
Sache ſelbſt wenig befriedigenden Aufſchluſs geben.
Es gereicht der däniſchen Regierung zum Lobé, daſs
ſie die Peſtal Methode von zwey geſchickten Schul-
männern, Ström und Torlitz, in Burgdorf ſelbſt ſtu-
diren und alsdann mit der Anwendung der Methode,
unter Balle's, Münter's und Plum's Aufſicht, einen
Verſuch machen lieſs; aber noch mehr wird es ihr
zur Ehre gereichen, wenn ſie ſich weder durch ein
vorlautes Anpreiſen der Methode zur unbedingten
Annahme, noch durch ein ängſtliches Geſchreyj
- der
----- 68 / 638 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Pädagogiſche Neologie zum übereilten verwerfen
derſelben verleiten läſst. Sie will geprüft ſeyn, ehe
ſie ſich beurtheilen läſst; und dazu gehört Ä und
Erfahrung – „Ribers Biographie ÄÄj journal,
mitgetheilt vom Prof. Sander. (S. 185––263. des erſten,
und S. 75 – I 17. des zweyten Hefts.) Riber war ein
trefflicher Mann, und ſein frühzeitiger Tod für djs
Kopenh. Schullehrerſeminarium ein ſchwerer Verluſt;
allein ſein ins Kleinliche gehendes Reiſejournal drük
ken zu laſſen, würde Rec. ſeiner Seitsbedenich ge-
funden haben. – Aus den Nachrichten von de Sj-
tagsſchulen zu Kopenhagen S. 140–183,2 Helſingör
S. 446-45., und zi Bergen S. 45 f. vom ſaſtor
Holm und Conrector Hanſen mitgetheilt, ſieht man,
daſs man es auch in Dänemark ünd Norwegen, wie
in England und Deutſchland, zuträglich findet, durch
eine Art von Noth- und Hülfsunterricht an Fever-
tagen das wieder einzubringen, was durch Verwähr-
lo Ä des eigentlichen Schulunterrichts an den ge-
wöhnlichen Wochentagen verſäumt worden iſt. RÄc.
mag gern, daſs alles am rechten Orte und zur rech-
ten Zeitgeſchieht; und er beſorgt, was auch Hr. Holm
S. 182 f zur Widerlegung der bekannten Einwendun-
gen gegen die Sonntagsſchulen beybringt, daſs durch
die Verlegung des Lehr- und Lerngeſchäftsajfdjej
Ruhe und Erbauung Ä die jetzt ſchon
tief geſunkene Achtung für die eigentliche Sonntags-
feyer noch tiefer ſinken, und daſs dabev die Gleich-
Ä der Aetern gegen den Schulbeſuch der Kin-
er an den Wochentagen, worüber man nun ſchon
- ſo laut klagt, wenn ſie ſehen, daſs ihre Kinder durch
Beſuchung der Sonntagsſchulen ſpäterhin das Ver-
ſäumte wieder einbringen können, ſich noch vermeh-
Yen wird. Als Palliativmittel gegen die Rohheit und
Unwiſſenheit des Volkes mögen ſie ihren Werth ha-
ben; aber die Egeria ſollte ſich weniger mit Empfeh-
ung dieſer, als damit abgeben, zur Radikalkur behülf-
lich zu ſeyn – will ſie anders den Namen mit der
That führen. - Verſchiedene andere ſchätzbare Auf-
fätze von Boiſen, Loth und den drey Herausgebern
muſs Rec. der Kürze wegen mit Stifchwejj
gehn. – Im dritten Hefte findet ſich, auſser dem,
was bereits als Fortſetzung verſchiedener Abhandj
gen der beiden erſten Ä angeführt worden, und
ºser einem wohldurchdachten Aufſatze über das
Shuizen "f dem Lande in Norwegen, vom Dr. Naj-
Ä» S. 28 ff, noch von dem Seminariſtenlehrer
Strºn eine detaillirte (und räſonnirende) Nachricht von
erhiedenen meiſt ausländiſchen Lehranſtalten, geſammelt
auf einer Pädagogiſchen Reiſe injaj
"d 8°3. (S. i8–185) Die hier beſchjej
Änarien ſind: Hannover. Hiervon ſagt der Vfjel
Fºtºs; glaubt aber doch: „daſs der Ünterricht der
Seminariſten die Kinder nicht ſehr interejfj.
(S. 49) Caſel. „Der Interimsvorſteher Hospach (ſtatt
Hosbach) War nicht im Stande, mir von des Semina-
Äs jetziger Verfaſſung, Lehrſtunden und Ünter-
Nichtsgegenſtänden Nachricht zu geben (!!); doch
ºhien er einzuräumen, daſs die Muſik hier noch als
Hauptſache angeſehen wird." (S. I43.) Gotha. „Exa-
fuch das Seinige beyzutragen gefucht.
mina haben bisher hier nicht ſtatt gehabt; eine Folge
der Unordnung, worin Jakobi das Seminarium fand; -
doch wurde um meinet Willen eine Prüfung ange-
ſtellt, wobey aber nur einige der oberſten Kinder ant-
worteten." (S. 148.). Erfurt. „Ich erhielt nicht die
Erlaubniſs, den Stunden, beyzuwohnen, weil das,
wie es hieſs, ungewöhnlich ſey." (S. 150.) , Weimar.
„Weder Geometrie, noch Gärtenbau, noch irgend
eine Handarbeit wird hier get: ieben." (S. 152.) Von
Deſſau, Berlin, Kiel, Brahetrolleburg und Töndern ſagt
der Vf, nichts, als Gutes, legt Ä (S. 161.) das
Bekenntniſs ab: „habe ich auf meiner Reiſe neue
Ausſichten in meinem Fache erhalten, ſo verdanke
ich ſie beſonders meinem Aufenthalt in Kiel." Wahr-
ſcheinlich ein patriotiſcher Erguſs; denn Kiel hat,
wie Rec. aus Erfahrung weiſs, groſse Vorzüge: aber
das einzige Seminarium, auf welchem ein ſonſt em-
Pfänglicher junger Schulmann etwas lernen kann, iſt
das Kieler nicht
Eben daſ, b. Möller: Forſög tilen Ä for
Laererne ved Skoleholderſeminarierne. (Verſuch ei-
ner Anweiſung für die Lehrer bey den Schul-
lehrerſeminarien.) Af D. Fredrik Münter. 1804.
II u. 109 S. gr. 8. -
So gut auch die Abſicht war, in welcher ſeit eini-
gen Jahrzehenden in mehrern Ländern Schulſemina-
rien angelegt wurden und ſo vielen Segen man ſich
von ihnen für die Verbeſſerung des Jugendunterrichts
auf dem Lande verſprach: ſo Ä doch die Erfahrung
leider! gelehrt, Ä dieſe Abſicht nicht ſelten ganz
verfehlt, oft auf eine nur ſehr unvollkommene Art
erreicht worden iſt. Eine Haupturſache war wohl
dieſe: daſs man nicht immer die Gränzen ſcharf ge-
nug abzuſtecken fuchte, innerhalb welchen ſich die
Bildung und Vorbereitung der Landſchullehrer noth-
wendig erhalten muſs, wenn dieſe anders ihre wahre
Beſtimmung erreichen ſollen. Kommt es aber be
irgend einer Claffe von Lehrern, damit ſie brauchbar
ſeyen, weniger darauf an, wieviel?, als darauf, was P
ſié wiſſen: ſo iſt dieſes bey den Schullehrern auf dem
Lande der Fall, die ſich in einem ſo genau beſtimm-
ten Wirkungskreiſe befinden. Auch in Dänemark,
wo es bereits fünf Schullehrerſeminarien giebt, ſcheint
man das Bedürfniſs eines verbeſſerten Seminariſten-
unterrichts gefühlt zu haben; und der würdige Mün-
ter, der, zufolge der Vorrede, ein Glied der aller-
höchſt angeordneten Commiſſion für die beſſere Ein-
richtung der däniſchen Schulen iſt, hat zur Abhel-
fung deſſelben durch vorliegenden ſchätzbaren Ver-
Den Text
dazu hat ihm Niemeyers allgemein bekannte Schrift:
über öffentliche Schul- und Erziehungsanſtalten § 49 ff. ge-
geben; und man erhält hier eine weitere Entwicke
lung und Ausführung deſſen, worauf in dieſer Schrift
nur hingedeutet worden, deren ſich ein Niemeyer ſelbſt
zu ſchämen nicht Urfache hätte. – In der Einleitung
werden einige allgemeinere Vorſchriften ertheilt, ſo-
wohl über das, was vom Seminariſtenunterricht BÄ
C
----- 69 / 638 -----
69 Num. 92.
70
APRIL 18.05.
lich auszuſchlieſsen iſt (z. B. ſpeculative Philoſophie
S. 12., die höhere Mathematik S. 13., wiſſenſchaft-
liche Phyſik und Chemie), als über das, wozu ſie,
als künftiges Nebenſtudium, ohne Schaden angelei-
tet werden dürfen (z. B. Naturhiſtorie, einzelne Fä-
cher der ſchönen Wiſſenſchaften und Künfte, vor-
nehmlich Mußk S. 14 f.). Die Abhandlung ſelbſt zer-
fällt in drey Abtheilungen. 1) Von der intellectuellen Bi-
dung der Seminariſten. (S. 17–87.). Der Hauptgrund-
ſatz iſt hier: ſie ſollen nicht zu Gelehrten, ſondern
zu Lehrern der Jugend auf dem Lande gebildet wer-
den. Sie müſſen alſo in der Religion, nicht in der
Theologie, unterrichtet werden; die Bibel nach ei-
nem zweckmäſsigen Auszuge kennen lernen und eine
allgemeine Ueberſicht, nicht der Kirchen - und
Ketzer-, ſondern der Religionsgeſchichte erhalten.
S. 18–37) Zur intellectuellen Bildung rechnet der
f. ferner: Kenntniſs der phyſiſchen und moraliſchen
Natur des Menſchen (S. 39.), Rechenkunſt, Geome-
trie und ein wenig Aſtronomie (S. 45.), die allgemei-
nen Begriffe von der Phyſik und Naturgeſchichte,
mit beſtändiger Hinſicht auf die Landökonomie (S. 52.),
das Nothwendigſte der Geographie, beſonders der
vaterländiſchen, verbunden mit etwas Hiſtorie und
Statiſtik (S. 69.), Sprachlehre (S. 75.), Inſtrumental-
und Vocalmuſik (S. 81.), und endlich Calligraphie.
Lº 84.) (Die Pflichten - und Rechtslehre iſt zwar
. 41. berührt, aber, wie Rec. glaubt, zu kurz, und
nicht ganz am rechten Orte. Sollte ſie nicht paſſen-
der dem Religionsunterrichte vorausgehn und dieſem
zur Grundlage dienen, als, wie der Vf. will, mit
denn Unterricht über das Naturrecht und die Landes-
geſetze verbunden werden?) 2) Von der moraliſchen
Bildung der Seminariſten. (S. 87–1o2.) Sie müſſen vor
allen Lingen gewöhnt werden zur Genügſamkeit und
Zufrin denheit mit ihrem Zuſtande (S. 9.), zur Ar-
beitſamkeit (S. 93), zur Mäſsigkeit und Sparſamkeit
(S. 95.), zur Beſcheidenheit. (S. 97.) Was der Vf.
S. 98 von der dem Predigerſtande ſchuldigen Achtung
des in einem Seminario gebildeten Schullehrers ſagt,
das iſt eher zu wenig, als zu viel gefordert. Frey-
Iich ſollte der S. 99. berührte Fall nie eintreten; wo
er aber ſtatt findet, da fallen die daraus flieſsenden
Inconvenienzen nicht dem Predigerſtande, ſondern
der Regierung, die ein unwürdiges Glied dazu auf-
nahm, oder darin duldet, zur Laſt. Ihr kommt es
zu, jeden, den ſie dieſes Standes würdig hält, im
Beſitze der Rechte und der Achtung zu ſchützen, die
ſeinem Stande gebührt. Welche traurige Folgen wür-
den nicht für die Gemeinde und ſelbſt für die Schul-
Ä daraus entſtehn, wenn jeder Schullehrer, der
ſich etwa klüger oder beſſer dünkt, als ſein Prediger,
dieſes ungeahndet durch Geringſchätzung deſſelben
u. ſ. w. zu erkennen geben dürfte! 3) Von der päda-
gogiſchen Bildung der Seminariſten. (S. 103 – 109.) Hier-
unter iſt die eigentliche Anweiſung zu verſtehn, wie
der künftige Schullehrer ſein Amt nach allen Erfor-
derniſſen deſſelben führen ſoll. „Je mehr ſie die Me-
thodik und Erziehungskunſt praktiſch lernen, deſto
heller und zweckmäſsiger geht es mit dieſem Theile
ihrer vorbereitung von Statten." - , Rec, muſs ºr
brechen, und wünſcht den däniſchen Seminare"
Glück zu dieſem von dem Vf, beſcheiden ſogenan"
Verſiche; wenn alle darin enthaltenen vortrefflichen
Winke und Verhaltungsregeln treu und genau befolgt
werden ſo wird der Nutzen davon für die Lehrer-
die Jugend und das ganze Landvolk groſs ſeyn.
1) LEIPzIG, b. Cruſius: Katechismus der ſittlichen Ver-
nunft; oder kurze und Kindern verſtändliche Er-
klärung der fittlichen und religiöſen Grundbe-
griffe, durchgängig mit Beyſpielen erläutert von
joh. Georg Schollimeyer. – Zweyte verbeſſerte und
jermehrte Ausgabe. 1802. XVI u. 262 S. 8.
(12 gr.)
2) Eben daſ : Moraliſche Aufgaben für die Gugºſ,
zur Uebung und Schärfung der fittlicher Ur-
theilskraft; nebſt Grundlinien zu einer vollſtän-
digen Theórie der Colliſionsfälle für Lehrer: Wº
SG Schollmeyer. Ein Anhang zur zweyten Ausg-
des Katech. d. ſittl. Vern. 1802. X ü. 49 S 8:
- (6 gr.) - -
Schon bey der erſten Auflage von Nr. I.; welche
im J. 1796. erſchien, benutzte Hr. Sch. die Reſultate
der Kantiſchen Philoſophie, ſo weit ſie bey den -
endunterrichte ihre Anwendung leiden, uñd gab da-
Ä ſeinem Katechismus in ÄÄ auf ſchärfere
Begriffbeſtimmung manchen Vorzug vor dem in ſei-
ne Art trefflichen Rochowſchen Katechismus der Vºr-
nunft. Die neue Ausgabe hat bedeutende Verbeſſe-
rungen erhalten, welche in Zuſätzen – die vorige
Ausgabe enthielt auf 183 S. nur 118, die zweyte hat
131 Ärtikel – in Weglaſſungen, zweckmäſsigerer
Änordnung und ſchärferer Entwicklung einzelner Be-
riffe beſtehen. Die Begriffbeſtimmungen und Er
Ä des Vfs. find meiſtentheils richtig und
deutlich, nur die erſten nicht immer populär genug
ausgedrückt. So heiſst es S. 46.: Klug iſt, der ſich
und Andern in Abſicht auf Nutzen und Schäden zu ra-
then und zu helfen weiſs. So richtig auch dieſe Fr-
klärung iſt: ſo dürfte ſie doch durch den Ausdruck:
in Abſicht auf u. f. w. für Anfänger in Denken etººs
ſchwer zu verſtehen ſeyn. Warum ſoll (S. o2.) tt-
liche Glückſeligkeit nur derjenige angenehme Zu-
ſtand des Menſchen ſeyn, da ihm Alles in ſo weit nach
Wunſch und Willen geht, als er ſittlichen Werth
hat? Warum kann man nicht auch, dem Sprachge-
brauche zufolge, darunter jede Art des Wohley's
verſtehen, das aus guten Geſinnungen und Handlun-
gen entſpringt? In dieſer Bedeutung wäre alſo wohl
Ämoraliſche Glückſeligkeit auf Erden möglich, wel-
ches Hr. Sch. läugnet und ſeiner Erklärung zufolge
auch läugnen muſs. Nach S. 8o. iſt möglich nicht nur,
was geſchehen kann, ſondern auch, was geſchehen
darf. Allein das Letzte, was Hr. S. moºſhºg-
lich nennt, ſollte wohl richtiger: moraliſch - zug
enannt werden. Rec. würde dieſe Kleinigkeit nicht
Ä wenn er nicht fürchtete, daſs lin. S’s Be-
ftimmung, nach welcher nun eine und eben dieſelbe
Sacle
----- 70 / 638 -----
-
71
2
A. L. z. Num. 92. APRIL 180s.
Sache möglich (phyſiſch - möglich) und unmöglich
(moraliſch unmöglich) iſt, leicht Begriffverwirrung
öder Sophiſterey veranlaſſen könne. – Aufklären
ſoll nach S. 174 heiſsen: die Unwiſſenheit vertreiben
und die Erkenntniſs der Wahrheit befördern. Hier
ſcheint uns das Wort: Vertreiben, zur Unwiſſenheit
nicht recht zu paſſen. Ein Vertreiben kann doch
nur da ſtatt finden, wo Etwas iſt; Irrthümer können
daher wohl vertrieben werden; aber nicht die Un-
wiſſenheit, die ein Nichtdaſeyn, einen Mangel an-
eigt. -
Zelg Die moraliſchen Aufgaben Nr. 2., welche theils
aus Erzählungen mit angehängten Fragen aus der
moraliſchen Caſuiſtik beſtehen, theils bloſs caſuiſti-
ſche Fragen enthalten, ſollen nicht nur das Bedürf-
niſs nach einem gründlichern Moralunterricht be
den Lehrlingen erwecken, ſondern auch nach Vollen -
dung dieſes Unterrichts zur Wiederholung deſſelben
dienen. Die beygefügte Theorie der Coliiſionsfälle
ſoll dem Lehrer die richtige Entſcheidung der einzel-
nen Fälle erleichtern. Hr. S. erſcheint hier durch-
ängig als conſequenter moraliſcher Rigoriſt. „Die
Üegner des Rigºrismus werden nicht ºhne Grund be-
merken, daſs hier auch mehrere ſolche Fälle vor-
kommen, die zu ſehr den Stempel des Idealiſchen
an ſich tragen. -
der Nothlüge, worüber ſich der Vf, ſehr weitläuftig
verbreitet, ſind wir ganz mit ihm einverſtanden; aber
wir glauben nur, daſs nicht jede Unwahrheit den Na-
men einer Lüge verdiene, und daſs man denjenigen,
die kein Recht auf jede einzelne materielle Wahrheit
haben, als Wüthenden und Raſenden, wenn ſie gleich-
wohl mit Ungeſtüm die ihnen und andern verderb-
liche Wahrheit zu hören verlangen, ohne Bedenken
eine Unwahrheit ſagen könne, ohne ſich der Ueber-
"tretung des Gebots: du ſollſt nicht lügen, ſchuldig
gemacht zu haben.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIpz1G u. ELBERFELD, b. Büſchler: Moraliſche Pre-
digten für gebildete Leſer, von S. P. Schlieper, lu-
ther. Prediger zu Hückeswagen. 1803. VII u.
255 S. 8. (1o gr.) -
Wenn ein junger Mann, der, ſeinem eigenen Ge-
ſtändniſſe zufolge, kaum vier Jahre gepredigt hat, ſchon
zum Druckenläſſen ſeiner Predigten ſchreitet, ſo er-
wartet man doch wenigſtens, daſs er es mit Beſchei-
denheit thun, und etwas mehr, als ganz gewöhnliche
Sachen, liefern werde. Beides iſt bey Hn. Schlieper
nicht der Fall. Er erzählt in der Vorrede, daſs man
zwar (der Anzahl nach berechnet) für ein halbes Jahr-
hundert Predigten genug habe, ſeine Gemeinde hätte
aber doch unter allen, die er ihr zur häuslichen Er-
bauung vorgeſchlagen, keine gefunden, aus denen
je ſicherbauen möchte. Nothgedrungen hätte er da-
er einen Jahrgang bloß für ſeine Gemeindeglieder druk-
Ueber die moraliſche Unzuläſſigkeit -
ken laſſen. – Wenn das ſeyn ſollte, ſo muſste er
ſie auch nicht in den allgemeinen Buchhandel gehen,
oder wenn er es that, ſo muſste im Mlateriellen und
Formellen derſelben doch wenigſtens etwas ſeyn, das
ſie als ſolche auszeichnete; Rec. iſt aber nichts der Art
vorgekommen, und er kann nicht umhin, zu gefte-
hen, daſs er eben darum nicht recht begreift, was
der Vf. mit dieſem Beyſatze ſagen will. Auch kann
ihn die Drohung am Schluſſe der Vorrede, „daſs die
Recenſenten, welche Luſt haben, ihn zu tadeln, um
zu tadeln (?), es nicht vergeſſen möchten, daſs auf
Kritiken Ahtikritiken zu folgen pflegen, "nicht abhalten,
frey zu bekennen, daſs alles, was er hier fand, höch-
ſteiis mittelmäßig zu nennen ſey. – Weitläufig kön-
nen wir das hier nicht beweiſen; aber doch einiger-
maſsen andeuten. Die Diſpoſition über Matth. 6,
33.: trachtet am erſten – zufallen, iſt z. B. ſehr feh-,
lerhaft. Die Worte des Textes drücken das Thema
aus. Wenn der Vf, das wollte, ſo muſste er nun auch
ihren Sinn erſchöpfen, und nichts hineintragen, was
ſchlechterdings nicht darin liegt. Soll im erſten Theile
gezeigt werden, was es heiſse: nach dem Reiche Gottes
trachten, und im zweyten, daß dem, der es thut, die
irdiſchen Güter zufallen werden, ſo iſt dagegen nun wohl
nichts einzuwenden; aber wenn er ſagt, nach Gottes
Reich trachten heiſst a) haltet Religion und Tugend -
höher, als alle irdiſche Güter, und b) ſuchet die Re-
ligion Jeſu immer weiter zu verbreiten, ſo iſt, we-
nigſtens der zweyte Satz, hineingetragen. Und wie
unbefriedigend heiſst es im zweyten Theile, wer dar-
nach trachtet, dem – zufallen, weil ein ſolcher das Zeit-
liche 1) auf eine gewiſſenhafte Art erwirbt, genießt, und
mit dem zufrieden iſ, was er hat. 2) Weil er die Ä
und das Zutrauen ſeiner Mitmenſchen ärntet (?) – Wo iſt
da Textmäſsigkeit und logiſche Ordnung? – Ueber-
haupt exegelirt der Vf, viel, aber wenig genau. So
wird S. 42 von den Worten: ſo jemand an einem fün-
digt u. ſ. w., geſagt, d. h. „ſo jemand ein Gebot Gottes
übertritt, der iſt dazu fähig, es bey allen andern zu
thun." Hält man ſich nun noch an den Beyſatz auf dem
Titel: für gebildete Leſer, ſo findet man faſt auf jeder
Seite Stellen, die den Nachdenkenden unter ihnen an-
ſtöſsig ſeyn müſſen; z. B. S. 99.: Gatte und Gattin müſ-
fen über einen Gegenſtand gleiche oder ähnliche Empfindungen
äußern, und was will er damit ſagen ? ſie ſollen theil-
nehmen einer an des andern Schickſalen. S. 107., wo er
den Schmerz des Mannes über die erkannte Untreue
der Frau geſchildert hat, heiſst es: „Nicht ſo heftig
und hervorbrechend wird der Schmerz der mit Un-
treue belohnten Gattin ſeyn – ihre zarteren Empfin-
dungen erlauben ihm keine heftigen Ausbrüche."
Der Stil des Vfs. iſt nichts weniger, als rein,
ſonſt würde er nicht ſchreiben: jeder ſoll das Gute
ftets abwarten, ſtatt: es ausüben oder thun; das Band
der eheliche Freundſchaft iſt das größte, das ſich nur
denken läſst u. ſ. w. Fürſehung iſt überall ſtatt Vor-
ſehung geſetzt.
----- 71 / 638 -----
IO5
97.
N u m.
I06
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 16. April 1805.
KIRCHEN GESCHICHTE.
KopENHAGEN, b. Schulz: Den danske Reformations-
hiſtorie (däniſche Reformationsgeſchichte), ved
L Fredrik Münter etc. «
(Beſchluſs der in Numt. 96. abgebrochenen Recenſion.)
IV. Fest der Reformation vom Reichstag zu Oden-
ſee 1527. bis zum Todesjahre K. Friedrichs I
1533. (S. 1–2o8. des zweyten Bändes) Schnell und
nberaus wohlthätig zeigten ſich die Folgen des Oden-
ſeer Reichstags und der auf ihm feſtgeſetzten evange:
liſchen Freyheit. Die neue Lehre gewann ſelbſt auf
dem platten Lande, in Dörfern und auf Edelgütern
eine Menge Anhänger. Dem erſten Beyſpiele einer
Nonne, jelche ſchon 1520. das Kloſter verlaſſen und
ſich verheyrathet hatte: folgten vom J. 1528. an meh-
rere ihrer Schweſtern faſt aus allen Klöſtern. Doch
waren dieſe Fälle im Ganzen genommen immer noch
ſeltener, als die Beyſpiele von Predigern, welche die
Freuden der Ehe dem Leben mit einer Concubine vor-
zogen; und es iſt kein Zweifel, daſs, bey der dama-
ligen ſo groſsen Unwiſſenheit der Geiſtlichen, wel-
che die Bibel allein aus ihrem Meſsbuche und Brevia-
rium kannten, nicht ſo ſehr der veränderte Religions-
laube, als die veränderte Anſicht der Pre "gerfrey-
Ä Theil an dem Beyfall hatte, welchen Luthers
Lehre bey ſo vielen Geiſtlichen fand. „Das antichriſt-
liche Ehéverbot," ſchrieb der Prediger zu Aſſers,
Ar. Skorch, 1529., „hat Gottes Wort umgeſtoſsen;
denn die Ehe iſt für Biſchöfe und Prieſter ſo frey, wie
Bier und Brod" u. ſ. w. Das erſte däniſche Geſangbuch
erſchien 1528. von Spandenager, und ihm folgten bald
däniſche Ueberſetzungen der Palmen und des N. Te-
faments von Wormorſen und Ä In Malmöe be-
willigte der König der Bürgerſchaft die Güter der
Geiſtlichkeit gegen die Verpflichtung, ein Hoſpital
zu ſtiften, einen Prediger (Praedikefader) anzuneh-
men und eine Schule mit 3–4 Schullehrern (Laeſe-
mefiere) zu errichten. Nun wurden die Mönche al-
lenthalben aus ihren Klöſtern vertrieben; an man-
chen Orten wurden ſie vom Adel und der Bürger-
ſchaft ſelbſt gemiſshandelt. Evangeliſche Prediger
erlaubten es ſich, zum groſsen Verdruſſe der ka-
tholiſchen Geiſtlichkeit, Prieſter zu copuliren. (S. 49 f.
iebt einen ſchätzbaren Beweis von des Vfs., einem
Ä ſo unentbehrlichen, Unparteylichkeit, in-
dem er es keinen Hehl hat, daſs es in Dänemark
beym Sturze der Klöſter nicht ſelten eben ſo gewalt-
ſam, hart und unchriſtlich herging, wie in vielen an-
dern Ländern zu Anfang der Reformation.) Durch
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
den Reichstag in Kopenhagen 1530., zu welchem ſo-
wohl die Biſchöfe und Prälaten, als die lutheriſchen
Prediger geladen wurden, um vor dem Könige und
dem Rathe des Reichs über die ſtreitigen Lehrpunkte
zu diſputiren und ſich womöglich, zu vergleichen, er-
hielt Ä neue Lehre mehr Gewicht und Anſehn, als
je, indem ſich die katholiſche Partey aus Mangel an
Muth oder an Kraft, aller mündlichen Debatten ent-
hielt, und es dabey bewenden lieſs, den von den Pro-
teſtanten angenommenen 43 Artikeln (welche, mit
Ausnahme des Tons und der Einkleidung, meiſt mit
der um eben dieſe Zeit auf dem Reichstage zu Augs-
burg feſtgeſetzten Augsburger Confeſſion überein-
Ä ſchriftliche Einwendungen entgegen zu
ſetzen. Der König und Reichsrath beſchloſ§ hierauf
„Die Lutheraner ſollten künftig, wie bisher, Gottes
Wort nach ihren Grundſätzen und bis zu einem all-
gemeinen Concilium predigen; beide Religionen ſoll-
tea inzwiſchen im Reiche beſchützt und aufrecht ge-
halten werden." (Merkwürdig iſt es allerdings, daſs
Ä Io2.] jene Artikel allein gegen die katholiſche
ehre, aber nicht Äſ gegen die der Ana-
baptiſten und Zwinglianer gerichtet ſind; gleichwohl
heiſst es Art. 28.: „Die Chriſten müſſen den Leib im
Brode, das Blut im Weine annehmen;" die Beſtim-
mung in, cum et ſub iſt alſo der däniſchen Kirche
fremd; und hierdurch unterſcheidet ſie ſich von der
deutſch lutheriſchen.) Mit Ausnahme der Stadt Hel-
ſingör, wo die Einwohner fortfuhren, der katholi-
ſchen Lehre anzuhängen, war nun der Proteſtantis-
mus durch ganz Dänemark verbreitet und er erhielt
ſowohl durch den kopenhagner Reichstag, als durch
das bald folgende Bündniſs des Königs mit den deut-
fchen Ä Fürſten eine Feſtigkeit, die
den völligen Umſturz deſſelben, wo nicht unmöglich,
ſo doch höchſt unwahrſcheinlich machte.
V. „Vollkommene Einführung der Reformation unter
König Chriſtian II. (S. 209–428.) Ein neues Unge-
witter zog ſich über den Anhängern der neuen Lehre
zuſammen. Denn durch den Tod Friedrichs verlo-
ren ſie nicht nur ihre Hauptſtütze, ſondern auf dem
Ä von I533. wurde ſogar feſtgeſetzt: die Bi-
ſchöfe ſollten ihre alte Herrſchaft über die ganze Geiſt-
lichkeit wieder erhalten und die eingezogenen Kir-
chengüter zurückgegeben werden. Es Ä wirk-
lich der Befehl, daſs alle lutheriſchen Prediger an Ei-
I16Il- Ä verabſchiedet werden ſollten. j dieſes
nun gleich hin und wieder wirklich geſchah, ſo fan-
den ſie doch auch viele warme Beſchützer, beſonders
in den Ä der Landſtädte und mehrern Reichs-
rähen; in Kopenhagen war Toyſen der einzige evan-
O geliſche
----- 72 / 638 -----
107
108
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eliſche Religionslehrer, dem es (durch weibliche
Ä glückte, fortdauernd predigen zu dür-
fen. Bey den vielen Streitſchriften, welche unn dieſe
Zeit zwiſchen beiden Parteyen gewechſelt wurden,
deren der Vf, mit groſser Umſtändlichkeit (S. 230–
277.) erwähnt und die auch, um den Geiſt jener Zeit
zu charakteriſiren, nicht ohne Werth ſind, will Rec.
nicht verweilen, und nur bemerken, daſs Eliäſens
Vertheidigung des Katholicismus (1535.) unter allen
Schriften die war, welche den Proteſtanten am mei-
ften zu ſchaffen machte. – Der kleine Krieg, wel-
chen Dänemark 1534–36. mit den Lübeckern unter
dem Grafen Chriſtopher von Oldenburg führen muſste,
machte die Religionsſtreitigkeiten für dieſe Zeit ver-
geſſen; kaum aber hatte ſich Chriſtian III. auf dem
Throne befeſtigt, als auch auf dem Kopenhagner
Reichstag den 12. Auguſt 1536. der Beſchlüſs gefaſst
wurde: „die Macht der Biſchöfe ſollte aufhören, ihre
Güter der Krone anheim fallen und ſie bis zum allge-
meinen Concilium aller geiſt- und weltlichen Regie-
rung beraubt ſeyn" u. ſ. w. Am 20. Auguſt wurden
ſämmtliche Biſchöfe arretirt und auf dem nächſten
Reichstage, welcher ſchon den 30. October gehalten
wurde, gab ſowohl der verſammelte Adel, als die
anweſenden Deputirten des Adelſtandes ihre Zuſtim-
mung zur gänzlichen Abſchaffung der geiſtlichen Herr-
fchaft. Ä den Klagen wider die Biſchöfe zeich-
net ſich beſonders die aus, daſs Einer geſagt habe:
„er wünſche ein Teufel zu ſeyn, um in der Hölle des
Königs Seele Ä zu können." Ein Theil der
eingezogenen Güter fiel dem Adel zu; mit einem an-
dern wurden öffentliche Stiftungen unterſtützt und
Prediger und Schullehrer beſoldet. Nur allmählig
verloren ſich die Klöſter; am längſten erhielt ſich das
zu Mariboe, welches erſt 162 I. aufgehoben wurde.
Um das Werk der Reformation zu befeſtigen, fühlte
man nun kein gröſseres Bedürfniſs, als die Anſetzung
rechtſchaffener und einſichtsvoller Religionslehrer.
Bugenhagen wurde deshalb von Wittenberg berufen,
und er kam 1537. mit einigen Wittenberger Studen-
ten nach Kopenhagen. Dieſer erwarb ſich in Jahres-
Friſt theils durch Einrichtung der neuen Kirche,
theils durch Vorleſungen auf der Univerſität, theils
durch Schriften unſterbliche Verdienſte um die gute
Sache. Die Univerſität erhielt eine zweckmäſsigere
Einrichtung, das Kirchenritual wurde verbeſſert, und
Bugenhagen genoſs die Ehre, den König ſelbſt, nebſt
der Königin, in der Kopenhagner Frauenkirche feyer-
lich zu krönen. Schon dieſes, aber mehr noch die
den 2. Sept. 1537 folgende Einweihung der neuen
evangeliſchen Biſchöfe oder Superintendenten gereichte
den Anhängern der alten Partey zum groſsen Aerger-
niſs. Die folgenden Nationalconcilien hatten haupt-
ſächlich das Beſte der Kirche, der Geiſtlichkeit und
der Univerſität zum Zwecke; ſo, daſs Chriſtian III.
während ſeiner 23jährigen Regierung alles leiſtete,
was von einem weiſen Reformator zu erwarfen war.
Selbſt gegen die zurückbleibenden Katholiken zeigte
er viele Milde und Schonung; um ſo viel ſchwerer zu
erklären war ſeine Härte gegen die unter Sjohann a
Laſko nach Dänemark flüchtenden Proteſtanten, die
er unter Lebens- Strafe zu dulden verbot, weil er
merkte, daſs ſie Calvins Lehrergeben waren. Eine
Härte, die wohl nur durch Ä Furcht vor neuen
Religionsunruhen entſchuldigt werden kann. – Je
dürftiger die Nachrichten ſind, welche ſich von der
Einführung der Reformation in Norwegen und auf den
Färöer Inſeln erhalten haben, und wovon beynahe
nichts bekannt iſt, als daſs ſich Norwegen nach hart-
näckigen Widerſtande des Biſchofs O. Engelbretſen in
Drontheim endlich den Verfügungen Chriſtians, ſobald
Kopenhagen überging, unterwarf, und daſs der letzte,
dem Katholicismus ergebene färöiſche Biſchof Amund
Olufſen war; deſto umſtändlichere Nachrichten hat
man von der Kirchenveränderung auf Island. Hier
ging es bey weitem nicht ſo ruhig her, als in den
übrigen däniſchen Staaten. Wovon man in dem gan-
zen proteſtantiſchen Europa kein Beyſpiel hat, das
geſchah hier; ein katholiſcher Ä Jon Areſen,
wurde als ein Opfer ſeiner Hartnäckigkeit, womit
er, ſelbſt nachdem er gefangen genommen und ſeines
Amts entſetzt war, das Verſprechen, ſich nicht rä-
chen zu wollen, verweigerte, zugleich mit einem ſei-
ner Söhne zu Skalholdt den 7. November 155o. hin-
Ä Die Klöſter wurden nun in Schulen,
oſpitäler und andere milde Stiftungen verwandelt;
I555. gab Einerſen das erſte evangeliſche Geſangbuch
und I584. Thorlakſon die ganze Bibel in isländiſcher
Sprache heraus. Nun verloren ſich alle Ueberreſte
des Katholicismus ſo gänzlich, „daſs, wenn die Is-
länder nicht mit ſo vorzüglicher Sorgfalt ihre Ge-
ſchichte aufzubewahren ſuchten, ſelbſt der Name deſ-
ſelben in der Erinnerung des Volks untergegangen
ſeyn würde."
VI. Einführung der Reformation in den Herzogthü-
mern Schleswig und Holſtein. (S. 430–582.). In der Ein-
leitung wird der kirchliche Zuſtand in den Herzog-
thümern vor der Reformation beſchrieben. Herrmann
Tof fing 152 I. zu Hufen unter Herzog Friedrich I.
die Reformation an, und von da verbreitete ſie ſich
1524. in das Eyderſtädtiſche. Die grauſame Hinrich-
tung Heinrich Möllers von Zütphen (welche Luther, ſein
Freund, in einer beſondern Schrift beſchrieben hat),
der als ein Opfer ſeines Eifers für die gute Sache
ſtarb, konnte den Fortgang der Reformation ſelbſt
nicht hindern; ganz Ditmarſchen erklärte ſich vielmehr
am Tage vor Pfingſten 1532. durch einen allgemeinen
Beſchluſs für Luthers Lehre; und um die bisherige
Oberherrſchaft des Erzbiſchofs von Hamburg und
Bremen wars geſchehn. In Tondern war es der Pre-
diger Hieronymus, in Eckernförde B. Mauricius, in Apen-
rade 9 Brun, welche ſich um die Einführung der Re-
formation in den Jahren 1526 – 1530. verdient mach-
ten. In Schleswig verurſachte der Mönch Friedrich
durch ſein ſtürmiſches Betragen einen Ä
Fortgang der guten Sache; der König ſah ſich genö-
thigt, ihn zu verabſchieden und an ſeine Stelle den
von Luther ihm empfohlnen Marq. Schuldorf aus Kiel
zu berufen, durch deſſen vorſichtigeres Verhalten die
neue Lehre bald allgemeinen Beyfall fand. – A
of-
----- 73 / 638 -----
109 -
IYO
Num. 97. APRIL 1 805. - -
Holſtein ſcheint Itzehoe die erſte Stadt Ä ZUl Ä
welche die Reformation annahm. In derſelben Ge-
end, wo 7oo Jahr früher Anſchar die erſten chriſt-
ichen Kirchen baute, bemühte ſich 1525. j. Amandi
von Campen, den erſten Samen der proteſtantiſchen
Lehre auszuſtreuen. Bald folgten ſeinem Beyſpiele
Fabricius in Wilſter, Mellitius in Rendsburg, F. Peträus
in Oldenburg, Pederſen in Oldesloe, Schuldorf in Kiel,
Willychjus in Plön u. ſ. w. Trotz des Widerſtandes,
den die gute Sache auch hier fand, befeſtigte ſich
doch in den Jahren 1525 – 1540. Luthers Lehre je
mehr und mehr, und die Vernichtung der Prieſter-
herrſchaft, der Sturz der Klöſter, die Verbeſſerung
der Schulen, die Einführung des proteſtantiſchen Kir-
chenrituals war davon die Folge. Die Reformations-
geſchichte von Hamburg S.543 f., von Lübeck S. 562 f.»
von der Grafſchaft Pinneberg S. 58l f. beſchlieſst die-
fes Kapitel.
VI. Schickſal der katholiſchen Religion in den däniſchen
Staaten nach der Reformation. (S. 585 – 698.) Es konnte
nicht fehlen, daſs nicht die alte Kirche, ſelbſt nach-
dem Luthers Lehre Staatsreligion geworden war,
ihre Anhänger ſollte behalten Ä die eifrigſten
waren die Glieder der Domkapitel zu Lund, Rothſchild
und Ribe. Der König, ein Ä aller gewaltſamen
Bekehrung, veranſtaltete alſo das Colloquium zu Ko-
penhagen 1543, an welchem auch viele Geiſtliche
von Rothſchild wirklich Theil nahmen. Die drey
Punkte, worüber man Ä wurde, betrafen die
Meſſe, das heil. Abendmahl und die Prieſterwürde. All-
mählig verlor ſich auch der letzte Reſt des Katholi-
cismus bey der Geiſtlichkeit; und es war ſº iſt
bis auf den heutigen Tag) nur noch das Volk, bey
dem ſich hin und wieder Spuren von Geneigtheit zur
Heiligenverehrung erhielten. – Die verſchiedenen
Verſuche, welche die Päpſte 1536. 1561. u. ſ. w.mach-
ten, den abgefallenen Norden in den Schoofs der
Kirche wieder zurück zu führen, waren in Dänemark
Der
noch weit fruchtloſer, als ſelbſt in Schweden.
Vf, beſchreibt ſie von S.627. an umſtändlich; wir kön-
nen uns aber nicht länger dabey verweilen, und ge-
ben allen, welche wegen ſolcher, ältern oder neuern,
Verſuche für das Schickſal der proteſtantiſchen Kir-
che allzu ängſtlich beſorgt ſeyn möchten, des Vfs.
Bemerkung (S. 697.) zu beherzigen: „Nur Gleichgül-
tigkeit gegen das Chriſtenthum, der Verfall der Mo-
Ä die Unwiſſenheit und gewiſſenloſe Amtsfüh-
rung der Geiſtlichen (nicht zu vergeſſen: die Ver-
ÄÄ , Geringſchätzung und gänzliche Herab-
würdigun Ä von Seiten der Regierung) kann
eine Revolution begünſtigen oder herbeyführen, bey
welcher für das proteſtantiſche Chriſtenthum einige
Gefahr zu befürchten iſt." – Auch dieſem Bande
ſind (S. 700–728.) einige, die däniſche Reform. Ge-
ſchichte betreffende, Documente beygefügt, welche
fich zum Theil in dem Diplomatarium des königl.
eheimen Archivs befinden, und aus welchem ſie
em Vf, mit Bewilligung der däniſchen Kanzley durch
den geh. Archivarius Thorkelin mitgetheilt wurden.
Die vornehmſten Vorgänger und Führer des Vfs., auf
welche in den Anmerkungen häufig hingewieſen wird,
ſind, auſser den beſten deutſchen Schriftſtellern in
dieſem Fache, die däniſchen: Hvitfeld, Pontoppidan,
Tyge Rothe, Gram, Langebek, Suhm, Kofod Anker,
Lagerbrink, Schlegel, Nyerup, Rahbek u. ſ. w. Dem
Vortrage fehlt es nicht an Abwechſelung und Leben;
und obgleich das Buch in des Rec. Augen an Brauch-
barkeit gewonnen haben würde, wenn der Vf, hin
und wieder etwas tiefere pſychologiſche Blicke in den
Charakter der handelnden Ä gethan, die
Früchte der Reformation für die Aufklärung und
Sittlichkeit des däniſchen Volkes berührt, die Fort-
ſchritte, welche man in Dänemark nach den Refor-
mationszeiten in katechetiſcher, homiletiſcher und
liturgiſcher Hinſicht gemacht, kurz bemerkt, die
jetzige kirchliche Ä von Dänemark, nebſt
dem nunmehrigen Verhältniſſe der Geiſtlichkeit zum
Staate und Volke, beſchrieben – und ſich dagegen
bey manchen wenig bedeutenden Streitſchriften und
bloſsen Conjecturen (beſonders in dem letzten Ab-
ſchnitte) kürzer verweilt hätte: – ſo wäre es doch
wahre Ungerechtigkeit gegen den Vf, und ſein Werk,
den ſonſtigen hohen Werth des letzten verkennen zu
wollen, das, wie geſagt, claſſiſch, jedem däniſchen
Theologen unentbehrlich, und ein redendes Denk-
mal des unermüdeten Fleiſses und der ausgebreiteten
hiſtoriſchen Kenntniſſe ſeines Verfaſſers iſt
ER DB ES CHR EIBU NVG.
BERL1N , in d. Voſſ. Buchh.: Magazin von merkwir-
digen neuen Reiſebeſchreibungen, aus fremden Spra-
chen überſetzt und mit erläuternden Anmerkun-
gen begleitet. Fünf und zwanzigſter Band. – Neues
Magazin. – Erſter Band. 1803 376 S. 8. (2 Rthlr.
I6 gr.)
Auch unter dem Titel:
Vivant Demon's Reiſe in Nieder- und Ober- Aegypten
während der Feldzüge des Generals Bonaparte.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit eini-
gen Anmerkungen begleitet von Dieterich Tiede-
mann, fürſtl. hefſ. Hofrath und Prof. der Philoſo-
phie in Marburg. Mit 8 Kupfern. -
Da das Original von einem andern Rec. ausführlich
angezeigt iſt (A. L. Z. 1803. Nr. 39–45.), ſo be-
ſchränkt ſich die Anzeige der Ueberſetzung auf das
Eigenthümliche derſelben. So weit Rec. öhne Ver-
gleichung des Originals davon urtheilen kann, iſt ihr
das Lob der Treue und des auf ſie gewandten Fleiſses
nicht Ä Hr. T. Ä nur wenige,
Ä nur die Stellen, die ſich auf die Kriegs-
vorfälle beziehen, weggelaſſen zu haben; indeſſen
wird doch in jener Recenſion verſchiedenes aus dem
Original angeführt, was man in der Ueberſ ungern
vermiſst. Die Proben der Wuth, womit die Ä
meluken und Franzoſen bey Sediman fochten, welche
Rec, S. 314. erzählt, hättén S: 128. der Ueberſ eine
Ä verdient, um zu bewahrheiten, was S. 129.
geſagt wird, daſs nie eine Schlacht fürchterlicher ge-
welen
----- 74 / 638 -----
CII
II2
A. L. Z. Num. 97. APRIL 18.05.
weſen wäre. – S. 130. Ueb. Bey Beneſuef zeigen ſich
noch einige Ueberreſte von Dörfern im Sande begra-
ben. Das Orig ſcheint ſich hier ſtärker ausgedrückt
zu haben, Ä nach der Recenſ S. 314 ganze Dör-
fer durch Stürme untér Sandwolken begraben anzu-
treffen ſind, über deren Dächer man wegmarſchieren
kann. – Wenn man S. 317. der Recenſ. mit S. 145.
der Ueb. vergleicht, ſo iſt, wenn man annimmt, daſs
jene ſich an die Urſchrift gehalten hat, in der Ueb.
wiedèr das Original zu ſehr verkürzt worden. Noch
ſchlimmer iſt es aber, daſs zuweilen die Ueberſetzung
nicht deutlich genug iſt, vielleicht weil ſie zu ängſt-
lich genau iſt. S., 34. Die Pyramide aus Hilahoun be-
ſeit äus großen Stücken Kalkſtein, die den Kern eines gro-
ßen Hafens ungebrannter Ziegel ausmachen. Nicht ohne
Studiren wird man den Sinn herausbringen, der in
der Recenſ. S. 316. zu Tage liegt. Sie hat Sandſtein
(Kalkſtein) zum Kern, Backſteine zur Bekleidung –
S. 180. Ueb. Die Caryatiden u. ſ. w., die in den Bädern
des Titus auf den von Raphael copirten Gemälden abgebildet
waren, laſſen ſich wohl erklären, können aber doch
miſsverſtanden werden, welches nicht geſchehen
kann, wenn man mit dem Rec. S. 322. liefet: Carya-
tiden, wie ſie in den Bädern des Titus gemalt, von Raphael
copirt ſind. – Die Stellung der koloſſalen Figuren bey
heben beſchreibt die Rec. S. 322. ausführlicher als
die Ueb. S. 187. – Die Beſtandtheile der Gebirge
Mokattam S. 298. der Ueb. ſind gewiſs fehlerhaft an-
gegeben. Ein Mineraloge mag ſie in Ordnung brin-
geñ. Dieſer wird auch bey Foºdingte S. 291 nicht,
wie Hr. T. that, an einen Pudding denken, und zu-
ſammengebackene Steine, ſondern Puddingſtein überſetzen.
Ein Botaniker würde auch doum-palmier S. 153., wenn
er ihn gleich nicht in ſeinem Syſtem Ä hätte,
in der arabiſchen Sprache oder in Reiſen aufgeſucht,
und nicht mit dem Vf, geſagt haben, daſs er ihn
nicht gefunden hätte. Golius: ſº 2° palma pumila et
ßlveſtris. Ueberhaupt war Hr. T mit Reiſen in auſer-
éuröpäiſchen Ländern nicht bekannt genug, um ſich
an die Ueberſetzung und Erläuterung ausländiſcher
Reiſen mit Glücke wagen zu können. In der Ortho-
graphie der Eigennamen iſt er ſehr ſchwankend., Meh-
rentheils behält er die franzöſiſche bey, auch da, wo
eine andere ſchon lange faſt allgemein eingeführt iſt.
Er ſchreibt daher Adg ſtatt Hadſchi, South ſt. Siuth u. f.
Zuweilen aber ſchreibt er mit den Deutſchen DſchiSe,
Dſchirdſche, , Dſchermen, ſtatt Gize, , Girge». Gerne.
Der Anmerkungen ſind wenige, und ſie beziehen ſich
nirgends auf das, was von ändern Reiſenden in Be-
ſchreibung der alten Denkmale geleiſtet iſt, woraus
man das groſse Verdienſt dieſes unter Bedeckung
franzöſiſcher Truppen reiſenden Zeichners und Ge-
lehrten, die aber Äh nur den den Kriegsoperatio-
nen untergeordneten Zweck hatten, ihn bey ſeinen
Zeichnungen in Schutz zu nehmen und zu unter-
ſtützen, am beſten hätte beurtheilen können. Aus
den vielen Kupfern, womit das Original geziert iſt,
hat man acht gewählt, die Schilderungen der Cha-
raktere und Sitten ſind. Darin ſcheint die Verlags-
handlung den Geſchmack des groſsen Haufens vor
Augen gehabt zu haben. Der Künſtler und Anti-
quar, für welche doch dieſe Reiſen eigentlich ge-
ſchrieben ſind, würden Zeichnungen von Gebäuden,
und zwar ſolchen, die bisher entweder gar nicht,
oder ſehr unvollkommen abgebildet waren, vorgezo-
gen haben. In der Vorrede ſucht der Ueberſetzer zu
beweiſen, daſs der Verfaſſer der bekannte Abbé de
St. Won ſey, der voy, pittor.de Naples et Sicile 1782–
1786. herausgegeben hat. Allein nach Erſch Supplem.
zum gel. Frankr. und andern Nachrichten ſcheint er
von dieſen unterſchieden werden zu müſſen.
„“
STENDAL, b. Franzen u. Groſse: Äs Be-
ſchreibung der Stadt Genthin. Von Joh. Aug. Chri-
ſtoph von Einem, Paſtor daſelbſt und zu Roſsdorf-
1803. X u. 167 S. kl. 8. (I2 gr.)
Der Vf, ein Greis von 75 Jahren, liefert hier eine
Beſchreibung der Stadt, in der er ſeit 1768. Prediger
eweſen iſt, und es läſst ſich daher die Weitläuftig-
eit, mit welcher er manche unbedeutende Umſtände
erzählt, erklären und vielleicht auch entſchuldigen.
Man verlangt jetzt freylich von einer Stadtbeſchrei-
bung mehr, als hier geleiſtet iſt; und wenn ſelbſt
nur auf Genthiner Rückſicht genommen wäre, ſo wür-
den dieſe wohl manches gelieferte ausführlicher und
manches nicht gelieferte überhaupt berührt ge-
wünſcht haben. Die Angabe der Häuſerbeſitzer von
den älteſten Zeiten bis jetzt iſt gewiſs für Eingeborne
intereſſant; ſie würde aber noch intereſſanter gewe-
ſen ſeyn, wenn der Vf, die Jahre des Beſitzes hätte
angeben wollen, und dieſs würde bey einer tabella-
riſchen Zuſammenſtellung wenig Platz eingenºmmen
haben. Von dem Werth der Häuſer, der Grund-
ſtücke und von andern auf den Wohlſtand der Stadt
Bezug habenden Dingerf findet man nichts; Ä
findet man eine 5 Seiten lange Geſchichte der Mühle,
welche die Kirche ſonſt befaſs, ein 2 Seiten langes
Verzeichniſs der Jungfern, welche der Kirche ein
weiſses Altartuch geſchenkt haben, und bey den Le-
bensbeſchreibungen der Prediger werden ſogar die
todtgebornen Kinder derſelben mit aufgeführt. -
Dieſe kleine Stadt hatte im J. 18o2. nur 1649 Men-
ſchen überhaupt; ſie beſitzt eine beträchtliche Feld-
mark von 90 Hufen 25 Morgen Acker, 12 Hufen
Gärten und 99 Hufen 25 Morgen Holz; von dem Er-
trage dieſer Grundſtücke wird aber nichts geſagt. In
den Beylagen am Ende des Buchs folgt noch ein Ver-
zeichniſs von ſämmtlichen Schriften, welche der Vf.
hin in Druck hat ausgehen laſſen, 5o an der
Zahl!
----- 75 / 638 -----
II3
T I4
N u m. - 98.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 17. April 1805.
prER MISCHTE SCHRIFTEN.
SrockHoLM, b. Lindh: Kongl. Veterſkaps Academiens
nya Hand gar T. XXIV. förmänaderne Jul. –
Öec för Är 1803. (Neue Abhandlungen der
“ Akad. der Wiſſenſchaften zu Stockholm für das
J. 1803. III. u. IV. Quartal.) 22 Bog. 8. m. Kpf.
II dritten Quartal dieſes Bandes, deſſen erſte beide
Quartale ſchon angezeigt ſind, finden wir I) Be-
richt, wie die Werftche Ä ſind, die man in Nerike
in dem Airchſpiel Aſker zu Köpfad im S. 1802. angeſtellt
hat, mit brennbarem Alaunſchiefer Dachpfannen und Mauer-
ziegel zu brennen, von Berndes. Da man ſchon den
Alaunſchiefer dort vorher zum Kochen gebraucht
hatte: ſo machte man nun, zuerſt in einem kleinen
dazu eingerichteten Ofen den Verſuch, darin mit
Alaunſchiefer Dachziegel und Mauerſteine zu bren-
nen. Der Alaunſchiefer in Nerike erſtreckt ſich
durch ein weites Feld, iſt ſehr fett und enthält ſo viel
Bergpech, daſs er nicht allein, da die damit gebrann-
ten Ziegel ſehr gut geriethen, zum Ziegel und Kalk-
brennen, ſondern auch zum Salpeter- und Pottaſche-
feden, wozu ſonſt ſo viel Holz gehört, gebraucht
werden kann. Dieſs iſt um ſo wichtiger, da ſich
dort keine Anzeigen zu Steinkohlenflötzen finden.
Bey einem groſsen angelegten Ofen dürfte im Ver-
hatniſs auch weniger Alaunſchiefer, als hier, zum
Brennen nöthig ſeyn. Eine Geſellſchaft hat ſich
vereinigt, dieſe nützlichen Verſuche fortzuſetzen.
2) Entwurf einer Beſchreibung vom Kirchſpiel. Enonteki
in Torneä: Lappmark, von Er. S. Grape. Obgleich die
Lappen die älteſten Einwohner des europäiſchen Nor-
dens ſind, und viele 100 Jahre ein Land, das ſich
durch Klima und Beſchaffenheit von andern Ländern
unterſcheidet, bewohnen, und ob man zwar in
neuern Zeiten die Naturgeſchichte dieſes Landes nä-
her kennen zu lernen bemüht geweſen iſt: ſo iſt doch
noch vieles darin, ſo ſind doch ſelbſt die Einwohner
dieſer Felſengebirge noch lange nicht genug bekannt,
und Hr. Grape fand alſo eine reiche Aernte vor ſich.
Auſser dem, was man in Sköldebrands vué pitto-
resque von dieſem Kirchſpiel Enonteki in Lappland
weiſs, iſt es noch immer eins der unbekannteſten.
Hr. Grape handelt hier im erſten Kap. von dieſem Kirch-
ſpiele überhaupt, deſſen Namen, Länge von 19 M.
und Breite von 5 – 9 Meilen, Gröſse von 120 Q. M.,
Polhöhe von 68 50“ zo“, und Länge von faſt 40“, deſ
fen Lage, Gränzen und Bergrücken. Torneä iſt die
nächſte Stadt, und Ä 42. M. von der Kirche da-
ſelbſt entfernt. Die Krone erhält von den Lappen
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
darin nur 28 und von den Neuanbauern ode
niſten 3o Rthlr. Banko. Beide ſind frey Ä Ä.
ºtellung. In der Mitte des Februars wijbj der
Kirche Gericht gehalten, die Steuer eij
" Markt gehalten, wohin die Kauflejº
Ä ihre Waaren bringen. Die Volkszähjſt IlUI"
899, worunter 447 Männer und 443 Weibsperſonen
566 Ä und 324 Coloniſten ſind. Die Ej
ner machen gleichſam zwey Nationen aus, wovon die
eine die Finnen, die andere die Coloniſten und Lap-
en ſind; jene ſind mehr träge, dieſe munter und ge-
rächig. Beide aber halten blind über je Gebräu-
ehe ihrer Vorväter. Man lernt hier ihre guten und
ſchlechten Eigenſchaften, ihre Leibesgeſtalt, die be
ihnen gangbarſten Krankheiten und Hj neb
der Beſchaffenheit des Landes kennen Öiesj
ſieht man da ſieben volle Wochen nicht untergehen;
das Land beſteht aus Mooren, Sümpfen, Felſen FÄſ?
ſen und Seen. Mineralien giebt es nicht, ſelbſt dI.
Holz iſt Mangel. Im zweyten Kap. wirjoj
gen Kirchenweſen geredet; die, welche 5 Meilen von
der Kirche wohnen, kommen im Winter jeden drit-
ten Sonntag, aber im Sommer nur zweymal zur Kir-
che; die Kenntniſs des Chriſtenthums“jſ auch nur
ſehr geringe (Wird fortgeſetzt) 3) Eine neue Verän-
derung am Blaſerohr, Än Von D. E. Näzen
Sie dient Ä dazu, einen immer leichen
Luftzug zu erhalten, und zu bewirken, daſs einer
das Blaſen, ohne die Lunge zu ſehr anzugreifen
lange aushalten kann. Die ganze Einrichtung, j
bey eine groſse Rinderblaſe, die mit dem Kjé leicht
gedruckt wird, angebracht worden, iſt nichts weniger
als koſtbar, und wird durch die beygefügte Zeich-
nung anſchaulich gemacht. 4) Metho beym Recogo-
Jºre ºur See durch vier Pfrüngen und j eine“
Kitung befgelten Diſtanzen den Äbſtand des öbjj ZE'Oy“-
auf man zuſegelt, deſſen Cours und Entfernung zu j
"en. Von L. Wollin, mathematiſch berechje mit Fj
5) Geographiſche Lage einiger Oerter um den Mälerſee Ä.
L 77 % den Fahren 1798. und I799. durch chronometriſche
Obſervationen beſtimmt, von C. P. Hälfröm; als von
Södertelge, Mariefred, Strengnäs, Torshälla, Sig-
tuna und Haga. 6) Einige Beobachtungen der PolhöÄn
im nördlichen Theile Schwedens, j Ebendemſelben, be-
Jonders um die Lage des weſtlichen Lapplands und Ä
Ägen Norwegen zi beſtimme. Der Vfj
ſich dabey eines Spiegelſextanten von Ramsdenj
Gang des Chronoineters war wähj ganzen
Reiſe ſo unordentlich, daſs er davon keine Anwen-
dung bey Beobachtung der Länge der Oerter machen
kgate 7) Geographiſche Lage des Hofs zu Wj
der
- -
-/
----- 76 / 638 -----
II5
I 16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Kirche zu Härlöſ in Upland, durch aſtronomiſche Be-
obachtung 18.oo beſtimmt, auch von Hälſtröm. Und
endlich 8) Bericht von den auf dem upſaläſchen Obſerva-
torium im J. 1801. und 18o2. angeſtellten aſtronomiſchen
Beobachtungen, als der Sonnenfinſterniſs am 13. April
18o I., der Bedeckung der Spica vom Monde zvey-
mal im J. 18oI., der Bedeckung Jupiters vom Monde
18o2., der Sonnenfinſterniſs am 28. Auguſt 18o2., des
Durchgangs des Mercurs durch die Sonne am 9. Nov.
18o2., alle von Hn. Ol. G. Schilling.
Im vierten Quartal leſen wir die Fortſetzung der
Beſchreibung eines Kirchſpiels in Lappland, von Grape.
Hier das dritte Kap., wo von den §ÄÄ OCIET
Coloniſten gehandelt wird, mehrentheils Finnen, die
ſich da niedergelaſſen haben, die aber den Anbau des
Landes wenig befördern, da ihre Hauptnahrung im-
mer die Fiſcherey iſt, und viele der jüngern im Som-
amer nach Norwegen gehn, dort Arbeit und Brod
ſuchen, und andere die ihnen bequemlichere Lebens-
art der Lappen ſtatt den Ackerbau wählen. In 18
hier beſchriebenen Dörfern, die oft nur aus einzel-
nen Höfen beſtehen, wohnen 41 Bauern oder Acker-
leute. Ihre Häuſer ſind klein und niedrig, und über-
all mit gehauenen Bretern, weil es an Sägemühlen
fehlt, bekleidet. Im Winter wohnen ſie in ihren
Pörten, die wahre Rauchſtuben ſind, ohne Schorn-
ftein, bloſs oben mit einer Oeffnung im Dache. Statt
der Lichter bedienen ſie ſich bloſs länger dünngeſpal-
tener föhrener Späne. Sie gebrauchen eben ſo viel
Futter für ihre Äo§Ä als ihre 4 – 1o Kühe,
und zum Futtern bedienen ſie ſich auch des Rennthier-
mooſes. Von Einſammlung des Laubes und der Miſt-
auche wiſſen ſie nichts. In der Mitte des Junius zie-
Ä ſie 6 – Io Meilen von ihrer Wohnung aufs Fi-
fchen aus, und kommen am Ende des Juliüs erſt zu
Hauſe. Die Fiſche werden theils getrocknet, und
dann auch ſtatt Brod gegeſſen, theils aber nur ſo we-
nig geſalzen, daſs ſie eine Art faulichter Säure be-
kommen, da ſie denn ſolche für geſunder und
ſchmackhafter halten. Ackerbau Är“ nur als eine
Nebenarbeit getrieben. Ihre Jagd iſt beſonders auf
wilde Rennthiere gerichtet, aus deren Hörnern Leim
bereitet wird. Von Handarbeiten wiſſen ſie nichts.
Noch ausführlicher ſind im vierten Kap. die Nachrich-
ten von den Lappen, welche der Ä für Abkömm-
linge der Juden anſieht. Es wird von ihrer Sprache,
ihren Dörfern, Wohnungen und Nahrungsarten ge-
redet. Ihr Rennthier giebt ihnen Nahrung und kj
der. Ihre Wiſſenſchaft erſtreckt ſich nicht über den
Katechismus und ihr Geſangbuch. Betten gebrau-
chen ſie nicht. Ihre herumziehende Lebensart wer-
den ſie beybehalten, ſo lange ſie bloſs von ihren
Rennthieren leben. 2) Geographiſche Breite und Länge
verſchiedener Oerter in Wicöpings, Örebro und Stockholms
Lehn, beobachtet und beſtimmt im J. 18o. von C. F.
Hällſtröm. Die Obſervationen wurden mit einem Sex-
tanten von Ramsden und dem Chronometer auf Koſten
des Bergraths Baron Hermelin gemacht, dem wir die
ſchönen Specialkarten von Schwedens Provinzen zu
danken haben. Der Chronometer zeigte ſich in ſei-
nem Gange äuſserſt veränderlich. Örebro war als
ein feſt beſtimmter Punkt angenommen, und deſſen
Polhöhe zu 59“ 16'59“ (welches etwas von der vor-
mals von Hjorter und Schulte angegebenen abweicht).
3) Cuculus muſicus, ein netter Gºtckguck von der In-
ſel Java, beſchrieben von S. 3). Ijungh. Man kennt
ſchon über 50 Arten dieſes Vogels; allein zu keiner
derſelben konnte der Vf, ein paar, das er vom Probſt
Brandes erlalten, hinrechnen. Einer davon, der
1784 bey Batavia geſchoſſen ward, iſt hier beſchrie-
ben. Den Namen hat er davon, daſs er mit einem
langſamen und dem höchſten Tone anfängt, und
dann ſechs geſchwindere Töne nach einer hier in, No-
ten geſetzten Scala folgen läſst. Er läſst ſich im Re-
genwetter die ganze Nacht durch auf einer Stelle fit-
zend hören. Er iſt hier in ſeiner natürlichen Gröſse
und Geſtalt abgebildet. Die Beſchreibung iſt: Cucu-
lus muſicus, cauda rotundata, migro-macºlata, ſupra
teſtaceus ſübtus albus faſciis transverſis fbundulatis nigris,
remigum apicihus nigris teſaceo marginatis. Er ſcheint
doch mit Sparr manns Cuculus hepaticus in Carl-
ſon's Muſ einige Aehnlichkeit zu haben. 4) Neue
Erfindung einer an einem Erdbohrer angebrachten Pumpe,
gebraucht um dadurch Steinkohlenflötze zu entdecken, von
A. Polheimer, mit der dazu gehörigen Zeichnung.
Die in dieſer Abhandlung vormals 174o. von Trievald
und 1776., von Quiſ Ä Erdbohrer, ſo
wie ſie damals in England und noch in Schweden ge-
bräuchlich ſind, haben den Fehler, daſs ſie nicht al-
les Bohrmehl völlig herausheben, welches durch die
hier beſchriebene Ä einer Pumpe am Erd-
bohrer geſchieht. 5). Von einigen in verſchiedenen Jah-
ren in der Stadt Aſkerſund und dieſem Kirchſpiel Ä.
teten gelinden Erdbeben, von L. Stockenſtrand. Der Stoſs
kam gewöhnlich aus Norden, und es folgte gemei-
niglich Aenderung des Wetters darauf. Der Vfyer-
müthet aus verſchiedenen Gründen, daſs ſich dort
durch dergleichen mehr oder weniger merkbarerd-
beben gewiſſe Gegenden, beſonders um den See Wet-
ter herum, Ä oder heben. 6) Die Gattung
Scyllaea, von A. Modeer. Dieſe Gattun
wenig bekannt; er nennt ſie Sjöwap, und enn nur
noch den holländiſchen Namen Wierfak. (lm Deut
ſchen nennt man ſie doch die Seemoosſchnecke, weil
ſie ſich daran hängt.) Linne kannte nur eine Art
derſelben und beſtimmte darnach den Charakter der-
ſelben. Seitdem Forſkäl noch eine Art davon ent-
deckt hat, glaubt der Vf, den Charakter der Gattung
enauer ſo Ä zä können: Corpus fippeluci-
Ä rugoſum, oblongum compreltm; ſpra lamellis
triumparim, caudalique ſolitaria ſuborbicularibus prim-
liformibus verticaliter erectis. Os foramine terminali.
†ent acuto nulla. Die erſte Art, die der Vf. Sey-
laea pelagica nennt, welche unter den ältern Seba
abgezeichnet und Osbeck beſchrieben hat, und die
Linne unter dieſem Namen anführt, iſt hier beſtimmt:
Syltaea gelagica, corpore ſhalhido, immaculato;
pinnulis dorſalihus et jºter ſe, remotis inernibus. Die
zweyte Art, die Forſtä entdeckt hat, iſt Seye
ghom - fodenſis; corpore faveſente, maculato H.
iſt noch
----- 77 / 638 -----
117
II8
Num. 98. APRIL 18.05.
lis dorſalihs fühcontiguis, margine faſcintilatim villoſ hi
fpidis. Man findet ſie ſelten, und zwar kriechend
auf Seegras.
HERRMANNsrapr, b. Hochmeiſter: Siebenbürgiſche
Provinzialblätter. – Erſter Band. Erſtes Heft. 1804.
104 S. 8. (3o Kr.)
Je mehr Rec. über das Aufhören der ſiebenbürgi-
ſchen Quartalſchrift mit dem ſiebente Bande derſelben
Klage geführt hat, deſto erfreulicher war ihm das
Wijderaufleben derſelben unter obigem veränderten
Titel. „Die ſiebenbürgiſchen Provinzialblätter, heiſst
es in der kurzen Ankündigung, erſcheinen in zwang-
loſen Heften, jedoch zuverläſſig jährlich drey, wº-
che zuſammen einen Band ausmachen werden. Es
wird dieſe periodiſche Schrift ihrer Vorgängerin, der
ſiebenbürgiſchen Quartalſchrift, an der Tendenz ähn-
lich, Ä aber von erweitertem Umfange gemein-
nütziger Materialien ſeyn." – Das Format iſt, zur
Bequemlichkeit der Beſitzer der Quartalſchrift bey-
behalten: der Preis von drey Heften oder einem Jahr
gang für Pränumeranten aüf 1 f., im Ladenverkauf
äufi f. 30 Kr. ſehr billig feſtgeſetzt. In die Redaction
der Ouartalſchrift theilten Ä ehedem Hr. Abbé Eder
und Hr. Pfarrer Joh. Filtſch zu Urwegen; jetzt hat
letzterer die Redaction, mehrerer Einheit wegen, al-
lein übernommen. Das vorgedruckte Verzeichniſs
der Pränumeranten dürfte ſich bald noch vermehren,
und dieſer Fortſetzung eines gemeinnützigen Unter-
nehmens längere Dauer Ä - Dürfte Rec.
leich bey dieſem erſten Hefte einen Wunſch wagen:
o wäre es dieſer, daſs der Herausg. die Zahl der
Hefte eines Jahrgangs wenigſtens verdoppeln, und
alle zweyMonate eines regelmäſsig erſcheinen laſſen
wolle. "Sehr gern würde jeder Pränumerant 2 f.
ſtatt einen jährlich zahlen, wenn er dagegen den Vor-
theil hätte, wie bey der Ä Zeitſchrift
von und für Ungern, wenn nicht alle Monate, doch
wenigſtens alle zwey Monate durch ein literar. Intel-
ligenzblatt die neueſten Ereigniſſe, die merkwürdig-
ſten Producte der ſiebenbürgiſchen Gelehrſamkeit
frühzeitig kennen zu lernen. Siebenbürgen iſt in je-
der Rückſicht ein ſo merkwürdiges Land, es wird
von ſo viel gebildeten Männern bewohnt, daſs weder
an intereſſanten Materialien, noch an der nöthigen
Zahl der Pränumeranten Mangel zu beſorgen ſeyn
dürfte: zumal wenn ſich der Ät der Abhandlungen
und des Intelligenzblattes auf ganz Siebenbürgen und
nicht ausſchlieſslich, oder auch nur vorzüglich auf
die ſiebenbürgiſchen Deutſchen ausdehnen wird.
Dieſs erſte Heft enthält: 1) Braſchovia's (Cron-
ſtadt's) Burg von Lucas Sjoſ Marienburg, Conrector
des dortigen evangel. Gymn. Dieſe Burg, von den
Kreuzrittern erbaut, im J. 1345 und 1421. die Schutz-
feſte des Landes wider barbariſche Einfälle, ward,
wie der Vf. aus Urkunden zeigt, im J. 1455. vom
Reichsgubernator Joh. v. Hunyad unter dem ſonder-
baren Vorwand zerſtört: daſs es den Cronſtädtern
zu ſchwer fallen müſſe, ſowohl die Burg als ihre Stadt
legen geweſen ſeyen.
zugleich wider Feinde zu vertheidigen. Ihre Ruinen
wºden beſchrieben und ausgemeſſen. Gleich im J.
1456. zeigten ſich die übeln Folgen der Zerſtörung:
als Dracül Vayda aus der Walachey ins Burzelland
einfiel, und die Vorſtadt (jetzige Altſtadt) ſammt der
S. Jacobskapelle und Bartholomäikirche verbrennen
und plündern lieſs. 2) Ueber die Praediales im ſächſ
Nationalprivilegio Andr. des II. vom J. 1224 von Hoh:
Mich. Ballmann, Conrector zu Mediaſch. Der Vf.
erklärt dieſe Praediales aus einer Urkunde Andr. II.
vom J. 1291. für Sachſen, welche praedia mit adlichem
Recht erblich durch Schenkung oder Kauf beſaſsen,
und meynt, daſs dieſe praedia meiſtens in den ungri-
ſchen Comitaten auſser dem Gebiet der Sachſen ge-
- Rec. ſtimmt dieſer Meinung
bey, nur mit der Einſchränkung, daſs in alten Zeiten
mänche ſächſ. Oberbeamten ſtatt der Beſoldung, der-
leichen adliche Praedia, Vorwerke oder Freythümer,
Ä auf ſächſ. Grund und Boden, jedoch nicht im
Erbbeſitz, ſondern im Amtsgenuſs hatten, und dieſe
ſcheinen die von Andr. III. ſogenannten Saxones prae-
dia tementes et more mobilium ſe geremt es zu ſeyn.
Daſs hieraus mancher Miſsbrauch und manche An-
maſsung entſtand, erzählt der Vf, S. 2 I. Auch gilt
jetzt die alte Sitte nicht mehr; ſolche Freythümer
werden jetzt von Städten und Stühlen, nicht aber
von ihren Oberbeamten beſeſſen. 3) Ueber die Ge-
richtsbarkeit der erſten Cronſtädter, von Georg v. Herr-
mann, cinem gebildeten ehemaligen Oberbeamten von
Cronſtadt. er Vf, zeigt aus alten Urkunden, daſs
die peinliche öÄ ehedem in der Stadt und
im Bezirk Cronſtadt durch einen königl. Beamten,
der bald judex regius, bald Comes (pro tempore
conſtitut us) hieſs, und öfters zugleich Comes Sic-
lorum war, in der Art ausgeübt wurde, daſs er ſich
mit dem von den Bürgern gewählten Stadtrichter ein-
verſtehen, und mit ihm die Geldſtrafen für Ä.
hungen theilen muſste. Die Civil- und politiſche Ge-
walt hingegen hatte bloſs der bürgerliche Stadtrichter
fammt dem Magiſtrat. Dieſe Anſicht der Sache iſt
dem alten Magiſtratsrecht ganz angemeſſen, vermöge
deſſen dem König die Ä Gerichtsbarkeit allein
zuſtand, und von ihm durch den Palatin in auſseror-
dentlichen Comitatsverſamml&igen (proclamatis congre-
gationibus), unter den Zipſer Deutſchen aber durch
die Comites a Rege pro tempore conſtitutos einverſtändlich
mit dem Comes provincialis oder bürgerlich gewählten
Oberbeamten ausgeübt wurde. Nach der Hand ward
die peinliche Gerichtsbarkeit den Comitats - und ſtäd-
tiſchen Magiſtraten überlaſſen, und der König hat
ſich bloſs, das Recht der Begnadigung vorbehalten.
Die Theilung der peinlichen Gerichtsbarkeit zwi-
ſchen königl. Beamten und gewählten adlichen oder
bürgerlichen Obrigkeiten muſste viele Colliſionen her
bey ziehen: ſo wie dieſs in Cronſtadt wirklich der Fall
wär. _4) Reiſehemerkungen naturhiſtoriſchen Inhalts über
einen Theil des Haromſzeker und Cſiker Stuhls, von einem
Ungenannten, datirt vom 10. Aug 1803. In dieſem
Brief geht es über das Repſer Freythum und den
nicht nur graulich weiſsen ÜÄ Ä
CONTIM
----- 78 / 638 -----
II9
I AG
A. L. z. Num. ys APRIL ses.
dern auch ſpathigen Eiſenſtein, gemeinen thonartigen
Eiſenſtein, und Röthel enthaltenden Terrtenberg, deſ-
ſen Ausſicht gerühmt wird, über Rákos,* Cözép Ajta
(wo Fjoſ Beikö, ein Mann von Talenten, vernach-
läſſigt, und ſich daher ſelbſt vernachläſſigend lebt),
Zalany nach dem Ä Die vorzüglichern Be-
merküngen ſind mineralogiſchen Inhalts; weniger iſt
von botaniſchen, und nichts von zoologiſchen Wahr-
nehmungen beygebracht. Der Vf, zeigt mineralogi-
ſche Kenntniſſé und Beobachtungsgeiſt; ſeine Reiſe
iſt zwar, wie er ſelbſt geſteht, zu flüchtig gemacht:
doch wünſchen wir die Fortſetzung dieſer Reiſebe-
merkungen über ſo unbekannte Gegenden bald zu le-
ſen. 5) Biographie merkwürdiger Siebenbürger. Jene
des Grafen Dominik Teleki, des leider zu früh verbli-
chenen hoffnungsvollen Sohnes des k.ſiebenb. Hof-
kanzlers, iſt aus D. Schwabes zu Jena gedruckter
Lobrede auf denſelben gezogen: die des I784. ver-
ſtorbenen Prof. zu Göttingen, Mich. Hißmann, eines
gebornen Hermannſtälters, rührt von Herausg., als
einem Jugendfreunde des Seligen, her, und erwähnt
auch ſeine gedruckten und ungedruckten Schriften
vollſtändig. Richter und Frank (damals zu Göttingen,
nicht Zimmermann, wie es S. 96. heiſst) vermochten
nicht, den emſigen Gelehrten von der tödtenden Gewalt
der Schwindſucht zu retten. – Eine Anzeige der ſeit
18oI. in Siebenbürgen gedruckten Schriften und mehr
andres intereſſante Neue ſoll im zweyten Hefte folgen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN
MANNHEIM, b. Schwan u. Götz: Religionsvorträge
bey beſondern Veranlaſſungen im Kabinette der Frau
Erbprinzeſſin von Thurn und Taxis und bey ih-
rer öffentlichen Gottesverehrung gehalten von
Georg Heinrich Lang, Herzogl. Mecklenburg-Stre-
litziſchem und Hochfürſt Thurn - und Taxi-
ſchem Kirchenrath und Hofprediger. – Erſte
Sammlung. 1804. 225 S. kl. 8.
Es würde unbillig ſeyn, dieſe Vorträge nach dem
Maſsſtabe der höhern homiletiſchen Kunſt zu beur-
theilen, da der Vf, in der Vorrede ausdrücklich er-
klärt, daſs ſeine Predigten hauptſächlich nur als Ma-
nuſcript für ſeine Ä als eine erbauliche Haus-
chronik für ſie, erſcheinen. Rec. zweifelt auch gar
nicht, daſs der Vf, durch dieſelben ſeine erhabene Zu-
hörerin ünd ſein übriges Auditorium hinlänglich
werde erbaut haben. Ön ſich in die Feſſeln der
Kunſt zu ſchmiegen, enthalten ſie manchen treffli-
chen und glücklich ausgedrückten Gedanken; und
da ſie mehr ein freyer Erguſs der Empfindung, als
die Frucht einer angeſtrengten Meditätion zu ſeyn
ſcheinen: ſo werden ſie ihre Wirkung auf die Hér-
zen derer, welche ſie hörten, um ſo weniger verfehlt
haben. Indeſſen iſt Rec. überzeugt, daſs ſie um
nichts weniger erbaulich geworden wären, wenn
der Vf. Ä bey der Anordnung, als bey der Aus-
führung ſeiner Gedanken, auch auf die ÄÄ der
Kunſt etwas mehr Rückſicht genommen hätte. Pre-
digten, wie die vorliegenden, laſen ſich wohl nicht
übel hören; aber der bedächtlichere Leſer, der dem
Schriftſteller von Schritt zu Schritt folgt, entdeckt
nicht ohne Miſsvergnügen hier und da Manches, was
er bald anders geſtellt, bald beſſer ausgeführt, bald
mehr geründet, bald richtiger ausgedrückt zu ſehen
ewünſcht hätte. Uebrigens kann Rec. nicht um-
in, dem Vf, eben denſelben Vorwurf zu machen,
den er in der Vorrede vergeblich von ſich abzulehnen
ſucht: den Vorwurf der etwas geſuchten und incor-
recten Schreibart. Ausdrücke, wie: in dem Regiſter
der Verehrer Gottes angeſchrieben ſyn, das l/Vonnekind,
das hergekämpfte Kind, die in Gärung ſich befindende Re-
ligions- und Staatsmäſe u. dgl. klingen doch etwas ge-
ziert, ſo wie kein wahrer Sprachkenner die Redens-
art: ich möchte unverworren mit den bleiben, für: ich
möchte mit dem nichts zu thun haben, und die Aus-
drücke: Sinnloſigkeiten, Zehendatfopferungen, Hinaus-
blick, Dankwetteifer u. ſ. w. für correct gelten laſſen
wird. – Mlerkwürdig iſt noch bey dieſen Predig-
ten eines proteſtantiſchen Geiſtlichen, daſs ſie dem
erleuchteten Chef der katholiſchen Kirche in Deutſch-
land, dem Kur- Erzkanzler, zugeeignet ſind.
“
- - K L E I N E- S C H R I FT EN.
SrAArswissEN scºArte N. Berlin, b. Maurer: Die Brod-
noth, oder Ä Beleuchtung der Frage: Iſt der Regent,
oder ſind die Räthe, oder wer und was iſt an der fortwähren-
den Brodtheurung im deutſchen Reiche Schuld und welches
ſind die zweckmäſsigſten Mittel, einen ſtets mäſsigen, für den
Bürger - und Bauerſtand heilſamen Getreidepreis hervorzu-
bringen und zu erhalten ? 78 S. kl. 8. (8 gr.) – Eine ſehr
kleije Schrift über einen ſehr wichtigen Gegenſtand, die aber
nicht durch innern Reichthum den Mangel an Ausführlichkeit
erſetzt. Der Vf, zergliedert nicht einmal den Begriff heu-
rung, und es iſt ſogar zu vermuthen, daſs er ſeine Klagen
dem Publicum nicht vorgelegt haben würde, wenn er j
ſelbſt einen deutlichen jf von dem Gegenſtande zu ver-
ſchaffen geſucht hätte. Vor 20 Jahren hielt man den Preis
von einem Thaler für den Scheffel Roggen für einen unmäſsi-
gen Preis, und jetzt hält der Vf, den von 1 Rthlr. und 4 bis
8 gr. für einen mäſsigen Preis, warum ? das hat ihm auseinan-
der zu ſetzen nicht beliebt. Am Ende der Schrift iſt eine Ta-
bele über die Getreidepreiſe in Brandenburg von 1695 – 18oo.
angehängt, welche noch das Beſte im ganzen Buche iſt; aber
ſchon dieſe hätte den Vf, auf die Ä ſollen, warumz
denn der Roggen jetzt höher bezahlt wird, als ſonſt? Er will.
daſs die Regierung einen Landpreis (eine Taxe) feſtſetzen
ſolle, damit das Brod nicht zu wohlfeil oder zu theuer wer-
de! – was heiſst aber hier das zu ? S. 55. meynt er: ein
Fürſt würde ſeine Domänen zum Nachtheil ſeiner Untertha-
nen nutzen, wenn er ſie bey geſtiegenen Getreidepreiſen hö-
her als vorher verpachtet. Das hier in den Einkünften der
Staatskaſſe fehlende ſoll denn alſo wahrſcheinlich durch er-
höhte Abgaben von den Unterthanen genommen werden -
und doch will der Vf, auch die Acciſe auf Roggen und Brod
auſgehoben wiſſen! -
----- 79 / 638 -----
I2K
99.
N u. m.
I22
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 18. April I 8o 5.
BIBLIscHE LITERATUR.
cHr, b. P. van Braam: Verklaring van Pal-
DÄ aj Theſſalonikers door Paulus Bosveld,
ruſtend Predikant te Dordrecht. 1803-31 1 S.
gr. 8. (2 Guld. 6 Stüb. holl)
Der Vf. liefert hier die Briefe an die Theſſalonicher
auf eben die Weiſe bearbeitet, wie den Brief an
die Galater (A. L. Z. 1804 Nr. 199). Seine Erklä-
rung iſt nicht für eigentliche Gelehrte beſtimmt, fon-
der hauptſächlich für Ungelehrte, die eine unpar-
teyiſche und Ä Erklärung über ei-
nige wichtige Stücke des N. Teſt. zu erhalten wün
jea. In der voranſtehenden kurzen Einleitung wird
jder Stadt Theſſalonich, ihrer ehemaligen und
jetzigen Beſchaffenheit, der durch Paulus und Silas
jj 49. daſelbſt geſtifteten Gemeinde und der nähe-
ren Veranlaſſung dieſer Briefe im J. 5o. u. 51. gehan-
delt. Bey der gelieferten Ueberſetzung hat es ſich
jer Vfzüm Geſetz gemacht, den Original-Text ſo
jel als möglich wörtlich auszudrücken, um alles
jeſto beſſer auf den urſprünglichen Sinn gründen zu
können. Er liefert ſie Ä Abſchnitten,
und läſst darauf gleich die Erklärung folgen - wobey
j immer auf die Zeitumſtände und damalige Den-
kungsweiſe beſonders Rückſicht nimmt. Bey dieſer
EÄckelung des Sinnes iſt er oft in einzelnen Stel-
en kurz, bei andern aber ſehr ausführlich, biswei-
en ermüdend. Bey mehrern Gelegenheiten werden
auch die Meinungen anderer geprüft und weitläufti
widerlegt; hin und wieder auch neue Anſchten auf-
geſtellt, - -
Änwerth ſind. Um unſere Leſer mit der Manier des
Vfs und dem Gehalt dieſer Erklärung näher bekannt
zu machen, wollen wir einige Stellen aus dem zwey-
ten Brief als Probe ſeiner Ueberſetzung ausheben, und
zugleich einiges aus ſeiner Erklärung beyfügen. Kap.
1, § wird überſetzt: Wijzijn ſchuldig, Gode gedurig over
ºden naar behooren dankte zeggen, Broeders» dat utº
goof zeertoeneemt,,en dat de fäe vºn elemen #
je overvloedig wordt tegen malkanderen. Bey dem letz-
eren macht der Vf, die Bemerkung: Man ſehe dar-
aus, daſs ſich die Theſſalonicher ſeit dem Empfang
des erſten Briefs gebeſſert hätten.» und daſs die Strei-
tigkeiten und Unruhen in der Gemeinde ſeyn beyge-
lj worden, indem ihre Liebe gegen einander vºll-
kºmmener geworden war, Da gleich nachher der
Verfolgungen und Bedrückungen gedacht wird, fo
erinnert der Vf., daſs man an keine öffentliche Ver:
folgungen auf Befehl des Kaiſer, der der Obrigkeit
AL, Z. 1805. Zweyter Band. -
die der Aufmerkſamkeit und Prüfung nicht
denken dürfe, ſondern daſs dieſes von dem Einfluſs
zu verſtehen ſey, welchen die bösartigen Juden zu
Theſſalonich hatten, um die zum Chriſtenthum Ueber-
getretenen zu beunruhigen und zu unterdrücken. Un-
ter dem Ausdruck Paaſ.ex rou Ssau v. 5. verſteht der
Vf. eben das, wovon der Apoſtel in dem erſten Brief
K. 2. und 4. geredet hatte, die Zukunft und Erſchei-
nung des Herrn. Der Sinn des 5ten Verſes wird alſo
beſtimmt: Da die Theſſalonicher wegen (Urse) die-
fes Königreichs, d. i. weil ſie darauf hofften und ihm
anhingen, litten, und dieſe Leiden mit Geduld, Glau-
ben und Standhaftigkeit erduldeten, ſo war dieſes, nach
Paulus, ein ſicheres Zeichen, war unzweifelbare An-
zeige des künftigen gerechten Urtheils Gottes, wodurch
Gott ſie würdig erklären würde, Erben dieſes König-
reichs und Mitgenoſſen der bey der Zukunft und Er-
ſcheinung Chriſti zu offenbarenden Herrlichkeit zu
werden. Daſs dieſes die wahre Meinung des Apo-
ſtels fey, wird aus dem Verfolg gezeigt, wo die Theſ-
ſalonicher auf die Zukunft, wenn Jeſus vom Himmel
kommen wird, hingewieſen werden. Bey dem 8ten
Verſe wird im Vorbeygehen bemerkt, daſs das Wort
xgarov verdächtig ſey. Ob ſich Paulus bey den Wor-
ten ro; uy eiôoa Ssov etwas mehr gedacht habe, als
die Heiden, welchen das Evangelium bekannt ge-
macht war, die es aber nicht angenommen hatten, iſt
dem Vf, nicht völlig gewiſs. In dieſen Worten, ſagt
er, iſt nichts, das uns hindert, ſie auf dieſe Menſchen
einzuſchränken. Die widerſpenſtigen Juden können
mit Nachdruck ſolche genannt werden, die dem Evan-
gelium ungehorſam ſind, folglich kann auch Paulus an fie
beſonders gedacht haben. Beide Ausdrücke können
aber auch zuſammen anzeigen, daſs alle, die das Evan-
elium verwerfen, die Strafe Jeſu erfahren werden.
en Ausdruck orra TeoaoTrov Kvgov erklärt B. in der
bſonderung und Trennung von dem Angeſichte des
Herrn. Der Sinn des 1oten V. wird alſo angegeben:
Die Heiligen, alle, die geglaubt haben, werden ihm
danken, zujauchzen und ihn bewundern, wenn ſie
ihm werden entgegen geführt werden, um in ſeinem
Reich allezeit bey ihm zu ſeyn. Und wenn dieſes ge-
ſchehen wird, werden diejenigen, die Gott und ſein
Ä verworfen haben, verſtoſsen werden aus
der Gegenwart Chriſti und ſeiner alles vermögenden
Hoheit. An dieſem Tag der Offenbarung, der Zu-
kunft und Erſcheinung Ä werdet ihr die Glaub-
würdigkeit von dem einſehen, was wir von euch ge-
ſagt haben, die Glaubwürdigkeit der Verheiſsungen
und Zuſagen, die wir euch ertheilten. Der Vf, be-
merkt zuletzt, daſs man aus allem deutlich ſehe, daſs
rº- in der Vorausſetzung rede, daſs der sÄ
UI1
----- 80 / 638 -----
123
M24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- ten.
und majeſtätiſche Tag des Herrn nahe ſey, und zwar
ſo nahe, daſs einige dieſen Tag noch erleben könn-
Ueber die berühmte Stelle K. 2, I – 12. verbrei-
tet ſich der Vf, S. 267–339. ſehr weitläuftig. Ganz
richtig bemerkt er, daſs zu den Zeiten Chriſti und
der Apoſtel die Vorſtellung herrſchend war, daſs die
Zukunft des Herrn zur Vertilgung des jüdiſchen Staats
und zum allgemeinen Weltgerichte kurz auf einander
folgen würde, und daſs das damals lebende Menſchen-
geſchlecht dieſes groſse Ereigniſs noch erleben könnte.
Ä Frage, ſagt er, ob dieſes mit dem Anſehen Chri-
ſti und der Apoſtel beſtehen könne, muſs uns hier
nicht beunruhigen und zu geſuchten Erklärungen ver-
leiten. Unſere Erklärung muſs auf wahre Facta ge-
baut werden. Dieſe zeigen nun klar an, daſs Chri-
ftus ſowohl als die Apoſtel nach dieſer Vorſtellung
ſich richteten, und daſs beſonders Paulus jene Vor-
ftellung in dieſen Briefen immer vorausſetzt und dar-
auf die Theſſalonicher hinweiſet. Er thut dieſes nicht
allein in dem erſten Brief, ſondern auch in dem An-
fang des zweyten, folglich muſs auch das, was er
hier noch beſonders von der Zeit der Ankunft des
Herrn bemerkt, nach dieſer Vorſtellung aufgefaſst
und erklärt werden. Der Vf, macht daher auf die
Verbindung aufmerkſam, worin der Anfang des zwey-
ten Kapitels mit dem vorhergehenden ſteht, und be-
merkt, daſs die Verbindungspartikel (öe) aber, doch,
klar anzeige, daſs Paulus fortfahre, von derſelben
Sache zu reden, aber nun etwas näheres darüber fa-
gen wolle. Er läugnet es nicht, daſs die Theſſalo-
nicher die erwartete Zukunft noch erleben könnten,
ſondern er will nur dieſes ſagen, der Tag der Zukunft
ſey noch nicht ſo bald zu erwarten, es müſſe noch erſt
eine andere groſse Begebenheit vorhergehen. Die
Frage war hier, ob der Tag ſo ganz nahe ſey, daſs
man ihn mit jedem Tage erwarten müſſe. Die Theſ-
ſalonicher ſcheinen ſeit dem erſten Brief des Apoſtels
auf dieſen Gedanken gekommen zu ſeyn. Paulüs will
nicht, daſs ſie ſich deswegen beunruhigen ſollten,
weil diefs übele Folgen haben könnte. Eben deswe-
en warnt er ſo ernſtlich, daſs ſich die Theſſalonicher
urch nichts möchten täuſchen laſſen, und macht ſie
auf die groſse Begebenheit aufmerkſam, die noch vor-
hergehen müſſe. Der Vf kommt nun auf die Frage,
welche Begebenheit der Apoſtel hier im Auge habe?
Ä ehemals unter den Proteſtanten gewöhnliche Fr-
ärung, daſs Paulus hier von dem Antichriſt oder
dem römiſchen Papſt rede, wird ausführlich geprüft
und wilerlegt. Ganz richtig wird bemerkt, daſs der
Name Antichriſt nur in den Briefen des Apoſtels Jo-
hannes vorkomme, und daſs wir nicht einmal wiſſen,
woher der Name kommt. Johannes ſagt: ihr habt es
gehört, daß der Antichriſt kommt. Es kann alſo ein Volks-
Ä geweſen ſeyn, welches Johannes auffaſste.
r gebrauchte dieſen Namen, den er ſchon unter den
Chriſten fand, um dadurch eine gewiſſe Sekte oder
gewiſſe Perſonen zu ſeiner Zeit zu bezeichnen, und
die Chriſten zu warnen, ſich nicht durch die Grund-
fätze dieſer Sekte, die gegen die Lehre Jeſu gerichtet
waren, verführen zu laſſen. Daſs Paulus von dieſer
-
Den Ausdruck Menſch der Sünde un
Sekte hier redet, hat gar keine Wahrſcheinlichkeit.
Der Vf, zeigt nun weitläuftig, daſs Paulus auch nicht
von dem Papſt oder dem Ä der römiſchen Kirche
hier reden könne. Die Gründe, die man für dieſe Er-
klärung anführt, werden mit vieler Genauigkeit un-
terſucht und allé zuſammen als unzulänglich darge-
ſtellt. Alles, was der Vf, hier ſagt, verdient von de-
nen erwogen zu werden, die jene Meinung noch als
wahrſcheinlich anſehen können. Der Vf, erklärt ſich
ſelbſt für die Meinung, daſs Paulus hier von dem Um-
tergang des jüdiſchen Staats rede, und hat dieſes alles
ſehr gut ausgeführt. Unter dem Abfall, wovon Pau-
lus im 3ten V. redet, verſteht er den Abfall vom Kai-
fer oder den Aufſtand der Juden gegen die Römer.
Sohn des Verder-
bens erklärt er von der jüdiſchen Nation, die höchſt
böſe und verdorben war, und ſich zur Erreichung ih-
res Zwecks die gröſsten Gräuel und Schandthaten er-
laubte. Beſonders zeichneten ſich das Complot der
Sicarier und die Zeloten aus. Jene ſtieſsen mit ihren
Dolchen alle, die nicht von ihrer Partey waren, ſelbſt
in dem Tempel nieder, und dieſe erlaubten ſich alle
Mittel, um den Aufruhr gegen die Römer zu beför-
dern. Als Häupter dieſer gottloſen und ſündhaften
Menſchen nennt Joſephus den Johannes, den Eleazar
und Simon Gorions Sohn. Bey dem 4ten V. wird die
Anmerkung gemacht: Wenn man die Stelle ſo ver-
ſtehn wolle, der Mlenſch der Sünde werde ſich in den
Tempel Gottes ſetzen, um dort als Gott angebetet
zu werden, und werde ſich ſelbſt Gott nennen; ſo
könne freylich nicht gezeigt werden, daſs dieſes von
einem Juden geſchehen ſey. Der Vf, bemerkt aber,
daſs die Worte ; Seav ſehr verdächtig ſeyen und das
Anſehen einer Gloſſe hätten, überdem ſey es aber
auch nicht nothwendig, die Worte auf die angeführte
Weiſe zu verſtehn. Paulus betrachte den Tempel zu
Jeruſalem nicht allein als den Tempel, worin Gott
angebetet würde, ſonderſ auch als den Pallaſt oder
die Wohnung Gottes. Da nun die Häupter der jüdi-
ſchen Parteyen ſich des Tempels bemeiſterten, dort
nach Willkür handelten und ihre Gräuel ausübten,
ſo konnte auch Paulus von dem Menſch der Sünde
fagen, daſs er ſich in den Tempel Gottes ſetze und
ſich als ein Gott, als Eigenthümer und Bewohner
des Tempels, zeige. Wie der Vf, dieſes und das
übrige, was Paulus hier ſagt, aus Joſephus näher
aufzuklären und zu erläutern ſucht, verdient in dem
Buch ſelbſt nachgeleſen zu werden.
ZüRIcH , b. Orell, Füſsli u. C.: Sammlung der f/OP-
züglichſten Sittenſprüche Jeſu, nach Matthäus V.
Vz. VII. Neu überſetzt und erläutert. Als Probe
einer herauszugebenden Ueberſetzung der chrift-
lichen Religionsurkunden mit Anmerkungen,
welche das Wiſſenswürdigſte und Bewährtgefun-
dene aus den Schriften der berühmteſten Exege-
ten älterer und neuerer Zeit mit eigenen Zuſätzen
enthalten. Theologen, Religionslehrern und
Wahrheitsforſchern gewidmet. Von Jakob Schwei-
- Zéſ“,
----- 81 / 638 -----
153
-
N um. IÖ3.
I54
r
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 22. April I 8 O 5.
ROM A NETW - LITERATUR.
20 W enn die Liebhaber und die Liebhaberinnen
unſerer ſchönen Literatur alles leſen wollen,
fo haben ſie in der That ihre vollen Tagesarbeiten:
und kaum werden manche noch Zeit übrig behalten,
in den Spiegel zu ſehen, oder dem Schöpfer ihrer
Kopfhaare ſtille zu halten.“ So ſchrieb Gatterer einſt,
als im Verlauf von drey Sjahren 275 Romane erſchie-
nen, in den Jahren 1769–1771. Was würde er nicht
jetzt ſagen, da allein die einzige jubilate - Meſſe von
1803. deren 276 geliefert hat, und man alſo auf den
gleichen Zeitraum beynahe anderthalbtauſend Stück rech-
DEIl Karl II. - -
Die Angelegenheit iſt wichtiger, als ſie man-
chem vielleicht auf den erſten Anblick ſcheint; denn
ſchwerlich iſt ein Zweig der Literatur in ſo naher Be-
rührung mit der Cultur der Nation, als eben dieſer.
Die Empfänglichkeit eines Zeitalters für eine gewiſſe
Gattung von Romanen giebt Aufſchlüſſe über den
Geiſt dieſes Zeitalters, und das Verhältniſs zwiſchen
beiden auszumitteln dürfte wohl nützlicher ſeyn, als
alle Klagen über die Fluth von ſchlechten Romanen,
die, ſo häufig geführt, doch in der Sache nichts än-
dern: denn das Publicum lieſt fort, und ſeine alle-
zeit fertigen Diener ſchreiben fort, bis ein gewaltiger
Geiſt, oder der Umſtände mächtiger Drang den gro-
ſsen Strom anders lenken. Jenen zu charakterifiren,
dieſe zu erforſchen, darf ſelbſt der Geſchichtſchreiber
der Menſchheit nicht verſchmähen. Beſonders wich-
tig aber wird dieſs in der Zeit, worin wir jetzt ſtre-
ben und wirken, da die Kriſis, in welcher Deutſch-
land ſich befindet, eine nicht unwichtige Veränderun
der Dinge prophezeit. Schlage ſie nur, Ä
und äſthetiſch, zum Beſſeren aus, das muſs jeder,
dem Vaterlandsgefühl in der Bruſt glüht, von Her-
zen wünſchen. Wir an unſerm Theil, feſt entſchloſ-
ſen, in jeder Hinſicht kräftig für das Beſſere zu wir-
ken, wollen jetzt die äſthetiſche Kriſis beobachten,
und dann der Nation in dieſem Pnkte das Progno-
ſtikon zu ſtellen ſuchen.
Die deutſchen Literatoren waren lange Zeit ein
mühſelig gelehrtes Volk geweſen, die das Publicum
in einer äſthetiſchen Barbarey lieſsen. Oder laſſen
wir wirklich die Zeiten Till Eulenſpiegels, des Octa-
vianus, der Genovefa, des gehörnten Ä und
aller Poeſieen gedruckt in dieſem Jahr für das goldne
Zeitalter gelten? – Die Waſſerſuppen aus Gottſcheds
Kühe wären gar zu mager, wer nur einigermaſsen
Anſpruch auf Geſchmack hatte, beköſtigte ſich aus
Frankreich, wozu die Höfe den Ton angaben.
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Glücklicherweiſe traf die Schlacht bey Roſsbach ge-
rade mit dem May der wahrhaft deutſchen Literatur
in eine Zeit zuſammen. Friedrich hatte die Franzo-
ſen mit ſeinen Truppen geſchlagen, Käſtner ſchlug ſie
mit ſeinem Witz, Gleim mit Spott, Ä mit Scharf-
finn, Klopſtock mit Patriotiſmus; und ſie und ihre
ſchöne Literatur ſanken immer mehr in den Augen
der Deutſchen. Wie ſehr aber auch Deutſchland nun
die Schmach des franzöſiſchen Joches fühlte: ſo ward
es doch nicht frey, ſondern vertauſchte nur eine Skla-
verey mit der andern. Durch Ebert, Zachariä u. a.
wurden die Deutſchen mit Englands kräftiger Literatur
bekannt, und Englands dem Deutſchen näher ver-
wandter Geiſt zwang alles zur Huldigung. Der eigenen
Dichter freute ſich Deutſchland mehrerer, Romane
nur erſchienen in geringerer Anzahl. Hermes mit So-
hiens Reiſen und ſeiner Fanny Wilkes führte den
ug an. Und die letztere zu empfehlen, ſetzte er
auf den Titel: ſo gut als aus dem Engliſchen, und
lieſs die Worte ſ gut als, ſo klein drucken, daſs nur
das Letztere in die Augen fiel. Bedarf es mehr Zeug-
niſſes für die Stimmung jenes Zeitalters?
Endlich erſchien in Deutſchland auch ein claſſiſcher
Original- Roman, Wielands Agathon. Bewundert von
Kennern, von Kunſtrichtern zum Muſter aufgeſtellt,
allgeprieſen, kann man doch nicht von ihm ſagen,
er habe Epoche gemacht: denn ſelbſt gelehrte Bil-
dung vorausſetzend, beſchränkte ſich die Wirkung
feines Daſeyns nur auf einen mäſsigen Kreis Auser-
wählter, je die groſse Maſſe des Publicuuns merk-
lich zu bewegen. Dazu gehörte ein Geiſt ganz ande-
rer Art, als der gehaltene philoſophiſche im Agathon.
Was auf die groſse Maſſe lebendig und kräftig wir-
ken ſoll, muſs ſie in Schwärmerey verſetzen, und was
die nüchterne Vernunft auch immer vermöge, das
kann ſie nicht. Am wenigſten in einem Zeitalter,
das der Regeln zu ſpotten anfängt, und ſie um ſo
ſchnöder verwirft, je ängſtlicher es bisher darüber
zu halten gezwungen war. Dahin hatten es vornehm-
lich Winkelmann, Leſſing und Herder gebracht. Win-
kelmann's hoher Genius riſs die Pedanten aus ihren
trägen Lehnſeſſeln auf, und brachte Seele und Leben
wieder in das Studium der Alten; durch Leſſings
kräftige Empfehlung ward man auf Shakespear auf-
merkſam, deſſen erſte Ueberſetzung man Wielanden
verdankte; Herder mit jugendlichem Feuergeiſt
riſs allen hohlen Formen - und Regelnkram nie-
der, und mit Gewalt das verirrte Zeitalter zu Natur
und Leben zurück. Alle drey machten das Zeitalter
für die Kunſt empfänglich, alle drey kamen darin
überein, daſs Regeln darin nur wenig, das Genie,
AUS
----- 82 / 638 -----
I55
I56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aus dem Natur und Leben quelle, alles thue. Sha-
kespear, hoch auf einem Felſengipfel ſitzend, zu ſei-
nen Füſsen Sturm, Ungewitter und Brauſen des Meers,
aber ſein Haupt in den Strahlen des Himmels – die-
ſer. Shakespear ward Ideal und Idol, ſeine romanti-
ſche, lebenvolle, regellos - harmoniſche Welt voll
kräftiger Naturen das poetiſche Elyſium., Batteux's
Anſehen war geſunken; Genie! Natur! ward das
- Feldgeſchrey der Kunſtrichter und Kunſtjünger. Rouſ
ſeau kam dazu.
Der kühne, edle, ſchwärmeriſche
Sonderling rüttelte mit Macht an den beſtehenden
Formen, reizte durch ſeine Paradoxieen die Neugier,
gewann Intereſſe durch ſeine Neuheit, die Herzen
als Verfolgter, die Geiſter durch unwiderſtehliche
Beredtſamkeit. Natur! Natur! – ſo rief auch er
mit mächtiger Stimme dem Zeitalter zu, und alles fiel
oder wankte, was bisher das Alterthum geheiligt
und das Herkommen geſtützt hatte, im eologi-
ſchen, im Politiſchen, im Pädagogiſchen, im Aeſthe-
tiſchen. Alles war reif zur Verwandlung, alles vor-
bereitet zu einer neuen Geſtalt der Dinge, und Gei-
ſter, ausgerüſtet von der Natur mit-Feuer, Muth und
Kraft, fähig auf die Gemüther zu wirken, vertraut
mit der Stimmung derſelben; – hätten ſolche Gei-
ſter den Augenblick ergriffen, es hätte nicht fehlen
können, ſie muſsten unwiderſtehlich alles an ſich
reiſsen.
Im Aeſthetiſchen geſchah es, wie im Theologi-
fchen und Pädagogiſchen, (ſpäter erſt im Politiſchen).
Zwey Landsleute und Jugendfreunde, beide voll Feuer,
Muth und Kraft, beide von der Natur mit tiefem Ge-
fühl und hohem Dichtergeiſt reich beſchenkt, Jüng-
linge beide, betraten zuſammen die Laufbahn des
Dichters; Natur war ihre Göttin, Shakespear ihr
leitender Stern, das Publicum in ihrer Hand. Göthe
und Klinger! – niemand wird fragen, ob dieſe hier
Ä ſeyen. Menſchen, endlich. Menſchen dar-
geſtellt zu ſehen, und mit ſolcher Fülle, ſolcher Na-
tur, ſolcher Wahrheit, ſolcher Kraft, ſolcher Leben-
digkeit – was konnte erwünſchter kommen? Und
hinweg Ariſtoteles und Batteux – welch ein Feſt für
die Kunſtjünger! Und nun wuſste auch jeder, wie
er es anfangen müſſe, um ein Naturmenſch zu wer-
den, nur ſtark, und derb, und ein wenig rauh und
ein wenig grob, und unter die Füſse mit allen Re-
Ä. – da war der Naturmenſch fertig. Bekannt-
ich hat, jene Zeitperiode von einem ÄÄ
Drama den Namen der Sturm- und Drangperiode er-
halten, die wir für unſerm Zweck nicht Ä glauben
charakteriſiren zu können, als durch einen Blick,
den wir auf das Verfahren der damaligen Kritik wer-
fen. Nicht ſollten, wie es hieſs, Werke des Geiſtes
ins Klaftermaafs gelegt, und was drunter und drüber
fey 2 verworfen werden, nur das Gefühl habe Recht zu
entſcheiden, und auf die Wirkung komme alles an.
Wer fragt beym Dichter nach ſeiner Kunſt zu malen,
nach der Einheit ſeiner Handlung, der Verwicklung
ſeines Gewebes, der Wahrſcheinlichkeit ſeiner Ge-
ſchichte, der Beobachtung des Coſtums, wenn er nur
Schrecken und Mitleiden erregt, uns ergreift, durch-
- *
ſchauert, erſchüttert, daſs unſre Augen fich in Thrä-
nen ergieſsen, oder uns rührt, daſs das Auge von
feuchtem Glanze ſchimmert, oder uns entzückt, daſs
wir aufſpringen und jauchzen. Die Regelmacher hän-
gen an der Hülle und kennen den Geiſt nicht. Es giebt
nur Eine Regel, und die iſt: Fühle, was du machen
willſt, das Äe ächte Stempel des Dichtergenies.
Daſs wirklich, und wie viel, Wahrheit hier zum
Grunde liege, gehört nicht in die Sphäre unſerer Un-
terſuchung. Genug, daſs wir daraus im Allgemeinen
den Geiſt jenes Zeitalters erkennen, worin der er
deutſche Koman erſchien, der wahrhaft Epoche machte,
und von welchem an die Romanenperiode in unſerer Lite-
ratur und Cultur ſich datirt. „Die Leiden des jungen Wer-
thers, mit welchem Enthuſiaſmus wurden ſie aufge-
nommen! Geleſen nicht, verſchlungen wurden ſie! –
Uniäugbar freylich, Werther iſt ein Meiſterſtück in
jeder Hinſicht; allein Agathon, allgemein auch als
Meiſterſtück anerkannt, warum wirkte er nicht ſo
auf ſeine Zeit? Die Urſache kann nicht in der Form,
ſie muſs im Stoffe liegen. Und da liegt ſie wirklich,
obſchon die Form auch manches zu der groſsen Wir-
kung mag beygetragen haben. So tiefe Ä in das
- menſchliche Ä o meiſterhafte Charakteriſtik, ſo
Ä und mit ſo friſchen Farben ge-
malte Natur, ſo viel Erhabnes über Menſchheit und
Schickſal, ſo viel Tiefe bey ſo viel Klarheit, ſo viel
Hoheit bey ſo viel Einfachheit würden zu jeder Zeit
den Namen des Vfs. berühmt, eine ſo glühende Schil-
derung der glühendſten Leidenſchaft Ä Buch zu je-
der Zeit zu einem Lieblingsbuche der Jünglinge und
Mädchen gemacht haben; damals kamen noch zwey
Zeitumſtände hinzu, den Funken des Enthuſiaſmus in
lohe Flammen zu jagen. Einmal die, der Zeit ent-
ſprechende Excentricität des Helden, die man, ob-
wohl Schwachheit, ſo gern für Stärke nahm, weil
ſie ſprudelte, und dann der Kampf, in welchen das
Zeitalter ſich verwickelt ſah, und dem auch der Held
des Romans unterlag, der Kampf der beſtehenden
Formen mit der Natur. Mit dieſen beiden Umſtän-
den hatte Göthe ſein Zeitalter im Innerſten erfaſst;
der Zauberſtab war damit in ſeine Hand gegeben,
und er lenkte nun das Publicum wohin er wollte.
Ihm gelang es, die groſse Maſſe in Schwärmerey zu
verſetzen, und die Wirkung davon iſt geblieben bis
auf den heutigen Tag, und wird noch lange dauern.
Zwar die erſte mächtigſte, die unmittelbare Wirkung,
die iſt vorüber, wie die ganze Sturm- und Drang-
eriode; allein von jener Zeit hebt nicht nur die deut-
che Romanenl.*-ratur ganz eigentlich, ſondern auch
ihre Wichtigkeit für die Cultur der Nation an.
Einige dreyſsig Jahre alſo ſind es erſt, daſs wir
wirklich eine ſolche Literatur in Deutſchland haben.
Zum Erſtaunen iſt es, welche Verwandlungen ſie ſeit
dieſer Zeit ſchon erlitten hat; für den Pſychologen
und Geſchichtforſcher aber jeich intereſſant muſs
die Beobachtung ſeyn, wie alle jene Verwandlungen
mit den Verwandlungen der Nation – ſo weit ſich
dieſs von Deutſchland ſagen läſst – parallel laufen.
Niemand wird hier eine ausgeführte Entwicklung da-
WOM.
----- 83 / 638 -----
J57
158
Num. 193 APRIL I 805.
von erwarten; da der Raum nur Winke geſtattet.
Verſtändigen wir uns nur vorher über das, worauf
es vornehmlich hier ankommt.
Die Denkart eines Zeitalters iſt der Grund von
dem Uebergewicht, das irgend ein Zweig der Lite-
ratur vor dem andern hat. Bis daher war dieſes auf
der Seite der alten Literatur und der theologiſchen
Schriften geweſen. Die Morgenröthe der äſtheti-
ſchen Literatur in Deutſchland aber war zugleich die
Abendröthe einer dumpfen theologiſchen Beſchränkt-
heit. Mit offenen Armen empfing man die Dichter,
und ſelbſt der fromme Gellert mag ſchon manche Bet-
ſtunde unterbrochen haben. Immer glanzloſer wurde
der heilige Nimbus um das Haupt der Theologie,
und da Apolls Geweihte in eben dem Grade auf gute
Werke hielten, als die Theologen ſelbſt vom Glau-
ben nachlieſsen, was Wunder, wenn immer meh-
rere zu jener Partey übergingen, da dieſe weniger
Heil verſprechen könnte, Ä jene mehr Vergnügen
gab. Den Zeitvertreib, den ſonſt Ä I'-
Ä gewährt hatten, ſollte jetzt Einbil-
ungskraft und Witz gewähren. Erholung brauchte
man, die in höhern Ständen nicht ſowohl im Auf-
hören, als im Wechſel der Beſchäftigung beſtehen
kann. Geſellſchaft kann man nicht immer haben, der
Dämon der Langeweile iſt ein läſtiger Gaſt, beten
war aus der Mode, man las alſo was eben in der Mode
war, – Dichter. -
Damit wäre das Uebergewicht erklärt, welches
die poetiſche Literatur in Deutſchland erhielt, nicht
aber noch jenes, welches bald die Romane wieder
in dieſer vor andern Werken der Dichtkunſt erhiel-
ten. Garve iſt der Meinung, die Romane ſeyen uns
dadurch ſo reizend, ja mothwendig geworden, weil
ſie uns in die menſchliche Geſellſchaft wieder ver-
fetzen, von der wir Ä ausgeſchloſſen
ſind; weil ſie uns Menſchen von allerley Ständen, und
in weit wichtigern Auftritten ihres Lebens handelnd
und redend zeigen, als wir ſelbſt zu ſehen Gelegen-
heit haben; mit Einem Worte, weil ſie uns das Ver-
nügen» unter Menſchen, und unter Menſchen aller
rt Zu ſeyn, das wir in der Wirklichkeit verloren
haben, in der Erdichtung wieder verſchaffen. Wenn
nur aber andre Werke, z. B. hiſtoriſche Memoires,
Ä Briefwechſel u. a. nicht auch das thä-
ten, ohne daſs ſie darum eben ſo häufig geleſen wür-
den, als Romane. Es mag alſo wohl noch ein an-
derer Grund hiezu vorhanden ſeyn, und dieſer mag
wohl in der eigenthümlichen Beſchaffenheit des Ro-
mans liegen. -
Der Einzige, welcher bisher etwas Ausführli-
ches, wiewohl bey weitem nichts Erſchöpfendes,
über den Roman geſchrieben hat, Blankenburg, er-
klärt ſich dahin, der Roman enthalte eine Reihe von
Begebenheiten und Vorfällen, wodurch ein Menſch
geührt werde, um am Ende, durch ihre Einwirkung
auf ihn, vor unſern Augen, das zu werden, was er
iſt. Dieſe Reihe von Begebenheiten werde alſo eine,
durch die Perſon des Helden verbundene, Kette von
Urſache und Wirkung ſeyn, deren Reſultat der Cha-
rakter des Helden fey. So erſcheint freylich auch
in dieſer Hinſicht Agathon als der erſte der Romane.
Deſto ſonderbarer aber auch, daſs eben dieſer erſte
der Romane, der claſſiſch gebildete Leſer befriedigt,
doch verhältniſsmäſsig ſo wenig Glück gemacht hat,
und viele Romane von Hermes, die doch Ä Forde-
rung genau erfüllen, gar keins. Die Leſewelt muſs
alſo etwas andres in den Romanen geſucht und gou-
tirt haben, und bedarf es wohl eines Oedipus, die-
fes Andre zu errathen? Was in allen griechiſchen
Romanen, von Klearchs an bis auf Niketas Eugenia-
mus herab, was in dem erſten Buche, das den Titel
Roman an der Stirne trug, in Guillaume de Lorris
Schrift von der Roſe, was in allen ähnlichen Schrif-
ten des Romanzo die Hauptſache machte, – eine Lie-
besgeſchichte, ſie war es, die man ganz eigentlich
darin ſuchte. Mit welchem Rechte, das fragen wir
noch nicht, genug, daſs wir jetzt das Hiſtoriſche
wiſſen. Die Sache ging ſo weit, daſs ſelbſt mehrere
Theoretiker jenen Inhalt in ihre Definitionen auf-
nahmen. Das mag einſtweilen auf ſich beruhen; ſo
viel aber iſt wieder hiſtoriſch gewiſs, daſs man ſo
lange nichts von Romanen wuſste, als Liebe nur Sa-
che des Affects, lediglich ſinnliches Intereſſe war.
Dann erſt, als ſie mehr und mehr das Thieriſche
verlor, das weibliche Geſchlecht durch ſeine Reize
ebietend wurde, der Zuſtand der Frauen ſich än-
erte, das häusliche und geſellige Leben dadurch
eine neue Form erhielt, dann erſt entſtanden Ro-
mane, in denen, wie in dem Leben, die Liebe Sa-
che der Einbildungskraft, Angelegenheit des Her-
zens wurde. Diefs angenommen, konnten die Alten
keine beſitzen, wenn ſie auch vielleicht manche ſpiel-
ten, und ſie waren nur die Frucht einer Zeit, wel-
cher das Chriſtenthum den Stempel der Sentimenta-
lität, die Chevalerie den Stempel des Romantiſchen
aufprägte, wo durch die chriſtliche Carita das ſexe
charmant geltend und deſſen foihleſſes ſogar bedeutend
wurden, theils weil ſie den Mann zum Schutz auf-
forderten, theils weil ſich Ideen von Glück daran
knüpften, indem jetzt freye Gunſt gewährte, , was
ionſt nicht in der Willkür des weiblichen Hausthiers
eſtanden hatte. Indem nun aber die Liebe einen hö-
ern Charakter annahm, das Thieriſche daran ſich
verlor, das Geiſtige mehr hervorſtach, von der Ein-
bildungskraft aber ein ſo romantiſcher, lieblich duf-
tiger Nebelſchleyer darüber gebreitet ward, daſs hin-
ter demſelben Ä und Sinn ganz unvermerkt ſich
noch in Rapport ſetzen konnten; was Wunder, wenn
man ſich gern in Phantaſieen der Liebe einwiegen
lieſs, wodurch man des Lebens füſseſte Wonne vor-
genoſs, oder, noch einmal in den Orient des Lebens
verzückt, die ſchöne Roſenzeit, im Traume der Er-
innerung, nachgenoſs. War doch einmal die Liebe,
an ſich Ä ſo ſüſs, eine der höchſten, der wich-
tigſten Angelegenheiten des Lebens geworden, wie
hätte nicht das Schickſal Liebender allgemein inter-
effiren ſollen.
Ergiebt ſich hieraus das groſse Intereſſe an Ro-
manen; ſo läſst ſich hieraus auch auf ihre wie
eit
----- 84 / 638 -----
159
16S.
A. L. Z. Num. 193 APRIL I 805.
"keit ſchlieſsen. Stets wird ſich darin, nicht nur Ge-
ſtalt und Gehalt der Liebe in einem Zeitalter, ſon-
dern auch, was genau damit zuſammenhängt, der
Geiſt der geſammten geſelligen Verhältniſſe abſpie-
geln, und wiefern in dieſen ganz eigentlich, nicht die
bloſse Letterncultur, die noch ſo wenig beweiſt, ſon-
dern die wahre Cultur eines Zeitalters ſichtbar wird,
fiad ſie warlich nicht unwichtige Zeichen der Zeit,
Documente ihrer Sittlichkeit. Von der Zeit an, wo
die Kleinmeiſter tiefgebeugt, bleich und hohlwangig,
mit einer Thräne im Auge und einem Seufzer auf
der Lippe ehrfurchtsvoll vor ihren Tyranninnen
ſchmachteten, bis jetzt, wo ſie mit ſtruppigem Haar,
dem groſsen Prügel unterm Arm, der Ä auf der
Naſe, ſteif und gerade wie ein Flügelmann vor die
Damen treten, und als Herrn der Schöpfung auf ſie
niederblicken; – wie viele Veränderungen, und was
iebt uns mehr Auskunft über ſie, als die Romane!
Ä wie in fittlicher: ſo können ſie in vielen andern
Hinſichten zu Documenten dienen. Sie zeugen nicht
nur von dem Zuſtand der äſthetiſchen Bildung, ſon-
dern auch was im Intellectuellen, was im Politiſchen
jedesmal an der Tagesordnung war, erkennt man
darin wieder, und darum wird es immer wichtiger,
über die Empfänglichkeit eines Zeitalters für eine ge-
wiſſe Gattung von Romanen tiefere Unterſuchungen
anzuſtellen. -
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMIschte schRIFTEN
KöNIGsBERG u. LEIPz1G, b. Göbbels u. Unzer:
Grundriß einer Geſchichte, Erdbeſchreibung und Sta-
tiſtik aller Provinzen des preußiſchen Staats, nebſt
einer kurzen Einleitung in die allgemeine Ge-
ſchichte und Geographie; zum Gebrauch der
Schulen, von Ludw. v. Baczko, Prof. der Ge-
ſchichte bey der Artillerie - Akademie (in Kö-
nigsberg) ünd verſchiedener gelehrten Geſellſch.
Mitglied. 1804. I74 S. 8. -
Dieſe kleine Schrift über ein groſses Thema ent-
hält zuerſt (S. I – 17.) eine Einleitung in die mathe-
netiſche und phyſiſche Geographie; und (S. 17 –
30.) einen Abriſs der ſogenannten politiſchen Geo-
graphie von Europa; dann (S.30–71.) die Geogra-
hie und Statiſtik des preuſsiſchen Staats, und S 71.
Ä zu Ende eine ſogenannte hiſtoriſche Einleitung
Der Vf, wünſcht, daſs dieſs Büchlein zu einem Lehr-
buch über dieſe Gegenſtände in Schulen gebraucht
werden möchte, aber – der Rec. wünſcht, daſs der
Vf, etwas mehr Aufmerkſamkeit auf die kleine
Schrift gewendet haben möchte, oder bey einer
neuen Auflage wenden möge, als jetzt geſchehen
iſt, da er aus ſo verſchiedenen Quellen geſchöpft hat:
3,688,804 Menſchen!
denn es iſt nicht ſo leicht, als es vielleicht ſcheint,
ein kleines Lehrbuch über einen viel umfaſſenden
Gegenſtand als Leitfaden zum Unterricht zu entwer-
fen; und wenn groſse Werke der Art oft nur rü-
ftige Finger erfordern, ſo erfordern jene ernſtliches
und unünterbrochenes Nachdenken über das, was
Ä und nicht gegeben werden kann oder muſs.
a es wirklich wünſchenswerth iſt, daſs in unſern
Schulen ein zweckmäſsiges und wohlfeiles Buch der
Art eingeführt werde, ſo wird Rec. einige Anmer-
kungen hierher ſetzen, welche der Vf. wenigſtens in
einigen Abſchnitten bey einer neuen Auflage anwen-
den kann, um ſein Büch zweckmäſsiger einzurich-
ten. – S. 14. heiſst es: „Erde und Meer enthalten,
ſo weit wir ſie kennen, 28,ooo Pflanzen und 16,ooo
Thiere;" dieſs iſt ſehr undeutlich ausgedrückt und
ſoll wahrſcheinlich Pflanzen- und Thierärten heiſsen;
aber auch dann möchte ſich zumal gegen die Zahl
der Thierarten vieles einwenden laſſen. – S. 21. Das
auf einer Inſel liegende Königreich Irland – iſt eben-
falls undeutlich. Bey den ſtatiſtiſchen Angaben, wel-
che den preuſsiſchen Staat angehen, hätte der Vf.
runde Ä angeben müſſen, die eher im Gedächt-
niſſe bleiben und ſich auch nicht ſo ſchnell ändern;
auſserdem hat er bey den Angaben der Volksmenge
ſelten die Jahre der Zählung aufgeführt, und er ſa
z. B.: die Volksmenge von Preuſsen iſt ohne Militär
Weſtpreuſsen ſoll nach ihm
573,719 Einwohner haben; es hatte aber im J. 1802.
794,ooo. Schleſien ſoll 1,795,468 Einwohner haben; .
es hatte aber im J., 18c4 2,048,Goo. Dem ganzen
preuſsiſchen Staate giebt er 8,794,033 Menſchen; dieſs
iſt aber für das J. 1803. um mehr als 800,ooo Men-
ſchen zu wenig! -, S. 38. Die Naturalienſammlung
in Siemiatycze iſt ſchon längſt nach Ruſsland gekom-
men. – S. 49. Im Herzogthum Magdeburg ſoll die
Luft feucht und ungeſund ſeyn! woher hat doch
wohl der Vf, dieſe Nachricht? – S. 53. Nach Biele-
feld, Herford und Soeſt werden Domcapitel geſetzt,
welche nicht dort ſind. – Was verſteht der Vf, wohl
unter den kalkenen Pfeifen, die nach S. 55. in Oſt-
friesland gemacht werden ſollen? – S. 56. Die Aka-
demie der Wiſſenſchaften in der Stadt Baireuth iſt
wohl ein Druckfehler! Bey der Stadt Münſter er-
wähnt der Vf. 7 Klöſter, 3 Gymnaſien, aber nicht
die Univerſität. – S. 64. „Die höchſten, von den
verſchiedenen Miniſtern gebildeten Collegien find:
das Kabinetsminiſterium, Juſtizminiſterium" u. ſ. w.
Dieſe Departements ſind aber keine Collegien; denn
es findet hier keine collegialiſche Berathſchlagung,
kein Votiren, kein Stimmenſammeln u. f. w. ſtatt. –
Nach S. 68. ſollen in allen Handwerken über 20,ooo
Meiſter im preuſsiſchen Staate ſeyn; die Zahl der
Schuhmachermeiſter allein iſt mehr als noch einmal
ſo groſs!
----- 85 / 638 -----
125 Num. 99. APRIL 1805. 126
zer, Pfarrer zu Embrach bey Zürich. 1804.
13 Bog. gr. 8. (Ifl. 30 Kr.)
Dieſe Schrift kann aus einem doppelten Geſichts-
unkte betrachtet werden, einmal als neue Ueber-
etzung und Erläuterung der Bergpredigt Feſt, und
dann als Probe einer herauszugebenden Ueberſetzung
und Erläuterung des ganzen N.T Beurtheilt man ſie
als einzelne Bearbeitung eines intereſſanten Abſchnitts
des Evangeliums, ſo muſs mán ihr das Zeugniſs ge-
ben, daſs der Vf., der ſich bis dahin nicht ſo ſehr
durch theologiſche Aufſätze, als durch Gedichte, Re-
volutionspamphlete und kleine Streitſchriften bekannt ge-
macht hat, auch das Talent beſitzt, ſich mit Leich-
tigkeit in das theologiſche Fach zu werfen, und etwas
ſeür Lesbares und Brauchbares in dieſer Art von
Schriften zu Tage zu fördern. Rec. ſetzt dieſes Buch
ungefähr in Eine Claſſe mit Leonhard Meiſer’s
eſ von Nazareth Leben und Geiſt, aus der Urquelle ge-
chöpft nach dem Matthäus. Baſel 1802. Eben die aus-
gebreitete, wenn auch nicht tiefeindringende Kennt-
ñiſs der theologiſchen Literatur, eben die angenehme
und gefällige Art der Darſtellung der Gedanken, eben
die leichte Behandlung des bearbeiteten Gegenſtandes
findet ſich bey dem einen, wie bey dem andern
Schriftſteller; nur hat ſich Hr. Schw. gröſsere Mühe
gegeben, ſich bey dem Publicum durch die vorlie-
eñde Schrift zu empfehlen, als Hr. M., der frey-
fÄ einen ältern Ruf beſitzt, und ſich durch verſchie-
dene theologiſche Arbeiten einen gewiſſen Namen er-
worben hat, bey jener Schrift nöthig zu haben
glaubte; dagegen iſt auch des letztern Arbeit verhält-
niſsmäſsig weit kürzer gerathen: denn Hn. Schw's
Scholien zur Bergpredigt nehmen 2oo S. in gr. 8. ein,
da hingegen Hn. M's Scholien zum ganzen Matthäus
in nicht völlig 3oo S. inkl. 8. zuſammengedrängt ſind.
Von Hn. Schw's Buche müſſen wir aber noch einen
nähern Bericht abſtatten. In einer Vorrede von zwey
Bogen wird von dem Titel Rechenſchaft gegeben. Es
bleibt jedoch immer Verſchiedenes dabey zu erinnern
übrig. Zuvörderſt flieſsen die drey Claſen von Le-
fern, denen er ſein Buch widmet, in einander: denn
nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche ſind, die
Religionslehrer auch Theologen, und da ſich ohne theo-
Ä Vorkenntniſſe theologiſche Wahrheit nicht
erforſchen läſst, ſo ſind die Wahrheitsforſcher, welche
über dieſs Buch urtheilen können, in welchem ſo viel
Griechiſches und Lateiniſches vorkommt, abermals
Studirte, die ſich dieſer Wiſſenſchaft widmen, mit-
hin Theologen und Religionslehrer; dieſe Ausdrücke ſind
alſo, obgleich der Vf, ſagt, wie er ſie verſtehe, auf
jeden Fall nicht ganz wohl gewählt. Sodann iſt es
etwas zu viel verſprochen, wenn der Vf, ſagt, daſs
ſeine Schrift das Wiſſenswürdigſte aus den Werken der
berühmteſten Exegeten enthalten ſolle; denn dieſs iſt
einerſeits ſehr relativ, und andrerſeits ſetzt es eine
vºllſtändige Kenntniſs alles desjenigen voraus, was
die berühmteſten Exegeten geleiſtet haben. Endlich
iſt es auch oft eine miſsliche Sache um das Beſtim-
znen, was in ihren Werken bewährt gefunden ſey;
denn das Urtheil hierüber kann trügen, und was ei-
nige Zeit das Bewährteſte ſcheint, wird nach einiger
Zeit mit den wichtigſten Gründen beſtritten. Auf
die Vorrede folgt eine Einleitung in die Bergpredigt;
hernach wird von jedem Abſchnitte a) eine Ä
b) eine paraphraſtiſche Ueberſetzung mitgetheilt, und
c) das Ueberſetzte durch Anmerkungen erläutert. Die
wörtliche Ueberſetzung ſchmiegt ſich zu ängſtlich an
den Buchſtaben des Originals. Seinen Mund öffnen,
das Land erben, alle böſe Rede, es iſt dir zuträglich, daß
eines deiner Glieder verdorben werde, ihr ſollt nicht ſam-
meln (3xrroAoysv), Vater von uns, der in den Himmeln
u. dgl. m., heiſst doch wirklich die Worte der Ur-
ſchrift zu ſklaviſch in ſeine Mutterſprache übertragen.
Dabey iſt ſich der Ueberſetzer in Anſehung dieſer
Wörtlichkeit nicht durch die ganze Rede treu ge-
blieben: denn er überſetzt z. B. roy érégov xvgov ««r«-
Pgovev, dem andern Herrn entgegengeſinnt ſeyn. Die pa-
raphraſtiſche Ueberſetzung hält Rec. für ganz überflüſ-
fig; es werde nur richtig, edel und Ä über-
ſetzt, und jeder Leſer kann ſich ſeine Paraphraſe
ſelbſt machen, wenn er für andre einer bedarf. Dieſe
Ä könnte alſo bey einer guten Ueber-
ſetzung wegbleiben. In den Anmerkungen iſt viel Gu-
tes. Zwar iſt der Vf, in denſelben gröſstentheils Samm-
ler; aber er ſammelt in der Regel mit guter Auswahl
und mit Geſchmack, und es wird ihm ſtets zum
Ruhme gereichen, „daſs er, als ein Landprediger,
ſo viele Stunden der Muſse auf das gelehrtere Stu-
dium der heiligen Schriften verwendet, und ſich zu
dieſem Behufe in der neuern und ältern theologiſchen
Literatur ſo fleiſsig umgeſehen hat. Der Vorrede zu-
folge machte er ſchon ſeit mehrern Jahren aus kriti-
ſchen Journalen, periodiſchen Schriften, die in das
Fach der Exegeſe einſchlagen, und aus andern Wer-
ken Auszüge zu Vermehrung ſeiner hermeneutiſchen
Kenntniſſe, und es leidet keinen Zweifel, daſs er
dieſe Collectaneen bey ſeinen Erläuterungen der Berg-
predigt Jeſu benutzt hat. Weil jedoch ſeine Bekannt-
ſchaft mit der exegetiſchen Literatur nach ſeiner Lage
gewiſſe Lücken hät: ſo begegnete es ihm zuweilen,
daſs er etwas für ſehr vorzüglich ausgab, wogegen
doch die erheblichſten Einwendungen gemacht wor-
den ſind. So zog er (NB. nicht vor nehrern Jahren,
ſondern erſt vor drey Jahren) aus Eichhorn's Bibl.
d. bibl. Lit. eine Erklärung des Gebets des Herrn aus,
die er dem Herausg. dieſer Bibl. zuſchreibt, ob ſie
gleich dem Hn. Prof. Pfannkuche zu Gießen gehört:
nun nimmt er freylich eine andre, zwar auch noch
nicht bewährt gefündene, Auslegung dieſes Gebets
an, die ihm aus Auguſt is theologiſcher Monatsſchrift
bekannt geworden iſt; er ſcheint aber nicht zu wiſ-
ſen, daſs Wöſſelt gegen die Pfannkuche'ſche Erklärung
in ſeinen obſervationibus ad orationem, quam vorit, do-
minicam. Halae 1801. eingekommen, und daſs dieſe
Näſſelt'ſche Diſſertation in Pott's Sylloge Diſſertatio-
mum theologicarum Vol. IV. 1803. aufgenommen iſt.
Doch bleibt ſeiner Arbeit das Lob der Nützlichkeit
für chriſtliche Religionslehrer, die etwa über einen
Theil der Bergpredigt ihre Gemeinden zu belehren
geneigt
----- 86 / 638 -----
127 A- L. Zu-
I28
Num. 99. APRIL 1 8o 5.
eneigt oder angewieſen find; ſie werden beym Nach-
Ä manches finden, wovon ſie Gebrauch ma-
chen können. – Der Titel dieſer Schrift beſagt zu-
leich, daſs dieſe Schrift Probe einer herauszugebenden
Ä und Erläuterung des ganzen W., T. ſey, und
- der Vf. kündigt an, daſs, wenn ſein Buch Beyfall
finde, er in Zeit von drey Jahren ein ſechs Bände hal-
tendes Werk über das ganze N. T. herauszugeben ge-
ſonnen ſey, wovon der erſte Band von 700–800 S.
ſchon in der Oſtermeſſe 1805. und wahrſcheinlich
noch früher erſcheinen werde, und auch in dieſer
Rückſicht muſs Rec. noch ein Urtheil von Hm. Schw's
Scirift fällen. Nach ſeinem Dafürhalten kann man
von dieſer Ueberſetzung und Erläuterung der Berg-
predigt Jeſu noch nicht ſchlieſsen, ob der Vf, ein
alle Schriften des N. T. umfaſſendes vorzügliches Bi-
belwerk zu liefern im Stande ſey; wenigſtens würde
ihm Rec. noch ganz andere Abſchnitte, als dieſe
drey Kapitel des Matthäus zu überſetzen und zu ccm-
mentiren aufgeben, wenn er daraus den Schluſs zie-
hen müſste, ob der Vf, durch ausgezeichnete Kennt-
niſſe und Talente zu dieſer Arbeit berufen ſey, und
ob mit einiger Zuverſicht verſprochen werden könne,
daſs er ſeine Vorgänger verdunkeln werde; er
würde ihm z. B. die Erläuterung der Geſchichte der
Auferweckung Lazari und des Pfingſtwunders, die Er-
klärung von Joh. V. und VI., und die Commentirung
von Rönn. III., I Cor. XV., Eph. I., Col. I., Jac. I.,
I Petr. I. und I Joh. I. II., ſo wie auch die Ueber-
ſetzung aller dieſer Abſchnitte aufgeben, und erſt
wenn dieſe Proben ihren Meiſter lobten, ſo würde
er ſich zu der Aeuſserung berechtigt glauben, daſs
wer ſo viel trefflich geleiſtet hätte, völlige Hoffnung
ebe, daſs er auch in Anſehung des Uebrigen etwas
orzügliches leiſten werde. a ferner nur Studirte
des Vfs. Schrift benutzen können, ſo muſs Rec. auf-
richtig geſtehen, daſs er die Nothwendigkeit eines
ſolchen Bibelwerks nicht einſieht, wovon der gröſste
Theil doch immer ſchon in andern Büchern ſtehen
wird, welche die Käufer zum Theil ſchon beſitzen,
und das denn doch für Gelehrte nicht gelehrt genug
ſeyn würde; auch zweifelt er, ob das Publicum, wel-
chs ſchon für die Ueberſetzung und Erläuterung der Berg-
predigt einen Thaler bezahlen ſoll, bey dem Ankaufe des
anzen Werks aushalten werde, da es, nach dem
Iaaſsſtabe der Probe, wenigſtens zwölf ſehr ſtarke
Bände halten und gegen vierzig Thaler koſten, oder,
wenn der Vf, bey Ä verſprochenen ſechs Bänden
bleibt, viel magerer und unbefriedigender als die
Probe ausfallen wird und doch unter zwanzig Tha-
lern nicht wird verkauft werden können; und wie
will der Vf ein gutes Werk dieſer Art, bey welchem
unzählige Bücher nachgeſchlagen und verglichen wer-
den müſſen, in drey Jahren zu Stande bringen, und
doch zugleich den Forderungen ſeines Amts ein Ge-
nüge leiſten? Dieſs kann Rec. nicht begreifen. So
wie es ihm vorkommt, wird Hr. Schw. immer an ei-
ner von zwey Klippen ſcheitern; entweder wendet
er denſelben Fleiſs, den er an die Probe wandte, an
das ganze Werk, und dann wird es viel zu theuer,
oder erwendet weniger Fleiſs daran, und dann wird
es an Werth weit geringer als die Probe ſeyn, und
doch immer noch ein theures Werk werden. Da in-
zwiſchen Rec. jedem thätigen Manne Unterſtützung
ſeines Fleiſses wünſcht, ſo wird es ihm lieb ſeyn,
wenn es dem Vf, gelingt, den Gewinn der Wiſſchaft
und den Nutzen des Psblicums mit ſeinen eigne billigen
Vortheilen zu verbinden; und dieſs könnte vielleicht
geſchehen, wenn er den Plan, den er entwarf, ein
wenig modificirte, und dem Publicum etwas weniger
zumuthete, um es deſto eher für ſein Unternehmen
zu gewinnen.
K L E I N E S C H R I F T E N.
Kisch ENGeseHIcare. Würzburg, b. Sartorius: Hiſtoria
eccle/ae chriſtianae antiquijimae ſelectis cla0icorum latino-
rum locis illuſtrata. Tentämen hiſtoricum authore (autore)
Nicolao Albaño Förtſch, Theol. Licentiato, in Hoſpitali Julian.
Wirceburg. Saceland. 1804. 55 S. 8. – Dieſe kleine Schrift
ſtellt die Zeugniſſe der römiſchen Schriftſteller von den Chri-
ſten in einer guten Ordnung zuſammen und begleitet ſie mit
einem kurzen, meiſtens treffenden Räſonnement. Am Schluſs
beklagt Hr. F., daſs ſo viele von den Chriſten handelnde Schrif-
ten der Römer verloren gegangen ſind; doch iſt er der Mei-
nung (S. 55.): . „ Sedet eae, qüae nobis adhuc /iperſint, ſºf-
feiünt certe adrefellendos eos, qui hiſtoriam eccleſiae primi-
irae anilibus falulis refertan efè dicurat ;" und er beſchlieſst
die ganze Abhandlung mit dem Epiphonem : „ Fatendum igi-
tur, hiſ oriae eccle/a/ cae veritatem firmi/ſimo niti funda-
mento." Die Vergleichungen mit den Kirchenvätern zeugen
ebenfalls von Beleſenheit und geſundem Urtheil. Wir wün-
ſchen daher, daſs der Vf, ſein Verſprechen (S. 4.) „ auch den
Coder Theodoſianus in kirchenhiſtoriſcher Hinſicht zu verglei-
chen." recht bald erfüllen möge. Schon Spittler klagte über
die bisherige Vernachläſſigung deſſelben und verſprach ſich
davon eine nicht unbeträchtliche Ausbeute für die Kirchen-
geſchichte. Die Stelle des Suetonius (Vit. Tiber. c. 25.) S. 5.
wird doch zu kurz abgefertigt. . Rec. hätte gewünſcht, daſs
die Conjectur Ruinart's, ſtatt Chreſto zu leſen Chriſto, näher
wäre geprüft worden. Hr. F. ſagt bloſs: „Cum rero lectio a
Ruinar to propofita authoritate (autoritate) critica /it de-
itua, et hoc loco fèque/ae duci non poternt.“ Rec. hält
Chreſo für die richtige Lesart, obgleich dieſer Chreſtus nie-
mand anders iſt, als Chriſtus. Man weiſs ja, wie kauder-
wälſch die Römer die meiſten ausländiſchen Namen von ſich
aben. Dazu kommt noch hier die Unrichtigkeit des Gegen-
tandes (in den Augen des Römers). Wer möchte ſich bey ei-
ner Juden - Seete die Miihe nehmen, zu fragen, ob der Un-
ruhſtifter Chrgfus oder Chriſtus hieſs! Oder verwechſelte
Suctonius X"gros und Xe3 Tor ans Jotacismus? Oder kannte S.
das Wortſpiel, welches die Chriſten zwiſchen Xerorcs und
X7re ſo gern machten (vgl. Juſt in M. Apol. maj. p. 55-
A t | e n agor. Legat. p. 2. 4. u. a )? Der Vf, hätte wenigſtens
auf Tert u l. Apol. c. 3. und La c t an t. Inſtitt. div. 7.
Ricklicht nehmen ſollen. S. 8. wird der Ausdruck (des T-
citus) / "erfitio richtig aus La ct an t. Inſtit. IV. c. 28. er-
1äutert. Nur hätte dabey bemerkt werden ſollen, daſs der
chriſtliche Cicero die Definition des heidniſchen widerlege, wo-
durch die Formel ſupe /item e/)e ihren wahren Sinn erhält.
Polomaeum (S. 9.) rechnen wir unter die Druckfehler.
----- 87 / 638 -----
129
Ioo.
N um.
13o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - Freytags,
RECHTSG ELA HR THE IT.
HAMBURG, b. Hoffmann: B. S. Nau's Grundſätze
des Völkerſeerechts. 1892. XXVI und 448 S. 8.
( 1 Rthlr. 16 gr.)
W er über die wichtigſten Gegenſtände des Völker-
Seerechts, beſonders über die auf den Handel
der Neutralen während eines Seekrieges Einfluſs ha-
benden Grundſätze und Gewohnheiten durch einen
einfachen und faſslichen Vortrag belehrt ſeyn will,
dem können wir das angezeigte WÄ als brauchbar
empfehlen.
Der Vf, ſchickt ſeiner Abhandlung eine Einlei-
tung voraus, in welcher zuvörderſt die Grundbegriffe
des Völker - Seerechts erklärt, und die vornehmſten
Eintheilungen deſſelben (eigentlich des Völkerrechts)
angeführt werden: darauf folgt eine Ueberſicht der
Geſchichte des Völker- Seerechts, an welche ſich die
Angabe der wichtigſten, in die Wiſſenſchaft (eigent-
lich in das Völkerrecht überhaupt) einſchlagenden Bü-
cher anſchlieſst. -
Das Werk ſelbſt zerfällt in fünf Hauptſtücke,
denen verſchiedene Abſchnitte untergeordnet ſind.
Das erſte handelt vom Meere und beſchäftigt ſich be-
ſonders mit der Unterſuchung über das Ä
des Weltmeers ſowohl, als der einzelnen Meere. Das
zweyte Hauptſtück iſt beſtimmt, die Grundſätze des
Völker- Seerechts von der freyen Schifffahrt und der
freyen Fiſcherey auf dem Meere in Friedenszeiten zu
entwickeln, wobey das Strandrecht und das See- Ce-
remoniel zugleich mit erkläret werden. – Das dritte
Hauptſtück beſchäftigt ſich mit der intereſſanten Mate-
rie von den Rechten der Neutralen bey einem Seekriege,
zeigt das Recht bey einem entſtandenen Seekriege neu-
tral zu bleiben, wöbey folgende wichtige Fragen erör-
tert werden: Welche Rechte und Pflichten liegen in
der Neutralität? Welche Art des Handels und welche
Gattungen von Waaren dürfen während eines Seekrie-
es nicht der Gegenſtand des neutralen Handels ſeyn?
oder von der Contrebande.) Deckt die Flagge das
Schiff? Sind die neutralen Güter auf feindlichen Schif-
fen verfallen? Iſt der Kriegführende Theil befugt,
das neutrale Schiff zu viſtiren? Darf der Neutrale ei-
nen Handel, der ihm im Frieden verboten war, zu
Zeiten des Kriegs als erlaubt anſehen? (vom Colonie-
handel.) In wiefern iſt der Handel der Neutralen durch
Blokaden beſchränkt? Wer iſt ger Richter über
die aufgebrachten neutralen Schiffe? – Das vierte
Hauptſtück iſt überſchrieben: Vertheidigung und Ver-
folgung der Grundſätze des Völker- Seerechts durch
A.L. Z. 1805. Zweyter Band.
den 19. April I 8o 5.
X-
thätige Mittel und durch den Seekrieg, wo der Vf.
auch einen Abſchnitt über die Caper beygefügt hat –
(der indeſſen in dem vorhergehenden
nen ſchicklichern Platz gefunden haben würde). –
Das fünfte Hauptſtück handelt von Geſandten und Con-
/uln und vom Gleichgewichte der Seeſtaaten.
Wir haben uns in der Angabe des Inhalts nicht
genau an die Ordnung des Vf gebunden, ſondern die
zu jedem einzelnen Hauptſtücke gehörigen Materien
in derjenigen Ä wie ſie am natürlichſten aus
einander entſtehen und auf einander das meiſte Licht
auptſtücke ei-
werfen, folgen laſſen. – Wir berühren auſserdem
einige andere Fehler, die mit einer guten Oekonomie
und Methode in einem Werke dieſer Art nicht wohl
vereinbarlich ſind. Daſs nämlich der Vf, hin und
wieder zu viel aus dem allgemeinen Völkerrechte
herüber genommen hat, als die weitläuftige Literatur,
S. 26–44.: die Abhandlung vom Kriege, den Bewe-
ungsgründen dazu, der Kriegserklärung u. ſ. w.
# 349 fgg), die Erklärung der verſchiedenen Klaſſen
von Geſandten; ferner daſs er einige Wiederholungen
nicht vermieden hat, z. B. im fünften Abſchnitt von
den Flotten der Alliirten u. ſ. w. Auch bedauern wir,
daſs Hr. N. ſo wenig ſelbſt urtheilt und ſich meiſt auf
die Urtheile anderer beruft; ferner wünſchten wir,
daſs er da, wo von dem poſitiven Völker - Seerechte die
Rede iſt, die Traktaten, die das neue Völkerrecht
enthalten, nicht nur vollſtändig anführte, ſondern
auch dabey eine gewiſſe Ordnung beobachtete, ſo daſs
die in Beziehung auf das eine oder das andere ſee-
rechtliche Verhältniſs geltenden Traktate von einem
Staate nach dem andern angegeben wären (faſt in
der Art, wie in v. Martens vortrefflichem Cours
diplomatique geſchehen iſt, nur daſs Hr. v. Martens
nicht die Traktaten jedes einzelnen Volks nach den
Gegenſtänden, ſondern bloſs chronologiſch geord-
net hat). -
Jetzt unſere Erinnerungen zu einzelnen Stellen
und Abſchnitten des Werks. Der Vf, theilt im fie-
benten §: mit mehrern Lehrern des Völkerrechts das
poſitive Völkerrecht ein, in das freywillige oder mo-
dificirte natürliche, in das öÄ - und in das
Vertragsrecht. Wir können nicht ſagen, daſs es dem
Vf. Ä ſey, einen deutlichen Bejiff von dem
modificirt natürlichen, als einer Art des poſitiven
Völker-Seerechts zu geben. Er führt zwar zur Er-
klärung unter andern von Ompteda an, welcher ſagt:
wenn man ſich zwey policirte Völker denkt, die zum
erſtenmale mit einander in Verkehr kommen, ſo fin-
den die Vorſchriften, von denen im Gewohnheits-
vºr. Seerechte die Rede iſt, auf dieſelben keine
An-
----- 88 / 638 -----
IZI „A LLG.
JL LL EL R AL UK - Z BLI LUNG
Anwendung; wohl aber läſst ſich von ihnen als Re-
gel vorausſetzen, daſs ſie kraft einer, aus ihrem geſt-
teten Zuſtande zu ſchlieſsenden präſumtiven Einwilli-
Ä den Vorſchriften des modificirten natürlichen
ölkerrechts ſich unterwerfen werden.
Wenn das natürliche Völkerrecht auf Schlüſſen
der Vernunft beruhet, die aus dem Begriffe eines
freyen und unabhängigen Volks, ſo wie aus der Na-
tur derjenigen Verhältniſſe, in welchen ein Volk, als
Volk, ſich befindet, gefolgert werden: ſo iſt das ſo-
genannte freywillige Ä (wie ſchon durch
die Benennung modificirtes natürliches Völker - See-
recht zugeſtanden wird) ſelbſt nichts anders, als das
natürliche; denn es enthält die Folgerungen, die aus
- der Natur des geſitteten und geſellſchaftlichen Zuſtan-
des der Völker flieſsen. Wenn ferner das poſitive
Völkerrecht die durch den freyen Willen beſtimmten
Verbindlichkeiten begreift (S. 7.), ſo iſt wieder klar,
daſs der Wille entweder ausdrücklich (durch Ver-
träge), oder ſtillſchweigend (durch Handlungen – Ge-
wohnheiten), erklärt wird. – Wir haben eben ſo
wenig finden können, daſs der Vf, irgendwo in ſei-
nem VVerke von dieſer ſpitzfindigen Eintheilung habe
Gebrauch machen können. Eine einzige Stelle möchte
hierher gezogen werden können. S. 442. ſagt er:
„Kein Volk hat das Recht, einem andern, das durch
Thätigkeit, Betriebſamkeit, Cultur des Bodens,
Handel, und andre rechtmäſsige Mittel, ſeinen Wohl-
ftand und ſeine Macht vermehrt, darin Einhalt zu
thun: ſo ſpricht das natürliche Recht der Völker,
und nach dem feinern Gefühl ſelbſt das natürliche Ge-
fellſchaftsrecht der Völker. " Wir überlaſſen es dem
Scharfſinn unſerer Leſer, zu beurtheilen, ob durch
dieſe Diſtinction überhaupt die Wiſſenſchaft etwas
gewinnen und über die vön einem Volke gegen das
andere zu erfüllenden Obliegenheiten ein helleres
Licht verbreitet werde, oder nicht. -
In der Geſchichte der Seerechte ſagt der Vf, § 28.
vom , Conſolato del mare: „Die Tabula Amalfitana
wurde nachher wahrſcheinlich einer gröſsern Samm-
lung von See- Geſetzen einverleibt, die im eilften und
zwölften (?) Jahrhundert von vielen handelnden Staa-
ten angenommen wurde. Sie iſt unter dem Titel:
Conſolato del mare bekannt, und jene berühmte Samm-
lung, welche die Engländer und einige italiäniſche
Staaten noch immer als die Grundlage bey den Ent-
ſcheidungen in Seegerichten gebrauchen.“ Billig
ſollte ein ſo wichtiges Dokument des ältern Seerechts
von einem Lehrer dieſer Wiſſenfchaft genauer gekannt
und genauer und richtiger beſchrieben werden.
Dem
Vf, ſcheint nicht bekannt zu ſeyn, daſs der Urſprung
dieſer Sammlung aller Wahrſcheinlichkeit nach in
Spanien zu ſuchen ſey, daſs die erſten 41 Kapitel die Ver-
faſſung des Handelsgerichts zu Valencia betreffen,
daſs zu den Quellen dieſer Sammlung hauptſächlich
die Handels- Gebräuche und Handelsrechte der Piſa-
ner gedient haben, und daſs nur ein fehr kleiner
je dieſer Sammlung für das Völker- Seerecht von
praktiſchem Nutzen iſt, indem der weit gröſsere
Theil des Conſolato zwar den Handel betrifft, aber
zum Privatrechte gehört.
In der Entwickelung der Grundbegriffe des Völ-
ker-Seerechts iſt die Frage von vorzüglichem Inter-
eſſe: Kann nach richtigen Grundſätzen das allgemeine
Weltmeer. Eines Volks Eigenthum ſeyn? Der Vf, ſagt
im 45ſten §.: Wenn die Uebel, die aus der Gemein-
ſchaft der Güter entſtehen, das abſolute Recht des
Erwerbs ſolcher Güter gründen, ſo beſtimmen die
Uebel, die aus der Theilung gemeinſchaftlicher Güter
entſtehen, für die Nationen das abſolute Recht zu
verlangen, daſs dieſe Güter auch geneinſchaftlich
bleiben, und von keinem allein in Beſitz genommen
werden können. – § 5 I. ſagt er: die Beſitzergrei-
fung einer Sache muſs moraliſch möglich ſeyn, wel-
ches der Fall dann iſt, wenn unſer Nutzen, oder un-
fere Sicherheit den ausſchlieſslichen Beſitz erfordert:
Das allgemeine Weltmeer kann daher mit Recht nicht
von Einer Nation occupiret werden, da es zur Schiff-
fahrt des Menſchengeſchlechts hinreicht, wenn es ge-
mein bleibt. § 53. ſagt er von den wilden Völkern:
Es könne andern nicht füglich verwehret werden,
ſich eines Theils (des Landes) zu bemächtigen, deſ-
ſen die Wilden nicht beſonders benöthiget ſeyn. Es
hat uns nicht gefallen, daſs der Vf, die Gründe des
Rechts im Nutzen ſucht. Die Uebel, die aus der Ge-
meinfchaft der Güter entſpringen, können nie das
Recht zum Eigenthum begründen, ob ſie gleich die
Veranlaſſung ſind, daſs die Menſchen die Sachen zum
ausſchlieſslichen Beſitz und Benutzung occupirren;
das Recht dazu hatten ſie um deſswillen, weil fie da-
durch Niemandes andere Rechte verletzten: denn bey
Sachen, die noch keinen Eigenthümer hatten, konnte
Niemand dem erſten Beſitznehmer einwenden, daſs
ihm ſeine Sache und ſein Recht genommen würde.
Der bloſse Nutzen, oder die Sicherheit kann die
Beſitzergreifung auch nicht Ä Um ein
Beyſpiel aus unſerer Wiſſenſchaft ſelbſt zu nehmen,
fo wollen wir nur dem Vf, die Frage vorlegen: Was
würde er bey den im 51ſten und 53ſten § geäuſserten
Grundſätzen urtheilen, wenn die nordamerikaniſchen
Freyſtaaten ihren Nachbarn, den ſogenannten Wilden,
ein Stück Landes nach dem andern abnähmen, unter
dem Vorwande, ſie wären deſſen nicht benöthiget,
da ihre Anzahl ſich mit jedem Jahre verminderte,
und ſie ja noch Raum genug hätten nach Norden und
Nordoſten zu ziehen? Oder wenn die Engländer ſich
die Oberherrſchaft des Weltmeers zueignen wollten,
weil dieſs ihr Nutzen und ihre Sicherheit forderten.
Das erſte würden ſie nicht zu beweiſen brauchen,
und wegen des zweyten würden ſie ſagen: die ausge-
breitete Gewalt, welche unſere Feinde, die nichts
weniger als uns ganz zu vertilgen trachten - auf dem
feſten Lande ausüben, zwingt üns, in der Herrſchaft
des Meeres unſere alleinige Stütze und Sicherheit zu
fuchen.
Bey dieſer Gelegenheit wollen wir kurz unſere
Meinung über einen Gegenſtand ſagen, der vormals
noch Äj als jetzt, zu den beſtrittenen gehörte und
immer noch intereſſant iſt, nämlich über das ſoge-
Dannte
----- 89 / 638 -----
I33 Num.
Ioo. A PRIL I 805.
nannte Eigenthum des Weltmeers. Es dürfte nicht
undienlich ſeyn, die Begriffe: das Eigenthum des
Meeres und die Herrſchaft auf dem Meere, zu unter-
ſcheiden. Die letzte würde eine Folge des erſten
ſeyn, wenn das erſte möglich wäre. Gäbe es auf
unſerer Erde eine ſolche Lage der Länder und Völker,
daſs Eins alle an demſelben befindliche Ufer bewohnte,
daſs alle Häfen und Ankerplätze, die an allen Thei-
len deſſelben lägen, unter der Botmäſsigkeit dieſes
Einen ſtänden, daſs alle Inſeln ihm unterworfen wä-
ren, daſs dieſes Volk allein, und früher als jedes an-
dere Schifffahrt und Handel getrieben, alle Fiſcher-
lätze mit ſeinen Bürgern beſetzt hätte, und ſeine
andels- und Kriegsflotten allein das Meer bedeck-
ten: ſo würde man dieſen Volke in demſelben Sinne
das rechtliche Eigenthum des Weltmeers beylegen
können, in welchem man jetzt einem Volke das Ei-
genthum des an ſeiner Küſte gelegenen Seegebiets,
oder das Eigenthum des Grundes und Bodens auf dem
feſten Lande zuſchreibt. Es würde kein Rechtsgrund
dagegen ſeyn: denn kein anderes Volk könnte ſagen,
daſs ihm etwas von den Seinigen entzogen worden
wäre. Allein dies iſt nicht die Geſtalt unſers Erdbo-
dens, dieſs iſt nicht die lage und das Verhältniſs un-
ſerer Völker; das Welt neer umfchlieſst die tauſend,
von tauſenderley Völkern bevohnten Länder als ein
emeinſames Band, und die Natur ſelbſt hat dalurch
owohl, als daſs die Beſitzergreifung und Beſitzbe-
hauptung deſſelben für Ein Volk phyſiſch unmöglich
iſt, das Weltmeer beſtimmt, das Gemeingut aller
Völker zu Ä – Andere Gründe kommen nun
hinzu, um die Uſurpation einer Herrſchaft auf dem
Weltmeere unmöglich zu machen, und dieſe find die
einem jeden Volk zuſtehenden Rechte der Freyheit,
Gleichheit und Unabhängigkeit, Rechte, die jedes
Individuum des Volks gegen den andern Staat mit ge-
nieſst, ſobald es ſich nicht auf des andern Eigenthum
befindet. - Was die einzelnen Theile des Meeres be-
trifft, ſo findet der Vf, im 78ſten § ein Recht des Ei-
enthums für dasjenige Volk, deſſen Erhaltung und
Sicherheit Gefahr laufen würde, wenn die Schiff
fahrt auf dieſem Theil frey wäre: und dieſes Volk
habe ſo lange ein Recht auf das Eigenthum eines
Meeres, ſo lange es im Stande ſey, durch Gewalt der
Waffen, oder durch Verträge dieſes Recht zu be-
haupten - oder wenn die übrigen auf ihre gerechten
Anſprüche auf den Ä. dieſer Mleere Ver-
zicht leiſten. - Es ſcheint uns, als mangele es hier
an Präciſion der Begriffe. Wenn wir auch zugeben
wollten - daſs der Fall eintreten könne, ſo frägt ES
fich doch: wie kommen die übrigen Völker weiche
nicht jenem Staate Gefahr droheten, dazu, es ſich ge-
fallen laſſen zu müſſen, daſs er ſich das Eigenthjm
dieſes Meeres und die daraus flieſsende Oberherr-
ſchaft anmaſst? Der Vf, ſetzt ein wahres Recht des
Stärkern feſt. – Nie ſollte aber ein Schriftſteller,
Welcher über ſo wichtige Rechtsverhältniſſe Unterſu
ºhungen, anſtellt, den Grundbegriff des Rechts und
des Rechtsgebiets vergeſſen. Recht kanj j
eyn- wodurch nicht in die beſtimmte Sphäre eines
anderm eingegriffen wird: und mein Rechtsgebiet
kann nur in demjenigen Kreife der äuſsern Objecte
liegen, die ich, ohne das von andern bereits einge-
nommene Gebiet zu verletzen, auf eine allgemein er-
kennbare Art in phyſiſche Gemeinſchaft mit mir brin-
gen und darin erhaſten kann. Dieſelben Grundſätze
müſſen auch zur Richtſchnur dienen, wenn es darauf
änkommt, über die Rechtlichkeit des behaupteten
Eigenthums und der Herrſchaft über ein einzelnes
Mleer zu urtheilen. Als die Römer alle, an dem mit-
telländiſchen Meer gelegenen Länder, Häfen und An-
kerplätze unter ihrer Botmäſsigkeit hatten; als alle in
demſelben gelegenen Inſeln und alle Länder, zu wel-
chen die Fahrt über das mittelländiſche Meer den Zu-
Ä eröffnete, ihnen unterworfen waren, als ihre
'iſcher alle Fiſcherplätze eingenommen hatten, und
ihre Kriegsflotten überall ſtationirt waren; da konn-
ten ſie die Herrſchaft über das mittelländiſche Meer
behaupten: es war kein Volk da, welches hätte be-
haupten können, daſs in ſein Rechtsgebiet eingegrif-
fen würde. – Anders verlält es ſich mit unſern
heutigen Meeren: Ueberall ſind die Völker auf dem
Erdboden zerſtreut, und es iſt kein Meer deſſen Ufer
von allen Seiten nur in Eines Volkes Botmäſsigkeit
ſtänden; auf den Meeren haben die Seefahrenden Völ-
ker ihr Recht der freyen Schifffahrt jederzeit ausge-
übt, und den Behauptungen eines oder des andern
Volkes, das ſich ausſchlieſslich des Eigenthuns be-
mächtigen wollte, widerſprochen. Einſeitige Dekla-
rationen und Uſurpationen eines Volks, das ſich die
Herrſchaft eines Meeres beylegt, können kein Recht
begründen. Nur durch Uebereinkunft mit andern
Staaten, wie die ehemalige venetianiſche Republik
über die Herrſchaft auf dem adriatiſchen Meere Ver-
träge geſchloſſen hat, kann dieſelbe erworben wer-
den. Aber auch dieſe Verträge haben nur für die
contrahirenden Theile Gültigkeit und leiden keine
ausdehnende Erklärung zum Nachtheile anderer Völ-
ker, die auf ihre natürlichen Rechte keine Verzicht
geleiſtet haben. Die Macht allein giebt kein Recht,
und die unterdrückten Nationen ſind befugt, zu einer
andern günſtigern Zeit dem Drucke ſich zu entziehen
und in ihre natürliche Freyheit ſich wieder zu ver-
fetzen. – Diefs ift unſer Urtheil im Allgemeinen,
wovon die Anwendung leicht gemacht iſt auf die be-
hauptete Herrſchaft über das groſsbritanniſche Meer
die Ä die Oſtſee, das Mittelländiſche und ander
Meerestheile. Wir ſind nicht überall der von dem
Vf, vorgetragenen Meinung; der Raum dieſer Blätter
erlaubt uns aber nicht, über die Entwickelung jener
allgemeinen Grundſätze hinaus zu gehen.
Es giebt auſser der Frage j das Eigenthum
des Meeres noch einige andere, die für den Handel
der Neutralen von der gröſsten Wichtigkeit und einer
ausführlichen Beantwortung werth find, die Fragen
nämlich: ob freues Schiff freyes Gut, un ob verfalle-
nes Schiff verfallenes Gut mache? in gleichen ob
die kriegführenden Theile das Recht haben, die neu-
tralen Schiffe zu viſitiren ? – wir wollen aber dieſe
Materien, beſonders die letztgedachte» bis zur Beir-
the-
----- 90 / 638 -----
135-
„L.F.« --- ---
- -- -- -- -- -- U - J" 130
ä. w - as a . a. www-
- der Bornemannſchen Schrift verſparen, und
Ä kürzere Anmerkungen über das ange-
je Handbuch folgen laſſen.
Die S. I45.
erügten Härten des Ä. Hol-
- - Strandrechts finden jetzt nicht mehr
Ä werth iſt es, daſs unter den Staa-
j welche durch Traktaten mit andern dieſen Är-
tel Gebrauch aufgehoben haben, Ruſsland vor allen
ichnet.
ſich und 132. wirft der Vf die Fragen auf: ge-
hören die Staaten von Nordafrika, . die Dulkinotas
je Einwohner von Albanien, in die Claſſe der
§jräuber? ohne ſie beſtimmt zu beantworten -
Der Abſchnitt vom See- Ceremoniel könnte einige
Zjätze erhalten, weshalb wir auf. Martens verwe-
r ſelbſt in ſeinem Précis du droit des gen
Feº anführt, was vom Vf, nicht berührt
worden.
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNE rG ELAHR THEIT:
. Cameſina: Hoſephi Sacobi a Plenk Con-
WÄ Ä Ä # atque Botanices
Profeſſ. publ. acord. in academia medico; chir. Jo-
ſephina etc. Pharmacologia medico - chirurgica
ſpecialis, five doctrina de viribus medicamento-
j in ac externe in curatione morborum ad-
hiberi maxime ſolitorum. Pars I contirensmº-
Ämentafimplicia S. 287. - Fars I cont:
jmedicamenta praeparata S. 224 Pars
jnens medicamenta'compoſita S. 434. (4F.
45 Kr.)
Faſt jede Meſſe bringt eini
e Ä und
materias medicas ans Licht-
iele darunter find bey-
ſtatt.
nahe nichts anders, als Compilationen von Mitteln,
die in gewiſſen Krahkheiten geholfen haben, und nur
ſelten gehen die Vff. von richtigen Principien der Pa-
thologie und Therapie aus; daher gleichen ihre
Ä meiſtens den Noth- und Hülfbüchleins aller
Art und befördern dadurch die rohe Empirie in der
Medicin. In dieſe Klaſſe ſcheint dem Rec. auch dieſe
Pharmacologie zu gehören, welches aus einigen hier
anzuführenden Angaben hinlänglich erhellen wird. –
Bey der Ä und Ä der Medica-
mente legt der Vf folgende Rubriken zu Grunde:
Qdor, fapor, virtus, uſits, externus, internus, doſis.
Bey der Virtus werden Krankheiten und Symptome
angeführt, worin das Arzneymittel helfen ſöll, ohne
auf die Natur der Krankheit Rückſicht zu nehmen.
Die im zweyten Theil aufgenommenen Formeln ſind
meiſtens aus der pharmacop. Vienenſ entlehnt wor-
den -, Bey. dem Artikel praeparata de Stannover-
miſst. Rec, das Stannum granulatum. Im dritten
Theil kommen ſogar beſondere Formeln für Ärz-
neyen vor, die in dieſer oder jener Krankheit, die-
ſem 9er jenem Symptom gleichſam als ſpecifica hel-
fen ſollen. So hat er ein eigenes Pulver gegen Manie
(beſtehend aus Herb. digit. purpur., Sale eſſent. tartari,
Camphora), eigene pilulas éataneniales (S. 313.) Saccu
los renales, #
lepum refrigerantem u. ſw. – Kann
aber jede retentio Catameniorum, jede Manie etc. im-
mer auf eine - und dieſelbe Art behandelt werden?
Kommt es nicht dabey auf das Urſächliche, auf die
individuelle Beſchaffenheit des Kranken, auf den
Grad ſeiner Erregbarkeit u. ſ. w. an? Werden wohl
reitzbare und ſchwächliche Frauenzimmer ſeine pil.
la catameniales, (welche aus Aloe, Diagryd praépar.
Theriae, Myrrha, Crocus, Maſtiches und terra gil.
rubra (!) beſtehen) vertragen? –
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
1ssesscharres. Novar g, b: Raſariº: Saggio
del 7Ä Miloſewitz (nella 3. # Brigata Ä
e sºla neceſſità che ſº Studi da giovani Ufficiali din-
liana) - j §jÄ ni/itare ſecondo/e ſie # nºston ; E ſulla
fa # organizare un' e/ententare feuol militare per ognº
ane“ Ä ehe abbia a ſervire alt ſtruzione dei
Dirione 6§j. 8. – Der Vf. (General im Dienſt der ital,
Äje kleine Schrift in zwey Abſchnitte; und
ºp. t. j die Nothwendigkeit des Studium der Militair-
1net Ä Ä für junge Officiere der Infanterie darzuthun.
Wien Ä Plan mit Recht die Mathematik zum Grunde;
Er legt j er zu den Anfangsgründen der Kriegsbaukunſt über,
Ä dieſer die Geographie nebſt allen ihren untergeord
und Ä folgen. Rec bezweifelt aber, daſs die Yöm Vf.
neten Anmerkung empfohlnen mathematiſchen Werke, als
n Ä miitaris eines Thomas Digge ("ºn 1560)
die 4 jes Clermont, für unſer mit beſ ern Werken dieſer
und Ä Zeitalter ſehr brauchbar ſein dürften. – im
Ä Äbſchnitte thut er nun einen Vorſchlag zur Organi-
beypflichten,
ſºrung ſeiner Elementar- Schulen zur Bildung junger Officiere.
Rey jeder Diviſion oder bey, jedem einzelnen Cörps will er
dergleichen Schulen eingeführt wiſſen, und fordert, daſs
die Cadetten nächſt ihrem Studium auch ihren Dienſt j
richten ſollen. Dieſer letzten Forderung, die Verbindun
des Dienſtes mit dem Studium der Wiſſenſchaften Ä
fend, kann Rec. (die Exercierzeit ausgenommen) nicht
weil alsdann eins von beiden nothwendig
leiden müſste. Der Eifer und der gute Wille des vf, die jur.
gen Vertheidiger ſeines Vaterlandes gebildet zu ſehen, iſt
ebt zº vºrennen; allein als Organiſationsplan iſt ſeine
keine Schritt ſehr unvollkommen. Uebrigens ſieht man aus
dieſer Schrift, daſs bereits eine ähnliche Militair-Schule zu
Modena in voller Tätigkeit iſt. Unter den angeführten Mili-
air - Äehungsanſten vermiſst Rec. , die preuſsiſchen,
ſchwediſchen , bayerſchen und andere Cadetten - Corps mehr,
e er Vf, entweder nicht kennt, oder anzuführen vergeſ
ſen hat. -
----- 91 / 638 -----
137 - N u. m.
IO I. 138
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 20. April I 8 O 5.
R ECH TSG ELA HR THE IT.
HAMBURG, b. Hoffmann: B. S. Nau's Grundſätze
des Völkerſeerechts u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. Ioo. abgebrochenen Recenſion.)
l eher die Rechtmäſsigkeit oder Unrechtmäſsigkeit
- der Confiscation der feindlichen Güter auf neu-
tralen Schiffen, vermiſſen wir bey dem Vf, die gehö-
rige Ä der Grundbegriffe des Rechts,
auf welchem die Entſcheidung beruht, die doch in
einem Werke nicht fehlen ſollte, das die Grundſätze
des Völker- Seerechts enthalten ſoll. Er führt die Mei-
nungen anderer an, ohne auf das, was darin ſchwan-
kend iſt, (z. B. die Behauptung, daſs der Feind das
Recht habe, die Macht ſeines Gegners ins unendliche
zu ſchwächen) aufmerkſam zu machen, und thut,
anſtatt zu entſcheiden, einen Vorſchlag zum Vortheil
beider Parteyen, wie er meint, der darauf hinaus läuft,
daſs feindliches Privat- Eigenthum auf neutralen Kauf-
fahrtey- Schiffen, ſie mögen mit, oder ohne Convoi
gen frey ſeyn ſolle, wenn es nicht zu Contrebande-
Waaren gehöre. Feindliches Staats- Eigenthum könne
von nicht convoiirten neutralen §Ä enommen,
die Fracht aber müſſe bezahlt werden. Feindliches
Staats- Eigenthum auf neutralen convoiirten Schiffen
ſey aber frey, wenn es nur nicht in Contrebande - Waa-
ren beſtehe. Wir zweifeln, daſs, wie die Sachen
jetzt ſtehen, dieſer Vorſchlag Beyfall finden werde.
enn der erſte Satz iſt eben der, welchen Frankreich
und Spanien ſeit hundert Jahren (ſeit der Ordonnance
von Ludwig XIV. und den ſpaniſchen Königen aus
den bourbönniſchen Stamme) ebenfalls nicht gelten
laſſen wollen, und nur in wenigen Ausnahmen, wenn
es ihr Vortheil mit ſich brachte, bekannten; ein
Satz, der den mit dem Fracht- und Commiſſionshan-
del ſo einträglich beſchäftigten Neutralen ſo wün-
ſchenswerth iſt, daſs die Eiferſucht der Kriegführen-
den ihn allgemein ſehwerlich je zuſtehen wird. Der
zweyte Satz dürfte wenig Eingang finden; weil der
neutrale Staat, der des andern Staats-Eigenthum au-
ſser ſeinem Territorio mit den Waffen in der Hand zu
ſchützen ſich anſchickt (denn was iſt die Convoi an-
ders?) wohl aus den Gränzen der Neutralität heraus-
ſchreitet.
Wenn die Frage aufgeworfen wird, ob der einen
Ä führende Theil berechtigt ſey, den neutralen
Handel nach den Colonien des andern zu verhindern;
ſo dürfte nach unſerm Dafürhalten es unrecht ſeyn,
ºf den Zuſtand des Friedens zurückgehen zu wollen.
Wie ſo mancherley Anordnungen und Geſetzen, die
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
nach den Umſtänden eine Veränderung erleiden, wie
ſo vielen Zufälligkeiten, die bald den Flor, bald das
Sinken des Commerzes verurſachen, iſt der Handel
unterworfen. Man kann daher nicht ſagen, wie der
Handel des Neutralen im Frieden war, ſo muſs er
auch im Kriege bleiben: denn es iſt keine feſte Baſis,
worauf man Ä zu nehmen verlangt. Ich bin
zu allem dem berechtiget, was nicht die von einem
andern bereits occupirte Sphäre ſeiner Thätigkeit ver-
letzt. Der Colonialhändel beſchäftigt im Frieden bloſs
das Mutterland: als herrſchender Staat konnte die- -
fes den beſagten Handel zu ſeiner Sphäre rechnerk
Beym Ausbruch des Krieges wird aber dieſelbe ver-
laſſen (derelinquirt). Der Ä alſo kann zu der-
ſelben nunmehr ſeinen Zugang nehmen. Beleidigt er
aber dadurch vielleicht das Ä ebiet des krieg-
führenden Theils? Nein, denn es fehlt das obenge-
dachte Merkmal, wodurch die Gränzen des Rechts-
gebiets beſtimmt werden. Hätte der Kriegführende
die Colonie z. B. blokirt, ſo wäre allerdings ein ſol-
ches Merkmal vorhanden. So lange dieſs äber nicht
geſchehen iſt, muſs der cÄ als frey be-
trachtet werden: und es iſt eine Rechtsverletzung
von Seiten des einen kriegführenden Theils, wenn
derſelbe den Neutralen zwingen will, von dem Colo-
nialhandel keinen Gebrauch zu machen, aus keinem
andern Grunde, als weil die Colonie des andern Theils
durch Unterbrechung alles Handels ruinirt und da-
durch dem Feinde ſelbſt indirect der gröſste Nachtheil
zugefügt wird. Dieſs hieſse ja, über die Neutralen
zur Beförderung ſeiner feindlichen Abſichten disponi-
ren und eine moraliſche Perſon als Mittel zu ſeinen
eigenen beliebigen Abſichten gebrauchen wollen. Wir
läugnen aber darum nicht die an den Neutralen zu
machende Anforderung, daſs er nicht den Subſtituten
und Bevollmächtigten des Feindes machen ſolle.
Daher wir es auch für gerecht halten, dem Neutra-
len den Handel eines kriegführenden Theils von Ha-
fen zu Hafen an deſſen Küſten, ſo wie den Handel
von ſeinen Colonien nach dem Mutterlande als Mit-
telsperſon zu erlauben. -
In der Lehre von den Blokaden hat der Vf, viele
praktiſche Ä unberührt gelaſſen, den Un-
terſchied der Blokaden per notificationem und ipſo facto;
die Fälle, wo eine Blokade ſowohl anfange als für
aufgehoben anzuſehen ſey. Die Frage von der Inten-
tion, die Blokade zu brechen, und von den in den
Priſengerichten darüber ſtatuirten Maximen, u. ſ. w.
Im 22oſten § meint der Vf, in dem Falle, wenn
ein Kaper mit einer Priſe in einem neutralen Hafen
egalen iſt, verletze der Neutrale das Völkerrecht
- nicht,
----- 92 / 638 -----
I39
I4O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht, indem er auf Anhalten des Kapers oder des
Reclamanten über die Gerechtigkeit oder Ungerech-
tigkeit der Nehmung erkennt. Wir ſind hierin an-
derer Meinung: (Wir bemerken zuvörderſt, daſs der
Vf, nicht von dem Falle ſpricht, da der Reclamant
der Unterthan des neutralen Landes iſt, wo der Ka-
Pernlºf) Wenn beide Theile, ſowohl der Kaper,
als der Reclamant, den Neutralen angehen um die
Condemnation oder die Loslaſſung der Priſe, ſo iſt
die Gerichtsbarkeit begründet durch dieſe fre willige
Prorogation. Im andern Falle iſt aber der Ä
Äcompetenter Richter: denn es paſst keiner von
den Rechtsgründen, auf welchen die verſchiedenen
Gattungen der Gerichtsbarkeit (forum ) beruhen, es
aſst keiner derſelben auf einen Fall und eine Hand-
ung, die an einem Orte geſchah, wohin des Neutra-
len Gerichtsbarkeit ſich jcht erſtreckt, und deren
echtmäſsigkeit nach Gründen (den Traktaten und
Kaper- Inſtructionen), die dem Neutralen fremd ſind,
beurtheilt werden muſs. Im neunten Abſchnitte, wo
davon die Rede iſt, wer gültiger Richter über die auf
gebrachten neutralen Schiffe ſey? hat der Vfzwar
die Gründe für und wider aus Galliani, Hübner und
Lampredi angeführt, keinesweges aber ſeine Meinung
beygefügt. Wir halten dafür, daſs nach dem j
ventionellen Völkerrechte der Richter der Kapers,
welcher demſelben den Markebrief gab, auch der
echtmäſsige Richter in Aufbringungsſachen ſey.
Dieſer Gebrauch hat hauptſächlich dieſs für ſich, daſs
Sº jede Nation in zweifelhaften Fällen ihr eigener
Ächter über die ihr widerfahrenen Beleidi ungen
iſt. Nur muſs man den Kaper ſowie das riegs-
ſchiff betrachten, als die von der Nation zu Vertheid-
g"g ihrer Gerechtſame bewaffnete Macht. Gegen
das aufgebrachte neutrale Schiff iſt Verdacht jene Völ-
Kerrechte verletzt zu haben, und darüber urtheilt die
Nation ſelbſt: damit aber Unregelmäſsigkeiten mög-
lichſt vermieden werden, ſo beſteht das Geſetz, Ä
nicht der Aufbringer, ſondern ein ordentlicher Ge-
richtshof über die Verletzung erkenne. Uebrigens
hätte der Vf, bey dieſer Gelegenheit von den Adjudi-
Än durch die Conſuln auch einiges ſagen, ſo
wie das Proceſſualiſche Verfahren in den Priſengerich-
º" beſchreiben ſollen, worüber wir auf von Wartens
claſſiſche Abhandlung über die Kaper verweiſen.
m § 244. und 245. ſpricht der Vf, von einem ge-
rechten Kriege, aus rechtſchaffenen Bewegungsgrün-
en Wir wundern uns nicht wenig, dahin auch den
Vortheil und Nutzen, den gemeinen Vortheil der Bür-
ger gerechnet zu finden!
Im 257ſten § ſpricht er von dem Falle, wenn in
den Traktaten eine Friſt für die Unterthanen einer
Nation um ihre Effecten in Sicherheit zu bringen, auf
den Fall eines Bruchs feſtgeſetzt iſt, und frägt, ob
ieſe Vergünſtigung auch auf die in offenen § ge-
henden Schiffe zu erſtrecken ſey? Seine Meinung iſt
Verneinend. Wir ſtimmen mit ihm nicht überein,
aus dem Grunde: wenn die Regel allgemein iſt, und
ein gewiſſer Fall der natürlichen Auslegung der
Worte nach unter dieſelbe gehört, ſo muſs derſelbe
auch darnach beurtheilt werden, ſo lange als nicht
eine Ausnahme bewieſen wird.
Daſs der Vf in der wichtigen Lehre von den
Repriſen ſo kurz geweſen iſt, miſsbilligen wir; er hat
ja in andern Thelen ſeines Buchs ſeine Vorarbeiter
ſo fleiſsig gebraucht, daſs er auch hier das Weſent-
lichſte aus Martens klaſſiſcher Abhandlung über die-
fen Gegenſtand hätte anführen ſollen. Davon wollen
wir übrigens ſchweigen, daſs der Vf keinesweges
Ä Princips gedenkt, aus welchem die Frage:
Wem das Eigenthum einer wieder abgenommenen
Priſe gehöre? beurtheilt werden muſs. -
-
Im 288ſten § hätte der Vf, einen andern Aus-
druck wählen ſollen, um nicht mit ſich ſelbſt in Wi-
derſpruch zu fallen. Denn hier ſagt er, daſs nur die
Hülfsflºtte von dem andern kriegführenden Theil als
feindlich zu betrachten ſey; an einem andern Orte
aber § 234 behauptet er, daſs nicht das Recht, ſon-
dern nur die Politik in einzelnen Fällen der dritten
Macht ungeachtet der geleiſteten Hülfe die Neutrali-
tät zugeſtehen könne, und daſs dieſe dritte hülfelei-
ſtende Macht eigentlich als gleicher Feind zu betrach-
ten ſey.
Ungeachtet unſerer Erinnerungen bleibt dieſem
Werke doch der Werth einer im Ganzen brauchba-
ren Arbeit. Vielleicht findet der Vf in unſerer Be-
urtheilung einige Winke, von denen er bey einer
künftigen Ausgabe oder einem andern Werke über
denſelben Gegenſtand, mit Vortheil Gebrauch ma-
chen kann.
G E S C H 7 C H T E.
StockHoLM , b. Nordſtröm: Berättelſe om Svenſka
Kongliga Mynt-Cabinettet, med Beſkrifning öfver
de idetſamma befintliga Guld- Mynt, ſamt atſkilliga
af de öfriga Sällſyntare Penningar. (Bericht das
Königl. Schwed. Mlünzkabinet betreffend, nebſt
einer Beſchreibung der darin befindlichen gol-
denen, und verſchiedener andern ſeltenen Mün-
zen), von F. Hallenberg. 1804. 264 S. 4. -
Der Vf, dieſer dem Numismatiker ſehr willkom-
menen Schrift, iſt aus ſeiner allgemeinen Hiſtorie,
ſeiner Geſchichte König Guſtav Adolphs, ſeinem
Commentar über die Offenbarung Johannes, einer Ab-
handlung de reſurrectione, ſeinen Monumentis aeneis etc.
die er theils in ſchwediſcher theils in lateiniſcher
Sprache herausgegeben hat, den Leſern als ein gu-
ter Hiſtoriker und Geſchichtforſcher, als gelehrter
Sprachkenner und Philolog, und als ſcharffehender
Antiquar bekannt, und aus einer auch in dieſen
Blättern angezeigten lateiniſchen Schrift, worin er
zugleich einige Cufiſche Münzen, erklärt, hatte er
ſchon Proben ſeiner numismatiſchen Ä S-
Ode,
geben. Er ward im Jahr 1803. nach Tihlemans
VOII1
----- 93 / 638 -----
I4I - Num. 101. APRIL 1805. K +
vom Könige mit Beybehaltung ſeiner Stelle als davon bekannte Exemplar hält, das ſich im Pariſer
Ä. zum Sekretair der königlichen Cabinet finde. Vaillant und Havercamp erkennen,
Äjjen Wiſſenſchaften und jenen das dieſe Münze irgend in einer römiſchen Zoº
Künſte, der Hiſtorie und der Antiquitäten ernannt, geſchlagen ſey, wiſſen jedoch nicht anzugeben in
und ihr zugleich die Stelle eines Ä welcher, Hallenberg aber lieſt darauf AKWLEIA
und Garde des Medailles im königlichen Muſeum auf- (Ä Ein goldener Helv. Pertinax, etwas Ä
etragen. Allein er fand dieſsreiche Medaillencabi- ſchieden von dem in Silber im Wiener Cabinet ***
ñet, das bisher leider! ſo wenig benutzt worden, mus Aug. mit dem Bilde des Hercules und der Um-
in der allergröſsten Unordnung, die Münzen lagen ſchrift: Hercul. Deuſonienſ Ein D. N. Theodoſius P. F.
hier und da zerſtreut, durch einander geworfen, wa- Aug., deſſen ſonſt nirgend gedacht wird. Ein kleiner
ren von den Aufſehern zum Theil in ihre Privatver- ſeltner Nummus quinarius Ä des ältern mit der
wahrung genommen, und alſo der Gefahr verlo- Umſchrift: Victoria Auguſtorum; auch einige Münzen
ren zu gehen, oder doch vertauſcht zu werden, Theodoſ des jüngern, (doch ſind mehrere der Münzen.»
ausgeſetzt. Sollte dem künftig zuvorgekommen auf Theodos den ältern und jüngern ſchwer zu unter-
und das Cabinet überhaupt in gehörige Ordnung von ſcheiden). Auf einem Libius Severus, wo andere Nu-
dem Vf gebracht werden: ſo war es nöthig unter ge- mismatiker ein caput Draconis, worauf Sever mit dem
höriger Autorität ein genaues Inventarium aller darin Fuſstritt, ſehen; ſieht H. einen Elephantenkopf mit
vorhandenen oder dahin gehörigen Münzen zu na- ſeinen Rüſſel, als ein Sinnbild von Arikº? Wº deſ-
chen. Und damit wurde, unter Äufſicht des Reichs- ſen Feldherr Marcellinus 464 über die Vandale" ſiegte.
marſchalls, von den dazu verordneten Männern in Ge- Ein Paar Romuli Auguſti, ein Futinus; ein Paar 7"e-
genwart des Vfs. den 1oten Auguſt 1803. der Anfang rii Conſtantini, davon Banduri den einen rar".”
gemacht, und dieſe mühſame Ärbeit den 1oten März ſingulärem nennt. Die Buchſtaben N0C auf "5"
I804 zu Ende gebracht, und das gehaltene Protocoll Münzen Conſtantins, hält der Vf, für die drey erten,
unterſchrieben, worin ein genaues Verzeichniſs aller aber in umgekehrter Ordnung gechriebº, Buch-
in den entſiegelten vielen Schränken und Behältniſſen ſtaben ſeines Namens. Ein Otto von Kupfer, der mit
oder ſonſt zerſtreut gefundenen Münzen aufgenom- 15o Dukaten bezahlt worden, und in ſeiner Art der
men war. Auch der Vf, hatte darüber ein Gegenpro- einzige davon bekannte iſt mit dem Kopf Dtt» uud
tocol gehalten, das mit erſterm völlig übereinſtimmt. auf der Kehrſeite einem Tempel mit ſechs Pfeilern
Än ſolches Verzeichniſs iſt hier nun, ſo wie man die und den Buchſtaben K A. Z. Ein Lufmachus, nicht
Münzen In jedem der vielen Schränke fand, geliefert. wie Eckhel meint, mit einem tridens, oncer viel-
Allein es iſt doch kein bloßes trocknes Regiſter der mehr mit einem telum alatum. Doch wir gehe, ſie
Münzen, ſondern Hr. Hallenberg hat beſonders die nicht europäiſchen ſo wie die neueuropäiſchen Min-
oldenen Münzen, und auch ſonſt noch einige andere zen vorbey, und gedenken nur noch einer genueti-
er ſeltenſten, beſonders beſchrieben, ſie bisweilen ſchen ſeltñen goldenen Münze, die auf der ein Ä
hiſtoriſch und numismatiſch erläutert und erklärt, das Wapen von Genua, ein Kreuz mit der Umſchrift:
und ſie mit den in andern groſsen Münzſammlungen Conradus rex Romanorum, und auf der andern ein
efundenen, und von gelehrten Münzkennern, einem Stadtthor hat, mit der Unſchrift: Fanuaquam Detts
Ä beſonders Eckhel u. e. a. m. vergli- protegat bq. (beetque), die hier hiſtoriſch erläutert iſt.
j Äb Ä dieſer Vergleichung wird man in dem Der Namen auf dieſer Münze iſt Conrad 1I., ſie
j Ä Cabinet mehr ſeltene, beſonders iſt aber nicht zu ſeiner Zeit geſchlagen. Er ertheite
Ä C Ä mehrere ſonſt nicht gekannte Münzen der Stadt 1139 die Münzgerechtigkeit, unſ zur Pa-
Ä en, als man vielleicht erwartete. Als z. E. die ſo barkeit ſetzte ſie ſeinen Namen auf ihre Münzen. Fi-
Ä in Morelli Theſaur. T II angeführte Aimilia; nige cufiſche Münzen, beſonders eine 925 º. C (H.
eine Ä auf Tiberius, auf Domitilla Auguſta; Fau- geſchlagene, die man ſonſt nicht kennt, iſt genau be-
# ſ ureli Gemalin; Flav. Max. Fauſta, auf deren Ä und erklärt; ſo wie auch der auf der Titel-
Ä Ä man ein Frauenzimmer erblickt, die zwey blatt Vignette in Kupfer geſtochene Onyk; mitten
Ä äugt, mit der Umſchrift: Spes Reipublicaé, Bildniſs einer Ä mit einem Helm auf dem
Ä Ä BSIS Echel lieſt ASFS und DSIS ). Kopf, die in der rechten Hand das caput Africae, uud
Ä if Ä auf. Pertinax: zwey Diadumeniani in der linken eine haſta pura halt, und zwar zum Aº-
Ä Ä Ä die ſich im Wiener Cabinºt findet, denken der durch Cäſars Truppen in Afrika erfoch-
º b uprern Ä auf Mariana mit einem Pfau mit, tenen Siege. Auf dieſem römiſchen Onyx hat hernach
ausgebreiteten Schweif, und der Umſchrift: Conſe-" ein Araber auf der andern Seite eine cüfiſche Inſchrift
cratio, Ä einem Komulus, worunter Eckhel lieſt ſtechen laſſen, welches der Fall mit mehrern mahe-
Ä oter Ä lieſt der Vf deutlich: nostr. Ein medaniſchen Münzen, worauf Bildniſſe vorkornnen»
Ä Ä fich nicht 1Ill Wieeriſchen Cabinet fin- ſeyn dürfte. – Doch Rec. muſs aufhören mehreres
ÄÄ Ä Ä Ä Vitellius; Patina, und auszuzeichnen. Das angeführte wird hinreichen Äº
biana und Ä "Ä Än Äs Niger Or- zu zeigen, welch ein reicher Schatz für die Münz-
auf Auguſti la, letzter in Kupfer, Eine Münze kunde hier vorhanden iſt, und was man ein von
“gºſti Tochtermann Agrippa und ſeine beiden dem Vf, der dieſs Fach con amore zu bearbeiten
Söhne Cajus und Lucius, die Morell für das einzige ſcheint, zu erwarten hat, wenn er mehrere Muse
- dar-
----- 94 / 638 -----
I 43
APRIL 1 805. I44
A. L. Z. Num. 101.
f, wie hier, wenden kann. Möchte es ihn aber
Ä jojvöſendung ſeiner Geſchichte K.
Guſtav Adolphs abziehen?
rTIN, b. Leich: Hiſtoriſch genealogiſche Nach-
SÄ von dem # # Geſchlechte derer von Eick-
Ä, unter Anleitung der Lehnbriefe und anderer
glaubwürdigen Urkunden entworfen von joh-
Äch. Steinbrück, Prediger beyer I Peters und
Ä Kirche zu Stettin. 18oI XXX u. 98 S. 4.
nebſt zwey Wapen und einer Stammtafel.
Die Familie von Eickſtedt gehört zu den ſogenannten
Schloſsgeſeſſenen» und iſt unſtreiti ſehr alt; auch hat
Äjehnleute gehabt. In dieſer ihr gewidmeten
§jhrift, die ihr Entſtehen der Auffoderung der ge-
dachten Familie an den Vf. verdankt, findet man zu-
erſt als Einleitung ein Verzeichniſs von 6o Hauptdocu-
jd Urkunden dieſes Geſchlechts; dann ein
alphabetiſches Verzeichniſs aller Güter, welche ſie
Ä oder zum Theil beſeſſen, oder an welche ſie An-
prüche gehabt hat; hierauf die Spuren, die man in-
ältern Geſchichtbüchern von dieſem Geſchlecht. vom
J. II04 an findet und von S. I. bis zu Ende iſt die Er-
läuterung der zuletzt angehängten Stammtafe in 193
Numern. – Von den einzelnen Familiengliedern lie-
ſet man wenig mehr, als die Zeit ihrer Geburt und ih-
res Todes, Ä Namen ihrer Frauen und Kinder und
ihre etwamigen Titel und Aemter; für den Ge-
ſchichtſchreiber iſt alſo in dieſem gewiſs mühſamen
Werke keine Ausbeute zu finden, und es iſt nur eine
Familienſchrift. Rec. beklagt es übrigens ſehr, wenn
die Vf, ſolcher Schriften aus den mit Mühe aufgeſuch-
ten Urkunden und Quellen, die nicht einem jeden of-
fen ſtehen, nur das mittheilen, was eine einzelne Fa-
- milie intereſſirt, und das übergehen, was die gebilde-
ten Stände einer ganzen Nation und die Nachwelt aus
dieſen immer weniger zugänglichen Quellen intereſſi-
ren muſs.
K L E I N E
STAArswissesschaFTEN. Glogau, „in d. Günter Buchh.
zijÄ über die kürzlich erſchienene Schrift: Die
joth, oder: Dieſs ſind die Folgen unſrer Ä
804. 94 S. kl8. (8. gr.) - Dieſe kleine Schrift hat unſtrei-
je werth als jene, durch welche ſie veranlaſst wurde,
jä gegen welche zum Theil gerichtet iſt. Dem Vf. kºnn
ÄÄÄ Menſchenkenntniſs nicht Ä Ä
jä. es wäre nur zu wünſchen - daſs er in ſeiner Schrift Ä
logiſche Ordnung beobachtet und ſeinem Ä Ä
treu geblieben wäre. Er findet die hauptſächlich ten Urla-
chen der Klagen über die Brodtheurung (nicht ſowohl die Ur-
jener Brödnoth ſelbſt) in der zugeº Zahl der
jſehen, welche bloſs conſºmºn ünd nichts produciren,
und in den vermehrten Bedürfniſſen, dem Luxus und Ä
Faulheit der Menſchen. Er tadelt den Vf. der erſtern seº
vorzüglich wegen ſeiner Forderungen an die Regierung, daſs
dieſe dem vermeintlichen Uebel durch ihre Veranſtaltungen
jfjolle, und ſagt ſehr richtig S: 5 ? „ daſs die Re f
rungen Deutſchlands eher den Fehler begangen haben f Ä
ſÄlles zu ſehr am Bändchen leiten wollten und daſs ſie
dadurch die natürlichen verhältniſſe geſtört haben; welche
die Production und Conſumtion". dem beſten Gleichgewicht
Ähalten würden. Wenn nach ſeiner Meinung die Regenten
es dahin bringen , daſs der Landbau Lieblingsſache wird, und
Äjee ihr Vermögen dabey anlege". ſo iſt gewiſs dies das
kräftigſte Mittel, dem Brodmängel zu ſteuern - und das Ä
ren ſie wirklich ſo leicht, wenn ſie nur die Hinderniſſe aus
dem Wege räumen wollten, die dieſem Zweck entgegen ſind,
ohne irgend eine beſondere Unterſtützung Är ein Beförde-
rungsmittel nöthig zu haben.“ Wenn der Y S. 2, behaup-
tet, daſs in den ihm bekannten Städten die Tagelöhner Ar-
beit vollauf haben - wenn ſie nur arbeiten wollen, ſo iſt das
leider nicht überall ſo, wie die Anſtrengungen unſrer meh-
reſten Armenanſtalten beweiſen, welche nur Än dahin
ſtreben, den Armen Arbeit z! verſchaffen. Der Vf. klagt,
daſs durch Robothen und Dienſtleute und durch deren Faul-
heit und Nachläſſigkeit ſo viel verſchwendet und ſo wenig
Älhe Arbeit gethan werde; dennoch aber hält er die A-
hebung der Erbunterthänigkeit und der Zwangsdienſtverhält-
niſſe Ä der Urſachen der Getreidetheurung oder der
Klagen über dieſelbe; er hat aber wohl nicht daran gedacht,
S C H R I F T E N.
daſs bev den in Europa beſtehenden Verhältniſſen die Arbeit
freyer Menſchen weit mehr producirt, als die Arbeit gezwun-
gener Menſchen. – Ein wichtiger Gegenſtand, auf den der
Vf, einigemal hindeutet, der aber einer weitern Ausführung
werth wäre, iſt der: daſs der Landmann bey hohen Getreide-
preiſen, die wegen einer geringen Aernte geſtiegen ſind, nie
etwas gewinnt, ſondern gegen die Zeiten verliert, wo das Ge-
treide wohlfeiler und die Aernte ergiebiger iſt. Wenn der
Pächter bey einem Ertrage von 5 Körnern I Rthlr. für den
Scheffel Roggen erhält, ſº wijäèr jeden Scheffel Ausſaat zu
3 Rthlr. Ertrag annehmen können, da er ein Korn zur Aus-
ſaat und eins zur Wirthſchaft bedarf; wenn aber eine gerin-
gere Aernte ihm nur 3 Körner ergiebt, ſo würde der Preis des
Scheffels ſchon auf 3 Rthlr. ſteigen müſſen, wenn er nicht ge-
gen ſeinen Anſchlag Verluſt leiden ſoll, indem ihm nur ein
Scheffel zum Verkauf übrig bleibt, da er bey einer ſchlechten
Aernte ebenfalls einen Scheffel zur Ausſaat und einen zulra
Wirthſchaftsbedarf nöthig hat. – In der gröſsern Fleiſchcon-
ſumtion und dem deswegen nöthiger gewordenen Anbau der
Futterkräuter, wodurch dem Getreidebau viel Raum entzogen
werde, ſucht unſer Vf. ebenfalls einen Grund des verringer-
ten Getreidebaues; aber dieſe ſtärkere Viehzucht wird gewiſs
den Ertrag der Getreideäcker vermehren, wenn ſie ihm auch
etwas von ſeinem Flächeninhalt nimmt, und die gröſsere Con-
ſumtion des Fleiſches kann auf dieſem Wege nicht das Getreide
theurer machen. Ueber die Zertheilung groſser Güter hat der
Vf. ſehr kurz, aber gewiſs ſehr gut entſchieden, wenn er S. 65.
ſagt: „Man laſſe die Zerſtückelung groſser Wirthſchaften da
zu, wo die Beſitzer derſelben Neiguug dazu haben und ihren
Vortheil dabey finden, und hindre ſie nicht mit Gewalt; aber
man führe anch nicht mit Gewalt die Zerſtickelung herbey.
wo ſie ſich nicht von ſelbſt than läſst." Unter den Vorſchlä-
gen S. 69. ſind manche, welche auf den vorgeſetzten Zweck
gar wenig Bezug haben, und die der Vf, wahrſcheinlich nur
deswegen aufgenommen hat, weil ſie ihm überhaupt etwas
Gutes bewirken zu können ſchienen. Der Anhang von S. 75-
an enthält ein Geſpräch zwiſchen einem Dorfjunker, einem
Informator, einem Doctor und einem Landprediger über Phi-
loſophie (welcher der Vf, überhaupt nicht gewögen iſt) und
die Ä Republik, das man in einem Buche über die
Brodnoth nicht ſuchen ſollte. -
----- 95 / 638 -----
s
102.
I46
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 20. April I 8o 5.
A RZ NETGELA HR TH EIT:
KöNrgsBERG, b. Göbbels u. Unzer: Foh. Dan. Metz-
gers, Sr. Königl. Majeſtät von Preuſsen Geheimen-
rathes u. Leibarztes u. ſ. w. , gerichtlich-medicini-
ſhe Abhandlungen. – Zweyter Theil. 1804. 13 Bog-
gr. 8. (16 gr.)
De; erſte Aufſatz: Ueber Arſenikvergiftung und ihre
Folgen, entſtand aus Bemerkungen, zu denen
der Vf, durch zwey in dem bekannten Criminalpro-
ceſſe gegen die G. Ä. Urſinus abgegebene Obductions-
berichte veranlaſst worden war. Spuren eines Giftes
wurden in beiden Leichnamen Ä gefunden, und
die Ausſagen der Aerzte, welche den Verſtorbenen
in ihrer letzten Krankheit beſorgt hatten, wider-
ſprachen dem Verdachte einer Vergiftung. Den-
noch waren die Obducenten der Meinung, daſs wahr-
ſcheinlich beide durch Arſenik getödtet worden ſeyn,
und gründeten dieſelbe auf die an den gereinigten Där-
men gefundenen Brandflecke, zum Theil auch auf die
krampfhafte Zuſammenziehung der Hände, Füſse,
Finger und Zehen. Der Vf. meynt mit Recht, man
hätte hier die, von Ehrmann beſchriebene, Verbren-
nung oder Deſtillation des ganzen Körpers oder ei-
nes Theils deſſelben vornehmen müſſen. In ſo ſelt-
nen Fällen, wie dieſe, ſey man berechtigt, auch ſelt-
ne und ſonſt nicht übliche Prüfungsarten zu verſu-
chen; und wer weiſs, ob man fie hier nicht mit Nut-
ZeII Ä haben würde? Eine halbe Ueberzeu-
gung ſey beſſer, als gar keine. Wenn die Deſtilla-
tion der Gedärm - Maſſe auch keine andern Spuren
des Arſeniks aufgedeckt hätte, als den Knoblauchs-
eruch mit dem ihm eignen weiſsen Dampfe: ſo wä-
ren die Obducenten in ihren Behauptungen mehr ge-
gen die ihnen gemachten Einwürfe gedeckt Ä
Vielleicht hätte man aber auch auf dieſem Wege wirk-
lich deſtillirten Arſenik erhalten. Als Obducent wür-
de der Vf. (auch der Rec.) die Sache ganz in Zweifel
elaſſen und ſein Urtheil ſuſpendirt haben, da be
em Befunde Vergiftung und Nichtvergiftung gleic
glaublich iſt. Der Vf des Urtheils müſſe ſeine eige-
nen Bewegungsgründe gehabt haben, die Meinung
der Obducenten in dem einen Falle zu verwerfen, in
dem andern aber für wahr anzunehmen. Die Ver-
fcherung der Aerzte des verſtorbenen Urſinus, daſs
derſelbe an einem Nervenſchlage geſtorben ſey und
fich auf dem Sterbebette kein Kennzeichen von Ver-
giftung offenbart habe, überzeugen noch nicht ganz
von der Nichtvergiftung. Arſenik wirkt oft auf eine
beſondere, ganz ungewöhnliche - Art. Kann er, wie
A. L. Z. 1805 Zweyter Band.
Opiumvergiftung und ihre Folgen.
> der Vf, ein Beyſpiel dieſer Art erzählt , einen Steck-
fluſs verurſachen, warum nicht auch einen Nerven-
ſchlag? Wichtig würde endlich, wenn eine geſche-
hene Vergiftung erwieſen wäre, der unverweſete,
vertrocknete Zuſtand beider Leichname nach länger
als zwey Jahren, die pergamentartige Verdickün
der Haut, und die Verwandlung der Eingeweide, be-
ſonders des Magens und der Gedärme, in eine t Ig-
artige Maſſe ſeyn, wofür man im Gegentheile, wenn
in keinem von beiden Körpern eine Vergiftung Statt -
gefunden haben ſollte, eine andere Erklärungsart –
vielleicht aus der Beſchaffenheit des Erdreichs? –
ſuchen muſs. Der Vf, erwähnt eines Falles aus ſei-
ner Erfahrung, wo ein durch eine ſtarke Doſis von
Arſenik vergifteter Leichnam zwanzig Tage nach dem
Tode und acht Tage nach der Beerdigung noch ſo
unverweſet und friſch, als am Sterbetage, war, was
er aber damals auf Rechnung der Jahrszeit ſchrieb.
Ä wünſchte, daſs der Vf, ſich mehr von der äu-
sern Beſchaffenheit dieſes Körpers, ob er gefroren,
ſteif, biegſam u. f. w. geweſen, erinnern möchte.) Er
hat Verſuche veranſtaltet, Theile des menſchlichen
Körpers in Arſenikſolutionen einige Monate (Rec.
wünſchte, verſchiedene längere und kürzere Zeit-
räume) hindurch aufzubewahren, auf deren Erfolg
das Publicum begierig zu ſeyn Urſache hat. II. Ueber
Eine intereſſante Zu-
ſammenſtellung einiger Fälle dieſer Art, worunter
wir doch die aus Schlegel's Materialien vermiſſen.
III. Ueber den Gemüthszuſtand eines Mörders. IV. Gut-
achten des Oſtpreußiſchen Collegii medici et ſanitatis
über einen von einem Ehemanne an ſeiner Gattin verübten
Todtſchlag. V. Gutachten. (ebendeſſelben) über einge-
ſchickte Criminal- Akten, verheimlichte Schwange/chaft jd
Geburt betreffend. Lehrreich für oberflächliche und
flüchtige Obducenten. VI. Gutachten über den Grad
der Tödtlichkeit der an einem ermordeten Manne gefundenen
Verletzungen. Eben ſo, nur daſs hier der Fehler des
Obducenten in der Schwäche ſeiner Urtheilskraft lag.
VII. Ueber Hoſpitäler. Ein Nachtrag zu dem gleich-
betitelten Äm erſten Theile dieſer Abhand-
lung. Das Urtheil, das Rec. über den letzteren
(A. L. Z. 1803. Nr. 3 I7.) gefällt hat, muſs er auch
auf den gegenwärtigen ausdehnen, und zwar aus in-
Ä Ueberzeugung nach den vielen und mancherley
Erfahrungen, die er in ſechszehn Jahren über Kran-
kenbeſuchanſtalten hat machen müſſen und noch täg-
lich machen muſs. Es verſteht ſich, daſs Hoſpitäler
nicht ſo behandelt werden müſſen, wie man jetzt z. B.
in einem gewiſſen Lande die Verwaltung der Militär-
herale an den mindeſtbietenden Ausländer ver-
pach-
----- 96 / 638 -----
I47
148
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
pachtet, der fie dann wieder zu ſeinem Vortheile an
einen Landsmann verafterpachtet, u. ſ. w. VIII. Ueber
Irrhäuſer und Behandlung der IWahnſinnigen. Betrifft
Ineiſtens das 1787. zu Königsberg erbaute Irren-
haus, wobey man jetzt beſchäftigt iſt, die Pflege der
Wahnſinnigén von den Hoſpitalanſtalten zu tren-
nen. Was, in dem Gutachten über die von Ber-
lin aus eingegangenen Vorſchriften, von der Unſicher-
heit der Reconvaleſcenz, der Eintheilung der Wahn-
finnigen in heilbare und unheilbare, von den Geiſt-
lichen als Philoſophen oder Theologen, Seelenärzten
oder Seelſorgern, geſagt wird, ſcheint bloſs auf ei-
nem Wortftreite zu beruhen, um etwas gegen jene
Vorſchriften zu ſagen. So ganz unbedingt möchte
Rec. keineswegs mit dem Vf. (S. 123.) ſagen: „Den
Stolzwahnſinnigen heilt nur die Erfüllung ſeiner Wün-
fche, den Verliebtwahnſinnigen befriedigte Liebe u.
f. w..," da dieſstheils an ſich oft nicht der Fall iſt,
theils dergleichen, den Kranken in die Geiſteszer-
rüttung mit hinein begleitende, Charakter- und Tem-
er alle IltS- Ä nicht ſelten irrig als Urſachen
Ä werden. IX. Ueber einige neu errichtete Me-
dicinal-Anſtalten zu Königsberg. Das königliche Heb-
ammen-Inſtitut. (Die Beköſtigung einer jeden Per-
ſon, ſowohl der Lehrlinge, als der Schwangern, er-
fordert täglich 2 Gr. 8 Pf. Im Decenber 1803. wur-
den darin 2o Lehrlinge und 15 Schwangere verpflegt.)
Das königl. Schutzpöcken-Impfungs-fnſtitut, (Hier
werden immer zwey Impflinge unterhalten, um ächte
Materie zu haben. Es iſt auch verbunden, Materie
über Land zu ſchicken, wenn und wo dergleichen ver-
langt wird. Dennoch brach in Königsberg im Septem-
ber 1803. eine Kinderblattern-Epidemie aus, die in-
merhalb drey Monaten über 2oo Kinder wegraffte. In-
zwiſchen giebt es kein bewährtes Beyſpiel von Vac-
cinirten, die davon angeſteckt worden wären.) Die
vom Magiſtrat angelegte Kranken- Anſtalt (von etwa
30 Betten). X. Ueber Werbeſſerung der Anſtalten zur Ret-
tung der Ertrunkenen. (Eigentlich für Königsberg;
aber auch für andere Gegenden zu beherzigen. Der
Vorſchlag, eigne Rettungshäuſer in gewiſſen Diſtan-
zen zu errichten und einen „Freywohner darin zu ſet-
zen, der, wohl unterrichtet, bis zur Ankunft des
Chirurgus das nöthige Vorſchriftsmäſsige beſorge,
iſt fehr zweckmäſsig, wenn der Fond dazu da iſt.
An einem der vorigen Wohnörter des Rec. war die
Obrigkeit mit einem Einwohner bereits über den Preis
für ein ſolches Rettungszimmer einig, als der letztere
zurückzog, aus der # nicht ganz ungegründeten)
Furcht, „keine Dienſtboten zu behalten oder zu be-
kommen." Ein Umſtand, der, ſo viel Rec. weiſs,
noch nicht öffentlich in Anregung gekommen iſt,
aber erwogen und gehoben zu werden verdient.)
XI. Ueber die Frage: welche von zwey oder drey zu glei-
cher Zeit (?) an einer gewaltſamen oder unvermutheten To-
desart verſtorbenen (?) Perſonen zuerſ (?) geſtorben?
Oder (richtiger) über Priorität des Todes. Einer der
wichtigſten Fälle dieſer Art iſt, wenn eine Kreiſsende
nebſt ihrem Kinde gerade während der Geburt ſtirbt,
und man in der Beſtürzung vergeſſen hat, darauf zu
-
achten, ob Mutter oder Kind zuerſt geſtorben iſt.
Zeigte ſich hier durch die Lungenprobe, daſs das
Kind nach der Geburt gelebt habe: ſo wäre anzuneh-
men, daſs es ſpäter geſtorben ſey, als die Mutter;
ſonſt fände das Gegentheil Statt. Pyl (Auff B. I.)
habe in einem ſolchen Falle ſeine Meirssºg dahin ge-
geben, daſs beide Perſonen in einem und demſelben
Augenblicke verſchieden ſeyn, wiewohl er Gründe
Ä gehabt hätte, wahrſcheinlich zu machen, daſs
ie Frau vor dem Manne verſtorben. Von Ertrun-
kenen ſterben Ä an einen ſchnellen Schlagfluſſe,
andere erſt etwas päter an der wirklichen Erſtickung:
ergiebt nun die Leichenöffnung bey dem einen den
erſteren, bey dem zweyten die letztere: ſo iſt über
die Priorität des Todes kein Zweifel übrig. XII. IWas
hat die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft durch die Bearbeitung
der neueſten franzöſiſchen gerichtlichen Aerzte (Fodere, Ma-
hom und Belloc) gewonnen? Wenig oder Nichts.
BREsLAU u. LEIPzrg, b. Korn: Die Heilquellen zn
Buckowine, für Aerzte und Nichtärzte, nach des
Hn. Apotheker Lachmund chemiſchen Unter-
ſuchung derſelben gewürdigt. von Katſch. 18o2,
XvI u. 86 S. 8. (8 gr.)
Das Dorf Buckowine, welches nun durch das in den
oben genannten Schrift beſchriebene und empfohlene
Geſundheitswaſſer berühmter werden wird, liegt in
Niederſchleſien im Wartenbergſchen Kreiſe, unweit
der ſüdpreuſsiſchen Gränze; es gehört einem Hn. von
Weger, deſſen Vater ſchon vor einigen vierzig Jahren
auf einige an ſeinem Wohnhauſe gelegenen Sümpfe
aufmerkſam wurde, wo nichts wuchs und wo das
Waſſer einen mineraliſchen Geſchmack und Geruch
hatte. Er ſchickte einige Flaſchen derſelben nach
Breslau, man ſandte ſie ihm aber mit der für die da-
malige Zeit nicht ſo auffallenden Bemerkung zurück,
das Waſſer ſev zu trübe, um damit Verſuche machen
zu können. Nun blieb die Sache bis gegen das J.
1787. liegen, wo der durch einen Rheumatism arn
Arm gelähmte Bruder des jetzigen Gutsbeſitzers durch
den Gebrauch von nur fünf Bädern aus dieſem Waſ-
ſer völlig hergeſtellt wurde; im J. 1796 hatte der Ge-
brauch dieſer Bäder bey demſelben damals höchſt
gichtbrüchigen Kranken einen ſo groſsen Erfolg, daſs
er ſeine groſse Rückreiſe zu Pferde machen konnte.
Dieſe Cur bewog den Beſitzer, das Bad durch den
damaligen Oberbergprobirer, den als Chemiker be-
rühmten Dr. Richter, unterſuchen zu laſſen, der die
Reſultate ſeiner Analyſe im Jahrgang 1797, der ſchle-
fiſchen Provinzialblätter bekannt machte; auch Dr. Mo-
gala lieſs Einiges zu Gunſten dieſes Waſſers in jene
lätter einrücken. (Warum mag Hr. K. die Richter-
ſche Analyſe hier nicht mitgetheilt haben? die ſchleſi-
fchen Provinzialblätter ſind im Auslande ſelten und
Richters Reſultate gewiſs wichtig genug, um mit den
Lachmundiſchen verglichen zu werden.) Der Beſitzer
bat ſich nun aus dem Kloſter der Barmherzigen zu
Breslau einige Kranke für die Badecur aus, wovon
Einer, ein völlig contracter Mann, der über ein Ä
- - CIBLIS
-
-
----- 97 / 638 -----
- - -
I49
ohne alle Hoffnung in der Kloſtercur gelegen hatte,
völlig und dauerhaft wieder hergeſtellt wurde. Das
Bad wurde nun mehr und meiſt nit glücklichem Er-
folge gebraucht, und endlich wurden auch meh-
rere Häuſer für Badegäſte errichtet. Es beſteht
jetzt aus drey Quellen, die alle denſelben Gehalt ha-
ben, wovon aber die ſogenannte Unterquelle die ge-
haltreichſte iſt. Nach Lachmunds zweckmäſsiger Ana-
lyſe enthält die Nieder- 9der Unterquelle in zwanzig
Ä ſchleſiſch folgende Beſtandtheile: I 1 Gran
fälzſaures Eifen, 49 Gr. Eiſenvitriol, 52 Gr. Alaun,
9 Gr. Thonerde, 7 Gr. luftſaure Kalker.de, 3 bis
4 Gr. Eiſenerde (?), 12 Gr. Selenit, 3 Gr. Kieſelerde
und eben ſo viel Extractivſtoff. Die Temperatur der
uellen ſteht zwiſchen 48 und 53“ Fahrenh., die ſpe-
citiſche Schwere (?) und der luftſaure Gehalt derſel-
ben ſchien wenig vom Ä Brunnenwaſſer
verſchieden zu ſeyn. Von der Art, wie die Natur
dieſes Waſſer vielleicht bereite, ſagt der Vf. wenig.
Man hat keine andern Mineralkörper aufgefunden
als Eiſenſteine, und eine ſtark nineraliſirte Erde, die
ſich aber nur in der Gegend der Mineralquellen fin-
det, und bey der chemiſchen Unterſuchung gröſsten-
theils alle die Beſtandtheile darbot, welche das Waſ-
ſer enthält; bey genauer Ä aller Umſtände
ſcheint es entſchieden zu ſeyn, daſs dieſe Erde ihre
Mineraltheile an der Ä erhalte, denn ſie findet
fich nur unterhalb und nicht oberhalb der Quellen;
das Terrain, wo ſie am Tage liegt, iſt nicht ſehr
roſs, und ſie müſste, wenn das Waſſer von ihr ge-
chwängert würde, ſchon längſt ausgelaugt ſeyn; ſie
blüht bey heiſsen Tagen wie ein weiſses Salz, und
wenn män dieſe Blüthe wegnimmt, ſo erzeugt ſich be
heiſser Witterung ſogleich wieder neue. Dieſe Quel-
len zu Buckowine zeichnen ſich nicht nur als Natur-
product, ſondern auch als Geſundheitswaſſer beſonders
aus; unter allen Bädern und Geſundbrunnen Deutſch-
lands ſind dem Rec. keine bekannt, die in Hinſicht
des Gehalts dieſen analog wären; ſie ſtellen alſo un-
ter der Claſſe der Stahlwaſſer eine eigne und neue
Gattung auf, und Hr. K. verdient gewiſs den Dank
des ärztlichen und des naturkundigen Publicums für
ſeine Bekanntmachung derſelben, und dieſe Eigen-
heit und Neuheit bewog auch den Rec. zu einer um-
ftändlichern Anzeige dieſer kleinen Schrift, als ſonſt
ihr Volumen erlaubt hätte. Hoffentlich wird es dem
oft ſo mächtigen Genius des Neides und der Mode
nicht gelingen, die Anſprüche des Buckowiner Ba-
des Ä vorzüglichen und beſondern Rang un-
ter den Bädern Ä und Deutſchlands zu un-
terdrücken: denn es wird ja endlich einmal von den
Aerzten eingeſehen werden, daſs es nicht immer
das Maſs ihres Gehalts an Luftſäure oder an hepati-
ſcher Luft ſey, worhach die Wirkungskraft und
der Heilwerth, und folglich der Rang eines Bades
oder eines Geſundbrunnens beſtimmt werden müſſe,
und daſs gerade dieſe flüchtigen Beſtandtheile bey den
Badewaſſern (die erſt erwärmt werden müſſen), wo
der gröſste Theil der Wirkungskraft doch von der
Einſaugung derſelben erwartet wird, eben nicht ſehr
Num. 102. APRIL 1 805.
I5o
in Anſchlag gebracht werden dürfen. Die Heil-
kräfte eines Geſundheitswaſſers aus der Erfahrun
zu beſtimmen, iſt immer der ſicherſte Weg, un
das gute Geſchick des Buckowiner Bades, das ihm
ſchon den Vorzug ertheilt hat, in die Reihe der Geſund-
heitswaſſer durch einen Gelehrten eingeführt zu wer-
den, deſſen Ruf als Arzt und Biedermann groſs und
gegründet iſt, und für deſſen Unparteylichkeit ſchon
die vier Meilen weite Entfernung ſeines Wohnorts
von Buckowine ein guter Bürge iſt, wird ohne Zwei-
fel bald dafür ſorgen, daſs auch bey ihm dieſer Weg
eingeſchlagen werden kann. Jetzt fehlt es noch an
hinreichenden praktiſchen Erfahrungen über die Heil-
kraft dieſes ſchwefelſauren Eiſenbades, ſie laſſen ſich
nicht einmal aus der Analogie folgern, weil Bucko-
wine das erſte Bad dieſer Art aufſtellt; es blieb alſo
Hn. K. nichts übrig, als eine theoretiſche Beſtin-
mung derſelben, Ä cien chemiſchen Beſtandtheilen
des Badewaſſers. So trefflich auch der Vf, dieſe Auf-
abe für Aerzte und Nichtärzte gelöſt hat, ſo er-
ennt er doch dieſe Beſtimmung ſelbſt für eine miſs-
liche und unſichere Sache, und er ſelbſt ſagt, man
könne im vorliegenden Falle noch keinem durchaus
befriedigenden Reſultate entgegen ſehn, und die Sa-
che ſelbſt ſtemme ſich vor der Hand hoch viel zu ſehr
gegen jede Annäherung an Vollendung. Einiges,
was Hr. K. über die ärztliche Anwendbarkeit dieſer
Äs Ä hat, verdient hier angeführt zu wer-
en. Aus den bekannten Heilkräften des Eifenvi-
triols und des Alauns ſchlieſst Hr. K., das Bucko-
winer gewärmte Bad werde vermöge ſeiner adſºrin-
girenden Schwefelſäuren, metalliſchen und erdigten
Salze bey erſchlaffter Haut die natürliche Verrich-
tung derſelben wieder herſtellen, folglich ein vor-
treffliches ſtärkendes, die Ausdünſtung befördern-
des Mittel abgeben; beym Gegentheile aber und wo
anomale Reizbarkeit ſtatt finde, werde es eine wi-
dernatürlich erhöhte Hautfunction durch Zuſchnü-
rung der Organe unterdrücken; auſserdem würden
durch die Einſaugung eine beträchtliche Menge ad-
ſtringirender Salze, die ſonſt ſchwer ins Blut über-
gehen, hier aber unmittelbar ins Blut gebracht wer-
den, das ganze Aderſyſtem zu mehrerer Lebhaftig-
keit aufreizen, und mithin der directen Aſthenie und
den davon abhängenden Uebeln entgegen arbeiten;
auch könne man annehmen, daſs in den eingeſaugten
vitrioliſchen und alaunartigen Theilen, vermöge des
in den Säften des Körpers enthaltenen Natrums,
Kalks und Ammoniaks, Zerſetzungen von mancher-
ley Art vorgehen würden; beſonders werde der Ei-
fenkalk präcipitirt werden, und da dieſer eins unſe-
rer vorzüglich ſtärkenden Mittel fey, ſo müſſe ein
ſolches Bad auf die ganze Conſtitution den entſchie-
dendſten Einfluſs haben; zwar laſſe es ſich noch nicht
beſtimmen, welchen Einfluſs in galvaniſcher Hinſicht
eine ſolche Miſchungsveränderung, wobey ein Metall
akgeſetzt wird, kaben müſſe, doch ſey gewiſs, daſs
es immer ein vorzügliches Glied der drey Beſtand-
theile in der galvaniſchen Kette ſeyn werde. Das
Buckowiner Bäd werde alſo gegen Schwäche ſowº
CE!"
----- 98 / 638 -----
I5 L
APRIL I 805. I52
A. L. Z. Num. Io2.
der Nerven als der erſchlafften Faſer und gegen das
ganze Heer der rheumatiſchen und podagriſchen Lei-
den eine ausgezeichnete Rolle ſpielen. Zur Ehren-
rettung aller warmen Mineralbäder, und beſonders
zur Empfehlung des Buckowiner zeigt Hr. K. ſehr
inſtructiv, daſs ein warmes Mineralbad vermöge ſei-
mes Salzgehalts weit mehr Wärmeſtoff in den Kör-
per bringen müſſe, als ein gemeines warmes Waſſer-
bad; auch beſitze ein Mineralbad an den Salzen ein
Gegenmittel gegen die erſchlaffenden Eigenſchaften
des gemeinen warmen Waſſers. Der Vf ſagt noch
manches Gute über den Begriff von Stärkung über-
haupt, und von der ſtärkenden Eigenſchaft der Wär-
me und Kälte insbeſondere, über die Schwängerung
der Blutmaſſe mit Eiſemtheilen, über die Ausdünſtun
und den Schweiſs nach Lavoiſier's und Fourroy's Ä
ſätzen, wohin ihn aber Rec. nicht folgen darf. Daſs
der Vf, den gröſsten Theil der gichtiſchen Uebel noch
Fehlern in der Ausdünſtung beymiſst, iſt wohl ein
Miſsgriff der Eile, er wollte rheumatiſcher ſchreiben,
denn gewiſs weiſs er, daſs man den Urſprung der
K L E IN E
Geschichte. Nürnberg, b. Lechner: Sonne, Mond
und Sterne auf Siegeln und Münzen des Mittelalters, was ſie
bedeuten ? Von J. G. Reuter, Kurf. Erzk. Geh- und Reviſ. Rath.
1804. 99 S. 8. (Mit 6 Kupfert. u. 3 Vignetten) (1 Rthlr) -
Allerdings können die Siegel und Münzen der mittlern Zeit
als Denkmäler der Kunſt betrachtet, keinen andern als ei-
nen naehtheiligen Eindruck auf jeden Kunſtliebhaber machen.
Wollte man aber glauben, daſs alle darauf befindlichen Figu-
ren und Bilder ganz auſser allem Zuſammenhange mit der Ge-
ſchichte ſtünden und gar keine Bedeutung hätten: ſo würde
man jenem Zeitalter in eben dem Grade Unrecht thun, in wel-
chem man ſeine eigene Unwiſſenheit verriethe. Man darf nur
wiſfen, daſs unſere frühern Vorältern keine geſchriebenen Ge-
ſetze hatten, und daſs der gröſste Theil des Volks nicht leſen
und ſchreiben konnte, dann wird es bald glaublich, daſs
Rechte und Gewohnheiten in ſymboliſche Kennzeichen, Sitten
und Gebräuche eingekleidet, und auf dieſe Art verſinnlicht
wurden. – Mit vielem Aufwande von Gelehrſamkeit wer-
den in der Einleitung nicht allein griechiſche und römiſche
Münzen angeführt und erklärt, auf welchen Sonne, Mond
und Sterne vorkommen, ſondern auch ſogar parthiſche und
perſiſche, und alte chriſtliche Denkmäler, beſºnders geſchnit-
tene Steine. Endlich kommt der Vf. S. 25. auf die Beantwor-
tung der Frage: ob Sonne, Mond und Sterne auf Siegeln und
Münzen des Mittelalters nichts bedeutende Zierathen ſeyen? -
Olearius erklärt die beiden Sterne auf den Bracteaten der
Aebtiſſin Agnes von Quedlinburg für das Glaubenslicht des al-
ten und neuen Teſtaments. – Z. A. Schmidt nimmt die Sterne
auf der Blechmünze des Grafen Heinrich von Blankenburg für
Kennzeichen zeitlicher und ewiger Glückſeligkeit. – Der her-
zogl. gothaiſche Hofrath Schlegel hingegen, und mit ihm Hei-
neciºs, Leuckfeld, Ludwig, Harzheim und Gercken, betrach-
tet ſie als willkürliche, von den Stempelſchneidern bloſs zur
Ansfüllung des leeren Raums erfundene, Zierathen, ohne
alle Bedeutung. – Wahrſcheinlicher iſt Treuers Erklärung
(de globo erucigero p. 44.), welcher Sonne und Mond auf das
damalige doppelte Reichsoberhaupt (Otto und Philipp) deutet,
indem erſterer ſich ſelbſt mit dem zunehmenden Ä ei-
nen Gegner Philipp aber. wegen der offenbaren Ueberlegen-
Ä Leiden jetzt vorzüglich in einem krank-
aften Verdauungsſyſtem findet. Von den kalkarti-
en, und erdigen Än Ä Mineralwaſſer
Ät der Vf, nach den neuern italiäniſchen und deut- - -
ſchen Verſuchen mit dem kohlenſauren Kali und dem
Natrum bey Säure andeutendem Harn, etwas Gutes
bey vorwaltendem Uebermaſs von Säuren im Blute.
Däs Trinken des Buckowiner Waſſers ſchränkt der
Vf, wegen ſeines Mangels an Kohlenſäure ſehr ein;
doch räth er es gläſerweiſe und abgebrochen, zur Stär-
kung des Ä gegen die Bleichſucht und ge-
gen die Würmer. Was der Vf. noch über die befte
Anwendungsart der warmen Bäder beybringt, möchte
ſich mancher Brunnenarzt zu ſeiner Lehre geſagt ſeyn
laſſen; den meiſten ſind ſeine wahren Bemerkungen
aber wohl nicht mehr neu. Die Beſchreibung von 1
funfzehn glücklichen Kurfällen im Buckowiner Bade
beſchlieſsen dieſe intereſſante Schrift, die dem ärzt-
lichen Genie und Wiſſen des Vfs. und dem medici-
niſchen Werth des Gegenſtandes gewiſs zur Ehre und ſ
Vortheil gereicht.
S C H R I F T E N.
heit von Seiten des Papſtes, mit der Sonne verglichen habe. -
Nach Scheidius bedeutet die Sonne den aus dem Hauſe Braun-
ſchweig abſtammenden Kaiſer Otto; der halbe Mond aber deſ-
ſen Hauptſtadt Lüneburg, welche dieſes Zeichen nºch heut
zu Tage in ihrem Wapen führt. Seiner Meinung ſind Heu-
mann, Obermayr, und auch ſchon erwähnter Gercken beyge-
treten. – Dergleichen Hypotheſen, ſagt hier der Vf. , die
auf einzelne Bevſpiele gegründet ſind, verſchwinden ſogleich,
wenn ſie auf Gegenſtände angewendet werden ſollen, wor-
auf ſolche Auslegungen nicht angewendet werden können;
und er hat gewiſſermaſsen Recht. Aber kann nicht daſſelbe
Symbol mehrere Anwendungen geſtatten? – Und wenn man
die hier angeführte Erklärung bloſs auf dieſes Siegel anwen-
det, ſo iſt ſie ſo unpaſſend nicht – Von den Siegeln geht
der Vf. zu den Münzen über, und führt verſchiedene aus dem
Mittelalter an, auf welchen Sonne, Mond u. ſ. w. vorkommen,
als z. B. vom Kaiſer Friedrich II., verſchiedne mainziſche u.ſw. -
Nach dieſen vorläufigen Bemerkungen nimmt der Vf.
an, daſs Sonne und Mond den Papſt und Kaiſer vorſtel-
len, oder daſs ſie Symbole der oberſten geiſtlichen und, welt-
lichen Macht ſind (die Sterne alſo vermuthlich Symbole der
übrigen regierenden Herrn). Die Ä zu dieſer Er-
klärung gab ihm die im 11ten Jahrhundert zwiſchen Papſt Gre-
gor VI. und Kaiſer Heinrich IV. entſtandenen Zwiſtigkeiten.
wegen der Rangordnung des Papſtes und des Kaiſers und der
übrigen geiſtlichen und weltlichen Fürſten, welche endlich
vom Papſt Innocenz II. in einem Schreiben an den mºrgen“
ländiſchen Kaiſer Alexius Comnenus nach Pſalm CXXXV., 7.
8. 9. (Edit. vulg) entſchieden wurde. Dieſe Worte heiſsen:
Fecit Luminaria magna, Solem in pote/aten die - - -“-
nam in poteſtatem noctis. Welches die Auslegung des Fº ſtes
von dieſen Worten geweſen ſey, ſieht man nun von ſelbſt.
Alles dieſes wird nun aus der Geſchichte auf vorer-
wähnte, und auch auf andere, Siegel und Münzen angewen-
det, welches alles hier zu wiederholen zu weitläufig ſeyn
würde, und auch nicht nöthig iſt, da derjenige, den dieſe
Sache intereſſirt, eine ſo gründliche Abhandlung ohnedem
nicht ungeleſen laſſen wird.
----- 99 / 638 -----
–---------
-
177 -
N um.
IO6. -
173
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
RO MA N EN - LITE RA TU R.
(Fortſetzung von Num. 105.)
Man ſieht, dieſe Romane umfaſſen alle natürlichen
und erkünſtelten Verhältniſſe des Menſchen,
deſſen ganzes moraliſches Daſeyn, und berühren alle
Punkte deſſelben, Geſellſchaft, Regierung, Religion,
hohen idealen Sinn, die ſüſsen Träume einer andern
Welt, die ſchimmernde Hoffnung auf reineres Da-
feyn über dieſer Erde. Der Vf ſtellt den Menſchen
bald in ſeiner glänzendſten Erhabenheit, ſeinem idea-
Heſten Schwunge, bald in ſeiner tiefſten Erniedrigung,
ſeiner flachſten Erbärmlichkeit auf. Hier leuchtet
ihm die Tugend, das einzige wahre Bild der Gott-
heit, dort folgt er denn trugvollen Götzen dem Wahne,
den er ſelbſt geſchaffen hat. Und ſo findet der Leſer
in dieſen Werken den raſtloſen, kühnen, oft frucht-
Ioſen Kampf der Edeln mit den von dieſem Götzen
erzeugten Geſpenſtern, die Verzerrungen des Her-
zens und des Verſtandes, die erhabenen Träume,
den thieriſchen, verderbten, den reinen und hohen
Sinn, Heldenthaten und Verbrechen, Klugheit und
Wahnſinn, Gewalt und ſeufzende Unterwerfung,
kurz – die ganze menſchliche Geſellſchaft mit allen
ihren Wundern und Thorheiten, allen ihren Scheuſs-
ºten und Vorzügen, wie der Vf, ſelbſt er-
lärt.
Hat nun aber das bangende Herz durch Giafars
ſchönen Glauben Beruhigung gefunden, und iſt für
das Leben eine neue Hoffnung aufgegangen: ſo geben
wir zwar das Begreifen des Unbegreiflichen auf, und
fügen Ä der ewigen, unabänderlichen Ord-
nung der Dinge; allein verlangen, vom kalten Geiſt
des Zweifelns beſchlichen, nach Auskunft über die
Fragen: Iſt jener Enthuſiaſmus wohl mehr, als der
Traum eines Schwärmers? Rechtfertigt ihn der kalte
Verſtand? Jagen wir nicht, ihm folgend, leeren
Schatten nach, und verlieren darüber die Weſenheit?
Ja, läſst ſich, ſo wie die Welt einmal iſt, und ihre
Ä Verhältniſſe ſind, überhaupt ein ſolcher
raum realiſiren?
Um dieſe wichtigen Bedenklichkeiten zu beſeiti-
gen, beantwortet zuerſt der Vf, in dem Fauſt der
Morgenländer die Frage: ob es beſſer für den Men-
ſchen ſey, den Eingebungen des Herzens im Leben
und Wirken zu folgen, oder bloſs der kalten Ver-
nunft ( Verſtand!), die immer den Nutzen voraus be-
rechnet; auf welcher Seite der gröſste Gewinn für
den Menſchen liege, durch welches er glücklicher
werde? Er zeigt, j der Sterbliche, welcher durch
den kalten Verſtand die Wärme ſeines Herzens aus-
4. L. Z. 1805. Zweyter Band. .
- vertrocknen will.
den 24. April 1805.
löſche, ſeinen Kräften und ſeiner Selbſtſtändigkei
nicht mehr Ä' mit dem ſchönſten Ä
nen eigenen Werth wagt; zeigt, daſs »
IWünſchen des Menſchen ºbj daſs Ä
ſey, lachen und weinen zu können. Aus Abdallahs
Geſchichte geht uns die Lehre hervor: Das Hj
lebe die Blüthe des Lebens, welche der kalte Verſtand
Die ſchöne Blüthe wird nun j
fen zur Frucht, in einſamen, ſtillen Thaj des
menſchlichen Lebens. Das Herz erſchaffe je That
der Verſtand überlege und rathe, Güte und Wej
Ä Ä dann geht der Sterbliche ſchj
Ull eIteIl rittes ein - -
Schickſals! AG» das übrige iſt des
Ueberzeugt nunmehr, der Enthuſiaſmus fü -
Gute und Wahre, die Begeiſterung Ä. Ä
und Edle gehöre weſentlich zu dem - unſerer Natur
beſtimmten, Glück, werden wir von dem Vfin eine
neue Welt geführt. Bisher entrückten uns ſej
Darſtellungen entweder in die Vorzeit, oder in Ent-
legne Welttheile, jetzt eröffnet er den Schauplatz der
Gegenwart um uns und in uns. Mit tiefer Einſicht
und weiſer Wahl! Dadurch ſchlägt er jeden Zj
nieder, als ſeyer fremd in unſrer Welt, und bejj
uns die Ausflucht, als laſſe ſich in unſern Verhältniſ.
ſen kein ideales Leben führen. Muſter und Bj ſpiel
aufſtellend berichtigt er unſre Einſichten, und Ä
unfre Erwartung auf den gehörigen Ton. Äj
her angeführte Werke athmen hohen Geiſt und Ver-
rathen, die Hand des Meiſters, die Geſchichte ej
Deutſchen aber und der Weltmann und der Dichter dürf-
ten leicht die vollendetſten dieſes Vfs. ſeyn.
Durch eigne Denkungsart und beſondre Stim-
mung des Herzens eben ſo merkwürdig, als durch
ſein Schickſal, iſt Ernſt v. Falkenburg. “Frühj
ruhte ſein Daſeyn und Wirken mehr in ſeinem Innern
und richtete Ä mehr gegen dieſes, als nach äuſsej
und um ſich her. Ferdinand, der mit ihm ENZOgen
wurde, äuſserte mehr Ausguſs und Gebraus Ä
bendigen Einbildungskraft. Darauf erbaute ihr Er-
zieher Hadem, ſeinen Plan, in jenem die moraliſche
Kraft zu entwickeln , ihn durch dieſelbe überale Er-
eigniſſe des Schickſals zu erheben, und in Ferdinand
die Einbildungskraft mehr in Einverſtändniſs mit jej
feinigen zu bringen, und ihn ſo feſt daran zu knü-
# daſs er bey den feurigen Aufwallungen der
egierden, und den erſten Schlägen des Schickſals
nicht erläge. In tiefer Stille betrat Ernſt j
Land der Tugeud, Ferdinand, zwar auf Momente für
ºach enthuſiaſmirt, liebte Welt und Glanz ; ein
- - Un-
-
----- 100 / 638 -----
179 - -
18O -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Unterſchied, der ſich dann recht auffallend zeigte,
als beide in die Reſidenz zu Ernſts Oheim kamen,
in ein Haus voll feiner Höflichkeit und kalten Au-
ſtands der Vornehmen. Ernſt war ſtill und feſt, aber
den Menſchen fremd, indeſs Ferdinand der Lieblin
des ganzen Hauſes wurde. Hadem wollte aus Ä
einen Menſchen bilden, der Oheim wollte einen Edel-
mann haben, und entfernte Hadem, um ſeinen Zweck
zu erreichen. Dieſer, nun auſser Stand geſetzt, die
angefangene Bildung zu vollenden, hinterlieſs ſeinem
Zögling – Rouſſeaus Emil, der ihn taub gegen alle
Lehren Renots, des neuen Hofmeiſters, machte.
So idealiſch Hadem, ſo materialiſtiſch war Renot,
nd um mit Einem Alles zu ſagen: Hadem iſt Rouſſeau,
Kenot Helvetius. Nur auf Ferdinand wirkté des Letz-
er Welt - und Hofphiloſophie, für ein ſinnliches
Zeitalter aus einem ſinnlichen Zeitalter abſtrahirt;
Ernſt hatte ſich feſt überzeugt, die Stärke der Seele
ſey der Grundſtein aller Tügend, und dieſe könne
ſich nur durch Proben erweiſen. So vorbereitet tra-
ten ſie als Männer wirkend in das Leben, und wer
erräth nicht, daſs Ernſt Rouſſeau's Schickſal theilte,
den Menſchen lächerlich, von ihnen gehaſst und ver-
folgt zu ſeyn, indeſs der Mann des ändern Syſtems
das Ä. Schickſal hatte, allgemein beliebt zu
werden. Z- Ungern macht hier Rec. einen Sprung,
den die Gränzen der Recenſion erfodern. Ob ſchön
aber Ernſts jetzt erhebendes, dann erfreuen cles, nun
rührendes und endlich herzzerſchneidendes Schickſal
übergehend, muſs er doch ſagen, daſs hier ſich das
treueſte Gemälde des Ä und goldne Worte
darüber finden. Die Wirkung Werthers, wo man
nicht den Dichter, ſondern den Helden bewunderte;
die Wirkung des Romanleſens, das alte einfache na-
türliche Gefühle verzerrt, und anderen Stelle einen
erkünſtelten Kitzel der Phantaſie und der Eitelkeit
ſetzt; Rouſſeau's Genius und Helvetius irdiſcher Geiſt
mit ihrem Einfluſs auf das Zeitalter; der Geiſt, der
in Frankreich, Ä und Deutſchland alles in Be-
YÄgung ſetzt; die Folgen, welche alles dieſs auf die
öffentliche Meinung und die Verhältniſſe des Lebens,
ſo wie jene traurigen Ä welche unſre unvernünf
tig äſthetiſche Bildung der Mädchen, ſelbſt auf eine vön
Nºtür ſchöne weibliche Seele, wie Amalia gewiſs iſt,
äuſsern muſs: wo iſt dieſs alles treuer, wahrer, ſchö-
ner: eindringender geſchildert, als hier, wo wir ei-
nerſeits die franzöſiſche Revolution mit ihren Wir-
kungen auf Deutſchland und deſſen Fürſtenhöfe ſich
daraus entwickeln, und andrerſeits unſern Freund
dadurch eben in dem Augenblicke, wo der alge-
meine Haſs ihn verfolgte und ſtürzte, über der Lei-
he des lieblichen gemordeten Kindes, betrogen von
Ferdinand » losgeriſſen von dem Herzen der Gattin,
in kalter Verzweiflung, mit einem Herzen voll Men-
fchenhaſs, fitzen ſehen. Hier mag der gewöhnliche
Menſch vermuthen, daſs Ernft feinen Glauben an die
Tugend, verloren habe: denn wie begriffe ein ge-
wöhnlicher Menſch einen Ernſt. Gewankt, ja! aber
Yerloren nicht Ernſt findet Hademjeérdj
Hadem ſich ſelbſt, und da kehrt Troſt und Ruhe wie
der in ſeine Seele, erhaben über das Schickſal ſteht
er da, ſtill aber groſs?. . . - -
Hat ſich der Eindruck der ſtillen Trauer, den
dieſs Buch in der Seele zurückläſst, allmählig gemil-
dert; ſo erweckt es, unter vielen andern Betrachtun-
gen, auch dieſe: ob ein Menſch von ſo idealem Sinn
wohl auch zu Regierungsgeſchäften tauge, zu denen
Ernſt gebraucht wurde? Der Weltmann und der Dich-
ter löſt das Räthſel, das nur ein Mlann löſen
konnte, der in ſeiner Perſon den Weltmann und den
Dichter:
„ mit Schwärmers Ernſt des Weltmanns Blick"
vereinigt. Hätte Kl. auch nichts geſchrieben, als die-
ſes Werk, er wäre der Unſterblichkeit gewiſs. An
dem Vermögen groſse Zwecke mit wenig Aufwand
von Mitteln zu erreichen, daran erkennt man das Ge-
nie, an rein ausgeprägter Form und ächter Objectivi-
tät das vollendete Kunſtwerk, an dem Motiviren die
Tiefe des Künſtlers: und in jeder Hinſicht iſt dieſs
Werk ausgezeichnet, zeigt e der Vf gleich groſs.
Die äuſsere Form iſt ganz originell, öfÄ, aber
nur zwiſchen zwey Perſonen. Mlit immer ſteigendem
Interelle für den Leſer, das ihn wie in einen Zauber-
kreis bannt, erzählen dieſe ſich ihre Begebenheiten.
Erzählen? Nicht doch! Hier iſt wahres L)rama mit
ächt platoniſch dialogiſcher Kunſt: denn alles wird
vor unſern Augen. In meiſterhaft angelegten Situa-
tionen zeigt, entwickelt und ſtellt ſich dar der Cha-
rakter der Perſonen; nicht in Gemählden, in immer
fortſchreitender Handlung, wobey die ſo natürliche
Fortleitung der Scenen die Erzählung nothwendig her-
beyführt, nur als Mittel aber eines uns wichtig ge-
wördenen Folgenden, wodurch ſie ſchon wieder zu
Handlung wird, und unfre Aufmerkſamkeit in ſteter
Spannung erhält, die immer # wird, je mehr
die ganz entgegen geſetzten Charaktere wechſelſeitig
uns mit Liebe und Abſcheu, Mitleid und Furcht er-
füllen, unſer Urtheil und unſre Neigung in Ungewiſs-
heit hinüber ſchwankt, bis endlich alles ſich zu
unſerer Beruhigung in Harmonie auflöſt. Man leſe,
man bewundere Ä Rec. muſs ſeine angefangene
Darſtellung zu vollenden ſuchen.
Von zwey Schulfreunden war der eine Miniſter,
der andre Ä geworden. Nach zwanzigjähriger
Trennung endlich hat der Dichter bey dem Miniſter,
nicht für ſich, etwas zu ſuchen. Was iſt aus jedern ge-
worden? Ganz Profa ſieht jener nur die nackte Wahr-
heit an den Dingen, dieſer die Wahrheit im ſchöne-
ren Gewande. Ä Wunder, wenn nun der Letztere
öfter über den Erſten erſchrickt, deſſen Seele ſchon
bey dem Studium der Jurisprudenz, die ihm nichts
anders war, als ein Zuſammentragen von Geſetzen»
Klauſeln, Gloſſen, Kommentarien gegen Betrügereyen
und Schurkereyen, erkaltet; der empor geſtiegen
war durch die Kunſt, dasjenige, wodurch man etwas
werth iſt, ſehr ſorgfältig zu verbergen; der von den
Menſchen eine ſehr ſchlechte Meinung Ä denn
das Herz nichts, Feinheit und Kälte des Verſtandes
alles galt; der, um ſeinen Zweck zu erreiche e #
T-
----- 101 / 638 -----
18I
-
182
Num. Io6.
APRIL 180s.
Selbſtverläugnung bis zum Empörenden zu treiben
fähig, und Ä Grundſatz war, jeder muſs das ganz
ſeyn, was er ſich zu ſeyn einmal zum Zweck gemacht
hat. Dieſem Grundſatz treu hatte er auch, um vieles
andere zu übergehen - in England den Bluttractat un-
terzeichnet, kraft deſſen bejſehans Söhne am Ohio-
ſtrome geſchlachtet wurden. Da ſich nun indeſs aus
des Ä Natur durch die moraliſche Kraft jener
angedeutete ideale Sinn entwickelt hatte, (man ſieht,
der Dichter iſt kein bloſser Autor, ) wodurch Einfach-
heit des Lebens, Beſchränktheit der Wünſche ſein
Element ward, und da, indem er ſeinen Geiſt mit dem
Groſsen, Edeln und Göttlichen nährte, ſein Streben
dahin gieng, die, von ihm geliebten, Menſchen zur
Quelle ihres wahren Glücks zu führen: begreiflich,
daſs ihn bey allem dieſen ein Grauſen befiel. In effen
der Weltmänn bewies, es habe ſo kommen müſſen, ein
Theil des deutſchen Blutes ſey verkauft worden, da-
mit den übrigen die Quelle des Blutes nicht gänzlich
austrocknen ſollte; das Böſe werde ihuen leicht, das
Gute ſchwer, ſehr ſchwer gemacht u. ſ. w. Darum
müſſe ihr Leben ein Kunſtwerk ſeyn, ein recht künſt
liches, recht zuſammengeſetztes, wo Politik nicht ſel
ten die Moral vertreten müſſe, und wo des Dichters
idealer Sinn nur Unheil und Verwirrung anrichten
würde, weil bloſs Noth und Klugheit hier geſetzge-
bend ſeyen.
Danit wären allerdings Geiſter von Ernſts Art,
durch eine traurige Nothwendigkeit, hier abgewie-
ſen, wogegen ſich freylich des Lichters Dämon ſchüt-
telt. Bald aber ſöhnt ihn das Herz mit der ewigen
Gerechtigkeit wieder aus. Nicht nur muſs er erſt
dem Weltmann geſtehen: „Sie ſind mir viel gewor-
den – ich habe viel von Ihnen gelernt – ich achte
Sie um einiger Züge willen, ich liebe Sie um man-
cher – ", Ä muſs ihm auch zugeben, daſs die
falſchen, ſchiefen Seitenblicke, auf ſeinen Stand ge-
worfen, nichts weiter zeigen, als Stumpfheit und Är-
muth des Geiſtes. Die Menge urtheilt nach dem An-
ſchein von Glück, und verurtheilt den Schein von Kälte;
ihr ahndet nicht, daſs es im Innern des Weltmanns
oft blute, und daſs dieſer deun idealen Geiſte heimlich
Ä geſtehe: „Der wahrhaft Glückliche biſt doch
U1
Auf dieſe Weiſe Iöſt ſich der ſcheinbare Wider-
ſpruch zwiſchen dieſem und dem vorhergehenden
Werke, der bey einem einſeitigen, Welt und Men-
ſchen nicht durch Erfahrung und eignes Herz gleich
tief kennendem, Schriftſteller nicht hätte entſtehen
können. Wir erblicken die Welt, wie ſie iſt, und
wie ſie ſeyn ſollte: „und wenn ſie uns dann oft bis zur
Empörung widerſprechende Seiten zeigt; ſo iſt dieſs
eben ſo wenig Schuld des Vfs., als wenn er das Düſtre
und Schaudervolle nicht mit lachenden Farben mahlt.
Zwar gieng von jeher feine Neigung mehr gegen das
Pathetiſche und Schreckliche; daſs er aber nicht fin-
fter von Natur, es nur durch Erfahrungen geworden,
# beweiſt die liebliche Heiterkeit, die über ſein
Mährchen Sahir verbreitet iſt, den ein Rec bey ſeiner
erſten Erſcheinung, unter dem Titel: Geſchichte vom
goldnen Hahn; ein Beytrag zur Kirchengeſchichte,
(1785.) für eine verlorme Handſchrift von Voltaire
hielt, deſſen Laune man wirklich oft darin zu erken-
nen ineint. Freylich aber bleibt, trotz der ſchalkhaf-
ten Laune und dem jugendlichen Colorit, die Tendenz
immer ernſthaft: denn der Vf., auch hier die deutſche
Natur nicht verläugnend, zeigt darin Quelle und Heil-
mittel der Uebel unſers religiös politiſch-geſellſchaft-
lichen Lebens an. Das Gewebe des Mährchens als
bekannter vorausſetzend, begnügen wir uns, nur
dieſe Tendenz anzugeben. Sahir zeigt S. 332 fgg die
Quelle in falſcher Aufklärung und Erleuchtung, Cul-
tür und Humanität, und was die Heilmittel betrifft;
fo ruft der Geiſt der Natur, ſeinen Lieblingen Fanno
und Rofa, zu: „Lebet in mir mit mir! Ich bin und
mit Euch, und kann Euch nicht deutlicher werden,
als ich es bin. Leben und Verwelken, Gedeihen und
Zerſtörung hangen an einander; meine Freundſchaft
verbirgt Euch die nahe Verkettung. Ich liebe meine
Kinder, und habe ihnen die Täuſchung zur Gefährtin
Ä Ohne fie erftarrte Euer Geiſt, und der Froſt
es Lodes beſchliche Euer Herz. – – Mein Lohn iſt
Euer Glück, die Quelle dazu ſtrömt mit reichem Fluſſe
in Eurem Herzen. Suchet es nur da! Fliehet den
Wahn derer, die es auſser mir ſuchen. – Ihr kehrt
wieder zu mir zurück; denn Ihr ſeyc eins mit mir,
und könnt Euch nie von mir trennen!"
„ Mit dieſer gechrängten Darſtellung des Inhalts und
Enthüllung der Abſicht der Schriften, glauben wir
bey, dem Leſer etwas zur Bekanntſchaft mit dem
Geiſte ihres Vfs.beygetragen zu haben, und zwar ge-
hug, daſs deſſen eigenthümliche Phyſiºgnomie ſich be-
ſtimmt und deutlich ausfpreche. Vergleiche der Leſer,
was Kl. über ſich felbſt ſagt, Betracht. Th. 3. S. 59.
Nr. 709. Was wird er aber dann urtheilen, wenn er
einen Fean Paul alſo darüber laut werden hört: „in
Klinger kämpften zwey Welten ſo lange, bis endlich
die bürgerliche fiegend vorwog." Wenn Sinn in Miº-
ſen Worten liegt, welcher kann es ſeyn? Unmöglich
kann Jean Paul ein ſolcher Phantaſt ſeyn, daſs er
wollen könnte, Klinger, der General, der Curator
einer Univerſität, der Präſident zweyer wichtiger De-
partements, der Director mehrerer Erziehungsanſtal-
ten, ſollte nicht mit Kraft und Muth in die Sphäre
ſeiner Wirkſamkeit eingreifen, ſondern lieber annitz
träumen. Vielleicht aber foll es heiſsen, Kl. habe dar-
über die höhere Weltanſchauung verloren. Wie denn?
Er, der auf der ſchlüpfrigſten Laufbahn, umgeben
von einer luxuriöſen Welt, unter miſslichen Verhält-
niffen, zu einer Zeit, wo feſte Männlichkeit, kühner
Muth wohl gar Gefahr drohte; er, der da noch dieſe
hohe moraliſche Kraft behauptete und bewies? Der
nie die Idee der edleren Menſchheit aus dem Auge
verlor? – Dann wäre die Behauptung platter Unhnn-
Was aber ſoll ſie denn heiſsen ? – Die romantiſche
Welt hat Klingern verloren ! – Wirklich? – Nun,
ſo laſst doch ſehen! Die romantiſche Welt iſt, wie
wir zu einer andern Zeit zeigen werden, ganz eigent-
lich die Welt des Traumes, und gehört, als ſolche,
wieder ganz eigentlich dem Mahrchen an. Da Ä
EATIM
----- 102 / 638 -----
183
APRIL 1 805. I84
A. L. Z. Num. ic6.
Jean Paul ſelbſt dem Klingerſchen Mährehen (Sahir)
Rjantik zugeſteht, was will er denn weiter? Sollen
wir nur träumen, und wieder träumen: und nichts
j träumen? Nicht auch wachen? Soll Kl. das Ro-
Ämtiſche des Mährchens auch in den Roman übertra-
gen? Der hat freylich ſein Romantiſches auch, nur
jeiner weit andern Art, woran es K. nicht hatte
fehlen laſſen, ſo weit ſein Zweck es Ä Sein
Zºeck aber war, nicht Romane über laupt, ſondern
philoſophiſche Romane zu liefern, die denn freylich des
jens etwas mehr erfodern mögen, als jene Die-
ſer Umſtand hat Kl, einen andern Vorwurf zugezogen,
Äſser über dem intellectuellen das äſthetiſche Intereſſe
vernachläſſigt habe. Nimmermehr würde dieſs geſche-
hen ſeyn, wäre die Theorie des Romans nicht ſo
ſchwankend, oder vielmehr hätten wir eine Kl. hat
jlich nicht lauter äſthetiſch, ſondern auch intellec-
tuell und moraliſch intereſſante Charaktere aufgeſtellt,
je auch Jacobi in ſeinen philoſºphiſchen Romanen;
jrjashindert nicht, daſs ſolche Romane keine Kunſt
jkeſeyn, wenn nur ſonſt die Vff das tie dulci
jſverſtehen. Bey Facobi iſt dieſs der Fall, denn
jj Perſonen unterſcheiden ſich mehr durch Meinun-
jals Charaktere, und philoſophiren mehr, als ſie
j bey K. hingegen haben ſie Charakter und
jvidualität, belehren nicht durch das, was ſie ſagen,
jlern durch das, was ſie ſind und thun, und Philo-
ſophiren ſie ja, ſo geſchieht es, um einen Schlag vor-
zjereiten, der den Leſer treffen oder rühren ſoll; es
jrd alſo dieſes Philoſophiren ſelbſt wieder Handlung,
die nothwendig in das völlig §Ä Ganze vollin-
ñeren Lebens eingreift. Das Nützlichſte iſt nicht dem
Schönen beugefügt, als moralphiloſophiſche Predigt,
ſondern iſt in ihm, Eins mit ihm. Das Nützliche ſelbſt
wird zur Unterhaltung, und die Wahrheit nie lang-
weilig. Dieſs ſey für jetzt genug zur Rechtfertigung,
da Réc. künftig darauf zurückkommen muſs:
Eheden bewies Kl. mehr Virtuoſität als Schön-
heitsſinn, denn ſeine Kraft war nicht zugleich auch
juthig. Hievon könnte es ſcheinen, als ſey ihn
jchesgeblieben. Entſcheiden aber läſst es ſich nicht,
j fein Zweck häufig das Starke, das Schreckliche,
jas Grauſende erfodert, und dann wäre es lächerlich,
jenn ein delikater Herr von ſuperfeinen Nerven ver-
jagte, der Schlag des Schickſal ſolle ſo angenehm
Äfiren, als etwa der leichte Schlag, den ein loſes
Äädchen dem Geliebten giebt, damit er verſchweigen
möge, was ſie doch ſo gern hört. So iſt es auch der
ZÄck, der etwas anders rechtfertigt, das man viel-
leicht mit mehr Anſchein von Grund tadelte, das Auf-
ſeien einiger Scenen, die hart ans Ueppige gränzen,
Wer ſoll aber hier dem Dichter vorſchreiben, wie weit
er gehn darf? Hier entſcheidet ſein Zweck. Hat er
jcºtcom amore die Scene gemahlt, die eben ſo gut
weggeblieben wäre, dient ſie zur Verherrlichung des
Wahren und Guten, hat der Dichter keinen Ä
falen an dem Unſittlichen gezeigt: wer will ihn däÄn
tadeln?
Und wahrlich, dann kann Kl, keinen Tadel ver-
dienen, der von der Idealität des Dichters und Gedich-
tes eine Theorie aufſtellt, wie ſie bisher in keiner
Aeſthetik ſtand. Sie beſonders herauszuheben, iſt des
Fºlgenden wegen nöthig. Es könnte ſeyn, daſs man den
Vf, vielleicht, wie Schillern, (und was dieſer als Dich-
ter im engern Sinne, iſt Kl, als Romancier,) noch ein
wenig auf dem Reflexionspunkte ſtehend fände: aber
ſteht er nur ; ſo wollen wir ihn doch hören, denn ge-
wiſs wird er ſich ſelbſt auch verſehen. Nicht alſo iſt es,
nach ihm das bloſse Spiel des Witzes und der Phantaſie,
welches den wahren Dichter macht, ſondern – hohe
moraliſche Kraft, weil er ſonſt nicht hoch empfinden,
nicht Würdig darſtellen könne. (Vergl. ſeine Betracht.
Th. I Nr. 62). Damit verlangt der Vfvon den Dichter,
nicht nur daſs er Leben und Welt von den höherñ
Standpunkt der Ideen betrachte, ſondern auch dieſe
Ideen in ſein ganzes Weſen wirkend übergehen laſſe:
denn nur aus dem Dichter ſelbſt gehe die Idealität in
das Kunſtwerk über. Allerdings! Auch in dem Kunſt-
werk von gröſster Objectivität kann ſich die Individua-
lität des Künſtlers nicht verläugnen, und wie will er
den Edeln ſeiner Zeit genug thun, wenn er dieſe Indi-
vidualität nicht zu reiner Menſchheit geläutert hat, die
ſich in ſeinem Werke ausdrückt. Das heiſst idealiſiren.
Die Seele des Dichters gleicht einem Spiegel, der die
umgebende Welt zurückſtrahlt, rein, wenn er ſelbſt
rein, beſchmutzt, wenn er ſchmutzig iſt. Merkwürdig
iſt in dieſer Hinſicht die, ganz auf den Vf, paſſende,
Stelle im Weltmann und Dichter S. 368. „Ich könnte
Ihnen viel erzählen, wie nach und nach jene Theorie
in mir entſtehen muſste, wie alle meine, vor dieſer
Theorie entſtandenen Geiſtesprodukte einen gewiſſen
Mangel an ſich tragen, wie es ihnen an dem feſtern
Charakter der ſpätern fehlt und fehlen muſste. Ich
könnte Ihnen weitläuftig darthun, wie ſich erſt die
wirkliche Welt, bloſs durch den dichteriſchen Schleier,
meinem Geiſte darſtellte, wie die Dichterwelt bald
darauf durch die wirkliche erſchüttert ward, und dann
doch den Sieg behielt, weil der erwachte, ſelbſtſtän-
dige, moraliſche Sinn Licht durch die Finſterniſs ver-
breitete, die des Dichters Geiſt ganz zu verdunkeln
drohte." Auch dieſs wird die Ä mehr aufhellen,
wo wir nach dem Grundſatz verfahren werden: Oppo-
ſta juxta ſe poſita magis eluceſcunt. – Uebrigens trau-
rig genug, daſs Kl, mit dieſen Werken nicht mehr in
das Zeitalter eingreifen konnte. Betrachtet man ihr
Schickſal; ſo möchte man beynahe ausrufen: Autor,
willſt du Glück beym Publikum machen, o ſo vergiſs
vor allen Dingen den Teufel nicht! -
(Die Fortſetzung folgt nächſtets.)
----- 103 / 638 -----
185
107. IS6
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
«
Donnerstags, den 25. April I 8 O 5.
veR M1scHTE scHRIFTEN
LEIpzrg, b. Göſchen: Journal für deutſche Frauen
von deutſchen Frauen geſchrieben- Beſorgt von hie-
and, Schiller, Rochlitz und Seume. –. Erſter Jahr-
gang Erſter Band. Januar bis April, 69, 12,
9, 111 S. ohne die Kupfer u. Notenblätter.
De Journal, ſagen die Herausgeber in der Vor-
rede an die Ä, „erſcheint vor dem Publi-
cum, wie in achtungswerther Geſellſchaft gern ein
Mann auftritt, der ſich Gehalt, aber in Beſcheiden-
Heit, zugeſtehet. Er könmt, ohne alle vorherge-
gangne Änkündigung, ohne irgend einen Verſuch
zu beſtechen, oder zu erobern; aber mit dem Wun-
ſche, nicht überſehm zu werden, und kann es ſeyn,
den Beſten wohlzugefallen. Er vernachläſſigt darüm
weder ſich noch Andere; zeigt ſich von vortheilhaf-
ter, – aber nicht vortheilhafterer Seite, als er glaubt
ſich immer zeigen zu können. Er verſpricht nicht
mehr, als er gewiſs iſt, ſtets zu halten; - ja auch
das verſpricht er nicht, ſondern leiſtet es. Er iſt über-
zeugt, die Achtſamen werden leicht vom Thun auf
das Wollen, und deſto lieber ſo ſchlieſsen, je öfter
fie durch Schlüſſe vom Wollen auf das Thun getäuſcht
worden ſind. Er verſchont die Geſellſchaft immer mit
den Alltäglichen und allen Gemeinen; tritt aber
auch nicht gleich Anfangs mit ſeinem Ei enſten, Ge-
heimſten und Höchſten hervor. Durch das, was er
anfänglich andern iſt, wünſcht er nur ein Band zu
knüpfen: durch das, was er ihnen dann ſeyn wird,
es erſt zu befeſtigen. Allen alles zu ſeyn, kömmt
ihm nicht in den Ä – er iſt nicht anmaſsend, und
nicht eitel; Allen etwas zu ſeyn hofft er, er iſt nicht
ohne Selbſtgefühl, und nicht ohne Zutrauen zu An-
dern. Er ſcheuet die ernſte Unterſuchung ſo wenig
als den flüchtigſten Scherz; er verſucht aber den
Ernſt durch ein gut geworfenes Gewand einladend
werden zu laſſen, und dem Scherz die Schwingen zu
ſtärken, wenn er finken und nur am Boden hinflat-
tern will."
Wenn man nach den vier erſten Monatsheften
dieſes Journals auf die folgenden ſchlieſsen darf, ſo
haben die Herausgeber mit dieſer ohnedern nicht an-
maſsenden Vorrede nicht zu viel verſprochen. Viel-
ſeitigkeit und Abwechslung in Stoff und Form, In-
tereſſe des Inhalts für die Leſerinnen, und eine
durchaus anſtändige, gebildete, ſtets anſpruchsloſe
und nirgends affectirte Schreibart, berechtigen diº-
fes Journal zur günſtigſten Aufnahme in den Geſell-
ſchaften der 1Damen; ja es werden vielen gebildeten
A. I. Z. 1805. Zweyter Band.
Männern manche Aufſätze eine nicht weniger ange-
nehme Unterhaltung gewähren, als die Coñverfäja
mit Frauenzimmern von Geiſt, Geſchmack und Her-
zensgüte ihnen zu verſchaffen pflegt.
Fj Aufſätze enthalten Äöne Beyträge ZU *
Philoſophie des Lebens. Dahin gehört Tänte Hedwig
(II, I.). In folgender Einleitung iſt vermnthlich vor
Engeln, dem Philoſophen für die Welt, die Rede:
„Der verſtorbene **, als Freund und Schriftſteller
mir ewig achtungswerth, als Beobachter und Geſell-
ſchafter (beſonders wenn er Charaktere zergliederte
oder erzählte) vielleicht einzig, kam , ehe ihn Be-
quemlichkeit und Jahre faſt unmobil machten, oft
in unſer Haus; auch damals ſchon, als ich vor Kur-
zem erſt durch die Verbindung mit meinem Gemahl
beglückt war." – Der Hauptzug im Charakter der
Tante Hedwig, worüber die Ä ſich mit dem
Philoſophen unterhielt, war der Geiz. Er wird hier
ſehr ſchön in der Individualität, worin er ſich bey
ihr äuſserte, geſchildert; auch die Urſachen, wie
er ſich durch ihre Lage in der Kindheit und ihre Er-
ziehung bey ihr anlegte, trefflich entwickelt.
- Zu eben dieſer Claſſe gehören die Aufſätze: des
Nachbars Haus , (II, 57.), der große Ball in der kleinen
Stadt (II, 60.), die alte Lebensteeiſe, oder mein Großvater
und mein Onkel in der freyen Reichsſtadt Bremen (II, 64.);
Kinder nur nicht oben hinaus (IV, 80.). In allen lebt ein
reiner nuoraliſcher Geiſt, der ſich nicht ohne Gefäl-
ligkeit und Grazie ausſpricht. -
Andere Stücke verbreiten ſich über weibliche
Cultur, und über die Erziehung. Dahin gehört:
der trotzige Guſtav, ein Bericht von ſeiner Mutter
(I, 5.); die Beantwortung der Frage: diirfen l'eiber
gelehrte Kenntniſſe haben? oder: ſind Weiblichkeit und
wiſſenſchaftliche Geiſtesbildung zu vereinigen? (IV, 21.);
das Geſpräch über Putz und Mode (I, 111.).
Religiöſe Gefühle, mit Wärme empfunden und
Ä aber von keiner Schwärmerey umnebelt,
äuſsern ſich in dem Aufſatze: das Oſterfeſt (IV, 1.).
Zur Völker- und Länderkunde gehören: der
Rheinfall hey Schafhauſen (II, 88.), (doch darf man hier
keine lebendige Berºbºg des groſsen Naturſchau-
Ä erwarten), und die Reiſe ins Appenzeller Land, die
ich mit anmuthiger Fülle über Ä intereſſante
Scenen verbreitet.
Die Bruchſtücke aus den Briefen und dem Leben
der Winon de l'Enclos erregen den Wunſch, daſs die
Verfaſſerinnen von Zeit zu Zeit mehreres aus den
Werken der geiſtreichſten franzöſiſchen Schriftſtel-
lerinnen in ſo ſchönen und flieſsenden Ueberſetzun-
Aa
gen
----- 104 / 638 -----
I 87
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen liefern mögen.
wir ab (S. Io7.):
„Hr. de V., einer der bedeutendſten geiſtlichen
Herren am Hofe Ludwigs des Vierzehnten war auch
unter den vielen Anbetern der Ninon. Stolz, heftig,
anmaſsend, verfolgte er ſie mit ſeiner ungeſchickten
Zärtlichkeit, die ſich faſt immer nur durch Vorwürfe
zu Tage legte, wie Er kalt empfangen, hingegen der
und jener ihm vorgezogen werde, u. dgl. Der gute
Folgende Anekdote ſchreiben
Herr hätte ſich bey Zeiten aus tauſend Gründen zu-
rück ziehen ſollen, von denen ſchon der erſte ent-
ſcheidend genug war, daſs Ninon ihn nicht leiden
konnte! Er that es lange nicht; endlich muſste er
ſich wohl dazu entſchlieſsen. Aber der Rückzug
ſollte mit gehörigem Pathos geſchehen, und ein Sta-
chel ſollte zurückbleiben, der wenigſtens die Eitel-
keit der geſchmeichelten Frau tief verwundete. Er
ſchickte ihr folgenden freylich matten Quatrain:
Indigne de mes feur, indigne de mes larmes
Je renonce ſans peine à tes foibles appas.
Mon amour te pretoit des charmes,
Ingrate, que tu n'avois pas.
Ninon ſchrieb lachend ſogleich mit denſelben Reimen
zurück: -
Inſèn/ble à tes feuar, in/en/ble à tes larmer,
Je te vois renoncer àmes foibles appas.
Mais / Amour préte des charmes,
Pourquoi n'en empruntois - tu pas ? "
Wir wollen verſuchen, von dieſer Correſpondenz eine
deutſche Ueberſetzung nachzutragen:
An Ninon.
Unwürdig meiner FIamm", unwürdig meiner treuen
Verehrung meid' ich gern dein froſtiges Geſicht.
Die Liebe muſste ſelbſt erſt Reize dir verleihen,
Denn eigne hatteſt ja du dankvergeſsne nicht.
Antwort der Ninom.
Undankbar deiner Flamm", undankbar deiner treuen
Verehrung ſeh ich fliehſt du endlich mein Geſicht!
Doch hat die Liebe wirklich Reize zu verleihen,
Sprich warum borgteſt du denn für dich ſelber nicht?
Feine Bemerkungen und Kunſturtheile fin-
den ſich in dem Schreiben über Tiek's Octavianus
II, 28); - dem Aufſatze über die Betrachtung der
emälde (II, 1.), und der Beſchreibung eines alle-
goriſchen ältitaliäniſchen Gemäldes, die Tugend
zwiſchen Fleiſs und Faulheit vorſtellend, wovon ſich
das Original im Beſitz des Hn. Pachwell, Unterin-
f Äs der kurf. Bildergallerie zu Dresden, be-
mdet.
Unter den poetiſchen Stücken in Proſa hebt ſich
Minona heraus, die auf die Idee von dem Einfluſſe
abgeſchiedner Geiſter auf Lebende, oder der Ein-
wirkung wohlthätiger Genien gebaut iſt; wie hier
eine Mutter der Schutzgeiſt ihres nachgelaſſenen Kin-
des wird. Demnächſt die Wanderer im Geiſterreiche, oder
das Ziel des Lebens (I, 25.), ein romantiſches Mährchen.
Drey Wanderer ſuchen die wahre Ouelle des Lebens.
Einer ſtürzt ſich aus Verzweiflung in die Flammen
-
eines groſsen Feuers im Walde. Ihm fingen die Gei-
ſter ihren Siegsgeſang, der ſich alſo endigt:
Wir Geiſter der Flammen,
Wir walten allein !
" Unſterbliches Leben,
Uns iſt es gegeben !
Wir geben es wieder,
Wir tragen es nieder
Zu Käfen der Erde,
Und wolkenwärts
Wir wärmen die Tiefeu,
- Wir regen die Wogen,
Wir färben die Wolken,
Wir heben das liebende Herz!
Wem nun dieſe Philoſophie das Feuer zum allgemei-
nen Princip des Lebens und der Liebe zu machen,
nicht einleuchtet, der vergeſſe doch nicht, daſs es
in einem Mährchen erlaubt ſeyn muſs, philoſophiſch
zu dichten.
Kolumbus (I, 20.) iſt eine feurige Ballade.
Was willſt du Fernando ſo trüb und bleich,
Du bringſt mir traurige Mähr.
Ach edler Feldherr bereitet Euch,
Nicht länger bezähm' ich das Heer! -
Wenn jetzt nicht die Küſte ſich zeigen will,
So ſeyd nr ein Opfer der Wuth.
Sie fordern laut, wie Sturmgebrüll,
Des Feldherrn heiliges Blut.
In dieſer erſten Stanze würde die Expoſition deutli-
cher werden, wenn nicht die Ausdrücke Feldherr und
Heer vorkämen, welche man von einem Admiral und
dem Schiffsvolke ſonſt nicht gebraucht ſieht. Wir
möchten daher mit kleinen Abänderungen die dritte
und vierte Zeile lieber ſo leſen:
Ach edler Colon bereitet euch,
Das Schiffsvolk zähm' ich nicht mehr.
Und in der letzten Zeile:
Des Führers heiliges Blut.
Ueberall könnte ſtatt des Worts Feldherr beſſer der
Äjk Führer ſtehn; den die Dichterin ſelbſt ſchon
ein Paarmal gebraucht hat. Der Schluſs der Ballade
iſt edel und groſs.
Dumpf klirrten die Schwerder, ein wüſtes Geſchrey
Erfüllte mit Grauſen die Luft.
Der Edle bereitete ſtill ſich und frey
Zum Wege der flutenden Gruft.
zerriſſen war jedes geheiligte Band 2
Schon ſah ſich zum ſchwindelnden Rand
Der treffliche Führer geriſſen; und Land?
land! rief es, und dönnert es: Land!
Ein glänzender Streifen mit Purpur bemalt
Erſchien dem beflügelten Blick;
vom Golde der ſteigenden Sonne beſtralt
Erhob ſich das winkende Glück; -
was kaum noch geahnet der zagende Sinn.»
Wasmuth voll der Groſse gedacht; - , .
Sie ſtürzten zu Füſsen des Herrlichen hin,
Und prieſen die göttliche Macht.
schicklicher würde die letzte Zeile ſo lauten:
Anbetend des Genius Macht.
Das Lied der Sungfrauen am Grabe der jungen Freº-
din würde mehr Eindruck machen, wenn nicht das
. . . . . hüpfen-
----- 105 / 638 -----
189 Num. 107.
A PRIL. I 8 05. - I90
Ä daktyliſche Sylbenmaſs, das mit ſeinem In-
halt
e ſo wenig harmonirt, die Empfindung ſtörte.
Rahrender iſt daher die nächtliche Harfe, eine Romanze,
die auch ſonſt viel Schönheit hat.
Wir übergehen einige der kleinern Stücke, und
lauben, dieſem Journale, wenn ſeine Ä
Ä Anfange entſpricht, einen allgemeinen Beyfall
zuſagen zu können.
BERLIN , b. Frölich: Der Nordiſche Merkur, ein Jour-
nal hiſtoriſchen, politiſchen und literäriſchen In-
halts, für die Preuſsiſchen Staaten und die übri-
gen Länder des Nördlichen Deutſchlands, her-
ausgegeben von Karl Julius Lange. – Erſten Ban-
des erſtes Heft. Januar 1805. 126 S. 8.
Wenn eine Zeitſchrift ſich anheiſchig macht, die
gleichzeitigen Begebenheiten mit Wahrheit un Unpar
teylichkeit aufzuzeichnen und in allen hiſtoriſchen und
politiſchen Bemerkungen den geraden Weg zu gehen,
mithin der Wahrheit und ihren Freunden ſich zu hei-
Iigen, ohne den Machthabern irgend einer Partey zu
heucheln, ſo verdient ſie alle Aufmerkſamkeit. Wenn
daneben ein durch ſeine frühern mit Beyfall aufge-
nommenen Schriften, als Journalſ, und durch ſeine
bethätigte Wahrheitsliebe, as lahrheitsfreund, be-
kannter und zu Berlin lebender Gelehrter unter ſei-
nem Namen ſie abfaſst, ſo nimmt man ſie mit ge-
ſpannter Erwartung auf Rec. fand ſich in der feini-
en ſo wenig getäuſcht, daſs er vielmehr die äuſsere
leganz von Seiten des Verlegers dabey weniger ver-
nachläſſigt zu ſehen wünſcht. Dieſes erſte Heft liefert
dreyzehn Aufſätze und Abhandlungen, unter wel-
chen die mehreſten und ſchätzbarſten aus der Feder
des Herausgebers floſſen; Hr. Profeſſor L. iſt alſo
nicht Ä Herausgeber, als eigentlich Verfaſſer. –
Nr. I. Ueber die neueſte politiſche Lage von Europa, ver-
räth, ſo viel ſich von einer noch unvollendeten Ar-
beit urtheilen läſst, viel Scharfſinn, einen hellen,
richtigen Blick, und genaue Kenntniſs von der poli-
tiſchen # der fünf Staaten, Frankreich, England,
Spanien, Portugal und Neapel, zugleich aber auch
Ä Mäſsigung und Vorſicht. Von einem benach-
arten Volke ſagt der Vf.: „Dieſe groſse Nation hat
in dem kurzen Zeitraum von kaum funfzehn Jahren
ihre Ä in ſieben verſchiedene Formen gegoſ-
ſen, oder gieſsen laſſen." (Hier werden die ſieben
verſchiedenen Regierungen, von der conſtitutionel-
len Begierung vom 14. Jul. 1798. an bis zu der gegen-
wärtigen Kaiſer- Regierung, in hiſtoriſcher Ordnung
angegeben.) Vorzüglich gut iſt auch die Stelle,
welche auf das Concordat anſpielt. – Nr. II.
Acquiſitions-Tabelle des König. pÄ und Kurfürſtl.
Brandenburgiſchen Staats. Dieſe giebt die von I i64
bis 1802 nach und nach acquirirten Länder in rich-
tiger Ordnung an, mit den Namen des Acquirenten
und des letzten Beſitzers, und mit dem Jahre der Er-
langung. Sie iſt aus dem dieſsjährigen Klaproth- Cos-
marſchen Werke entlehnt. – Nr. III. Zwey merk-
würdige Reden von Bonaparte, dem Feldherrn, und Na-
poleon, dem Kaiſer der Franzoſen. Eine hiſtoriſche Pa
rallele, die für ſich ſelbſt ſpricht. – Nr. IV. wird
die, intereſſante Frage, ob mit dem zunehmenden
Reichthurn der Engländer der Zuſtand der Wiſſen-
ſchaften, der Gelehrſamkeit und der Geiſtescultur
in England ſich im gleichen Verhältniſſe verbeſſerte,
lehrreich behandelt. – Nr. V. lWas heißt Proviſoriſch ?
Die Beleutung dieſes Worts wird hier hiſtºriſgh auf
eine Art erklärt, wie man ſie in Wörterbüchern ver-
gebens ſuchen würde. – Nr. VI. Zur Ruſſiſchen Cul-
ir- Geſchichte unter Alexander I. Hier hebt Rec. eine
Stelle wörtlich aus, weil ſie die Tendenz und Sprache
dieſer Zeitſchrift bezeichnet. „Nach wahrhaft väter-
licher Sorgfalt – ſagt der Vf – und den weiteſten
Maſsregeln für Ruhe, Ordnung, Sittlichkeit, Kunſt-
fleiſs, Wohlſtand, Bildung und Veredlung im Innern,
ſoll nach außen nur in ſo fern gewirkt werden, als die
Würde des ruſſiſchen Thrones, als Vernunftmäſsig-
keit, Gerechtigkeit, die Ruhe und das Glück er
Völker es erfordern. Frey von dem Ehrgeiz, Er-
oberer zu ſeyn, fremd mit dem Wunſche, ein uner-
meſsliches Reich noch unermeſslicher zu machen,
ſteht Alexander an der Spitze einer wohl organiſirten
Armee von fünfmal hundert tauſend Köpfen – eine
mächtige, furchtbare Reaction, zum Heil der Menſch-
heit von der Vorſehung ſelbſt beſtimmt, überall, wo
Willkür, unbezähmter Ehrgeiz oder Miſsbrauch der
Uebermacht die Ruhe von Europa und die Selbſt-
ſtändigkeit der europäiſchen Mächte bedrohen, ih-
ren impoſanten Einfluſs den Schwächern zum Schutz,
den Uébermächtigen zur warnenden Belehrung fühl-
bar zu machen." – Unter den andern Aufſätzen
verdient Nr. VIII. (vom Herausg.), betitelt: Gelehrte
und Schriftſteller an dem Orte ihres Aufenthalts, beſonders
beherziget zu werden; ferner der ſtehende Artikel
XII. unter dem Titel: Miſellen, hiſtoriſchen, politiſcher:
literariſchen und artiſtiſchen Inhalts. Dieſe Miſcellen ſind
dazu beſtimmt, die merkwürdigſten Begebenheiten
der Zeit aufzugreifen und einen ſchnellen leichten,
und möglichſt vollſtändigen Ueberblick des ftlichen
und politiſchen Zuſtandes von Europa zu verſchaffen-
Unter dieſer Rubrik werden dieſesmal dreyzehn ver-
ſchiedene Gegenſtände abgehandelt. Hr. L. hat eine
eigene Manier, dieſe wichtigen und originellen Ideen
über ganz verſchiedene ſehr man nichfache Gegen-
ftände auf eine überraſchende Art ſowohl zur Unter-
haltung als zur Belehrung auch aufzuſtellen; z. B.
bey Gelegenheit des Concordats, wo ebefalls eine
Stélle ganz ausgehoben zu werden verdient. „Die
neue vertrags- und geſetzmäſsige Religion iſt ein mit
der Politik amalgamirter Glaube, Ein neues künft-
liches Gewebe, himmliſcher und irdiſcher Art. –
Revolutionen find reich an neuen Erſcheinungen.
Wir haben lange genug unchriſtliche Politiker geſe-
hen, wir ſollen nun auch einmal politiſche Chriſten
kennen lernen. Die Religion hatte drey Perioden.
Die Erſte, die man die goldne nennen kann, war
die, da die Religion ihren Sitz im Herzen hatte, Die
Periode der wahren, ächten Religioſität. – Die
Zweyte, da ſie ihren Sitz im Kopfe nahm, die Periode
de:
----- 106 / 638 -----
191
192
A. L. Z. Num. 107. APRIL 1 805.
der Schwärmerey, des Sectirergeiſts und des Fana-
jsmus. – Die Dritte, da ſie ihren Sitz unter den
Politikern nahm. Hier ward ſie der Gegenſtand poli-
iſcher Verhandlungen, ein ſteifes von der Politik
eformtes Kunſtwerk, ein Mittelding zwiſchen Kir-
Ähe und Staat. Losgeriſſen vom Himmel und doch
jcht tief genug, um auf der Erde feſten Fuſs zu faſ-
j ſchwebend zwiſchen Himmel und Erde" uſ w.
Nicht minder ſind unter dieſen Miſcellen der Blick in
die Zukunft, die Rumfordſche Sppe 2 die Fürſten-Union,
Doctor Lüthers Denkmal und die Ä. bemerkens
jh. Ohne Zweifel wird dieſer ſtehende Artikel
jjsbeſondere zu einer ſchnellen Bekanntmachung der
den preuſsiſchen Staat betreffenden Ereigniſſe benutzt
werden.
Ipz1c, b. Kummer: Unterhaltungen mit gebildeten
Ä über die wichtigſten Gegenſtände ihres
Njdenkens. Ein Beytrag zur Handbibliothek der-
jvon Friedr. Erdmann Aug. Heydenreich, Pa-
j Senior u. Conſiſt. Aſſeſſor zu Merſeburg-
1803 1 Alph. 5 Bog. 8. ( Rthlr. 8 gr.)
Dieſe aus 40 kurzen Aufſätzen beſtehende, gebil-
dej Frauenzimmern gewidmete Schrift - ein Sei-
jſtück zu des Vfs. Reden an gebildete Ä -
iſt, nach der Vorrede, ein Theil der nterhaltun-
jjſlben mit der zur Vorbereitung auf die erſte
Äbendmahlsfeyer ſeinem Unterrichte anvertrauten
jblichen Jugend; dann ſind nºch einige Unterhal-
tungen (wahrſcheinlich die acht letzten) mit erwach-
ſenen und bejahrten Frauenzimmen? über die wich-
jgen Verhältniſſe, in welchen fie ſich in der Ehe, im
jſen Stande, bey dem Verluſte ihrer Gatten und
Kjer, bey der Verheyrathung ihre Töchter uſw.
jen, beygefügt. Die Unterhaltungen mit der
j haben keine Beziehung auf die Religionsleh-
en, in welchen Confirmanden unterrichtet und be-
feſtiget zu werden ſegen; ſondern ſtellen, entweder
Regeln ihres mor? iſchen und klugen Verhaltens lIl
jancherley Verhältniſſen ihres häuslichen und
eſ ſchaftlichén Lebens auf, oder enthalten mora-
Ä und religiöſe Betrachtungen, Belehrungen, War-
nungen, Ermunterungº Beyſpiele von weiblichen
jeren zur Nachahmung aus der Geſchichte
Jeſu u. dgl. Der Vortrag iſt rühig, aber nicht ſelten
reicher än Worten als an Gedanken, und ſelbſt be
vjaſſungen, wo er inniger Wººd geiſtvoller ſeyn
j äſt und wäſſerig. Ihre Nützlichkeit für viele
jr dieſen Unterhaltungen nicht abſprechen;
aber gebildete und beleſene Frauenzimmer dürften ſie
doch wohl gröſstentheils zu oberflächlich und lang-
weilig finden, da ſie ihnen Dinge vorſagen, die ihnen
jbekannt ſind, z. B. daſ die Lehre Jeſu auch
jjiche Geſchlecht berückſichtige, daſs man den
Umgang mit guten und gebildeten Menſchen aus nie-
dern Ständen nicht verachten müſſe, daſs die Ge-
ſchichte Jeſu auch für weibliche Perſonen merkwür-
dig ſey u. dgl. m. In dieſem letztern Aufſatze – um
doch wenigſtens etwas Ausführlicheres als Probe der
Denk- Ä Schreibart des Vfs. vorzulegen – wird
ezeigt, daſs ſich unſer Herr auch an gute weibliche
erſonen angeſchloſſen und dergleichen ſich auch für
ihn intereſſirt hätten, daſs viele weibliche Charaktere
in Jeſu Lebensgeſchichte aufgeſtellt wären, gute und
ſolche, die das ſittliche Gefühl empörten und das
Mitleiden rege machten. Nun folgt die ſogenannte
Charakteriſtik der guten : „Maria, unſers ffej lie-
benswürdige Mlutter – Eliſabeth, die eben ſo liebens-
würdige Freundin und Anverwandtin deſſelben – eine
Samariterin, mit welcher Jeſus das herablaſſendſte,
traulichſte und lehrreichſte Geſpräch führte – das
Canamäiſche Weih, welcher unſer Herr ſelbſt das eh-
renvolle Zeugniſs giebt, daſs er ihren Glauben in Iſrael
nicht gefunden habe – die jammernde Wittwe zu Nain,
für deren Charakter die innige Theilnahme aller Orts-
bewohner ſo laut, vor heilhaft ſpricht – Maria und
Martha, welche in dem Bemühen, Jeſum ſo ange-
nehm als möglich zu bewirthen, mit einander wett-
eifern” u. ſ. w. Zu den Charakteren der andern Art
rechnet der Vf, die Gattin des Herodes und die Mut-
ter der Kinder Zebedäi, und beſchlieſst dann ſeine
Charakteriſtik mit folgenden Exclamationen: „O!
Freundin! welch eine Reihe weiblicher Charaktere!
Sie finden in den Zeiten der Vorwelt kein Buch, in
welchem eine ſolche Reihe aufgeſtellt wäre!" –
Wirklich?
NEUE RE SPRA CH KUAWD E.
DoRTMUND, b. d. Gebr. Mallinckrodt: Voſändi-
ger Curſis zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache,
von H. B. Daulnoy, franz. Geiſtl. und öffentI.
Lehrer der franz. Sprache am Archigymnaſium
zu Dortmund. Vierte revidirte Ausgabe. 1804.
8. (1 Rthlr. 17 gr.)
Die erſte Auflage wurde A; L. Z. 18oI. Nr. 176. an-
gezeigt. Daſs dieſe ſpätere Ausgabe vor den erſtern
weſentliche Vorzüge beſitzt, wird jeder leicht finden,
der zwiſchen ihnen eine Vergleichung anzuſtellen ſich
die Mühe geben möchte. Nur gegen die Bezeich-
nung der Ausſprache möchte Rec. noch erinnern, daſs
fie der Lernende wohl nicht gut ohne ILehrer nach-
ahmen dürfe, weil ſie ihn irre leiten kann. Foré:
z. B. wird durch forräh bezeichnet, da der Franzoſe
doch nur ein r hören läſst. Daſſelbe gilt von tirrel,
anmitjeh, lümmjähr, mettieh (tirez, amitie, lumière,
meier) u. f. w. So iſt auch zu hart für Auge und
Ohrkerrir, kieß, äcküſe u. ſ. w., welche gueir, guiſe,
aigiſer nachbilden ſollen.
----- 107 / 638 -----
161
162
N um. Io4.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 22. April I 805.
RoMA NEW - LITERA TUR.
( Fort f-tzung von Num. 193.)
etzt die Winke, die wir zu geben verſprachen.
Seit der Sturm- und Drang-Periode kamen in
eutſchland folgende an die Reihe: 1) die empfind-
ſame, 2) die komiſche» 3) die pſychologiſche, 4) die
Paſſions-, 5) die Ritter-, 6) Geiſterſeher-, Geiſter-,
Zauber-, 7) die geheime Ordens- und Hofkabalen
eriode, 8) die häusliche,9) die Muſterkarten- und
o) die Räuber-, Diebes- und Gaunerperiode. Choe-
horen waren dabey: I) Millers Siegwart2, 2) Mu-
Ä und Müllers Romane, 3) Meiſsner, Spieß und
Albrecht mit den Biographieen der Wahnſinnigen und
Selbſtmörder, 4) Karl von Carlsberg und die Leiden
der Ortenbergiſchen Familie, 5) Götz von Berlichin-
en auflebend durch Babo und Veit Weber, 6) Schil-
Ä Geiſterſeher, 7) Zſchokke's und Cramers Romane,
8) Starke und Lafontaine, 9 Eliſa, das Weib wie es
ſeyn ſoll, und Io) Schillers Räuber beraubt von Wul-
is. Hand in Hand mit dieſen wandeln. Ausgeburten
frivoler Geiſter. -
Dieſe Aufſtellung ſchien nothwendig, weil man-
cher ſonſt hätte glauben können - nur ein ausgezeich-
neter Geiſt habe jedesmal den Ton angegeben, und
die Zaunkönige haben ſich dann auf den Adler ge-
ſetzt, um Ä mit empor zu, fliegen. Sieht er aber
mehrere dieſer Tonangeber, dann gewiſs wird er ge-
ſtehen, dieſe Funken hätten, nicht zünden können,
wenn nicht der Zunder in der Zeit bereit lag, und
äuſsere Umſtände hinzu kamen, ihn anzufachen. –
Welche wohl?
Mit den Sturm- und Drang- Sansculotten muſs
es ſo groſse Gefahr nicht gehabt haben, da ſich das
Wertherſche Feuer ſo Ä in Siegwartiſchen Thrä-
nen löſchte. Es konnte unmöglich ſo geſchwind zur
Natur zurückgehen, als manche Stürmer wünſchten,
die Väter waren noch zu pedantiſch, um die liebe
Natur in den Töchtern ungehindert ſpielen zu laſſen;
den Müttern war noch zu viel von der chriſtlichen
Zucht und der alten Eingezogenheit übrig. War nun
auch die Phantaſie der Töchter entflammt, ſie konnte
doch keine Berge verrücken; auch waren die Töch-
ter ſelbſt noch zu fromm. Die Hinderniſſe waren
daher zu groſs, um das Schauſpiel für Götter, zwey Lie-
bende zu Ä nach Herzensluſt aufzuführen. Da ſich
aber gleichwohl jeder Jüngling ſehnte, wie Werther
zu lieben, und jedes Mädchen, wie Lotte geliebt zu
feyn, da gab es Thränen, und man muſste froh ſeyn,
an Siegwart einen Thränenableiter zu erhalten. Wie
wollüſtig waren ſie, dieſe Thränen, die halb dem
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Himmel, halb der Erde floſſen! Die Liebe hatte ei-
nen religiöſen Charakter angenommen, die ſinnliche
Schwärmerey ſich zur Ä geſellt, um zu-
ſammen Einen wollüſtigen Tod zu ſterben.
Beide Schwärmereyen wurden zu Tode gelacht.
Die überſinnliche hatte man hauptſächlich von Frank-
reich aus untergraben, wo die Ä durch Vol-
taire, Helvetius u. a. den Sieg über die Theologie
vollſtändig davon getragen hatte. Dieſe Philoſophie
war Materialiſmus, der alles Ueberſinnliche auf Ner-
venſchwingung zu reduciren wuſste; und da man ei-
nen berühmten deutſchen Dichter, deſſen Werke
Ä der Nation waren, einſtimmend
§Ä amit fand: ſo war bald jede Exaltation zum
pott geworden. Man kann denken, wie es nun je-
mem, von Klopſtock ſtammenden, religiöſen Cha-
rakter der Liebe ergieng! Noch dazu, da jene wei-
nerlichen Liebenden der Blöſsen nur allzu viel gaben.
Muſäus in ſeinen phyſiognomiſchen Reiſen machte
auch ſie zum Ziel ſeines Spottes, und da es pſycholo-
giſch erwieſen iſt, daſs der Empfindſamſte am leich-
teſten dumme Streiche macht: ſo darf man ſich nicht
wundern, daſs die beſchämten Mondhelden, als ſie
wieder anfingen, das Haupt zu erheben, ebenfalls,
nur auf einem andern Wege, zum Materialiſmus ka-
men, was denn, bis etwa auf die Folgen, ungleich
luſtiger war. Man fand es jetzt gerathner mit Müller
zu lachen, als mit Miller zu weinen.
Indeſs die Thränen ſollten noch nicht ſo bald
verſiegen, denn die Folgen der materiellen Liebe wa-
ren nicht erfreulich. Alte böſe Vorurtheile brand-
markten ſie mit Schimpfe, und dieſe alten böſen Vor-
urtheile muſsten ausgerottet werden. Von allen Dä-
chern predigte man jetzt Duldung, bewies pſycholo-
iſch - phyſiologiſch (Pſychologie war damals das
ieblingsſtudium, und wurde gern mit Phyſiologie
vermiſcht – Folge des Materialiſm), daſs der Menſch
ein ſchwaches Geſchöpf, ſein Denken und Wollen
nur zu abhängig von ſeinem Thiere ſey, und ſchickte
die Alten auf Gottesäcker und in Irrenhäuſer, um ſie
von ihrer Unduldſamkeit zu heilen. Bald waren nun
alle Fehler und Schwächen mit einem Firniſs von
Edelmuth überzogen, man hörte viel von edeln Räu-
bern, edeln Mordbrennern, edeln Blutſchändern,
edeln Freudenmädchen, und der Teufel ſelbſt hätte
damals leicht zum Adel gelangen können.
Wer nachzudenken gewöhnt iſt, mag doch un-
terſuchen, ob es hiemit wie Urſache und Folge zu-
ſammenhängen könne, daſs eben auf dieſe Periode
jene folgte, wo alles über die Leiden dieſer Erde klagte,
"# beſonders eine Menge häuslichen Elends zur #
CI) elf
----- 108 / 638 -----
I63
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchein kam. Alle Familien waren damals ſo mit Lei-
den überſchüttet, daſs es ein Jammer anzuſehn war.
Während alles dieſs vorging, hatte die Aufklärung
ewaltige Fortſchritte gemacht. „Wenigſtens waren
die Kirchen leer geworden, die Erbauungsbücher in
Verfall, die Romane in Aufnahme gekommen, man
ſchrieb ſelbſt Romane für Kinder, denen man im Un-
terricht alles einſpielte, in der Erziehung alle Frey-
heit lieſs. Immer mehr war man, auch durch päda-
ogiſche Reformen, zur Natur bereits zurück ge-
ommen, das ſchöne Geſchlecht zeigte ſich mit
freyerm, das ſtarke mit kühnerm Anſtand, die Schei-
deºwand zwiſchen den beiden Geſchlechtern war ein-
geſtürzt, und alles häusliche Elend hinderte nicht,
daſs man ſich nicht nach Herzensluſt mit einander
amüſirt hätte. Die Bande ſonſtiger zarter Scheu wa-
ren gelöſt, Erfahrungen waren für das ſchöne Ge-
ſchlecht nicht eben ſchimpflich; wann alſo konnten
die mannhaften Ritter mehr zu gelegner Zeit kommen?
Damals muſste man, um zu gefallen, durchaus ein
alter Deutſcher ſeyn, und wirklich die jungen Her-
ren wurden ſo ritferhaft altdeutſch, als ob ſie alle in
der Flegeloctave des Lebens ſtünden.
Aller Aufklärung ungeachtet aber, und trotz
Dr. Bahrdt'en, der die Wunder wegexegeßrt und ge-
ſpottet hatte, gab es doch Magnetiſeurs, Mlond-
doctoren, Wunderwannen, Geiſterbeſchwörer, Je-
ſuitenriecher und Geheimniſskrämer. Erſchlaffte, ab-
geſtumpfte Nerven ſollen zum Aberglauben geneigt
machen (der Unglaube beruhte ohnedem meiſt nur
auf Leichtſinn), und es frägt ſich, ob nicht darum
mit Schiller's Geiſterſeher in dem Publicum, wie
ein Funke in einer Pulvertonne, wirkte.
Bis hieher erblickt man nichts, als eine ſtets
fortſchreitende Umwandlung der Denkart und Sitten.
Urn dieſe Zeit aber begannen in Europa die politi-
ſchen Stürme zu wüthen, welche nothwendig die all-
emeine Aufmerklamkeit auf ſich ziehen muſsten.
it ihnen zugleich fingen die Romanſchreiber an,
an allen Höfen Kabale zu machen, und fürſtliche Mlä-
treffen wurden der groſse Hebel, der alles in Bewe-
gung ſetzte. Was die Ordens-Romane betrifft: ſo
erinnere man ſich nur, daſs ſie genau in dieſelbe Zeit
fielen, wo ſelbſt Kaffeehaus-Geſellſchaften verdäch-
tig ſchienen, Miſstrauen die Gemüther der Groſsen
vergiftete, und jeder Naturrechtslehrer für einen Ja-
cobiner galt. Alles war in Spannung, wie jene Ro-
mane: in der wirklichen wie in der idealen Welt
ging es – gräßlich her.
Müde des ewigen Sturms, überſatt der Scenen
des Gräuels muſste es ja wohl den Ruheliehenden Wohl-
that dünken, ſich in den ſtillen Hafen des häuslichen
Lebens retten zu können. Je mehr man zerſtörte
häusliche Glückſeligkeit ſah, deſto mehr muſste man
fie ſchätzen lernen. Dieſes Schätzen indeſs beweiſt
nichts für das Zeitalter, denn die Sache blieb meiſt
in der Phantaſie, ohne in die Wirklichkeit überzu-
Ä. wo man mit Häuslichkeit höchſtens para-
irte. Dieſes Verlieben von Kindesbeinen an, dieſe
Bequemlichkeit beym Romanſpielen im Hauſe, die-
fes duldende Hingeben der Mädchen, dieſs Schmach-
ten und Sehnen, bevor ſie ſich noch als Jungfrauen
fühlen konnten, dieſs Anſchmiegen und Umfaſſen
der Lämmchen, – das, das war die Hauptſache da-
bey, nach allen Erfahrungen, die Referent in mehr
als einer Stadt zu machen Gelegenheit hatte.
Hätte auch zu einer andern Zeit die alberne Weg-
ſÄ die gänzliche Entwürdigung der Weib-
ichkeit in der Eliſa ſo mächtig wirken können? Von
der einen Seite kann es freylich als ein gutes Zeichen
gelten, daſs man überhaupt moraliſche Muſter für
das Leben aufzuſtellen befliſſen war. Unſtreitig war
dieſs dein Verdienſt, unſterblicher Kant ! Denn wer
riſs das Zeitalter aus ſeiner entehrenden moraliſchen
und religiöſen Schlafſucht ſo mächtig auf, als du mit
deiner erhabenen Lehre von der ſtrengen Pflicht. Du
warſt es auch, der uns von der Schmach des Mate-
rialiſmus rettete, und man ahndete wieder, daſs nicht
von Trieben, daſs von Ideen ein menſchliches Leben
regiert werden müſſe. Man ſtellte alſo moraliſche
Muſter auf, aber hilf Himmel! von welcher Schief-
heit, welcher Verſchrobenheit und Entartung zeug-
ten die meiſten. – Von Schlaffheit beſonders die
weiblichen, die ſich aber freylich mit dem Hingeben
fo ſchön vertrug. Als daher unter den Folgen des
Kriegs auch Räuberbanden ſich zeigten, und Räuber-
Banditen und Lazzaroni's, ein heilloſes Lumpenge-
ſindel! ſogleich auch aus den Buchläden ſtrömten,
da hörte man häufig in den Leihbibliotheken: Mam-
ſell ſchickt die Eliſa und bittet ſich den Rinaldo aus;
hier bringe ich Treue bis zum Tode und möchte gerin.
den Hahn mit den neun Hühnern haben. – Wer fragt
noch, wovon dieſs zeuge! -
Mit dieſem letzten Schritte ſtehen wir an der
Schwelle der Gegenwart, und lei, ſollte es uns thun,
wenn man nicht jetzt bedächtiger fragte: wie ſieht
es denn mit dieſer aus? Wie wahr iſt es, was Herder-
ſagte: „Perſonen, die uns im Leben begegnen ſollen,
können wir nicht wählen; wohl aber Bücher - die
wir leſen; über ſie ſollte die allgemeine Vernunft und
Vorſorge nicht ſchlummern. Unmöglich kann es der
Menſchheit BÄ ſeyn, an welchen Miſsgeſtal-
ten ſich der Jüngling ergötze, die Jungfrau gefalle,
an denen das Kind, wie ins zarteſte Wachs, ſeine
erſten unauslöſchlichen Eindrücke ſammle. Die Ge-
mächte unſerer Zeit würden ſonderbare Quodlibets
ſchaffen, wenn nicht Eins das andre kraftlos ver-
drängte. Auf Jahre hinaus die nie wiederkommende
Jugend zu verunſtalten, ſind indeſs die Schlechtſten
immer noch mächtig genug. Wie mancher Unglück-
Hichen verſchoben ſchlechte Romane ihr Hirn; ſie
verdarben ihr unerſetzlich den Genuſs und Gebrauch
ihres Lebens." Pflicht iſt es daher für ein kritiſches
Tribunal, die Sache nicht ſo leicht zu nehmen, als
gewöhnlich geſchieht, und dieſer Pflicht nach be-
ſtem Gewiſſen uns zu entledigen, iſt unſer ernſter
Vorſatz. Willens, auch die Gegenwart nach ihrer
eigenſten Geſtalt in einem treuen Spiegel zu zeigen,
dürchgehen wir erſt die Gallerie unſerer romantiſchen
Schriftſteller, ſuchen dieſe zu charakteriſiren, ihre
- - - - - - Werke
----- 109 / 638 -----
165
166
Num, 104. APRIL 1 805.
Werke zu würdigen, beobachten dann die Wirkun-
en derſelben, und geben, dem gemäſs» treu und
Ä die Reſultate. Niemand ſtoſse ſich daran, daſs
jetzt nur immer von dem Stoffe die Rede war; an
ſieht wohl, es war nicht Schuld des Referenten. Wir
werden der Form nicht weniger Aufmerkſamkeit
widmen, allein es iſt nothwendig, daſs manches an-
dre vorher abgemacht werde, ehe von dem Aeſthe-
tiſchen die Rede nur ſeyn kann. -
(Die Fortſetzung folgt.)
we UeRe spr4ch KUNDE.
Schleswig, gedr. b. Serringhauſen: Die aufgehobe-
nen Schwierigkeiten der franzöſiſchen Sprache für einen
Teutſchen, herausgegeben von F. Tribout. 1803.
182 S. 8. (12 Ä
Ob der Vf, dieſer Sprachlehre das, was der Titel
verſpricht, zu leiſten im Stande iſt, mag der Leſer
aus folgenden ausgehobenen Stellen beurtheilen.
S.VI. „Je ſuis cependant bien eoigne de croire l'avoir
rendu ſans defauts." Man ſagt nicht rendre un ouvrage
ſans defauts, unn machen oder verfertigen auszudrucken.
S. VII. „Que l'on ne ſait, par conſequent, pas." Par con-
ſequent iſt hier am unrechten Orte eingeſchoben, und
nach que läſst man nur on folgen, wenn das nächſte
VVort nicht mit com oder con anfängt. S. 1o. „M vor
b, n, p, t, wird wie n geleſen, z. B. plomber, con-
dammer." In condamner wird m nicht wie in plomber
ausgeſprochen, ſondern es iſt völlig ſtumm, und
macht das a lang. S. 11. „ zwiſchen zweyen Lautern
wird als ein doppelt ii geleſen, z. B. royal, playe."
Alſo pläj“ oder gar pläih ? Bis jetzt lautet es pläh.
„Die folgenden Buchſtaben werden am Ende der Wör-
ter nicht ausgeſprochen: b, c, d, g, p, s, t, z. B.
long, trop, etc." Wie aber, wenn ein Vocal folgt?
Das g gleicht dann dem k, als um long accés – und p
wird gehört, als trop entéte. Hr. Tribout bemerkt das
aber nicht. Auf eben der Seite giebt der Vf einen
Beweis ſeines deutſchen Stils, wo er ſagt, „Ob man
Ä behaupten kann, daſs es in der franzöſiſchen
prache keine Abwandlungen gebe, weil die Namen
keine Veränderung leiden, da aber dieſs ſchon an-
genommen iſt, ſo will ich vier Abwandlungen an-
nehmen." Mehr dergleichen fehlerhafte Sätze findet
man auch weiterhin. S. 2o. „Man muſs vor den
Hauptwörtern ſetzen c) die Adjectiva, welche ver-
blümter Weiſe genommen werden, z. B. une trife nou-
velle etc. Ausgenommen noir, desagreable (desageable),
dangereux, eleve, orne: " Eleve und orne gehören hie-
her gar nicht, weil ſie als participiapalua immer hin-
ter dem Subſtantiv ſtehen; noir, dešagreable und dan-
Ä haben aber ihre Stelle nicht immer hinter dem
auptworte, wie der Vf wähnt: denn die Academie
ſagt z. B. une noire trahiſon, un moir attentat, un moir
chagrin. Cela eſ d'une dangereuſe conſequence etc. S. 34.
iſt - La plus belle femme que j'aº encore vil, " doppelt
fehlerhaft; ſtatt vi muſs es vue heiſsen, weil der Ac-
cuſativ que vorhergeht; und fälſchlich ſteht hier über
vu ein a, das Hr. T. auf Participien auf u ſetzt, als
S. 73 promt, mt, ent, depourvi, entrevi, appart, p,
preval, Ä etc.; da doch nur di und cri (gewach-
fen) ihn verlangen. S. 38. „Es iſt auch eben ſo mit
fol, mol, vieil." Der Vf. will, daſs vieil ſtets vor ei-
nen Vocal geſetzt werde. Beſſer iſt aber um vieux
ami, un vieux habit u. ſ. w. Nur gebraucht man vieil
homme und vieil Adam noch in theologiſchen Schriften.
S. 88. „Sje ne ſais ſ'il y conſentiroit; " hier ſollte conſen-
tira ſtehen, nicht conſentiroit. S. 92. „Man braucht
das erſte Gerundium (den Infinitiv mit de) nach afin,
d moins, avant, de crainte etc.” Nicht immer iſt die-
fes der Fall, ſondern nur dann, wenn ſich das Sub-
ject in dem Satze nicht verändert. Dieſen Umſtand
ann ja aber der Anfänger nicht errathen. - S. 93.
„Merket, daſs die Zeitwörter deſirer, eſperer, plaire,
ſouhaiter, vouloir, bisweilen die particulam de weg-
werfen, z. B. je puis vous accompagner; il voudroit venir
ici etc." Nach pouvoir und vouloir kann niemals de
folgen; lächerlich iſt daher das bisweilen bey den
eben genannten beiden Zeitwörtern. - S. 111. „Vous
n'étes pas teineraire que votre frére; nous ne ſommes
pas alſ riches que vous le croyez." In beiden Sätzen
muſs nicht auſ, ſondern ſi gebraucht werden.
S. 112. „Pas und point können auch zierlich ausgelaſ-
ſen werden, mit oſer, pouvoir, ſavoir; z. B. je n'oſerois
vous le dire, il ne put rebondre, elle ne ſauroit vous ſatis-
faire." Das letzte Beyſpiel paſst gar nicht, weil
je ne ſaurois, ich kann nicht, niemals pas oder point
verträgt. S. 12I. „En preſence de moi," muſs en ma
preſence heiſsen. S. 122. iſt de ſorte que und de manière
que unter die Conjunctionen geſetzt, welche den In-
dicativ erfordern. Beide Ausdrücke verlangen aber
den Subjunctiv, ſobald die darauf folgende Hand-
lung ungewiſs iſt. S. 24. muſs ſtatt „Voild du bon
vin, voilá di: bon drap, j'ai du bon pain," da kein pro-
nomen relativum folgt, in allen rey Redensarten de
ſtatt du Ä S. 125. heiſst es lächerlich ge-
Äg „Man braücht en, wenn man anzeigen will,
daſs die Sache, von welcher man redet, gleichſam
in die Luft gehoben iſt, z. B. les vaiſſeaux ſont en mer,
les tétes ſont en 'air.”
Zum Schluſſe bemerkt Rec., daſs dieſes Product
von Druckfehlern wimmelt, und daher auch in die-
fer Rückſicht dem Anfänger mehr ſchädlich als nütz-
lich ſeyn dürfte.
HALLE, b. Schimmelpfennig u. C.: Ueber den
der polniſchen Sprache, eine Einleitung in die pol-
niſche Literär- Geſchichte für Deutſche, von $.
S. Kaufuß, D. der Philoſophie und Lehrer der
Geſchichte am Gymnaſio zu Poſen. 1804. 227 S.
kl. 8. (18 gr.)
In der Einleitung zeigt der Vf, wie falſch oft die
polniſche Sprache und Nation von ſehr vielen in dem
ehemaligen Polen mehrere Jahre als Beamte ange-
ſtellten Deutſchen beurtheilt wird. Er führt hievon
auffallende Beyſpiele an, und ſpricht beſonders gegen
die Aeuſserungen eines gewiſſen Hn. Barºſ
e-
----- 110 / 638 -----
167
APRIL 1 8o 5. I68
A. L. Z. Num. 104.
ſeinen (vermeyntlichen) Darſtellungen nach dem Leben
(Königsberg 1803.). Sodann bemüht ſich Hr. K., zu
beweiſen, daſs die polniſche Sprache an extenſivem
Reichthum (die engliſche und franzöſiſche ausgenom-
men) keiner Ä an intenſivem Reichthum die
deutſche faſt übertreffe oder ihr gleichkomme, an
Biegſamkeit und Harmonie ſie aber bey weitem hin-
ter ſich laſſe. – Rec. geſteht, daſs die Vergleichung
und Ä der Sprachen eine ſehr miſsliche Sa-
che iſt, zumal wenn dieſelben mit einander nicht
verwandt ſind. Rec. würde es daher nicht wagen,
ſo unbedingt einer Sprache vor der andern den Ä
zug zu geben, wie Hr. Hehniſch gethan hat, der an
der ruſſiſchen Conjugation Eigenheiten lobte, die er
in der polniſchen überſahe, ob ſie gleich daſelbſt
noch grammatiſch vollſtändiger ſind. Aber darin
iebt Ä dem Hn. K. vollkommen Recht, daſs das
Ä eine vortreffliche Sprache iſt, welche mit
jeder eine Vergleichung aushält, ihre eigenthümli-
chen Schönheiten beſitzt und keiner nachzuſetzen iſt.
Auch muſs Rec. an dieſem Werkchen loben, daſs
der Vf, das Trockene der Vergleichung durch eine
intereſſante Auswahl kleiner Gedichte, ein paar in
Mußk geſetzter Arien, zu beleben gewuſst hat; glaubt
aber mit Recht zu, rügen, daſs der Vf, manchmal zu
hart über das Deutſche urtheilt, mehr nach den Be-
ſtandtheilen, als nach ihrer zur Ehre Deutſchlands ge-
ſchehenen Vervollkommnung. Wahr iſt es allerdings,
daſs die weichen Buchſtaben, die vielen Endungen
auf ana, ano, any, eine Menge Vocale, der Umſtand,
daſs kein Vocal verſchluckt wird, die gehäuften Com-
ſonanten nicht hart ausgeſprochen, ſondern ver-
ſchmolzen werden, die polniſche Sprache ſehr har-
moniſch machen und ihren Beſtandtheilen gewiſſe
Vorzüge vor den Deutſchen gewähren; aber Ä ſo
wahr iſt, daſs man im Deutſchen durch den beſon-
dern Wortreichthum der Sprache eine Menge Här-
ten vermeiden kann, die dem Nichtkenner das
Schreiben im Deutſchen erſchweren, aber gewiſs
dem Kenner! das ſind, was dem Muſiker die Diſſo-
nanzen. Aus den Diſſonanzen und Conſonanzen ent-
ſteht erſt wahre Harmonie. Ein Paar Umſtände, die
der polniſchen Sprache ſehr zu ſtatten kommen, hat
der Vf, nicht bemerkt. Erſtlich, daſs die Subſtan-
tiva gröſstentheils Adjectiva formiren, dieſe Adver-
bia und wiederum Subſtantiva der Eigenſchaften,
und daſs die polniſche Sprache nebſt der böhmiſchen
unter allen ſlaviſchen Sprachen die vollſtändigſte
Comparation hat und von den Comparativis ſogar oft
unüberſetzbare, ſehr ſinnvolle Wörter bildet, z. B.
von Syn, der Sohn, ſynowski, filialis, ſtolica, die
Hauptſtadt, ſo?eczny, , reſidentionalis, wiekſzoſé,
die gröſsere Gröſse, Menge, Mehrzahl, Ä.
Ä das Beſſerſeyn, von gºowa, der Kopf, das
aupt, gPoteny, Kapitel 2 Hauptſtück, hauptſächlich
u. ſw., glowiaſy, kopfförmig, gehäuptelt u. ſ. w.,
und nun goundſ, die ÄÄ glowiafloſé,
die kopfförmige Geſtalt, die gehauptelte Geſtalt, da-
her auch von ptak, der Vogel, lew, der Löwe, ptaſ,
lwi, z. B. pazur Vogelklaue, Löwenklaue. Dieſs mag
Ä Ä. zur Probe der Bildſamkeit der Adjectiven,
ie Hr. K. übergangen zu haben ſcheint. Zweytens,
daſs in den Ä der vollſtändigen mit Recht von
Hn. K. gerühmten polniſchen Declination weniger
gleichlautende Endungen vorkommen, als in jeder
andern Sprache (die ruſſiſche Schweſter-Sprache muſs
hierin auch der polniſchen nachgeben, nur die böh-
miſche kommt ihr gleich). Rec. hält es auch noch
für Pflicht, Hn. K. auf einige unrichtige Behauptun-
gen aufmerkſam zu machen: chwalonomnie heiſst al-
lerdings man lobte mich (S. 135.), chwalonomnie be-
dzie, ieſ, ſagt man niemals. Es iſt ein imperſonelles
Perfectum oder Imperfectum, welches keine Idee
vom Präſens oder Futurum zuläſst. Die Form auf
wfzy iſt kein Aoriſtus, ſondern das franzöſiſche ge-
rondifpaſſe , In der Kopczyñskiſchen Grammatik hätte
Hr. K. manches hierher gehörige finden können.
K L E I N E S C H R I F T E N.
STAATswisseNscHAFTEN. Germani en: Unumſtöſslicher
Beweis, daſs die Handhabung der Polizey der Wohlfahrt eines
Landes ſchädlich iſt. Eine Rede, gehalten vor denen, die ſie
hören wollen. 1864. 96 S. 8. (8 gr.) – Ein Gegenſtand, der
recht gut eine Perſiflage zuläſst, und worüber ein guter Sati-
riker manches Anziehende würde haben ſagen können. Der
Vf. dieſer Schrift aber, von der man nicht einſieht, weshalb ſie
ſo geheimniſsvoll im Publicum erſcheint, verſteht die ironiſche
Sprache ſchlecht: Denn die Ä , welche er vor-
bringt, löſen ſich ſelten in Wohlgereimtheiten auf, ſondern
bleiben meiſtens als fade Abſurdidäten ſtehen, worin Nie-
mand das Satiriſche finden wird. So etwas aber nennt man
läppiſch. Von dieſer Beſchaffenheit iſt z. B. auſser mehrern
Ä ende Stelle: S. 7. „Wo der Bauer und Bürger ſo arm iſt,
Ä er nichts geben kann, da wird man Ä keine Bettler
finden: denn noch nie hat ein Bettler ſich einfallen laſſen, bey
ſeines Gleichen zu betteln; wo alſo Bettler herumlaufen, da
herrſcht Wohlſtand. – Wo Straſsenraub und nächtlicher
Einbruch oft verübt werden, da muſs auch Reichthum zu fin-
den ſeyn, denn nach leeren Beuteln und Kaſten ſucht kein
Dieb; mithin ſind Straſsenräuber und Diebe unverdächtige
Zeugen, daſs viel baarer Numerär im Lande iſt. Wo unwiſ-
ſende Bartſcherer, Schäferdoctoren, reiſende Bergleute, Tyro-
1er und Olitäten - Krämer ihren Unterhalt finden, da müſſen
häufig Krankheiten herrſchen; die meiſten Krankheiten aber
entſtehen – aus dem Magen; wo daher Afterärzte und Arze-
neyen häufig gebraucht werden, da muſs auch Wohlſtand
herrſchen," und ſo läuft dieſes läppiſche Räſonnement noch
mehrere Seiten fort. Am Ende, wo einige unnütze und
ſchädliche Arzeneyen kenntlich gemacht werden, erhält die
Schrift eine beſſere Tendenz; im Ganzen iſt aber der Ton
der Ironie gänzlich verfehlt. - -
----- 111 / 638 -----
- 169
IO5.
N u m.
170
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 23. April I 805.
-
RoMA New - LITERATUR.
(Fortſetzung von Nurn. 194.)
D Schriften eines Mannes, der zuerſt auf unſere
romantiſche Periode ſo kräftig wirkte, mögen
unſre Gallerie eröffnen.
LEIpz1a, b. Hartknoch: Geſchichte eines Teutſchen der
neueſten Zeit. 1798.568 S. 8.
Eben daſ, b. ebendemſ: Der Weltmann und der
Dichter. Von Friedrich Maximilian Klinger. 1798.
387 S. 8.
Ebendaf, b. ebend. (unter dem angeblichen Druck-
ort Tiflis): Sahir Eva's Erſtgeborner im Paradieſe.
Ein Beytrag zur Geſchichte der Europäiſchen Cul-
tur und Humanität. 1798. 368 S. 8.
Der Vf, war willens, zehn Romane herauszugeben,
die zuſammen nach Geiſt und Zweck Ein Ganzes aus-
machen ſollten. Davon ſind, auſser den drey ge-
nannten, erſchienen: Fauſts Leben, Thaten und Höllen-
fahrt; Geſchichte Gifars des Barmeciden; Geſchichte Ka-
pºes de Agillas; die Reiſen vor der Sündfluth; der Faſt
der 73rgenländer; von dem neunten haben wir Bruch-
ſäcke in dem erſten Bande der Betrachtungen und Ge-
danken über verſchiedene Gegefände ser Welt und Literatur
erhalten, der zehnte wird leider nicht erſcheinen.
Ort und Zeit-Verhältniſſe konnten den Vf. nö-
thigen, ſich eine Zeitlang nicht als ſolchen zu nen-
nen. Das Motto aber auf jenen Werken: „Mag auch
angeborner Sinn ſich verbergen?" war nur zu an-
wendbar auf ihn ſelbſt, denn jeden, der mit den gro-
ſsen Geiſtern unſerer Nation gern in ſtiller Vertraut-
ſchaft lebt, ſprach ſogleich aus ihnen Klingers Ge-
nius an. Eine feurige, kühne, der dichteriſchen des
N1orgenlands befreundete Einbildungskraft; freyer,
gerader, offener Geiſt; hoher moraliſcher Sinn, der
den Dichter in erhabner Würde über dem Gemeinen
der Frde emporhält; ein Herz, das feurig für die
Menſchheit ſchlägt, aber nicht matt in Wünſchen
ſich verzehrend, Energie genug hat, ein Bündniſs
mit dem ÄÄ Geiſte zu ſchlieſsen, da-
mit dieſer, der ſich lange mit Auflöſung der Räthſel
der Menſchheit: Vorſehung, Schickſal und Ewigkeit,
beſchäftigte, und zur Ausbeute tiefe Welt- und Men-
ſchenkenntniſs davon trug, ſicher rathe und muthi
handle; über dieſes alles noch eine lebenvolle kräf-
tige Darſtellung, und eine Sprache, die wie ein Strom
daher brauſt, der immer über ſeine Ufer hinauszu-
brechen droht: – lieſsen alle dieſe vereinigten Eigen-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
- ſpreche ?
ſchaften wohl zweifeln, welcher Genius zu uns
Schande für Deutſchland, wenn es nicht über-
flüſſig iſt, die Werke dieſes Genius zu empfehlen!
Darauf aber iſt es auch bey uns nicht abgeſehen, ſon-
dern auf eine Würdigung, die dem Geiſt und der
Abſicht des Vfs. entſpreche. Hierauf hat noch kein
kritiſches Journal Rückſicht Ä zum Theil
freylich durch Kl's eigne Schuld, der im Anfange
nicht angezeigt hatte, Ä man dieſe ganze Folge von
Werken abwarten müſſe, bevor man über eins der-
ſelben ein entſcheidendes Urtheil fällen könne. Wir
holen daher das Verſäumte nach, müſſen uns aber
bey der Anzeige der ſchon angezeigten, oder noch
anzuzeigenden, möglichſte Kürze zum Geſetz ma-
chen.
Sobald der Menſch, erwacht zum moraliſchen
Selbſtbewuſstſeyn, die Nemsfis im Herzen, einen
ernſten Blick auf das räthfelhafte Leben und den dun-
keln Lauf der Weltbegebenheiten voll, ſchreyender
Widerſprüche, Gräuel und Abſcheulichkeiten wirft,
ſeine Anſprüche auf Glück, ſeine Kraft, ſeine Hoff-
nungen und ſein Schickſal gegen einander abwägt;
fragt er, nicht ohne geheimen Schauder: Warum iſt
dieſs alles ſo? Muſste es ſo ſeyn? Wird es ſtets ſo
“bleiben? Wodurch kann es anders werden? Wer
dieſe Fragen einmal ſich aufwarf, wem ſtechende
Zweifel darüber in der Seele aufſtiegen, der kann
nicht raſten, bis er nicht auf die eine oder andere
Weiſe das finſtre Räthſel ſich zu einiger Beruhigung
gelöſt hat. Auf mehreren Wegen kann er verſuchen
zu ſeinem Ziele vorzudringen: Metaphyſiſche Specula-
tion, Theologie, Geſchichte, ſie waren die Hauptwege,
auf denen die Forſcher nach dem Ziele ſuchten. Red-
lich geprüft, was haben ſie gefunden? Das zeigen
Fauſt, Raphael, die Reiſen vor der Sündfuth.
Früh fand Fauf die Gränzen der Menſchheit zu
enge, und ſtieſs mit wilder Kraft dagegen an, um ſie
über die Wirklichkeit hinüber zu rücken. Er warf
ſich in die Wiſſenſchaften; kaum aber hatte er ihren
Zauber gekoſtet, als der heftigſte Durſt nach Wahr-
heit in ſeiner Seele entbrannte. Nach langem Herum-
tappen waren ſeine Aernte: Zweifel, Unwille über
die Kurzſichtigkeit des Menſchen, Miſsmuth und
Murren gegen den, der ihn geſchaffen, das Licht zu
ahnden, ohne die dicke Finſterniſs durchbrechen zu
können. Er nagte an dem Gedanken: wie und wo-
her es käme, daſs der fähige Kopf und der edle Mann
überall unterdrückt, vernachläſſigt Ä im Elende
ſchmachte, während der Schelm und der Dummkopf
rez, glücklich und angeſehen wären. Er wollte
TUI .
----- 112 / 638 -----
171
172
ALLG. LITERATUR -- ZEITUNG
nun den Grund des moraliſchen Uebels, das Verhält-
niſs des Menſchen mit dem Ewigen erforſchen, wollte
wiſſen, ob er es ſey, der das Menſchengeſchlecht
leite, und woher die ihn plagenden Widerſprüche
entſtünden? Er wollte die Finſterniſs erleuchten, die
ihm die Beſtimmung des Menſchen zu umhüllen
ſchien. Eröffnet wollte er den Grund der Dinge ha-
ben, die geheimen Springfedern der Erſcheinungen
der phyſiſchen und moraliſchen Welt, und den faſs-
lich gemacht, der alles geordnet hat. Wozu, meynt
er, eine Fackel, wenn ihre dampfende Gluth den Ir-
renden nur blendet? – Vergebens aber, er faſst
das Umfaſsbare nicht, und als er eilt auf die Bühne
des Lebens, und in den wunderbar durcheinander-
kreuzenden Scenen der Welt Tugend und Laſter ver-
ſchlungen, Gutes aus Böſem, Böſes aus Gutem her-
vorgehen ſieht, verwirrt ſich ſein Geiſt immer mehr;
er ſieht unendlich die Kette der Nothwendigkeit um
die freyen Geſchöpfe geſchlungen, reiſst mit Macht
an der Kette und kann ſie nicht zerreiſsen, knirſcht,
daſs keiner Herr von den Folgen ſeiner Thaten iſt, und
kann es nicht ändern, und muſs alles ſeinen ewigen
Lauf gehen laſſen, dahingegeben einer fremden Macht,
die er nicht ſieht, die ſeiner nur zu ſpotten ſcheint;
und überall um ihn tiefes Dunkel und finſtres Schwei-
en! – Da faſst ihn kalte, ſchreckliche Ver-
zweiflung! Und das Reſultat nun von allem? Dem
Geiſt des Menſchen iſt alles dunkel, er iſt ſich ſelbſt ein
Räthſel. - V
Fach aber, daſs die Theologie gewährt, was
die Speculation hartnäckig verſagte. Jene Theologie,
die ſich auf Offenbarung gründet, denn durch das Licht
der Vernunft entſteht den Menſchen über jenes un-
faſsliche Weſen, das ſie Gott nennen, nichts als das
einfache Gefühl: „Dieſs Weſen ſey der Vater der Men-
fchen und Geiſter, aller Geſchöpfe und Dinge, der
ſich an den Kräften, der Wirkſamkeit der Natur, al-
ler Weſen, der einmal geſtifteten Ordnung ergötze,
und nichts hindere, nichts fördere, um dieſe feſte
Ordnung nicht zu ſtören." In ſolcher Ueberzeugung
wuchs Raphael auf, aber in Spanien, und unter Phi-
Jipp III., zu Anfange des 17ten Jahrhunderts, wo eben
die Mauren vertrieben wurden. Nie vielleicht gab es
ein Land und eine Zeit, wo die Theologie in den
Händen der Prieſter mehr zu Unſinn, die Religion
zu Fanatiſmus entartet wäre; nie vielleicht eine Zeit,
wo ſie, ſo ganz ungöttlich, als die verächtlichen
Werkzeuge einer elenden unmenſchlichen Politik öf-
fentlich da ſtänden Die Menſchheit muſs ein Schau-
der befallen, wenn ſie Unfchuldige im Namen Gottes auf
die Folter geſpannt ſieht, und auf Scheiterhaufen win-
feln hört, nur um einen gedankenloſen Glauben zu
erzwingen, der keinen Gott ehren kann. Chriſt und
Unmenſch – damals waren ſie Eins, und gerade die
Beſten, die Elelſten, die Vortrefflichſten waren es,
welche die Wuth, der Wahnſinn und die Rache der
Unmenſchen am grimmigſten verfolgte. Sollten nun
dieſe Glauben an die Göttlichkeit der Theologie ha-
ben? Sollten ſie nicht dahin gebracht werden, mit
Raphael vor dem Inquiſitionsgericht auszurufen: „Ihr
ſchichte dieſs wirklich beſtätigte? –
ſeyd Prieſter des Wahnſinns, ſprecht der Menſchheit
Hohn, und zertretet ſie, um tyranniſch über ſie zu
herrlchen. Von Gott ſprecht Ihr zu mir? Was wiſst
Ihr von ihm? Wer iſt Euer Gott? Was kann mir ein
Gott ſeyn, um deſswillen Ihr Vermeſsne ſagt, daſs
ich hier ſtehe, den Ihr nun durch meine Ermordung
rächen wollt! Was that ich ihm, ich, der ich nur
ſtrebte, die Geſetze der Menſchheit nach der Leitung
meines Herzens zu erfüllen! Was that mir Euer Gott,
der weder mir, noch einem der Opfer Eurer Wuth
beyſtund! der keines meiner Leiden ſtillte? zu dem
der von Euch Geplagte vergebens ruft?"
Weit entfernt, Beruhigung erhalten zu haben,
ſchneidet es jetzt nur um ſo tiefer in die Seele, daſs
wir auch hier wieder nichts erfuhren, als dieſs:
„Nothwendigkeit iſt der Name der gewaltigen, un-
bekannten Macht; dieſs iſt alles, was du faſſeſt! Un-
terwirf dich und ſtirb“ Und dennoch hüte man ſich,
zu raſch zu entſcheiden: denn wie, wenn nicht die
Gottheit, ſondern die Menſchheit ſelbſt durch Miſs-
brauch ihrer Gaben, durch falſche Anwendung ihrer
Fähigkeiten, durch Kleinmuth und Drägheit, die
Ä von dem allen trüge? Und wie, wenn die Ge-
Dieſer Gedanke
iſt es, der den Reiſen vor der Sündfuth zum Grunde
liegt, deren Tendenz iſt, zu zeigen, der Menſch miſs-
brauche leider, was ihm zu ſeinem Glück gegeben
fey, Religion, Regierung und die Wiſſen chaften.
Der Menſch wird als der eigne Vernichter ſeines
lückſeligen Zuſtandes aufgeſtellt, und nach Roſſea“
Ä der Vf, anzunehmen, derjenige ſey der glück-
lichſte, der in ſtiller Ruhe, fern von der rauſchenden
Thätigkeit der Menſchen, ſeine Tage hinlebt, ohne
zu wiſſen, wie die Menſchen regiert werden, und
ohne nachzuforſchen, warum Gott vor unſern Au-
en Dinge geſchehen läſst, wie wir ſie täglich ge-
chehen ſehen.
Kann das aber der Menſch? Beſtimmt er ſeine
Lage und ſein Schickſal? Wird er nicht gewaltſam
hiöeingeriſſen in den Strudel des Lebens? Das groſse
lParum kehrt alſo wieder. Der, Gott nicht mehr an-
klagende, ſeine Abhängigkeit aber bang anerken-
nende, Menſch will Ä zu welchem Zweck er
da iſt, und kann er keine Antwort erzwingen, ſo
möchte er wenigſtens erfahren, warum die Natur
mit ihm auf halbem Wege ſtehen geblieben iſt, und
ihn da nur ahnden läſst, wo er Gewiſsheit fodert.
Dieſs auszuführen, iſt Giafar beſtimmt, der uns des
Menſchen ächte Hoheit aus ſeiner moraliſchen Natur
entwickelt. „Der Menſch iſt, vermöge ſeines freyen
Willens, ſein eigner Herr, Schöpfer ſeines Schick-
ſals und ſeiner Beſtimmuñg. Er kann durch ſein Wir-
ken den ſchönen Gang der moraliſchen Welt beför-
dern und ſtören, und das ganze Menſchengeſchlecht,
vom Bettler bis zum König, iſt alſo, jeder nach ei-
ner Kraft, zuſammengenºmmen, Werkmeiſter der
moraliſchen Welt. Der Menſch entwickelt nur das
einmal in ihn gelegte Streben, wie jedes Ding der
ſichtbaren Welt; doch mit dem Unterſchied, daſs
nur ihn ſein freyer Wille, und ſein das Böſe und Gute
- begrei-
----- 113 / 638 -----
173 - . Num. Io5.
I74
APRIL 1 805.
begreifender Sinn, der Strafe und der Belohnung
fähig machen." Dieſe, die Vorſehung nicht angrei-
fenden, die Natur des Menſchen adelnden, Grund-
ſätze waren es, denen gemäſs Giafar lebte und wirkte.
Durch ſie löste ſich ihm jeder Miſston in der mora-
liſchen Welt zu reiner Harmonie auf, und ruhig
konnte er im Kerker ſagen: „Noch weiſs ich nicht,
woher ich komme, wohin ich gehe. Um mich her
ſehe ich die Leichen meiner Geliebten, ahnde die Ver-
nichtung meines ganzen edeln Geſchlechts, ſehe alle
meine Zwecke zum Guten von der Hand eines Man-
nes zertrümmert, dem ich mich aufgeopfert habe!
Höre ſie verſpottet, entſtellt! In dieſer Qual, dieſer
Finſterniſs, dieſem Zweifel erwart' ich den Tod des
Verbrechers – und was iſt es nun, das mir eine
lichte, leuchtende Flamme vorhält in dieſem ſchreck-
lichen Lunkel? Durch was beſieg' ich die Zweifel? –
Ich habe die Neigung zum Böſen beſiegt. Die Rein-
heit meines Willens iſt es, das Gefühl, nach denn
Geſetze der Vernunft gehandelt zu haben; die Ueber-
zeugung, daſs ein Weſen nicht vergehen kann, das
durch den Verſtand gewirkt hat, die mich erheben."
Mit dem Glauben an ein Jenſeits, wo alles ausgegli-
chen werde, ſtarb der edle Giafar, wie der edle Ra-
phael, ruhig und muthig, das Bewuſstſeyn der Un-
ſchuld im Ä den Tod des Verbrechers.
(Die Fortſetzung folgt.)
LITERA TUR GESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. C.: Salomon Hir-
zels Denkmal der Liebe und Freundſchaft, ſeinem ver-
ewigten Bruder, D. Hans Caſpar Hirzel, und ſeinen
beiden Freunden, Ulrich und Schinz, geweiht. 1804.
VI u. 154 S. 8. (12 gr.) -
Als der edle Sülly in ſeinem höhern Alter von Lud-
wig XIII. an den Hof berufen ward, um über eine
wichtige Staatsangelegenheit, über welche er, als
vormaliger vertrauter Rath Heinrichs IV., am beſten
Auskunft geben konnte, ſeinen Rath zu ertheilen, ſo
ſtach freylich ſeine Kleidung von derjenigen, welche
damals an dem Hofe gerade in der Mode war, merk-
lich ab, und die Höfleute winkten einander ihren
Spott darüber zu, bis der ehrwürdige Staatsmann voll
Würde zu erkennen gab, wie er ehedem an dem
Hofe ſeines königlichen Freundes glorwürdigſten Ge-
dächtniſſes behandelt worden wäre. Auch der Vf.
vorliegender Schrift, ein acht und ſieben zigjähriger
Greis, der in der ehemaligen Verfaſſung ſeines Vater-
landes, des Cantons Zürich, als Ä
und in den letzten Zeiten als Schatzmeiſter des Staats
ein Mann von vorzüglicher Bedeutung geweſen war,
erſcheint als Schriftſteller nicht mit der Eleganz des
Stils, ohne die man heut zu Tage in der gelehrten
Welt kaum mehr ſich zeigen darf; ſeine Schreibart
hat nicht die gehörige Leichtigkeit, und häufige Hel-
vetismen, wie: bey Hauſe, ihme, ihne, ſeye, kümmer-
lich (ſt. kaum), nachhero, ſint, ware, Harpfe (ſt. Harfe)
u. dgl., auch unſchicklich gewählte Biedensarten, wie:
riger Senator,
ſich Liebe und Zutrauen zuziehen, ſt. ſich L. u. Zutr. er-
werben, und (als Lobfpruch): Mein Freund legte bey-
nahe die Menſchheit ab, begegnen dem Auge des Le-
fers. Allein man laſſe ſich dadurch nicht in dem Ge-
nuſſe dieſer ſchätzbaren Schrift ſtören; man ſehe auf
die Sachen, und überſehe die Gedankenform. Der
Vf., ein mit der alten Literatur und mit der Ge-
ſchichte ſeines Vaterlandes ſehr vertrauter Gelehrter,
ein Mann von altrepublikaniſcher Geſinnung, ein ein-
ſichtsvoller ehemaliger Regent, hat hier drey verdien-
ten Männern, mit denen illn theils Blutsverwandt-
ſchaft, theils eigne Wahl ſeit ſeiner Jugend verban-
den, ein feiner würdiges Denkmal geſtiftet. – Von
ſeinem Bruder, dem bekannten Vf, des philoſophiſchen
Bauers, ſagt er ſehr richtig: „Lebhaft und feurig war
er in allem ſeinem Thun, und das Feuer riſs ihn oft
dahin; doch wuſste ſein Verſtand es auch manchmal
zu mäſsigen. Seine Schriften ſchrieb er an einen1
fort; wenig ſtrich er aus; warm eilte er damit in die
Preſſe; was er beym Durchleſen der Bogen änderte,
war alles; dennoch haben ſeine Werke wenig Mlerk-
male von Eile; mit äuſserſter Anſtrengung unternahm
er alles, was er that, und lieſs nicht davon ab, bis
es vollendet war. Ausnehmend treu war er in der
Freundſchaft; wem er ſie zuwandte, den beſuchte er
oft, dem erwarb er Ehre und Anfehn. War es um
eine Verſorgung zu thun, ſo ſcheute er keine Mühe,
drang durch, und erhielt oft mehr Abneigung von
den Zurückgeſetzten, als von den Beförderten blei-
benden Dank. Ueber die miſsgünſtigen Vorwürfe,
als ob er hierin für ſeine Familie zu viel thäte, hielt er
ſich nicht auf. – Im Umgange führte er gern das
Wort. In den letzten Zeiten konnte er ſeinen
Trübſinn nicht zurückhalten, daſs er nicht laut aus-
brach. Sein Umgang war in dieſen Zeiten ſchwer zu
erdulden, da er oft ohne Urſache in Unwillen verfiel,
und die Anweſenden in Verlegenheit ſetzte; aber wer
hatte nicht Nachſicht, ſogar Mitleiden mit ihm??
Noch einiges aus ſeinem Leben. Seine Doctordiſſer-
tation handelte von dem Einfluſſe der Fröhlichkeit auf die
Geſundheit. Spät erſt ward er Mitglied des groſsen
Raths, ſpät auch Senator. (Die Aerzte wurden nicht
ſelten in den Senat aufgenommen.) „Aber Zurück-
ſetzung, bemerkt der Vf, macht oft nur tüchtiger,
mehr zu leiſten, - und giebt dem Geiſte mehr Reife."
Seine zweyte Gattin ward nach einigen Jahren zufrie-
denen Ä Lebens nicht nur von einer ſchweren
und langwierigen Krankheit, ſondern auch von einer
unguten Stimmung gegen ihren Gemahl befallen, die ihn
unausſprechlich leiden machten. – Der zweyte,
dem der Vf, ein Angedenken widmete, iſt der im J.
1795. verewigte Antiftes Fohann Rudolf Ulrich. In dem
hier Hr. H. der freymüthigen Predigten, welche die-
ſer Mann, vormals als Waiſenhausprediger gehalten
hatte, gedenkt, bemerkt er: es ſey ihm unmöglich
geweſen, nicht den nächſten Sonntág auf der Kanzel
davon zu reden, wenn etwas vorgefallen ſey, das ſich
nicht mit der Gerechtigkeit vertrug, und man im Pu-
blicum nachdrücklich davon geſpröchen habe; denn
dies habe ſich allemal tief in ſeine Seele geſenkt.
„Dieſs
----- 114 / 638 -----
175 „AA.» L. A.- N Ul
176
m. IO5. A. P H1 L I 805.
„Dieſs machte aber, heiſst es, ſeinen nähern Umgang
ein wenig beſchwerlich, weil er oft, was man in vertrau-
ten Stunden in ſeinen Schooſs ausgoſs, in ſeinen öf-
fentlichen Vorträgen berührte, welches zuweilen ſei-
nen Freunden Verlegenheiten zuzog, indem man ver-
muthete, man habe ihn zu ſeinen Rügen aufgefordert."
Bay dieſer Gelegenheit begegnet der Vf. auch der Be-
merkung, welche man gemacht haben wollte, daſs
U. als Antiſtes nicht mehr ſo freymüthig gepredigt
habe. „Im höhern Alter, ſagt er, tritt Klugheit ein;
und die gröſsere Anzahl von Geſchäften geſtattete
nicht mehr (?) eine genaue Kenntniſs der Geſchichte
des Tages; auch trugen ſeine Freunde Bedenken, ihm ihre
eigne Epfindung allzufark mitzutheilen; übrigens pre-
digte U. doch an Bettagen freymüthig; und wenn ein
ſchweres Uebel die Stadt betraf, ſo ſtellte er es im-
mer in ſeinem Urſprunge und in ſeinen Folgen dar."
Daſs jedoch Joh. Jak. Ulrich in dem erſten Viertel
des vorigen Jahrhunderts als Waiſenhausprediger in
ſchwächerm Grale freymüthig geweſen ſey, dieſs kann
Rec., der deſſen Predigten kennt, nicht zugeben;
Joh. Rudolf Ulrichs Predigten erreichen im Gegentheil
die Freymüthigkeit dieſes ſeines Vorfahren bey wei-
tem nicht, wobey es ſich verſteht, daſs man dasje-
nige, was den Zeitalter eines jeden von dieſen zwey
Predigern angehört, bey der Beurtheilung ihrer Vor-
träge gar nicht in Anſchlag bringt, ſondern jeden
nur nach dem Maſsſtabe der Zeit, in welcher er lebte,
ſchätzt. Von ſeines Freundes Beleſenheit ſagt Hr. H.,
ie ſey nicht ausnehmend geweſen; aber er habe nicht
nachgelaſſen, bis er das Geleſene ganz durchgedacht
habe. Mit einer gewiſſen Vorliebe hat der Vf.
das dem Statthalter Heinrich Schinz, dem Bruder der
Gemahlin des Hn. Antiftes Heß, einem kenntniſsrei-
chen Staatsmanne geweihte Denkmal bearbeitet.
Schön iſt die Anekdote, daſs Sch. als Knabe, da
ſeine Mutter aus vorübergehendem Miſsvergnügen ſich
einige Zeit von der Familie entfernt hatte, immer
fragte, wo ſeine Mutter wäre, und nicht nachlieſs,
bis er ſie ſelbſt wieder in den Schoofs ihrer Haushal-
tung zurückbringen konnte. Mit einer Unbefangen-
heit, die eben ſo ſehr gefällt, als in Verwunderung
ſetzt, erzählt der Vf. S. 105.: er habe ſeinem Freunde,
auf deſſen Verſchwiegenheit er ſich habe verlaſſen kön-
nen, als dieſer noch nicht Mitglied des Raths gewe-
ſen ſey, von allem Nachricht gegeben, was in allen,
auch den geheimſen, Verſammlungen der Regenten
vorgefallen ſey. (Der Vf, wuſste nämlich ſchon, ehe
er ein Mitglied des Senats, und ſpäter auch des ge-
heimen Raths wurde, als Geheimſchreiber des Staäts
um alles, was ſelbſt in dem geheimen Rathe verhandelt
wurde.) Ueber die Moralität dieſer vertraulichen Er-
öffnungen würde ſich Rec. gern eine Digreſſion er-
lauben, wenn der Raum es geſtattete; ſchwerlich
dürfte der Vf, damit vor einem bürgerlichen Richter
beſtehen; und doch hat er ſich vielleicht vor Gott,
der das Herz anſieht, und nicht bloſs das Aeuſsere
der menſchlichen Handlungen richtet, dieſer freund-
ſchaftlichen Entdeckungen, die ihm jedoch bey ei-
nem gewiſſen Vorfalle nach ſeiner eigenen Erzählung
beynahe gefährlich geworden wären, keineswegs zu
ſchämen. Trefflich bemerkt er, indem er einer Ent-
fernung ſeines Freundes (auf einige Jahre) aus der
Hauptſtadt gedenkt: „Die Entfernung eines jungen
thätigen Mannes im Flor ſeines Anſehns iſt allemal
eine Wohlthat für ihn; er weicht dem Weide aus, der
allmählig ihm läſtig zu werden beginnt; er macht die
Stimmen des Lobes, welche müde ſind, immer vor-
züglich für Einen zu tönen, ſchweigen, und enthebt
die Welt der Beſchwerden einer anhaltenden Zufrie-
denheit mit ihm." Am Ende dieſer Schrift theilt Hr.
H. noch eine Rede mit, die er im J. 1794. vor dem
groſsen Rathe zu Zürich hielt; in dieſer Rede kann
er nicht verhehlen, daſs das Ungemach der Zeiten auch
auf die Staatseinnahme groſsen Einfluſs zu haben be-
ginne; er zeigt aber mit Rückblick auf die Geſchichte
der Vorzeit, daſs der Staat, deſſen Wohlſtand ab-
nehme, vieler guten Eindrücke, Abſichten und Unterneh-
mungen, die er ſonſt nicht ſo leicht ergriffen und un-
terhalten hätte, empfänglicher werde, daſs er da-
durch Vorſichtigkeit lerne, daſs er hernach den in
günſtigern Zeiten wieder zurückkehrenden Wohlſtand
beſſer ertrage, und daſs er zugleich geſtärkt werde,
däs höhere Ungemach, das etwa von der Vºrſehung
über ihn verhängt werden möchte, mit größerer Ge-
laſſenheit zu ertragen. Dieſs alles iſt würdig und kräf-
tig ausgeführt, und Rec bezeugt dem Vf. mit dem
er durchaus in keinen Verhältniſſen ſteht, für die
ganze Schrift ſeine ungeheuchelte Hochachtung.
K L E I N E
OekoNoMie. Nürnberg, in d. Stein. Buchh.: Abhandlung
rom Bau der Nelken, Hyazinthen und Ranunkeln, ihrer Fort-
pflanzung und Krankheiten; nebſt einer Ein/eitung von Pflanzen
isgenein und einer kurzen Beſchreibung aus/ändiſcher Ge-
wächſe. 1803. 84 S. kl. 8. m. 2 ill. Kpf. (6 gr.) – Auf drey
kleinen Bogen läſst ſich von ſo vielen Gegenſtänden wenig er-
warten; doch hat der Vf, als Kenner gearbeitet. Er beſchreibt
die zu Erziehung ſchöner Nelken nöthige Erde, zeigt, was für
Nelken zum Samentragen tauglich ſeyen, und wie man ſie
desfalls pflegen müſſe; wie ſie im Freyen und wie ſie im Hauſe
zu überwintern; wie ſie von den Läuſen mit Schwefeldampf
und vom Roſt und Hohlſucht zu curiren u. ſ. w. Es iſt aber
leicht zu erachten, daſs nur die allgemeinſten Regeln angeführt
S C H R I F T E N.
werden. – In Rückſicht der Hyazinthen lehrt er, wie aus
dem Samen ſchöne gefüllte erzogen werden; was für Erdreich
ſie verlangen; wie die Zwiebeln zu behandeln; wenn ſie zule-
gen; wie ihre Krankheiten zu verhüten u. ſ. w. Am Schluſs
wird – und dieſs war vielleicht die Hauptabſicht der Schrift –
Hn. Küſters zu Oſterwiek Hyazinthen -, Nelken - und Ranunkel-
Handel empfohlen. – Von den Ranunkeln folgen ein Paar
Worte von Säung ihres Samens u. ſ. w. – Die ausländiſchen
Gewächſe, die Ä beſchrieben werden, ſind: die Dattel-
palme, die Kokospalme, der Kaffeebaum und das Zuckerrohr. –
Die zwey illuminirten Kupfer ſind ein Zweig des Kaffeebaums
und das Zuckerrohr. -
----- 115 / 638 -----
193
IO8.
N u m.
I94
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 25. April I 8o 5.
griechische LITERATUR
ALroNA, b. Hammerich: Flavius Joſephus
vom jüdiſchen Kriege, überſetzt von F. B, Frieſe,
und mit einer Vorrede verſehen vom Hn. D. Ober-
thür in Würzburg. Erſtes bis drittes Buch Erſter
Theil. 1804. LXIV und 424 S. gr. 8. (IRthlr.
I6 gr.)
Er neue deutſche Ueberſetzung der vorzüglich-
ſten hiſtoriſchen Schriften des Joſephus war al-
lerdings zu wünſchen, da die ältern theils unrichtig»
theils veraltert ſº:d, und das Studium dieſes jüdi-
ſchen Geſchichtſchreibers ſowohl für den Geſchichts-
forſcher, als beſonders für den Theologen, noch im-
mer wichtig bleibt. Einer ſolchen neuen Ueber-
ſetzung ſah man nach den Proben, welche die Hn.
Viſcher und Dahl gegeben hatten mit Vergnügen ent-
gegen. Beſonders gut war der Plan des Hrn.
Ä Dahl angelegt, welcher ſeine Ueberſetzung
vom jüdiſchen Kriege mit kritiſchen, hiſtoriſchen,
Ä und pragmatiſchen Anmerkungen zu
egleiten gedachte, wodurch alles weit lehrrei-
cher für den Leſer werden muſste. Dagegen ſieht
man aus der Vorrede zu dieſer Ueberſetzung, daſs
jener Gelehrte auf die Nachricht des Hn. Ä „wie
weit er ſchon gearbeitet hätte, und daſs er nicht
ut zurücktreten könne, bey dieſer unerwarteten
2oncurrenz ſein Vorhaben auf eine edelmüthige Weiſe
aufgegeben habe, und zurückgetreten ſey." Wenn
Ä dieſe Reſignation der Humanität des Hrn. D.
hre macht: ſo muſs doch Rec. bekennen, daſs er
dadurch dem Publikum keinen Dienſt geleiſtet hat,
da dieſe Ueberſetzung hinter der feinigen, wovon er
im Gablerſchen theologiſchen Journal die Probe gab,
ſehr zurück bleibt. – Ungern vermiſst man bey un-
ſerm Ueberſetzer einen guten deutſchen hiſtoriſchen
Stil, und einige Gewandheit in demſelben. Die Un-
ebenheit der Sprache verliert ſich nicht ſelten in
wahre Undeutſchheit, und die Nachbildung der grie-
chiſchen Conſtruction erzeugt bisweilen volle Undeut-
lichkeit. Ungewohnte, unedle und ungefällige Wör-
ter ſind mit neuen aus der Romanſprache vermiſcht,
und bilden einen buntſcheckigen Ä welcher gewiſs
nicht der ächte, edle, hiſtoriſche Stil iſt. Um dieſes
Urtheil zu beweiſen, darf man nur zugreifen. Z. B.
S. 84. „Mit vieler Verſchmitztheit eröfnen ſie ihre Au-
dienz bey dem Satrapen, und ermuntern ihn, durch
eine freundſchaftliche Ä die Nachſtellun
zu verſchleyern. Er giebt ihnen daher Geſchenke, un
legt ihnen nach ihrem Abzuge Schlingen. Sie wittern
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
indeſſen die Nachſtellung, als man ſie nach einem ge-
wiſſen Platze am Meere, Namens Ekdixon, hinfühje
(hinführt). Hier hören ſie von den verſprochenen tau.
ſend Talenten, daß Antigonus die mehrften von ſei-
nen fünfhundert Gemahlinnen den Parthern gelobet
hätte; daſs Wacht für Nacht die Barbaren ihnen immer
Hinterhalt legten; daſs jüngſt ſchon ihr Arreſt ſtatt
Ä haben würde, wenn ſie nicht vorher die
erhaftung des Herodes in Jeruſalem abgewartet hät-
ten, um dieſen nicht, durch Kunde ihres Schickſals
zu eignen Sicherheitsmaſsregeln zu veranlaſſen. Üjeſ§
war weiter kein leeres Gerücht, ſondern ſie ſahen
ſchon Wachen in ihrer Nähe." Hier haben wir bloſs
einen holprichten, buntſcheckigen, unhiſtoriſchen
Stil, dem es nur an Geſchmack fehlt, wenn er gleich
ſonſt bis auf eine Stelle völlig deutlich iſt: alljnes
giebt andre Stellen, wo der Stil undeutſch und un-
deutlich zugleich iſt. Z. B. S. 288. „Betrachtet doch
ferner die Mauer der Britannen, ihr, die ihr ſo ſehr
auf die von Jeruſalem trotzt. Vom Ocean umſtrömt,
Bewohner einer Inſel, faſt nicht kleiner als unſer Land
machte ſich doch die Flotte der Römer, ſobald ſie
nahete, dieſelben dienſtbar." Ferner S. 289.
auf allen Seiten, wie durch eine (mit einer) Maue,
entweder durch unwegſame Einöden, oder hafenloſe
Meere, oder Flüſſe, oder Sümpfe, bewährte doch
nichts von dieſem ſich ſtärker, als das römiſche
Glück." Solche griechiſche Conſtructionen ſind dem
Genius unſrer Spraehe gar nicht angemeſſen, ſondern
dem Nichtkenner des Griechiſchen völlig undeutlich.
Anderes iſt im Griechiſchen deutlicher als in der
Ueberſetzung. So ſagt z. B. Joſephus (1 B. 5 K. im
Anfange) von der Alexandra, der Gemahlin des Alex-
ander Jannaeus r; wgor 79; «vrov g«zexy «Toée 2.3a,
xaxt rx1; 7«exvoux; «vStarxtevz , Trºy êx.av F, Evv 3:0-y
7rgo; Yayero. Dieſs überſetzt Hr. F. ſehr undeutſch:
» Gleich fern von ſeiner Grauſamkeit, wie durch Ettge.
genſtreben jeder geſetzwidrigen Handlung, hatte ſie ſich
des Volkes Gunſt geſichert." Auſserdem wechſelt
der Vf, in einer und derſelben Erzählung ſchnell. mit
dem Imperfecto und Präſenti ab, welches zwar dem
Origina FÄ aber ebenfalls wider den hiſtori-
ſchen Stil unſrer Sprache iſt. – Auf der andern
Seite hat Hr F den Ä nicht immer richtig getrof-
fen, ſondern bisweilen verfehlt, wovon Rec.ébénfalls
ein oder das andere Beyſpiel anführen will. Im 1 B.
I7 K-3 § heiſst es vom Herodes, der in Galiläa einfiel:
»Er berannte ſogleich das Kaſtel; doch nöthigte ihn die
heftige Kälte des Winters, ſich in dem nächſten Flecken
zu lagern, noch ehe er denſelben einnahm." Wie war
andeich Allein im Griechiſchen ſteht auch weit
deut-
----- 116 / 638 -----
I95 ALLG.
196
LITERATUR - ZEITUNG
-
deutlicher: Kx Treogs?«).Xsuev avvsxco: rg Peovgº, Trev
ès) sv , Xstu«ov ß. Se; x«Xe Tºrxro, rx; Trayaov svarg«-
Torreósverx x«uto. „Er berannte das Kaſtel unauf
hörlich, allein er wurde noch vor der Eroberung deſ-
ſelben durch die äuſserſt beſchwerliche Winterwitte-
rung gezwungen, in den benachbarten Flecken Win-
terquartiere zu nehmen." Gleich darauf überſetzt der
Vf, den Anfang des vierten § ſo: „Nach ſeinem Zuge
durch Ä eilt er, unn je eher je lieb ºr die Mörder
ſeines Bruders zu beſtrafen." Allein es heiſst im Ori-
ginal: Ka 70 Xotovºs 3x legxovvro; a revô«v rxxarx
Tov; r«ôexpov Dovs; uerexSey. „Darauf eilte er durch
Jericho oder marſchirte eilend über Jericho u. ſ. w."
Ferner im fünften § werden die Worte rovrov uev ovv
*v Mxx«g«; «yovaux: „Ziel und Preis des Kampfes
war Machäras:" alleiñ vom Preiſe ſteht nichts im Öri-
ginal, ſondern der Sinn iſt bloſs, ſie ſollten den Ma-
chäras bekämpfen. Ferner heiſst es im ſechsten §.:
Txvryv ry» Tr?, ?v oux ve7xxv o. Tro?.sato : ro Yovv str-
ava).syourvov «vrov T.So; «; 3s«axto rov; «vx Tzvxtou'v
ösP3xgasvov;, e; Pvy» ösaxèxaS. Dieſs überſetzt Hr.
F. ſo: „Eine ſolche Niederlage konnten die Feinde
nicht aushalten. Ganze Schaaren daher ( undeutſch
die zuſammen liefen, verliefen ſich auf der Flucht, als
fie die Anzahl der im Flecken Niedergemetzelten er-
blickten." Allein es muſs richtiger heiſsen: „als da-
her der ſich wieder geſammelte Haufe die im Flecken
Erſchlagenen erblickte, floh er und zerſtreuete ſich."
Dieſe aus einem einzigen Kapitel genommenen Bey-
ſpiele werden ſchon hinlänglich beweiſen, daſs der
Ä nicht überall genau und richtig überſetzt hat. Da-
e
Ä und Mühe angewandt hat: allein er ſcheint et-
was übernommen zu haben, was ſeine Kräfte über-
ſteigt, oder die Arbeit iſt zu ſehr übereilt worden.
Das letzte möchte Rec. deſs wegen annehmen, weil er
auch auf Stellen ſtieſs, wo die Ueberſetzung ſehr gut
Ä iſt, z. B. die Rede des Herodes bey ſeiner
ückkehr aus Rom an das Volk S. 138. 139. „Doch
iſt es mein Wunſch, daſs nicht bloſs dieſe (meine
Söhne), ſondern auch die Anführer meines Heeres,
vor der Hand auf mich allein ihre Hoffnung ſetzen,
denn nicht, die königliche Regierung, ſondern die
Ehre derſelben, übergebe ich meinen Söhnen. Mö-
gen ſie die Annehmlichkeiten, wie wenn ſie herrſch-
ten, genieſsen! Auf meinen Schultern ruhe die Bürde
der Staatsverwaltung, wenn mein Wille ſich auch da-
gegen ſtreubte. Ein jeder denke nur an mein Alter,
an meine Lebensweiſe, an meine Religioſität. Bin
ich doch weder ſo alt, daſs man meinen Tod als nahe
erwarten dürfte; wich ich doch nicht durch ſchwel.
eriſche Sinnenluſt, die ſelbſt den Jüngling in der
Iüthe der Jahre dahin raft, von der Bahn der Sitt-
lichkeit ab; habe ich doch der Gottheit ſo meine Ver-
ehrung erwieſen, daſs ich ein langes Lebensziel zu
erreichen hoffe! Jeder, der meinen Kindern in Hoff-
nung meiner nahen Auflöſung den Hof machen wird,
ſoll mir dafür büſsen! Nicht aus Miſsgunſt gegen
meine Söhne ſuche ich dem ehrenvollen Eifer
anderer gegen ſie Schranken zu ſetzen, ſondern aus
will Rec. gar nicht leugnen, daſs Hr. F. vielen
der Ueberzeugung, daſs ſolche ÄÄÄ jun-
en Leuten, ein Sporn zum Trotze iſt u. f.
Ä ens hätte zu mehrerer Bequemlichkeit des
Nachſchlagens die Inhaltsanzeige vor den einzelnen
Büchern mit den Kapiteln in Beziehung geſetzt, und
auf dem Kolumnentitel ebenfalls die Kapitel bezeichnet
werden ſollen. Ferner wäre eine Ä noch ſo weit-
läuftige Chronologie am Rande doch beſſer als gar
keine geweſen. -
Der Vorredner beſchäftigt ſich beſonders mit den
Literarnotizen über Joſephus, und nimmt zugleich Ge-
legenheit, (man kann Ä nicht ſagen: in der Kürze)
ſeine bisherigen Verdienſte um dieſen Schriftſteller in
das gehörige Licht zu ſtellen. Die vorzüglichſten
werden freylich noch von dem verſprochenen Kom-
mentar erwartet, der aber wohl nicht erſcheinen
dürfte. Dagegen ſtimmt Rec. mit dem Hn D. Ober-
thür in den Wunſch ein, daſs Hr. Prof. Dahl ſeinen
Plan nicht ganz aufgeben möge.
E R BA U U N GS SCHRIFTEN
ScHw.EIDN ITz, b. Bieſterfeld, und BREsLAU, b,
Buchheiſter: Predigten zur Beförderung häuslicher
Erbauung auf alle Sonntage und Feſte im Jahre,
von Georg Auguſt Kunowski, Königl. Kreisin-
ſpektor und Paſtor primarius zu Schweidnitz.
Ä Theil. 1804. XÄ 478 S. 8. (I Rthlr. 12gr)
Zuveyter Theil. 1804. 382 S. (22 gr.)
Der Vf, dieſer Predigten hatte nicht nöthig, ſeine
Beurtheiler um groſse Nachſicht zu bitten und ſeine
ſehr beſchäftigende Lage als Grund dafür anzugeben.
Seine Arbeiten machen ihm Ehre, und zeugen durch-
aus von einem denkenden und wiſſenſchaftlich gebil-
deten Manne, der ſeine Amtsgeſchäfte treu und ge-
wiſſenhaft verwaltet und nicht gemeine homiletiſche
Einſichten und Geſchicklichkeiten beſitzt. Er hat
(Vorr. S. V.) dieſe Sammlung ſeiner Predigten für
die Familien- Erbauung beſtimmt, und wenn wir
höchſtens eine oder etliche ausnehmen, ſo ſind die
übrigen alle ganz paſſend für dieſen Zweck. Die
Themata ſind weder neu, noch frappant ausgedruckt;
aber ſie eignen ſich alle für die Kanzel, ſind durchaus
praktiſchen Inhalts und mehr ſpeciel, als allgemein.
Der Vf, hat dabey allen ſeinen Vorträgen das religiöſe
Gewand gegeben, das ſie zu eigentlichen Kanzelreden
macht; aber etwas ſyſtemartiges haben wir nirgends
gefunden. Wir billigen dieſe Verfahrungsart um ſo
mehr, da die Kanzel der Ort nicht iſt, von welchem
Speculationen und Privatanſichten dogmatiſcher Wahr-
heiten verbreitet werden ſollen, und weil, wenn ſie
jemand dazu gebraucht, die religiöſe Erbauung Ä
wöhnlich darünter zu leiden und das praktiſche In-
tereſſe der abgehandelten Gegenſtände darüber vergeſ-
ſen zu werden pflegt. – Was die Diſpoſitionen der
vorliegenden Predigten betrifft, ſo ſind ſie mehren
theils natürlich, richtig und faſslich; aber einige #
W.” -
----- 117 / 638 -----
197
Num. 108.
198
APRIL I 8 05.
darunter, welche mehr Materie in ſich begreifen, als
in einer Predigt gehörig verarbeitet werden konnte,
und anderen müſſen wir den Vorwurf machen, daſs
fie nicht ſtreng genug nur dem Thema ſich anfügen,
ſondern zu weit ſich ausdehnen. (z. B. die 21ſte Predigt
im erſten, die 38ſte im zweyte Fheile) – Ein Thema
fiel uns beſonders aufr- wie wir uns den ruhigen und
vollen Genuß des Schlafes verſchaffen können. Es iſt in
mehr als einer Hinſicht eine ſchwierige Aufgabe, hie-
von auf der Kanzel mit Delicateſſe und ſo zu reden,
daſs man weder in der Darſtellung, noch im Aus-
drucke, anſtöſsig wird; wir müſſen aber auch hier,
ſo wie überhaupt, dem Vf, das verdiente Zeugniſs ge-
ben, daſs er das Decorum der Kanzel ſtets beobach-
tet und die Würde der Predigt nirgends verletzt
hat. -
Der Stil des Vf, hält die ſchickliche Mitte zwi-
ſchen dem Blühenden und Gemeinen in der Sprache,
und iſt grade der, welcher ſich für ein gemiſchtes Au-
ditorium, das nicht ganz ungebillet iſt, ſchickt. Es
möge hier eine kurze Stelle aus der 37ſten Predigt im
zweyten Theile unſere Leſer ſelbſt überzeugen, daſs
der Vf, die Sprache in ſeiner Gewalt habe. Der De-
müthige – „ſchlägt ſeinen Werth nicht höher an,
als ſichs gebührt. Er glaubt nicht, wegen ſeiner
länzenden Geburt, oder wegen ſeines erhabneren
§Ä aus einem edleren Stof (Stoffe) als ſeine Brü-
der gebildet zu ſeyn. Erwähnt nicht, weil er über
viele gebetet, auf die Ä Verachtung her-
abſehen zu dürfen, die ihm gehorchen müſſen. Er
bildet ſich nicht ein, bloſs darum, weil er reich iſt,
andere überſehen oder verachten zu können. Er
weiſs, daſs alle dieſe Dinge weit öfter eine Gabe des
ſo genannten Zufalls, als eine Belohnung des wirkli-
chen Verdienſtes find; daſs nicht ihr Beſitz, ſondern
der weiſe Gebrauch, den man von ihnen macht, ih-
nen ihren Werth giebt" etc. Ganz rein iſt indeſſen
die Sprache in dieſen Predigten nicht überall; der Vf.
würde aber gewiſs die kleinen Fehler, welche dem
aufmerkſamen Leſer nicht entgehen, vermieden ha-
ben, wenn er ſeine Arbeit vor dem Abdruck noch
einmal genau hätte durchfehn können. Wir zeigen
nur einiges von dem an, was wir uns in dieſer Hin-
ficht angemerkt haben: Th. I, S. 37o., kaum hatte ſie
fich von dieſem unwillkührlichen Schrecken geſammlet.
Th. II. S. 91. die, als vermöchten ſie allein das Ganze
zu überſehen, kühn über das abſprechen, was ihrem
blöden Auge miſsfällt, und mit einer Kühnheit etc.
S. 219. vergebens ſehnen wir ſie auf die Erde zurück.
S. 106. ſich zum Sprachrohr anderer herabwürdigen.
S. 213. Begüterter, fühlſt du es nicht, daſs Gott die
Liebe ſey, wenn du einen Blick auf deinen Ueberfluſs
wirfſt ? ſo fühle dann auch den heiligen Beruf etc. Die
Frage macht den Nachſatz unrichtig. – Auch kön-
nen wir es nicht billigen, daſs der Vf den Doppel-
conſonanten hinter dem geſchärften Vocal mehrentheils
wegläſst. Er ſchreibt trozen, verſchmizt, Stof u. ſ. w.
Aus dieſer Anzeige möge der Vf die Achtung
abnehmen, welche wir für ſein Talent haben. Wir
wünſchen ſeinem Buche viele Leſer, und den chriſt-
lichen Kanzeln mehrere Prediger ſeiner Art; dann
wird es mit der häuslichen und öffentlichen Erbauung
gewiſs gut ſtehen.
LEIpz1G, in d. Sommer. Buchh.: Erbauungsbuch
für Kranke, und für andere fromme Dulder, die
des Troſtes bedürfen. Nebſt einigen bisher noch
ungedruckten Predigten für Leidende und ihre
Freunde vom verewigten Paſtor Feſt, vom Herrn
Domprediger Krauſe, und von dem Herrn Paſtor
Kindervater. Herausgegeben von einem durch
Krankheit und andere empfindliche Leiden ge-
prüften Dulder, Gottfried Auguſt Pietſch, Diaco-
nus in Freiburg. Nebſt einem fielj. XX u.
444 S. 8. (22 gr.) -
In der Vorrede macht der Herausgeber mit ſeinen
Schickſalen, die allerdings das höchſte Mitleid erre-
gen, bekannt, und folgert daraus ſeinen äuſsern und
innern Beruf zum Tröſter ſeiner leidenden Brüder.
Von der frühſten Jugend an kämpfte er mit Mangel
und Dürftigkeit, bis er endlich ein Amt und mit dem-
ſelben ein hinlängliches Auskommen erhielt. Seine
Ehe war die glücklichſte, bis Krankheit und Tod
feine häusliche Ruhe auf eine fürchterliche Weiſe er-
ſchütterte. Er verlor ſeine beiden liebenswürdigen
Kinder, und ſah ſich durch Kummer und Sorgen in
einen ſolchen Zuſtand verſetzt, daſs er ſein Predigt-
amt freywillig niederlegte, weil es ihm in ſeinen
ſchönſten Lebensjahren an Kraft fehlte, es fernerhin
gewiſſenhaft zu verwalten. – Aus dem Munde eines
ſolchen geprüften Dulders müſſen Worte des Troſtes
und der Beruhigung allerdings ſanfter klingen, und
wenn er zur Ergebung und zur Geduld auffodert,
muſs es tiefern Eindruck machen, als wenn ein ande-
rer es thut, der weniger ſelbſt erfuhr, was es heiſst:
unglücklich ſeyn. Dieſe Wahrheit ſetzt er auch recht
gut in der Vorrede aus einander, und ſeine Ideenreihe
iſt ungefähr dieſelbe, welche Feſt in ſeinem Verſuch
über die Vortheile der Leiden etc. an mehrern Stellen
dargelegt hat.
Der Inhalt des Buchs entſpricht, ganz ſeinem
Zwecke. Die Betrachtungen, an den chriſtlichen Feſt-
tagen ſind alle auf Unglückliche berechnet, und die
Materien, ob ſie gleich auf das Feſt ſelbſt ſich bezie-
hen, ſind doch ſo geſtellt und dargelegt, daſs man es
überall ſieht und hört, wer ſie behandelte und für wen
er es that. Rec. findet daher auch das Herzliche und
Rührende in dem ganzen Tone dieſer Betrachtungen
ſo paſſend und der Sache ſo angemeſſen, daſs er wün-
fchen muſs, es wäre alles in dem Buche ſo geformt
und ausgeſprochen, wie dieſe erſten ſieben Betrachtun-
gen und die darauf folgenden viere am Geburtstage ei-
nes Leidenden, beym Genuß des heiligen Abendmals etc.
Auch die Gebete ſind ſehr zweckmäſsig – nur zu
lang, und hie und da zu ſehr erzählend. Für Lei-
dende kann man nicht kurz und gedrängt genug
ſchreiben. Di
1E
----- 118 / 638 -----
A. L. Z. Num. 108. APRIL 18.05.
2OO
Die beiden Predigten des Hn. Dompred. Krauſe
ſind nicht, was ſie ſeyn ſollten. Er macht zu viele
Worte und läſst ſich in Unterſuchungen und Berech-
nungen ein, deren Erbaulichkeit und tröſtende Kraft
Rec bezweifeln muſs. Z. B. „Man hat ausgerechnet,
daſs von 1ooo Menſchen, kaum 78 eines natürlichen
Todes, d. h. an den Folgen des Alters ſterben. lie
übrigen 922 werden alle, früher oder ſpäter von die-
ſer oder jener Krankheit, aufgerieben." – Die Ho-
milien von Feſt über Joh. 16, 16–23. ſind, als Honi-
lien, ſehr ſchätzbar; aber wenn er ſie für den ſpeciel-
len Gebrauch, den Hr. Pietſch hier davon macht, be-
ſtimmt hätte, würde er ſie gewiſs anders eingerichtet
haben. – Hn Kindervaters zwey Predigten ſind ein
willkommener Beytrag zur Beruhigung für Leidende;
- aber ſie wären doch noch eingreifender, wenn er ih-
nen für den Ort, wo ſie ſtehen, die Predigtform ge-
nommen hätte. – Der arme Lazarus und das Wer
mächtniſ eines ſterbende Yaters an ſeine gute Gattin und
Kinder machen den Beſchluſs. Ihr Vf, wird nicht
ausdrücklich genannt;, eine Stelle in der Vorrede
macht es jedoch wahrſcheinlich, daſs Hr. Pietſch ſelbſt
iſt. -
der Ä ens kann Rec.' es nicht billigen, daſs der
Mann, welcher ſich, als einen „durch Krankheit und
andere empfindliche Leiden geprüften Dulder, aut
dem (zu gedehnten) Titel kenntlich macht, und dar-
auf ſeinen Beruf zum Tröſter der Ä grün-
det, ſo viele fremde Mitarbeiter zu Hülfe genommen
hat. Sein Buch würde gewiſs an Intereſſe und Brauch-
barkeit gewonnen haben, wenn er allein, ſeine Ge-
danken und Empfindungen, als das Product ruhiger,
durch Vernunft und Religion hervorgebrachter Ueber-
legungen vorgetragen hätte. So wie es jetzt iſt, fehlt
ihm Einheit und innerer Zuſammenhang. Ungern
fanden wir daher in der Vorrede das Verſprechen ei-
nes zweyten Bandes, in welchem IlOC mehrere
fremde Arbeiten von Garve, Feſ, Krauſe und Kinder-
vater aufgenommen werden ſollen, die wenigſtens,
im Falle ſie ſchon gedruckt ſeyn ſollten, eines neuen
Drucks nicht bedürfen, - -
TüBINGEN, b. Fues: Betrachtungen auf alle Tage
des Sjahrs zum Wachsthum in der Gnade und
Erkenntniſs Jeſu Chriſti mit einem für jede Ta-
ges-Betrachtung angehängten neuen Liede, ſammt
einem Anhang von Morgen- und Abendandach-
ten und Communiongebetenz von M. Fo Fridr.
Emendörfer, Pfarrer zu Gültlingen (im Wirtem-
berg) 1803. 8. X u. 517 S. -
Auf jeden Tag legt der Vf, eine bibliſche Schrift-
lle nebſt einer kurzen Anwendung derſelben (nach
Ä mit beſonderer Hinſicht auf die jetzi-
gen Zeitumſtände zum Grunde, und fügt zugleich
Ä Tages- Betrachtung von ihm ſelbſt verfertige
urze Lieder bey, um dadurch, wie er ſicſ Ä
das Herz noch mehr anzufaſſen, zu erheben und ZU.
entzünden. Wie nun der Vf, dieſer Abſicht entſprj-
chen hat, mögen einige Stellen zeigen. S. 4. über
den Text Pf, 2, 6. heiſst es: „Küſſe und berühre
mit viel tauſend Buſs- und Liebes-Thränen, mit
inbrünſtigen Gebeten, mit ſehnſuchtsvollen Gj.
bensblicken den Saum des Kleides dieſer hinj-
ſchen Majeſtät. Laſs die Völker toben. Jeſusj
bleibt doch König, und was dich am höchſten jnj.
effiren und freuen muſs, dein König. Achte nicht
auf die vergebliche Reden der Spötter, merkj
die unvergängliche Worte des Herrn und ſeinj
Geſalbten, welche die Gründe ſeines Reichs find,
und welche ſo lange die Welt durchlaufen werden,
bis ſie auf Zion ihre Erfüllung und Offenbarung er-
reichen. Ä Ueber Röm. 7, 8 heiſst es S. 8. jÄ'Oj.
ligation Gott zu dienen, findet frevlich jm jeder na-
türlicher Menſch in ſeinem Gewiſſen , und weil er
vom Geſetz dazu angetrieben wird, ſo greift ers mit
ſeiner eignen Vernunft und Kraft än, er ſingt, betet,
hört Gottes Wort, er gebraucht die Sacramente, und
bey dem allem bleibt er ein eigengerechter, fleiſch-
Ä wie Iſmaël, und verräth ſich dadurch,
daſs er Gott nicht in neuen Weſen des Geiſtes, ſon-
dern im alten Weſen des Buchſtabens tödte uf w"
Gleiche Darſtellungsart herrſcht in den meiſten übri-
Ä Betrachtungen z. B. S. 13. 15. 40. 41. 267. 365.
Ul. 1. W,
Die jeder Betrachtung beygefügten neuen Lieder-
Verſe, welche der Vf, ſelbſt verfertiget zu haben ver-
ſichert, harmoniren mit dem Gehalt des Buchs ſelbſt.
Sie ſind im Geſchmack eines Schmolke, Bogazky etc.
abgefaſst und voll myſtiſcher unverſtändlicher Neben-
vorſtellungen und widernatürlicher Spielereyen. Man
leſe nur folgende Verſe, z. B. S. 4.: -
„Zerſtört ſind der Höllen Riegel
Dann mein Theil
an dem Heil
Steht wie Zions Hügel,
der ſo in dem Himmel thronet u. ſ. w.“
Ferner S. 285.:
Die Kraft deines Todes, .
Theures Lämmlein Gottes,
Komm auch mir zu gut,
Zeuch mich in dein Sterben u. ſ. w.
Man vergleiche auch die Liederverſe S. 328. 339. 348.
353. 364, S. 483 – 5 17. ſind noch Morgen - und
Abend - Andachten auf eine Woche, wie auch Com-
munion- und Paſſions- Andachten beygefügt, welche
gleichen Geiſt athmen.
----- 119 / 638 -----
2OB N u. m.
IO9.
AOJ
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 26. April 1805.
P H T L O S O P H I E.
REGENsBURG, b. Montag u. Weiſs: Die Leuchte des
Diogenes. Oder Prüfung unſerer heutigen Mora-
lität und Aufklärung, von A. Weishaupt. I804.
368 S. 8. (1 Rthlr. i2 gr.) -
In das menſchliche Geſchlecht in dem Fortſchreiten
- zum Beſſern begriffen? Iſt Tugend und Aufklä-
rung in einem gröſsern Maaſse und weiter verbreitet
als in vorhergehenden Zeiten? Oder ſind die Men-
fchen noch auf demſelben Punkte wo ſie ehedem ſtan-
den? Sind ſie vielleicht gar, was auch Eigenliebe und
Dünkel ſagen mag, Ä einmal das, was die Vor-
fahren waren? Was iſt überhaupt der Menſch, was
ſoll und kann er ſeyn; hat ſein Daſeyn einen beſtimm-
ten Zweck, ſo wie das Weltganze deſſen Theil er
iſt, oder iſt alles nur ein Spiel des Zufalls? Und wel-
ches iſt das groſse Ziel, welchem ſich das menſchli-
che Geſchlecht nähern, und dadurch vollkommener
werden ſoll? – Dieſes ſind die wichtigen Fragen,
welche der Vf, in dieſem Werke, wovon nur erſt der
erſte Band vor uns liegt, unterſuchen will. Er, der
ſein ganzes Leben hindurch mit ſo unermüdetem Ei-
fer für die Veredelung der Menſchheit arbeitete, aber
auch den edlen Plan, den er dazu entworfen, ſchei-
tern, und anſtatt dankbarer Anerkennung ſeines
wohlmeynenden Enthuſiasmus mit Verläurñdungen
und Verfolgungen ſeine Bemühungen belohnt fäh,
legt fich noch am Abend ſeines Lebens, zu einer
eignen Rechtfertigung, zur Erhaltung des Glaubens
an Menſchenwürde die Frage vor: ob nicht alles Stre-
ben nach höherer Vollkommenheit eitel und fruchtlos
ſey. Dieſe warme Liebe für die Menſchheit gemiſcht
mit dem Gefühle der groſsen Aufopferungen und der
ſchmerzlichen Erfahrungen Ä ſich in dieſer
Schrift, dem Reſultate eines ganzen Menſchenlebens
zuweilen etwas ſtark aus: er ſchrieb nicht, wie er
S. 363. ſagt, um die Wuth ſeiner Verfolger zu beſänf-
tigen, die Gunſt der Groſsen zu erbetteln, oder ſich
eine ruhigere Lage zu verſchaffen. „Dieſe Schrift iſt
nicht geſchickt, eine ſolche Ausſöhnung zu bewir-
ken. Sie enthält zu viele Stellen, welche der Leiden-
ſchaft mancher Stände und Individuen unmöglich ge-
fallen können; ich habe ohne Rückſicht Ä
Kein Intereſſe, kein Anſehen hat mich bey der Un-
terſuchung einer Sache geblendet, wo jedé Heuche-
Jey ſo gefährlich iſt. Ich weiſs ſo gut, als meine Le-
ſer, daſs die Wahrheit den Menſchen, und keinen ſo.
ſehr als denen, welche der Wahrheit vor andern be-
nöthiget ſind, in einem hohen Grade verhaſst iſt. Ich
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
weiſs, daſs es dem Menſchen nicht gefällt, wenn
ſeine Schwächen zur Schau ausgeſtellt werden, und
er ſelbſt in dem Wahn ſeiner Vollendung geſtört
wird; ich weiſs aber auch, daſs deſſen ungeachtet in
den Herzen der Menſchen ein unvertilgbarer Keim
von Achtung für Tugend und Wahrheit liegt, daſs
ſie dieſen zu Folge Ä die Art als die Sache haſſen,
und daſs ein Schriftſteller, aus welchem bey gehöri-
ger. Schonung, das Gefühl und Vertrauen auf eine
groſse Sache ſpricht, ſich ungeſcheut manches Urtheil
erlauben und freymüthig herausſagen könne, was un-
ter andern Umſtänden tollkühne Vermeſſenheit
wäre." Gewiſs ein Mann von dieſer Denkungsart,
von dieſer Erfahrung und Weltkenntniſs verdient
Aufmerkſamkeit, wenn er ſeine Ueberzeugung über
den Zuſtand des menſchlichen Geſchlechts, als ein
Vermächtniſs für die Mit- und Nachwelt niederlegt,
wenn er die Gebrechen deſſelben unparteyiſch ſchil-
dert und durch Selbſterkenntniſs den Fortgang zum
Beſſern zu befördern ſtrebt; er verdient Achtung und
Dank für ſeinen edlen Zweck, geſetzt auch, daſs man
mit ihm in ſeinen Anſichten und Ueberzeugungen
nicht durchgängig übereinſtimmen könnte.
Der Vf, befolgt dieſen Gang. Die Menſchen ſind
noch nicht dahin gelangt, über ſich und die Welt,
über den Zweck des Ganzen und den Werth des Ein-
zelnen ein allgemein übereinſtimmendes Urtheil zu
fällen. Denn ungeachtet nun ſeit vier tauſend Jahren,
ſo weit die Geſchichte des Menſchengeſchlechts reicht,
Menſchen gedacht und gehandelt haben, erzogen und
regiert worden ſind, ſo iſt doch der Glaube allgemein
und herrſchend, daſs wir noch immer die alten Men-
ſchen ſind, und um nichts beſſer, als unſere Vorfahren.
Iſt dieſes Urtheil gegründet, ſo ſind Denken, Erzie- \
hen und Regieren die entbehrlichſten Dinge ohne alle
Folgen und Einfluſs. Hiermit ſtimmt das Urtheil je-
des Jahrhunderts in Vergleichung mit den vorherge-
henden gar nicht überein, nach dieſen iſt Geſelligkeit,
Feinheit der Sitten, Weisheit, Sittlichkeit und Auf-
klärung in einem ununterbrochenen Fortſchreiten;
jeder Menſch dünkt ſich beſſer als ſeine Vorfahren.
amit contraſtiren aber wiederum die zerſtreuten Kla-
em über den Verfall der Sittlichkeit, und die Ge-
tändniſſe, daſs es mit jeder Geſchlechtsfolge ſchlim-
mer wird. Ebenſo hält jeder Einzelne ſeine Vorſtel-
lungen, Kenntniſſe und Einſichten für die alleinrich-
tigen, er ſchlägt den Werth ſeiner Aufklärung zu
höch an, und läſst andern nur inſofern Gerechtigkeit
widerfahren, als dieſe mit ihm übereinſtimmen. So
ſchwankend und widerſprechend aber die Urtheile
des Menſchen über ſich und alle Gegenſtände des
C c d Wiſ-
----- 120 / 638 -----
203
-
* 204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wiſſens ſind, ſo wichtig iſt die Frage über den Werth
und die Vollkommenheit der Welt. Alle Handlun-
gen des Menſchen richten ſich nach der Vorſtellun
die er von der Welt hat, ob er ſie ſich gut oder Ä
denkt; von der Entſcheidung der Frage hängt unſre
Menſchenkenntniſs, unſre weitere Vervollkommnung,
die ganze Leitung und Erziehung des Menſchen ab;
fie iſt daher die Grundlage der Moral und Politik.
Nun ſind über dieſen Gegenſtand nur drey Behauptun-
gen möglich: die Welt verändert ſich entweder bloſs
allein ins Schlechtere, oder ihre Veränderungen zwe-
cken zu einem gemeinſchaftlichen Guten ab, oder end-
lich im Ganzen des Weltganges wird gar kein Plan
befolgt, es wird dadurch keine letzte gemeinſchaftli-
che gute oder böſe Folge hervorgebracht, ſondern das
Böſe wechſelt mit dem Guten und das Gute mit dem
Böſen, ohne weitere Abſicht und Plan. Vortrefflich
werden die Folgen jeder dieſer Behauptungen auf das
raktiſche Leben geſchildert, und vorzüglich bemü-
Ä der Vf, das Ungereimte der dritten einleuch-
tend zu machen, und zu zeigen, daſs wenn der
Menſch vernünftig handeln ſoll, er überzeugt ſeyn
müſſe, daſs das Ganze einen Zweck habe. „Der
Menſch der handeln ſoll, muſs was immer für ein In-
tereſſe verfolgen und glauben, daſs es der Mühe
werth ſey, eine Äté Folge hervorzubringen. Es
fehlt aber an allem wahren Intereſſe, ſobald alles zum
Nichts führt; und alles führt zum Nichts, ſobald das
Ganze keinen Zweck, keine gemeinſchaftliche gute
oder böſe Folge hat. Die Natur, und folglich den
Zweck und den Gang des Ganzen zu erkennen, iſt
aus dieſem Grunde die erſte und wichtigſte aller Un-
terſuchungen. Ehe man darüber einig und im klaren
iſt, iſt alles Reden, Schreiben, Streiten und Beweiſen
über die Beſchaffenheit und den Werth der Theile
ſchwankend, grundlos und ohne Sinn und Bedeutung.
So lang dieſs nicht geſchehen ſeyn wird, werden die
Menſchen auch in Ä wie bisher, ſich in ihren
Meinungen über den Werth der Güter und die wich-
tigſten Gegenſtände des Lebens theilen. Sie werden
ſich beſtreiten und widerlegen, ohne daſs dadurch je-
mand bekehrt oder gebeſſert werde. So lange die
Ä über dieſe Grundfrage dauert; ſo wird
die Moral ſelbſt ungewiſs ſeyn, und dieſe Ungewiſs-
heit wird verurſachen, daſs der Menſch nicht weiſs
was recht oder unrecht iſt. Selbſt die Politik ſchwebt
ohne dieſe Stütze frey in der Luft, und gleicht einem
Weſen, welches weder Beine noch Köpf hat." –
Es iſt alſo nothwendig anzunehmen, daſs es einen
Weltplan gebe, daſs in dem Weltganzen alles zum
Guten oder zum Böſen hinführe. Welche Vorſtel-
ungsart iſt die richtigere? Um dieſe Frage zu ent-
ſcheiden, bedürfen wir der Begriffe von dem, was
ut oder böſe, recht oder unrecht, wahr oder falſch,
lug oder thöricht, vernünftig oder unvernünftig iſt;
Begriffe, über welche die Menſchen eben ſo ſchwan-
kend und uneinig ſind, als über alles andere, und
welche nicht eher fixirt werden können, als bis der
Gegenſtand, welcher der gemeinſchaftliche Maſsſtab
iſt, auf welchen alles bezogen werden muſs, nicht
uns immer und aller Orten begleitet, welche
. vergehen.
angegeben und Ä iſt, d. i. ein unveränderli-
cher Geſichtspunkt aus welchem der Menſch ſich und
die Dinge betrachten muſs, durch welchen Gewifs-
heit im Denken und Gleichförmigkeit im Handeln erſt
möglich wird, und von welchem die ſichere Entſchei-
dung der Frage in Anſehung der Perfectibilität und des
Fortſchritts des Menſchen zu gröſserer Vollkommen-
heit oder Unvollkommenheit ausgehen muſs. Die
Auffindung eines ſolchen Geſichtspunkts iſt nun die
Aufgabe des Vfs. in dem gegenwärtigen Bande; der
folgende wird die daraus flieſsenden Ä enthal-
ten. Um jenen Geſichtspunkt zu finden, ſtellt er nun
folgendes Problem auf: Denkt und lebt der Menſch um
zu eſſen, oder iſt der Menſch tm zu leben und zu den-
ken ? und: iſt es beſſer zu ſeyn oder nicht zu ſeyn? Auf
die Beantwortung dieſer Fragen, ſo wie überhaupt
auf das praktiſche Leben hat nun die Ueberzeugung
von der Fortdauer des Menſchen den gröſsten Einfluſs,
ſo wie der Wahn, dieſe Ueberzeugung könne von der
Moral getrennt werden, das gröſste Hinderniſs der
weitern Vervollkommnung iſt. Die Wichtigkeit und
Unentbehrlichkeit dieſer Ueberzeugung für die Mo-
ral beweiſt der Vf, durch drey Gründe: a) Ohne In-
tereſſe iſt kein Menſch thätig. Iſt er nicht von ſeiner
Fortdauer überzeugt, ſo ſchränkt ſich ſein ganzes In-
tereſſe auf das Gegenwärtige ein; er muſs annehmen,
alles Gute und Wünſchenswerthe ſey in der kurzen
Dauer ſeines jetzigen Lebens zuſammengefaſst. Wo-
nach der Menſch hier ſtrebt, iſt Macht, Reichthum,
Ehre, ſinnliches Vergnügen; überläſst er ſich dieſem
Streben unbedingt und ohne Schranken, ſo geräth er
mit ſich ſelbſt und andern in Widerſpruch, und das
was er als ein Gut begehrte, wird eine Quelle des
Uebels. Schränkt er Ä aber ein, ſo thut er es ent-
weder um deſto reiner und ungeſtörter zu genieſsen,
alſo aus Eigennutz, womit keine Moral beſteht, oder
weil es höhere unvergänglichere Güter giebt; und
dieſe giebt es, ſo bald eine fortdauernde Exiſtenz
nach dem Tode angenommen wird. b) Die Moral
muſs ein letztes ZÄ oder einen beſtimmten Begriff
von Vollkommenheit haben, welcher aber andere
Beſtimmungen erhält, je nachdem man überzeugt iſt,
daſs der Menſch für dieſes Leben allein, oder für die
Ewigkeit beſtimmt iſt. c) Keine Moral kann ſich
bloſs allein auf den Genuſs des ÄÄ be-
ſchränken. Die Vorſtellung einer Zukunft iſt ihr
unentbehrlich. Das was in unſern Handlungen gei-
ſtig und von edler Art iſt, ſchreibt ſich daher, aſs
wir vermögend ſind, einen Blick über das Gegenwär-
tige hinaus zu wagen, und entferntere Folgen vorher
zü ſehen. Die Vörſtellung des Unendlichen, welche
kein
Menſch zu erſchöpfen vermag, reiſst unſern Geiſt
mit unwiderſtehlicher Gewalt über das Gewöhnliche
hinaus, und verkündigt uns auf eine Art, welche
wenig Zweifel überläſst, daſs wir zu gröſsern Dingen
vorhänden ſind, als zu eſſen, oder zu leiden» und zu.
Die Vorſtellung des Unendlichen, ſo weit
wir ſie zu denken vermögen, ſcheint uns zu belehren,
das, was wir hier gewahr werden, fey etwas» Ä
lCint
----- 121 / 638 -----
205
d 206
Num. 109. APRIL 1865.
zu begreifen vermögen. – Die Vorſtellung von dem
Daſeyn Gottes, von einem allgemeinen Endzweck,
von unſerer unendlichen Fortdauer und Entwicke-
lung – das Maximum, , Höchſte und Letzte des
menſchlichen Geiſtes – ſind das Surrogat, durch wel-
ches die Schwäche endlicher Weſen ſo lang entſchä-
digt werden ſoll, bis ihre Kräfte heranwachſen, und
gröſsere Gegenſtände für ſie denkbar werden; ſie ſind
eine Art vön Heiſcheſätzen, welche dem Anſchein
nach ohne Beweis angenommen werden müſſen, und
auch nicht durch andere höhere bewieſen werden
können, weil ſie ſelbſt die höchſten ſind; ſie ſind
aber deſſen ungeachtet ungleich mehr; es giebt viel-
mehr keine andere Ä welche ſo ſtreng bewie-
fen wäre: denn ihr Beweis liegt darin, daſs ohne ihre
Hülfe kein Denken, kein Handeln und keine Gewiſs-
heit möglich ſeyn würde. Ueberhaupt liegt der Be-
weis dieſer Wahrheiten noch mehr in unſeren Herzen.
Denn was der Menſch kraft ſeiner Natur wünſchen
muſs, ohne deſſen Realität er elend und unglücklich
feyn würde – dieſs kann nicht anders als wahr ſeyn.
ÄÄ. Denken und Erkennen iſt Mittel, nicht Zweck,
und die Erkenntniſs ſelbſt iſt eine unerlaſsliche Be-
dingung unſerer Glückſeligkeit. Was den Menſchen
unglücklich, verächtlich, mit ſich ſelbſt unzufrieden
macht, kann nie eine wahre unſerer würdige Vor-
ſtellung ſeyn. Das Kriterium aller Wahrheit liegt
folglich in unſerm Herzen. Alle Wahrheit geht von
da aus, wir erkennen nichts, als was wir gelöthigt
ſind zu wünſchen; alle unſere Erkenntniſs wird von
daher berichtiget, und kann ihre Quelle nicht ver-
läugnen. Das Reſultat, welches aus dieſem allen ge-
folgert wird, ſetzen wir mit den Worten des Vfs.
her. S. 3o2. Laſst uns alſo daran halten, was uns ge-
geben und unläugbar iſt. Daſs wir hier ſind, kann
nicht widerſprochen werden. Daſs keiner von uns
hier bleibt, Ä die Erfahrung. Daſs nicht jede
Art ſich zu betragen, uns dieſen Aufenthalt ange-
nehm macht, iſt nicht weniger gewiſs. Es kommt
alſo darauf an, zu beſtimmen, welche die beſte iſt.
Dieſs ſcheint unſtreitig diejenige, wo jeder Mitwer-
ber zum Ziel gelangen kann, wo ſich die Intereſſe
der Menſchen am wenigſten begegnen, wo die Mittel
allgemeiner, wohlfeiler, geiſtiger, mannichfaltiger,
dauerhafter, unerſchöpflicher und mit dem Wohlſeyn
anderer unvereinbarer ſind, wo kein Menſch zu viel
werden, und durch ſeine Gröſse andern gleich Be-
rechtigten gefährlich werden kann, wo jeder, um ſo
mehr und gröſser er ſelbſt iſt, um ſo beſſer und nutz-
barer für andere wird. Dieſs geſchieht ohne Wider-
rede in einem vorzüglicheren Grade in dem Syſtem,
welches die geiſtige Vervollkommnung und die Entwick-
ung unſrer höhern Kräfte zum letzten Zweck macht.
Dieſe Entwicklung und Vollkommenheit kann aber
nur dort ſtatt finden, wo ihr Gebrauch unentbehrlich
iſt, und er iſt nirgends unentbehrlich, als da, wo aller
Schein und Ä von uns weicht, wo alles darauf an-
kommt, was wir ſelbſt ſind. Ihr Werth iſt nirgends grö-
fser, als da, wo der Menſch ein fortdauerndes Weſen iſt."
nicht alles; es ſey mehr da, als ſo beſchränkte Kräfte -
Man wird aus dieſer Darſtellung des Hauptin-
halts ſehen, daſs der Vf, ſich ſeinem Ziele nur erſt
in groſser Entfernung genähert habe. Auſser einer
gewiſſen Redſeligkeit und Weitſchweifigkeit, und
mehreren Wiederholungen, welche vielleicht das Al-
ter des Vfs und ſein Zweck - für gebildete Leſer,
die nicht Gelehrte ſind, zu ſchreiben, entſchuldigt, wird
er auch durch zu häufige Digreſſionen, welche zum
Theil von dem mangelhaften Plane herrühren, von
dem Hauptgegenſtande abgeführt. Denn er will ei-
nen Geſichtspunkt auffinden, um Uebereinſtimmung
im Denken und Handeln unter den Menſchen zu be-
wirken; dieſe Idee iſt nach ſeiner Anficht, der Be-
riff von dem Zweck der Welt, aus welchem die Be-
timmung des Menſchen und die beſtimmte Realität
der Begriffe von Wahrheit, Recht, Sittlichkeit und
Glückſeligkeit mit Gewiſsheit erkannt werden ſoll.
Dieſes iſt aber eine Umkehrung der natürlichen Ord-
nung, da er das Ungewiſſe vorausſetzt, um daraus
das Gewiſſe abzuleiten. Denn wie kann man den
Zweck der Welt, unter welcher der Vf, nichts an-
ders als die Geſammtheit der Menſchen verſteht, er-
kennen, wenn nicht der Zweck und die Beſtimmung
des Einzelnen erkannt iſt. Zu dem liegt in dem Be-
riff eines Zwecks, wie ihn der Vf, gebraucht, eine
weydeutigkeit, indem er zuweilen darunter das ver-
ſteht, was das Menſchengeſchlecht ſeyn und werden
ſoll, bald den Zuſtand, welcher aus dem geſammten
Wirken der Menſchen reſultirt. Jenes iſt ein prakti-
ſches, dieſes ein theoretiſches Erkenntniſs, welches
auf ganz verſchiedenen Operationen des Erkenntniſs-
vermögens beruht. In welchem Sinne aber auch der
Zweck der Welt verſtanden wird, ſo iſt doch ein-
leuchtend, daſs er kein Gegenſtand des Erkennens,
ſondern des Glaubens iſt, und als Glaube, wenn die-
fer vernünftig ſeyn ſoll, etwas unmittelbar Gewiſſes
vorausſetzt. Anſtatt daſs alſo der Vf, in dem Prakti-
ſchen Uebereinſtimmung - durch Belehrung über das
höchſte Geſetz des vernünftigen Handelns, und da-
durch auch in dem Theoretiſchen hätte hervorzubrin-
Ä ſuchen ſollen, will er vielmehr durch allgemeines
inverſtändniſs in gewiſſen theoretiſchen Ueberzeu-
Ä allgemein übereinſtimmende Urtheile in dem
raktiſchen vermitteln; da doch auf dieſem Wege
die ſittlichen Begriffe eher verwirrt als aufgeklärt
werden können. Denn da es mehr als eine Vorſtel-
lungsart über den Zweck der Welt giebt, und von
dieſer nach des Vfs. Behauptung die Begriffe von der
Beſtimmung und dem Werth des Menſchen von Recht
und Tugend ihrem beſtimmten Inhalte nach abhängen,
wie läſst ſich ohne ein anderes unmittelbar gewiſſes Er-
kenntniſs jene Verſchiedenheit der Vorſtellungen auf-
heben? Die Ueberzeugung von der Fortdauer des
Menſchen nach dem Tode, welche er hiebey zu Hülfe
nimmt, führt eben ſo wenig zum Zwecke. Denn der
Vf, hat nicht bewieſen, daſs die Unſterblichkeit Ge-
genſtand des Wiſſens iſt; beruht ſie aber nur auf ei-
nem praktiſchen Glauben, ſo kann ſie kein theoreti-
ſches gewiſſes Erkenntniſs vermitteln. Der Beweis,
daſs dieſe Ueberzeugung für die Moral unentbehr
eV,
----- 122 / 638 -----
207
208
A. L. Z. Num. 109. APRIL 18os.
ſey, beruhet auſserdem auf der Vorausſetzung, daſs
die Moral nichts anders ſey als Glückſeligkeitslehre,
Anweiſung, wie man ſich betragen müſſe, um ſein
Daſeyn aüf die angenehmſte Weiſe zu genieſsen.
(S. 152.) In dieſer Hinſicht hätte ſich aber der Vf.
dieſe ganze Zurüſtung erſparen können, da er S. 153.
behauptet, das höchſte Ä des Menſchen, ſein Da-
ſeyn froh zu genieſsen, bleibe das höchſte, es möge
eine Zukunft geben oder nicht; alſo der eine Grund,
ohne Ueberzeugung von der Fortdauer könne der
höchſte Zweck des Menſchen nicht beſtimmt werden,
ohnehin entkräftet wird. Ueberhaupt vermiſst man
Beſtimmtheit der Begriffe und Bündigkeit des Raiſon-
nemens ſehr ungerne, und wahrſcheinlich iſt dieſes
die Urſache, daſs der Vf, ſechs Jahre an ſeinem Werke
änderte und beſſerte und ſich doch nicht immer ſelbſt
befriediget fand. Wir bedauern dieſes um ſo mehr,
da in dem Ganzen eine ſo hohe lebendige Ueberzeu-
ung von der moraliſchen Würde des Menſchen ausge-
ſprochen iſt, ſo viele herrliche Gedanken darin vorkom-
men, welche zur Veredlun gebildeter Menſchen kräf-
tig wirken können; alle Belehrungen ſo faſslich und po-
pulär geſchrieben, und ſelbſt die vielen aus klaſſiſchen
Schriftſtellern der alten und neuern Zeit ausgehobe-
nen Stellerf ſehr glücklich gewählt ſind, eine leben-
dige Ueberzeugung hervorzubringen; da endlich der
Vf, hier als ein mit Welt - und Menſchenkenntniſs
ausgerüſteter und gebildeter Weiſer, nicht für die
Schule, ſondern für das wirkliche Leber ſchreibt,
und daher noch weit mehr Gutes hätte wirken kön-
nen, wenn das Syſtem ſeiner Ueberzeugungen vor
der Bekanntmachung einer ſtrengen nochmaligen Prü-
fung wäre unterworfen worden.
s C H ö N E K Ü W S T E.
KöNrgsBERG, b. Göbbels u. Unzer: Erzählungen
zur Beförderung guter Gefühle und ſtiller Tugen-
den. 1804. VI u. 26o S. 8. (2o gr.) -
Die Abſicht, die der Vf. (nach S. IV. der Vorrede)
bey Abfaſſung dieſer Erzählung, vor Augen hatte,
iſt lobenswerth. Mehrere Jahre hindurch Vorſteher
einer Leſeanſtalt, bekam er Kenntniſſe von dem Ge-
ſchmack und den Bedürfniſſen des leſenden Publi-
kums. Man forderte häufig kurze Erzählungen von
ihm, wodurch die Aufmerkſamkeit nicht ſo anhal-
tend gefeſſelt würde, ſondern die hinreichten, eine
Erholungsſtunde auszufüllen, und dabey eine mora-
liſche Vorſchrift oder ein gutes Gefühl in der Seele
des Leſers zurücklaſſen möchten. – Da er trotz
der unzähligen Menge von Romanen und Erzählun-
ºn nur ſelten ein Werk dieſer Art fand, ſo ent-
ſchloſs er ſich ſelbſt einen Verſuch in dieſem Fache
zu liefern. Wie er ihm gelungen iſt, darüber j
einige Worte. An Äf fehlt es in dieſem Buche
nicht» und im Ganzen auch nicht an guter Moral
nur ſollte ſie öfter etwas beſſer eingekleijet, ujº
ziehener vorgetragen ſeyn. Einige dieſer Erj
gen laſſen ſich wirklich mit denen vergleichen, die
uns Engel in ſeinem Philoſophen für die Wejt
theilt, hat; dahin gehört beſonders die Skizzj
dem Leben einer Frau, die alles wohlfeil kaufte,
und darüber endlich Haus und Hof verlor – Künſt-
liche Verwickelungen, abenteuerliche Situationen
und lebhafte Schilderungen hat der Vf, j Recht
vermieden; zuweilen aber – möchte man ſagen –
vermiſst man alle Situation, und die Zuſammenſtel-
lung der Begebenheiten iſt zu alltäglich
Der Stil des Vfs. iſt nicht blü end, aber leicht
und angenehm. Für die häusliche Klaſſe der Dj
wird dieſes Buch beſonders eine unterhaltendj
ctüre ſeyn.
SrockHoLM, b. Utter: Victor eiler Skogsbarnet
(Victor ºder das Kind des Waldes) af Ducray
Dºminil. Friöfverſättning af Ulrica Carjijtj
Jröm. 1803. 1. 114 S. II. 94 S. III. IO9. IW. II.4S.
Unter den vielen Ueberſetzungen fremder Romane
die alljährlich in Schweden gedrückt werden, vej
die gegenwärtige in mehr als einer Hinſicj
Fühniche Auszeichnung. Die Urheberin jej
(eine geborne Forsberg, die Gattin eines Muſikers)
hatte ſchon früher Beweiſe ihreszarten Gefj
ihrer Talente gegeben; ihre erotia fängar, die im
Jahr 1799. erſchienen, wurden ſelbſt von ſtrengen und
gründlichen Kunſtrichtern mit Beyfall aufgenömmen,
und erwarben ihr eine Stelle neben den ausgezeichne
ten Dichterinnen ihres Vaterlandes, einer Ä
und Leigren. Ihre Sprache im Victor iſt – bis j
einige kleine Incorrectheiten – ſehr edel, und oft
glänzend; der Bau ihrer Perioden iſt natürlich und
nicht ſo ſehr franzöſiſch, wie bey mehrern ausge-
zeichneten ſchwediſchen Schriftſteſern. In den häuj
eingeltreuten kleinen Liedern und Gedichten herrſch
Leichtigkeit, bisweilen eine liebliche Zartheit. Die
Ballade der Fiſcher (IV. S. 6o.) iſt zu gedehnt. Da
es dem Rec. an Gelegenheit fehlt, das Original zu
vergleichen, vermag er auch nicht zu be timmen,
was für Freyheiten ſich die Ueberſetzerin in Hinficht
eſſelben genommen hat; er wünſcht übrigens, daſs
fie ihre Talente in Zukunft an einen beſſern und
edlern Stoff wenden möge.
----- 123 / 638 -----
229
210
5 . : N. um. II O. - ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 27. April 1805.
KRIEGS WISSE WSCHAFTE N.
HAL1., b. Schimmelpfennig u. Comp.: Die Feldfor-
tifiction aus theoretiſchen und ÄÄ Grün-
derhergeleitet, oder ausführliche und deutliche
Anweiſung, wie man Feldverſchanzungen zweck-
mäsig anordnen und einrichten kann, von ei-
nen Ingenieur-, Oficier. Mit XXII. Kupft. 1804.
63 S. u. XIV S. Titel u. Vorrede. 8. (4 Rthlr.)
B- der vorhandenen Menge deutſcher Schriften
- üer die Feldfortification, die ihre Entſtehung
der grºſsten Anzahl nach, theils theoretiſchen Forti-
ficationslehrern, theils Artillerie- und Infanterieoffi-
cieren verdanken, iſt es keine gemeine Erſcheinung,
wenn ein Ä Officier dieſes Fach kriegswiſſen.
ſchafticher Kenntniſſe in einem Werke von ſo be-
trächlicher Bogenzahl und mit einer ſolchen Menge
Kupfer # haben Querfolioformat) bearbeitet, dem
militairiſchen Publikum vorlegt. Es war merkwür-
dig, daſs bis jetzt ſelten ein deutſcher lngenieur in
der Feldfortification etwas öffentlich bekannt machte,
da dieſe Wiſſenſchaft doch als ein wichtiger Theil zu
der Beſtimmung des Feldingenieurs gehörte. Daſs
dem Ingenieur als ſolchen, dieſer Theil leichter zu
bearbeiten ſeyn muſste, als jedem andern, leuchtet
von ſelbſt ein; die Urſache, warum das Perſonale der
deutſchen Ingenieur-Corps ſo wenig Antheil an der
Bearbeitung derſelben zu nehmen ſchien, lag daher
wahrſcheinlicher Weiſe in ganz beſondern Verhält-
miſſen. Um ſo angenehmer muſs es ge enwärtig dem-
jenigen Militairperſonale ſeyn, welches in Fälle
komint Gebrauch, von der Feldfortification zu machen,
ohne geradezu Ingenieur zu ſeyn, die theoretiſchen
und praktiſchen Gründe zu erfähren, nach welchen
der Ingenieur bey der Ausmittelung und Anordnung
er Shane und Verſchanzungen, äls den Gegenſtän.
den der Feldfortification verfährt. Der unbekannte
Vf, findet den Grund, warum Schanzen und Ver-
ſchºnungen im Kege, ſo wie Belagerungsarbeiten
nicht jederzeit, ſelbſt dann nicht, wenn ſie auch un-
er der unmittelbaren Leitung des Ingenieurs ſtehen
ſo ausfallen, wie ſie ausfallen könnten, darin, daſs Ä
dem Ingenieur theils an gebildeten Gehülfen von aj
dern Waffen - und theils an ſolchen Arbeiternmj-
elt: die im Frieden zu dieſer unentbehrlichen Fed-
ſchäftigung zweckmäſsig vorbereitet ſind. Die
Wahrheit dieſer Behauptung beſtätigt ſich in der Ej
fahrung vollkommen, indem man Arbeiten dieſer
# bey verſchiedenen Armeen unternommen, ver-
eicht, wenn bey der einen ein gebildetes und geüb-
A. L. Z. 1805. Zweyter Ä - - - geüb
tes Sappeurcorps, bey der andern aber lediglich eine
Anzahl Leute aus Regimentern und Bataillonen ar-
beitet, wovon die letztern weder Kenntniſſe noch
Uebung dieſer Art haben. Es iſt daher für Armeen,
welchen ein ſolches oder ähnliches Arbeitscorps man-
gelt, doppelte Pflicht, Officiere aus der Linie, die
als Gehülfen des Ingenieurs im Felde auftreten ſollen,
zu bilden, und die gemeinen Soldaten zu üben, weil
es in Augenblicke des Gebrauchs zur Bildung und
Uebung zu ſpät iſt.
Nach der Einleitung, worin der Begriff der Feld-
fortification entwickelt und die Terminologie derſel-
ben mit Hülfe einér Figur beſtimmt und erläutert
wird, folgt die Abhandlung ſelbſt in acht Haupt-
ſtücken. Erſtes Hauptſtück. Allgemeine Grundſätze der
Feldfortification. Ungeachtet nur acht allgemeine
Grundſätze angegeben ſind, ſo ſcheinen ſie doch völ-
lig befriedigend zu ſeyn; ſie ſind zum Theil, aber mit
gehörigen Modificatiönen, ans der eigentlichen Forti-
ſication (fortification permanente ) en ehnt, und Rec.
macht jeden, der ſich mit der Feldfortification be-
ſchäftigt, in dem Fall beſonders darauf aufmerkſam,
wenn er nicht zuvor jene Hauptwiſſenſchaft ſtudiret .
hat. Das zweyte Hauptſtück, welches von den einzelnen
Schanzen handelt, enthält in vier Abſchnitten alles,
was von dieſer Fortificationsgegenſtänden zum Ge-
brauch im Felde nur immer geſagt werden kann. Im
dritten Hauptſtück werden die einzelnen Theile einer
Schanze beurtheilt, und nach ihrer zweckmäſsigen
Einrichtung beſchrieben. Das vierte Hauptſtück ent-
hält die Anzeige und Beurtheilung der Brauchbarkeit,
der zu den an Schanzen unvermeidlich entſtehenden
Böſchungen oder Abdachungen, nöthigen Beklei-
dungsmaterialien. Im fliuften Hauptſtück handelt der
Vf, in zwey Abtheilungen von den Mitteln und ihrer
Anwendung, eine Feldverſchanzung zur gröſst - mög-
lichſten Vertheidigung einzurichten. Das ſechste Haupt-
ſtück enthält die wichtige Lehre von der Höhe der
Werke in Beziehung auf das umliegende Terrain,
nach deutlichen und richtigen Begriffen und prakti-
ſchen Regeln. Im ſiebenten Hauptſtück wird die An-
ordnung derjenigen Werke gezeigt, die zur Bef ſti-
gung und Vertheidigung einzelner Terraingegenſtände,
als Anhöhen und Berge, Thäler und Schluchten,
Kirchhöfe, Schlöſſer, Dörfer, Landſtädte, Ufer der
Flüſſe, Meeresküſten, Brücken etc. angelegt werden,
und im achten Hauptſtück beſchlieſst der Vf, das
Werk mit der Lehre von den Anordnungen zur
Verſchanzung der Stellungen und Läger einer
Armee.
Dd Nach
----- 124 / 638 -----
2II
212
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nach dieſer allgemeinen Darſtellung des Inhalts
erlaubt ſich Rec. einige Bemerkungen über einzelne
Gegenſtände, die vorzügliche Aufmerkſamkeit ver-
dienen. Einer der wichtigſten und in der Feldfortifi-
cation bis jetzt zu wenig beachteten Gegenſtände iſt
die genaue und richtige Beſtimmung und Behandlung
des Commandements und Defilements der Feldſchanzen
im VIten Hauptſtücke, Gegenſtände, die lange Zeit
das Eigenthum der Ä Fortification blieben,
und die der Ingenieur bey ſeinen Schanzen und Ver-
ſchanzungen zwar in Betrachtung zog, die aber in
gewöhnlichen Anweiſungen zur Feldfortification ent-
weder gänzlich fehlten, oder doch ſo behandelt wur-
den, daſs man ſich keinen zweckmäſsigen Gebrauch
davon verſprechen konnte. Schon durch dieſe Lehre
charakteriſirt ſich das gegenwärtige Werk vortheil-
haft gegen andere Ä Inhalts; und obgleich die
Franzoſen die Lehre vom Defilement gröſstentheils
auf ihre Rechnung ſchreiben: ſo fehlen doch andern
Nationen keineswegs gut und richtig deflirte Werke,
wenn auch ihre Schriften wenig oder gar nichts davon
erwähnen. Im IIIten Hauptſtück, worin § 119. von
der Führung des Banquetts hinter den Schieſsſcharten
herum gehandelt wird, würde der Vorſchlag, das
Banquett in Geſtalt eines ſchmalen Grabens auf den
Bankbatterien an den davon berührten Theilen der
Bruſtwehre herumzuführen, nicht am unrechten Orte
ſtehen, da hierdurch die Action der Artillerie nicht
gehindert, und der Soldat doch gegen den Angriff
mit der Flinte vom Grabenrevers aus, mehr gedeckt
würde. Bey dem im Vten Hauptſtück in der Lehre
von den Fladderminen vorgeſchlagenen Mittel, wie
man dem angreifenden Feinde den Aufenthalt im
Graben vor der Abſtumpfung eines ausſpringenden
Wissels, oder überhaupt in dem Graben vor einem
ausſpringenden Winkel einer Verſchanzung, auf eine
ſichrere Art als bis jetzt geſchehen, gefährlich machen
könne, daſs man nämlich mitten im Graben vor den
erwähnten ausſpringenden Winkeln, kleine Fladder-
minen anlegen könne, die ſo tief unter der Graben-
fohle liegen müſſen, daſs die kürzeſte Widerſtands-
linie der halben untern Breite des Grabens gleich iſt,
oder daſs man ſtatt der Pulverkaften, mit
füllte Granaden an dieſen Ort eingrübe, findet Rec.
auſser der vom Vf, eingeräumten möglichen Beſchädi-
gung des untern Theils der Grabenböſchung, noch
eine andere Bedenklichkeit, die ihren Grund in der
Natur des Menſchen hat, nämlich die Unſicherheit
den rechten Zeitpunkt zur Zündung der Mine in der
Lage zu treffen, in welcher ſich der Vertheidiger be-
findet, wenn der Feind ſchon im Graben iſt; pſycho-
logiſche Betrachtungen müſſen für ſolche Ä
wöruhige Ueberlegung gewöhnlich aufhört, den Er-
finder leiten.
Daſs übrigens nicht alles neu iſt, was das gegen-
wärtige Werk enthält, verſteht ſich: denn das Gute
und Zweckmäſsige ſeiner Vorgänger muſs doch jeder
Schriftſteller benutzen. Im Ganzen genommen aber
zeichnet ſich dieſe Feldfortification vor ihren Vorläu-
fern auf eine Art aus, die dem Vf, zur Ehre gereicht.
ulver ge-
Wird in der Folge die unmittelbare Bupraxis auf
eine gleiche Art behandelt, wozu der V. Hoffnun
macht, und wird mit beiden eine unterrihtende An-
leitung zum Angriffe und zur Wertheidigur der Feld-
ſchanzen verbunden: ſo ift für dieſes Fac des Feld-
ingenieurs, ſo wie für die, welche ihn zu uterſtützen -
oder ſeine Functionen zu verwalten willensſind, be-
friedigend geſorgt. Stich, Druck und Ppier ſind
dem Werthe des Werkes angemeſſen.
GoTHA, b. Ettinger: Eneyklopädie der Krigswiſſen-
ſchaften, das iſt: Kriegskunſt, Kriegsbaukºſ, Ar-
tillerie, Minierkunft, Pontonier-, Feuerte erkunſt
und Taktik; ihrer Geſchichte und Litteratu, in di-
phabet. Ordnung. Herausgegeben von GE. Ro-
ſenthal, Herz. S. Goth. Berg - Commºſarius.
VIII.-Band. J– Kar. 1803.372 S. 4. DieKupf.
von 14I – 16o. (4 Rthlr.)
Anſtatt fachkundige Männer zu Rathe zu iehen,
fährt Hr. R. mit eiſernem Fleiſse fort, gue und
ſchlechte Kriegsbücher abzuſchreiben, wie ſie ihn von
ſelbſt in die Händ fallen. Daher die auſserordetliche
Ungleichheit der Artikel, die theils brauchbar und
zweckmäſsig, theils aber auch unrichtig und mtzlos
ſind. Gleich auf S. 1. iſt der Artikel Jäger aus Kleins
kurzem Unterricht der für einen Feldjäger nöthige Wiſ
ſenſchaften in demſelben holperichen Stil abgeſchrié-
ben; folgendes zum Belege: „Uebrigens bemühee
ſich ein Jäger allezeit, feyn Gewehr im beſten Stand
zu halten, ſeine eigne Sicherheit hängt davon ab, nnd
der Dienſt gewinnt gleichmäſsig dabey. Für diejeni-
gen aber, die Ä ſein möchten, iſt wenigſtens
im Felde doch eine wöchentliche Viſitation der Ge-
wehre nothwendig. Uebrigens bemüht ſich ein Jäger
beſonders wohl zu treffen. Hierin muſs er ſeine ganze
Ehre und Hauptwiſſenſchaft ſetzen, wenn er anders
den Namen eines Jägers würdig tragen will. Darum
muſs er nicht ſowohfiel als gewiſs und gut ſchieſsen.
Nach der Scheibe darf ein Jäger mit einem wohl ge-
richtetem Stutzer auf 300 Schritte mit doppeltem Vi-
fier und auf 15o Schritte mit dem halben, nicht feh-
len. – Wenn der Jäger capabel iſt, dies zu leiſten,
und ſich nun bemühet, in der Attaque kaltes Blut zu
behalten und ſo auf ſeinen Gott verlaſſend, der ihn in
der gröſsten Gefährlichkeit doch erhalten kann: fort
arbeitet, ſo bedenke man einmal, welchen entſetzli-
chen Verluſt der Feind erleiden müſste. Hieraus iſt
ſchon einigermaſsen die Wichtigkeit des Jägerdienſtes
Ä beſonders aber daher, weil keine Unº-
ternehmung, wenn ſie anders gut gehen ſoll, ohne Jä-
ger ausgeführt werden kann.“ (?). „In der Abº-
ung über den kleinen Krieg, den Militairiſchen Frag-
meten, und in Ewalds, Emmerichs, Klipſtei und
Hinrichs Werken würde der - Vf, zweckmäſsigere
Dinge über den Feldjägerdienſt ? in einen beſſern Stil
geſagt, gefunden haben, wenn ihm ſein Unglücksſtern
nicht bºynahe immer das ſchlechteſte in jedem Fache
zuführte S. 17. wird bey dem Artikel Infanterie die
Bekleidung derſelben nach Miller (Röm. Taktik) Ä.
----- 125 / 638 -----
-213
2I 4
Num. 110. APRIL 180s.
führt, die ſich doch ſeit Erſcheinung jenes Werkes
überall beträchtlich verändert hat. Die Gleichung
S. 26. heiſst: a* – r* – r* – bx = o; daraus ent-
ftehet 2 x * + bx = a*. Die Verrichtungen des In-
genieurs ſind ebenfalls aus irgend einem alten Tröſter
abgeſchrieben, wo die Verfertigung topographiſcher
Karten – auf die man jetzt ein faſt zu groſses Ge-
wicht legt – noch unter die ungewöhnlichen Dinge
gezählt wird, und wo ſogar Keußlers Reiſen citirt wer-
den. S. 49. erinnert ſich der Vf, der Ietzten Belage-
rung von Bergen op Zoom, wo er doch noch nicht
lebte, "weil Ä riegsbaumeiſter, den er eben ab-
ſchreibt, ſo davon ſpricht,
Unrichtig iſt S. i19., daſs die Seele der ruſſiſchen
Finhörner ſich trichterförmig erweitert; dieſs iſt bloſs
bey den Schuwalows an der Mündung, Ein Kaliber
tief der Fall; jenes hingegen ſind gewöhnliche Hau-
bitzen mit kegelförmigen Kammern, die wegen ihrer
etwas gröſsern Länge ziemlich richtig Schuſs halten.
Der Artikel Kanone iſt übrigens gröſstentheils nach
guten Quellen bearbeitet, und enthält die Metallſtärke,
die Länge, die Berechnung des Schwerpunktes und
der Hinterrichtigkeit der Kanonen; doch auch hier
iſt der Uebelſtand bemerklich: daſs Hr. R. alles un-
verändert abſchreibt. und daher auch ſogar die Citate
Äf vorhergehende Stellen beybehält, die in der Ency-
klopädie ſich gar nicht, oder doch nicht an dem be-
zerkten Orte befinden. Minder vollſtändig iſt das
Giesen des Geſchützes abgehandelt. - Die Bewegung
des Geſchützes mit und ohne Hebezeug: unverändert
und in demſelben ſchleppenden Stil aus der deutſchen
Ueberſetzung des Urtubie abgeſchrieben, z. B. S. 211.
„Hat man laſſen durch Beyhülfe der Arme fort zu
ſchaffen (?) – àbras dº hommes – " Kanonenſchläge
werden nicht aus Kanonen geſchoſſen, ſondern wegen
ihres heftigen Knallens ſo genannt. S. 332. heiſst es:
»DÄVorrichtung zu Erfahrung der Geſchwindigkeit
der Kugel: wovon der Vf, hier redet, iſt das Pendel.
Es iſt wohl ohne Zweifel gewiſs, daſs ein ſolches
Pendel, Ä aus Kanonen geſchoſſen werden
kºnnte: ſehr koſtbar fallen würde. Inzwiſchen er
Jahre ich doch, daß man dieſen Umſtand in Zngland
Ächt geſcheitet, ſondern wirklich mit Kanonen gegen ein
Hedegeſchoſſen hat. Da dieſ vermuthlich die Yerſuche
ſind, die Hr. Hutton in den Äger Transactio-
zen für, 1776. verſprochen hat." ie ausführliche
Nachricht von dieſen Verſuchen aber findet ſich j
dem». von Hn. R. häufig gebrauchten, Magazin für
Ingenieurs und Artilleriſten VII Band S. 235. fg aus
ºen eben erwähnten Transactionen überſetzt. Be
Karrenbüchſe hätte bemerkt werden ſollen daſs dieſe
Art Geſchütz ſeit Einführung der Kartetſchen gänz-
}ch aus dem Gebrauch gekºmmen iſt. Üjkj-
chen heiſsen immer Cartºuches, nie Gargouſſes; letz-
Äs ſind bloſs Pulverladungen. Ganz überflüffig und
Älºs ſind die Artikel Ibietes, Incafetaij
Eºleſiar m; Kaimeiſter, Kakum, Kartetchenkaſten
ºd. Kartetſchennadeln. Man könnte äufjjj Wjſé
die Werkzeuge der meiſten Handwerker in ein Wör.
*rbuch der Kriegswiſſenſchaft bringen: denn der
Weberſtuhl, auf welchem der Zeug zu den Stückpa-
tronen verfertigt wird, hat denſelben Anſpruchr wie
die Nähenadeln, womit man dieſe Patronen nähet.
Aehnliche Fehler ſind ſchon in den Recenſionen der
erſtern Theile dieſer Encyklopädie gerüget worden;
doch ſcheint Hr. R. keine Notiz davon zu nehmen,
ſondern ihm mehr daran zu liegen, ſein Werk den
Ende, als der Vollkommenheit näher zu bringen.
BERLIN, b. Unger: Militairiſcher Kalender auf das
Gemeine-Jahr 1805. 12. m. K. (1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſer Kalender gab in den erſten Jahren nach
feiner Entſtehung eine angenehme Unterhaltung. Er
enthielt in dieſer Zeit die Biographieen einiger ſeltener
Männer und vorzüglicher Generale, mit ihren Por-
traits. Nachher, als die Biographieen von untergeord-
neten Generalen darin vorkamen, verlor er ſein In-
tereſſe. Man ſchien nun Aufſätze, ohne einen gewiſ-
ſen Plan darin aufzunehmen. Seit zwey Jahren fängt
aber dieſes Jahrbuch an ſich wieder zu erheben. Es
ſcheint, daſs der neue Herausgeber, der Hr. Profeſ-
ſor Stützer, dieſe Veränderung veranlaſst und einen
feſten Plan für die Folge entworfen habe. Die beiden
letzten dieſer Jahrbücher, nämlich das von 18c3. und
1805. (denn von 180.4. iſt keines Ä zeichnen
ſich durch zweckmäſsige Anordnung und ſchickliche
vorzügliche Aufſätze aus.
Der gegenwärtige Jahrgang enthält zuerſt eine
Charakteriſtik des Grafen Wilhelm von Lippe Bücke-
burg, engliſchen und portugieſiſchen Feldmarſchalls.
Das Andenken eines groſsen deutſchen Mannes zu
erneuern (ſagt der Vf) zu einer Zeit, wo die Liebe
für das Groſse und Edle und ein enthuaſtiſches Hin-
geben für erhabene Zwecke nicht bloſs ein Eigenthum
des Auslandes ſeyn darf, dieſs iſt die Beſtimmung des
gegenwärtigen Aufſatzes. Graf Wilhelm gieng in der
Ausbildung ſeinen eigenen originellen Weg; er errang
ſich mit Energie ſeinen eigenen nicht unwichtigen
Standpunkt in der Welt; er lebte in ſteter Aufnaerk-
ſamkeit auf die Dinge und Verhältniſſe die ihn umga-
ben, urn ſeine Cultur durch die Kenntniſſe und rich-
tige Würdigung ſeines Zeitalters in Vergleich zu den
Vergangenen immer lebendig und fortſchreitend zu
erhalten. Sehr ſchön und äuſserſt intereſſant iſt der
Charakter dieſes Mannes, der ſich durch genialiſche
Sonderbarkeit, groſse Ideen und hohe heroiſche Tu-
genden, eben ſo ſehr, als durch die tiefſten Kennt-
niſſe der ſpeculativen Wiſſenſchaften auszeichnete,
hier entwickelt. Wir wünſchen, daſs der Herausge-
ber dieſes Taſchenbuchs in jedem Jahrgange, eine ſo
unterhaltende und belehrende Charakteriſtik irgend
eines deutſchen Kriegers aufſtellen möchte.
Ein Aufſatz über den gegenwärtigen Etat der ruſ.
fiſchen Armee enthält nicht bloſs den Etat, ſondern
auch einige kurze Nachrichten von der Organiſation
dieſer Armee. Der Etat iſt nicht aus Storchs bekann-
tem Werk genommen, und ſtimmt nicht ganz mit der
Angabe jenes Schriftſtellers überein; eine Anzeige,
daſs der Vf, dieſes Aufſatzes eigne, und wie es uns
ſcheint
----- 126 / 638 -----
215
APRIL 1 8o 5. 216
A. L. Z. Num. I 1o.
eint, ſehr gute Quellen hatte. Storch giebt die Li-
Ä Ä º228,ooo, unſer Vf. zu 205,764 an;
Storch giebt die Cavalerie zu 53 coo, unſer Vf, zu
72,ooo; Storch giebt die Artillerie zu 42,ooo, unſer
Vf, zu 47,ooo; Storch die ganze Armee zu 493.000,
unſer Vf zu 425.ooo Mann. Es iſt übrigens hierbey
zu bemerken, daſs dieſe Angabe auf den vollzähligen
Etat gehet, von dem aber der effective Beſtand ſehr
ieden iſt. - --
ver, die neue Organiſation des. öſtreichiſchen Mili.
tärweſen und den gegenwärtigen Etat der Ä
Ärmen. Enthält eine Schilderung der groſsen Fort-
ſchritte dieſer Armeen in der innern zweckmäſsigern
Verfaſſung, welche den Erzherzog Karl unfterblich
machen. Bie Stärke der Armee iſt angegeben:
an Linien- Infanterie 207,278
Garniſon - Infanterie 6,332
Leichte Infanterie 56,988
270,598
Cavalerie - 34,705
Artillerie s I4,569
iſt nicht allein die Stärke der Compagnien,
äufe Escadrone und Diviſionen, ſondern
auch die Dislocation der ganzen Armee hier Ä
egeben. Ä des Feldzugs von 793; in den Nie-
Älanden. Dieſer Aufſatz enthält, obgleich er hier
nur ſehr kurz ſeyn durfte, eine wahre und richtige
Darſtellung dieſes merkwürdigen Feldzugs, woran es
bisher noch ganz fehlte, in em die von David her-
auS Ä s eine Menge falſcher
Nachrichten enthalten. „Eine Karte von den Nieder-
landen auf der die Stellungen der gegenſeitigen Är-
meen im Allgemeinen angezeigt und die in der Be-
ſchreibung genannten Oerter enthalten find, - erleich-
ert die Üeberſicht bey der Lectüre – Militäriſche
Orden der europäiſchen Armeen , s kommen hier die
Kurheſſiſchen und die Kurſächſiſchen militäriſchen
Orden vor. Sie ſind nicht allein genau beſchrieben,
ſondern auch durch fünf Kupfer abgebildet. „Chroo-
ogiſche Ueberſicht der merkwürdigſten militäriſchen Be
Ähnheiten, in Europa beſonders vom 39jährige Kriege
bis auf den franzöſiſchen Revolutionskrieg. Dieſer Auf-
Ähat mehr die Geſtalt einer Tabelle als eines Ta-
bleaus. Er iſt aber mit groſser Sachkenntniſsent
worfen, und ein wahres Geſchenk für den, der
ſich mit dem Studium der Militärgeſchichte be-
faſst. iſt ſchade, daſs in dieſem ganz vorzüglichen
militäriſchen Taſchenbuche, die in ſo vielen andern
Kalendern vorkommende Genealogie der regierenden
hohen Häupter und andrer fürſtlichen Perſönenj
dem Verzeichniſ der Poſt ourſe andern Gegenſtän.
den den Raum verſperren.
BERLIN, in d. Himburg. Buchh.: Militäriſche Bio-
graphien berühmter Helden neuerer Zeit. "Vorzig-
lich für junge Officiere, und für die Söhne des
Adels, die zum Militär - Dienſ beſtimmt ſind.
Erſter Band. , Condé und Türenne 1803 X u. 372 S.
Zweyter Band. Carl der Zwölfte, Peter der Große,
und Luxemburg. 406 S. 8. Mit Bildniſſen u. Planen
(3 Rthlr. 8 gr.)
Als Leſebuch für die angehenden Krieger beſtimmt,
ſoll dieſe Biographie zu ihrer Bildung beytragen.
In ſofern dieſs durch die Lectüre überhaupt ge-
ſchieht, wird der Vf. bey einem nicht unangenehmen
Stil ſeinen Endzweck nicht verfehlen, obgleich dieſe
Lebensbeſchreibungen den Namen Militäriſcher Bio.
graphieen bey weitem noch nicht verdienen. Dazu
müſsten die Urſachen und Folgen der Kriegsereigniſſe
ſtrategiſch und taktiſch entwickelt, und von guten
Situationskarten begleitet ſeyn; welches beides hier
fehlt: denn die Plane ſind nichts als Copieen der in
den ältern Lebensbeſchreibungen der auf dem Titel ge-
nannter Generale befindlichen, welche die bloſse
Schlachtºrdnung der beiderſeitigen Armeen ohne De-
tail der Bewegungen enthalten. So war es z. B. da-
mals überhaupt allgemeine, von ſ h Adolphen zu-
erſt eingeführte Sitte, Infanterie - Ä zwiſchen
die Reuterey zu ſtellen, die alle ihre Bewegungen
ewöhnlich bloſs im Trabe machte, und ſich über-
Ä nicht weit von dieſen Soutiens entfernte; hätte
Condé es bloſs deshalb ſo angeordnet: „weil er den
Feind an unzugänglichen Orten bekämpfen muſste."
S. 9. ſo würde er überhaupt beſſer gethan haben, gar
keine Reuterey da hin zu ſetzen. – Als bloſses Le-
ſebuch zu Ausfüllung müſſiger Stunden ſind jedoch
dieſe Biographieen nicht ohne Werth. Daſs der Vf.
dabey ganz unwiſſend Leſer voraus ſetzt, beweiſen
die Anmerkungen, in welchen er uns belehret: „was
ſpaniſche Reuter ſind, und daſs ein halbes Bollwerk
aus zwey Fagen und zwey Flanken beſtehe, und
nicht mit dem Hauptwall zuſammen hänge (?); Horn-
werke aber, aus einer Fortificationsfronte und zwey
Flanken oder Flügeln beſtehen." Wer noch die-
ſer – überhaupt unrichtigen – Erklärungen bedarf,
für den iſt auch die Kriegsgeſchichte noch von keinem
Nutzen. -
K L E I N E S C H R I FT E N.
:. Neuburg u. Aarnheim, im Reichs: Com-
rg. ÄÄ - Ä Guthmanns zuverläſſiger
n" l 1 er jhinter u. ſ. w. Ohne Jahrzahl. (893.). TS: 8.
Rathgeber i Der ſehr weitläuftige, hier nur der Hauptſache
## eje, Titel zählt alles auf, was dieſer Rathgeber,
Ä Ä Äſte aus andern Büchern zuſammen geſtoppelt
iſt, ſeinen Leſern mittheilen will. In ſo fern iſt aber doch
der anonyme Rathgeber ſich getreu geblieben, daſs ſeine Räthe
ſich über den Winter hinaus nicht erſtrecken. Iſt dieſe Com-
pilation nun nur aufs Mercantiiſche berechnet; ſo wird für
die übrigen Jahrszeiten noch eine ſtarke Nachleſe folgen
können.
----- 127 / 638 -----
217
---- --
III. 218
N um.
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
SC H ö W E K Ü W S T E.
JENA, b. Fr. Frommann: Orlando furioſo di Lodovico
Ä e corretto col confronto delle
migliori edizioni da C. L. Fernow. . Tomo primo.
Canto I – XI. 35o S. – Tomo ſecondo. Canto
XII–XIX. 341 S. 1805. 12.
Eben daſ., b. Ebendemſ.: Lodovico Arioſos ra-
ſender Roland, überſetzt von JD. Gries. – Erſter
Äjj Äthijr)
D Liebe für die ſüdliche Poeſie, welche immer
mehrere Freunde in Deutſchland zu gewinnen
ſcheint, iſt eines der erfreulichſten Phänomene auf
dem Gebiete unſrer Literatur. Es iſt nun einmal ſo!
Der Deutſche bedarf in ſeinen Kunſtproducten leiten-
der Vorbilder; und von der ihn umgebenden Natur
ſelbſt zu wenig begünſtigt, muſs er die edeln, in ſei-
nem Innern Ä Keime durch die Flammen
eines ſchönern Himmels hervorlocken. Um ſich aus
ſeinen unpoetiſchen Umgebungen zu retten, muſs er
bald in die Götterwelt des Altertl;ums, bald in die
Feengärten der romantiſchen Dichter fliehn; und
wenn anderwärts eine freygebigere Natur den Boden
befruchtet, muſs er von ihm durch Studium mühſam
bereitet werden. Aber um poetiſche Gemüther zu
wecken und ihre Kräfte zu befreyen, wo gäbe es ein
beſſeres Studium, als die genialiſchen Werke der ita-
liäniſchen und einiger ſpaniſchen Dichter, in denen
fich unendliche Fülle mit ſchöner Geſtaltung, An-
muth mit Kraft, Schwärmerey mit Natur, Zartheit
mit Kühnheit paart? Hier vereinigt ſich, was ander-
wärts zerſtreut und einzeln liegt, in einem wunder-
baren Bund. Es iſt eine Welt von Schönheit und
Gröſse. Wer die Werke eines Dante, Arioſo und Cer-
vantes nicht kennt, der kennt die Ausdehnung des
poetiſchen Univerſums nicht, deſſen Gränzen hier
weit über das hinausrücken, was der Geiſt in ſeiner
alltäglichen Trägheit ahnden mag; ihm iſt ſeine
ſchwindelnde Höhe und ſeine unergründliche Tiefe
gleich unbekannt.
Daſs eine geraume Zeit nur wenige und einzelne
dieſe Ä Gefilde der modernen Poeſie be-
traten, während ſich der gröſsere Theil des gebil-
deten Publicums davon entfernt hielt, muſs einer ge-
wiſſen Fatalität zugeſchrieben werden, die auch auf
dem Gebiete der Wiſſenſchaften herrſcht. An ein-
zelnen Aufforderungen hat es nicht gefehlt. Wielands
romantiſche Gedichte, welche zum Theil ein Wieder-
ſchein der italiäniſchen ſind, hätten zu dieſen führen
können; Meinhard's Verſuche konnten ihrer Natur
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
29. April 1805.
nach nicht ſo weit wirken, als die Abſicht ihres Ver-
faſſers ging; und die Wirkſamkeit von Mauvillon's
kräftigerm Zurufe (in ſeinen Werke über den l Werth
einiger deutſchen Dichter. Frankfu. Leipz. 1771.) erſtarb
in dem Unmuthe der von ihm beleidigten Partey.
So blieben dieſe und andre Stimmen iſolirt und brach-
ten keinen lebendigen Glauben hervor; die Trägheit
ing ihren Weg, und die Kenntniſs der ſchönſten
Werke der neuern Poeſie war nur auf eine kleine An-
zahl von Individuen beſchränkt. Endlich lieſsen ſich
lautere und kräftigere Rufe vernehmen, und die durch
mannichfaltige Urſachen vermehrte Regſamkeit un-
ſers Zeitalters öffnete ihnen die Gemüther leichter
als je. Einzelne meiſterhafte Ueberſetzungen wirk-
ten zugleich. Und ſo hat ſich in kurzer Zeit eine Nei-
gung für die ſüdliche Poeſie verbreitet, die, trotz
manches Miſsbrauchs und Unfugs, für die Bildung
und Vervollkommnung der poetiſchen Kunſt unter uns
die erfreulichſten Ä hoffen läſst...
Die beiden vor uns liegenden Werke, welche
zu gleicher Zeit in einer Buchhandlung erſchienen
ſind, die ſich ſchon durch die Herausgabe einer mit
Recht geſchätzten Ueberſetzung der Gieruſalemme li-
berata um dieſen Zweig der Literatur verdient ge-
macht hat, müſſen als eine ſchöne Frucht dieſer er-
höhten Liebe betrachtet werden. Wir wollen zuerſt
von der Ausgabe des Textes ſprechen, die vor ſo
manchem Abdrucke des unſterblichen Orlando eine
rühmliche Auszeichnung verdient, da ſie nicht nur –
was ein ſehr mäſsiges Lob ſeyn würde – die beſte
bis jetzt in Deutſchland Ä föficern über-
haupt die correcteſte und kritiſch - genaueſte Ausgabe
dieſes Gedichtes iſt. -
Der Name des Herausgebers, welcher eine phi-
loſophiſche und gründliche Kenntniſs der italiäniſchen
Sprache durch ſeine muſterhafte Grammatik derſelben
hinlänglich bewährt hat, lieſs ſchon an ſich keine
Ä Arbeit erwarten; aber man würde auch
ſchon zufrieden geweſen ſeyn, wenn er bey dem Ab-
drucke die Ä einer claſſiſchen Ausgabe beſtimmt
und über eine fehlerfreye Wiederholung derſelben
gewacht hätte. Nun iſt aber ſein Fleiſs beträchtlich
weiter gegangen. Da er in den beſten Ausgaben man-
cherley Abweichungen fand, ſo verglich er dieſelben
theils unter einander, theils mit der, unter den Au-
gen des Dichters ſelbſt zu Ferrara veranſtalteten und
von ihm vielfältig verbeſſerten von 1532. 4., und wählte
von verſchiedenen Lesarten mit kritiſcher Sorgfalt,
was ihm dem Geiſte des Dichters und dem Zuſammen-
hange das Angemeſſenſte ſchien. Die wichtigſten Ab-
weichungen ſind in den beygefügten kurzen Noten
Ee - ange-
----- 128 / 638 -----
219
A20
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä mit Sparſamkelt und weiſer Auswahl, wie
es die Beſchaffenheit einer Handausgabe forderte.
Nur an einigen wenigen Stellen hätten wir eine'An-
zeige und Belehrung mehr
der ſchwierigen Stelle:
Debil quantunque e mal g ag /iar da faſſé,
Tutta per carità ſe gli commo/ſe.
wo uns die Anführung der den Sinn weſentlich ver-
ändernden Lesart der Baskerwilliſchen Ausg. e mal
gagliardo hauptſächlich wegen Hn. Fs Urtheil über
den Sinn dieſer bedenklichen Stelle (in welcher uns
das, was Ruſcelli für eine belliſſima vaghezza erklärt,
nur ein übel angebrachter Muthwille ſcheint) ſehr an-
genehm geweſen wäre. Daſs ſich aber in der That
der von Hn. F. adoptirte Text ſehr weſentlich und
auf eine ſehr vortheilhafte Weiſe von dem Texte auch
der beſſern italiäniſchen Ausgaben unterſcheide, wird
aus der Vergleichung eines einzigen Buches zur Ge-
nüge erhellen, in welcher wir die F. Iesart den Les-
arten der ſehr ſchätzbaren Ausg. von Venedig 173o.
fol. gegenüber ſtellen wollen. Wir wählen hierzu
den fünften Geſang. St. 3, 6. leſen die gewöhnlichen
Ausgaben ſo wie ſie Venet. o chile caccia L'alma del
corpo. Hr. F. alma da! corpo mit richtigerer Wort-
fügung und ohne Zweifel mit kritiſcher Autorität.
St. Io, 2. che tante volte velo fei venire Quante – ſtatt
guant o2 welches gegen die Regel iſt. St. 13, 3. ſimu-
lando eſſerne acceſoft effer. St. 15, 1. Hochera tutta
a ſatisfarlo intenta, die edlere Sprechart ſt. fat is
farg i. St. 23, 4. arbor che tronchi e quattro volte
e ſeiſt. che tronco e q. St. 27, 5. mimeraviglio, in co-
m in ció il mio am ante ſt. com in ció. St. 60, I. o
Dio, c | e diſſe, ſt. Dio, che d. Wir haben hier
der zahlreichen Abweichungen in der Orthographie
gewünſcht. So II, 13. bey
-.
und Interpunction keine Erwähnung gethan, in wel-.
chen beiden Punkten die italiäniſchen Ausgaben bald
nachläſſig, bald unbeſtändig und inconſequent ſind.
Der Herausg... hat ſich hier an die Gründſätze gehal-
ten, welche jetzt von den bewährteſten Grammati-
kern für richtig anerkannt werden, und die beharr-
iche Befolgung derſelben iſt kein geringer Vorzug
ſeines Textes. Faſt noch wichtiger aber iſt die Sorg
falt, welche auf die Reinheit des Druckes gewendet
worden iſt. In neunzehn Geſängen, welche dieſe bei-
den Bäâce enthalten, fand der Herausg. bey einer
wiederholten Reviſion nicht mehr als ſehzehn ziem-
lich ëÄs Fehler zu verbeſſern, wie ſie bey
der Correctur auch dem ſchärfſten und geübteſten
Auge entgehen können. Daſs aber etwas verſchwie-
gen # iſt auf keine Weiſe zu muthmaſsen. Uns
wenigſtens iſt bey der Lectüre des erſten Bandes nichts
aufgeſtoſsen, was nicht gewiſſenhäft in den Erratis
angezeigt wäre. /
„Zu dieſen Vorzügen, die ſich mit einem gut in
die Augen fallenden, aubern und geſchmackvollen
Druck verbinden, geſellt ſich noch der einer erhöh-
ten Brauchbarkeit durch erklärende Anmerkungen,
in denen feltne Wörter und poetiſche Forinen goſ
firt, mythologiſche und hiſtóriſche Umſtände urz
und b riedigend erörtert werden. Wer die italiäni-
-
ſchen, mit Commentaren geſchmückten Ausgaben
kennt, wird ihnen ihre Weitſchweifigkeit nicht be-
neiden, noch ſie mit der fruchtbaren KÄ des deut-
ſchen Erklärers in Vergleichung ſetzen wollen. Ein
gedrängter Auszug aus des Ritter Bojardo Orlando
inamorato, an deſſen Fäden Arioſ ſein Gedichtfort-
ſpann, leitet in die lectüre deſſelben ein. Dem Gan-
zen iſt eine kurze Biographie des Dichters voraus-
eſchickt. Ob am Schluſſe ein Index beygefügt wer-
Ä ſolle, wird nicht geſagt. Wir wünſchen wenig-
ſtens Einen, wie er ſich bey mehrern Ausg findet,
in welchem der Faden der Geſchichte der merkwür-
digſten Perſonen des reichſtaffirten Gemäldes verfolgt
würde. - - -
Wir wenden uns zu der Ueberſetzung des raſen-
den Roland, die bey denen, welche die Verdeutſchung
des befreyten Feruſalems von derſelben Hand kennen,
ſchon durch den Namen ihres Vfs. ein günſtiges Vor-
urtheil erregen wird. -
Um dieſes Unternehmen nach Verdienſt zu ſchätze
zen, die Vorzüge der Ausführung nicht zu gering,
ihre Mängel nicht zu hoch anzuſchlagen, N11U1S II) dIM.
vor allen Dingen die unermeſslichen Schwierigkeiten
der Arbeit ſcharf in die Augen faſſen. Es iſt hier
anz und gar nicht die Rede von richtiger Dollmet-
Ä eines leichten Originals in einer beliebigen
poetiſchen Form, ſondern von einer vollkommen ge-
treuen Copie aller einzelnen Glieder und Verhältniſſe
eines unendlich mannichfaltigen und gerade in ſeiner
Leichtigkeit unendlich ſchwierigen Werks. Wenn
die zierliche Schlankheit des Orlando, dieſe durch-
gängige Angemeſſenheit des Ausdrucks, der ſich
überall, wie ein naſſes Gewand den verſchiedenartig-
ften Gegenſtänden anſchmiegt, dieſer reine Geſang,
der ſich, wie aus voller Bruſt, frey, leicht und zier-
lich durch alle Töne, unendlich verſchieden und im-
mer gleich vollkommen, ergieſst; dieſes wundervolle
Farbenſpiel, in welchem ſich die dunklern und die
hellern Tinten in dem anmuthigſten Wechſel bewe-
gen und immer den Inhalte wie angehaucht ſind –
wenn alles dieſs ſchon die Nachfolger Arioſ's in fei-
nem eignen Lande zur Verzweiflung brachte, und
ſelbſt verwandte Sprachen ſich mit zweifelhaftem Er-
folge bemühten, dieſe Eigenſchaften in Copieen über-
zutragen, wie viel ſchwerer muſs es einem deutſchen
Ueberſetzer in ſeinem, ſo verſchiedenartigen Idiom
werden, ſich ſelbſt und den Kennern des Originals
einigermaſsen Genüge zu leiſten! Daſs die deutſche
Sprache der italiäniſchen im Ganzen an Wohlklang ſo
weit nachſteht, iſt hierbey ſchon kein unbedeutendes
Uebel; aber weit mehr erſchwert ſie dem Ueberſ.
ſein Geſchäft durch ihre Armuth an wechſelnden poe-
tiſchen Formen und Reimen, ſo wie durch ihre be-
ſtimmtere und feſtere Wortſtellung. Es iſt ſchon gut
und lobenswerth, daſs man ſich bemüht hat, die
Sprache in der letztern Rückſicht etwas mehr zu ent-
feſſeln, und ihr eine gröſsere Freyheit zu erringen;
aber ſelbſt der Gebrauch dieſer Fréyheit iſt mit gºo-
ſsen Schwierigkeiten verknüpft, um der verwe#
----- 129 / 638 -----
2gk
Num. 111. APRIL I 805. - 222
heit und Schwerfälligkeit zu entgehn, die gerade der
ſchlimmſte Fehler # würde, in den ein Ueberſ. -
Arioſºs verfallen könnte. Während alſo der Dichter
in den leichten Blumenſchriuren ſeiner geſchmeidigen
Sprache auf ſelbſt gewählten Pfaden ſchwebt, muſs
der Ueberſetzer in weit ſchwerern Ketten einen vor-
gezeichneten Weg verfolgen, ſorglich bemüht, ſei
Äen Fuſs in jede Spur zu ſetzen, welche dort Luft
und Laune eingedrückt hat. Wäre es alſo ein Wun
der, wenn der Ueberſ das Maſs der Zeit, die Arioſt
ſeinem unſterblichen Werke widmete, verdoppeln,
und ſich doch am Ende von zwanzig mühſamen Jah-
ren noch immer hinter ſeinen Wünſchen zurückſehn
müſste?
Durch alle dieſe Schwierigkeiten hat ſich Hr. Gr.,
der wohl mit Recht auf ſein ſchönes Talent und ſeine
Uebung trauen durfte, nicht abſchrecken laſſen, ei-
nen Weg anzutreten, wo ihm wenigſtens eben ſo viele
Mühſeligkeiten drohten, als dem rüſtigen Ruggiero
auf ſeiner Flucht zu Logiſtillens Mauern. Und nichts
hat ſich ſeine Strenge erlaſſen, die ihm Octave für
Octave, ja faſt Zeiſe für Zeile wieder zu geben ge-
bot, und ſelbſt in den unfruchtbaren Gegenden dieſes
Gedichts – wie in den häufigen Ä der
Familie Eſte – keine Abkürzung oder Erleichterung
verſtattete. Und mit Recht, wie uns dünkt. Denn
auch dieſe Ausſchweifungen, die uns freylich min-
der reizend ſcheinen müſſen, als dem Herzoge von
Ferrara und ſeinem Bruder, find mit dem Weſen und
der Tendenz des ganzen Gedichts auf das innigſte
verwebt, und können nicht übergangen werden,
ohne die Hauptbeziehung deſſelben auf den Ruhm
des Hauſes von Eſte zu ſchwächen und zu verdun-
keln. Nicht ohne gerechte Bewundrung ſieht man
daher den Fleiſs des Ueberſ, dem bey ſo vieler
Strenge doch ſo vieles gelungen, während er ſelbſt
die willkürlichere Stellung der Gedanken und einzel-
ner Ausſchmückungen beybehalten hat; z. B. VI, 32.
Und einen Schweiſs ſieht man der Rind' entdringen,
Wie aus den grünen, kaum gefällten Aſt,
Wenn ihn, nach langen und vergebnem Ringen,
Nun endlich die Gewalt des Feuers faſst.
Dein Edelmuth , beginnt er, will mich zwingen,
Dir zu entdecken, ſonder weitre Raſt,
Wer ich einſt war, und wer mit dem Gewande
Der Myrthe mich begabt am holden Strande.
Poi / vide fidar / per /a /Gorza,
Conne legno dal bo/co allora tratto,
Che del foco venir /ente la forza ,
Poſia che in nano ogni riparg/iha fatto.
Ecominció: Tua corte/a mi //orza
A di/eoprirti in un medesmo tratto,
Chi./oli io prima, e chi converſö m'aggia
In queſto mir.to in ſº l'amena /piaggia.
St. 72.
im Thore hüpft und in den Säulenhallen
Ein Trupp leichtfert'ger Mädchen froh daher;
Doch würden ſie vielleicht noch unehr gefallen,
Befliſſen ſie der Sittſamkeit fich mehr.
Grün iſt der Mädchen Tracht und gleich bey allen,
Und um ihr Haar ſchlingt friſches Laub ſich her.
Mit manchem Anerbieten führen dieſe ----- *
Holdächelnd Rüd'gern ein zum Paradieſe.
Su per la ſoglia, e fuor per le co/onne,
Corron ſèherzando laſſive donzelle,
Che, ſei ri/petti debit alle dortne
Serva/jèr pil, farian forſè più belle:
Tutte ve/ite eran di verdi gonne,
E coronate di frondi novelle.
Q4/e, con molte e/ferte, e con buon viſo,
Ruggier Jecero entrar nel paradiſo.
So ſehr nun dieſer Rigorismus, in der Beobachtung
aller Geſetze der poetiſchen Ueberſetzungskunſt, Bey-
fall und Bewunderung verdient, ſo glauben wir doch,
daſs Hr. Gr. ſich Ein Geſetz hätte erlaſſen können,
deſſen ſtrenge Befolgung ihn unnöthiger Weiſe be-
jochte und ſelbſt von der äuſsern Form ſeines Origi-
nals weiter entfernte, als es ſeine Abſicht urſprüng-
lich ſeyn konnte. Da einem Ueberſ des Arioſ die
Schwierigkeit der Octave nicht erlaſſen werden kann,
wenn er nicht den ganzen Charakter des Vortrags
ändern will, ſo muſs ihm wenigſtens die Freyheit ge-
laſſen werden, den alten Gebrauch einer ſteten Ab-
wechslung männlicher und weiblicher Reime zu ver-
laſſen. # Gr. hat dieſer Freyheit entſagt, aber
doch immer die Stanze mit weiblichen Reimen ge-
ſchloſſen. Daſs dieſer Zwang oft einen nachtheiligen
Einfluſs auf den Ausdruck gehabt habe, wollen wir
hier noch nicht in Anſchlag bringen; aber es iſt dar-
aus, verbunden mit der freylich in unſrer Sprache
faſt unvermeidlichen regelmäſsigen Abwechslung von
Längen und Kürzen, und den oft wiederkehrenden
Reimen, eine Einförmigkeit entſtanden, die dem
Original in ſeiner freyern rhythmiſchen Bewegung
ganz unbekannt iſt. Unſerm Gefühle nach würde ein
häufigerer Gebrauch der weiblichen Reime die Annä-
herung um vieles befördert haben, da wohl noch ge-
fragt werden kann, ob nicht der weibliche Reim dem
Charakter dieſer Dichtungsart eben ſo eigenthüm-
lich ſey, als die Stanze ſelbſt, und ob ſich nicht das
Geſetz, welches die Stanze mit zwey gleichreimen-
den Zeilen zu ſchlieſsen gebietet, in der weiblichen
Senkung der einzelnen Zeilen ſpiegeln müſſe? Ent-
ſpricht nicht die weibliche Endüng dem ſchlieſsenden
Fuſse des Hexameter, welcher dem epiſchen Cha-
rakter eben ſo eigenthünlich, als der Pentameter mit
ſeiner aufſtrebenden Schluſslänge unangemeſſen iſt?
und hat nicht dieſe mit dem männlichen Reime eine
auffallende Analogie?
Indeſſen, wie wenig Gewicht man auch immer
dieſen Ideen beylegen möchte, ſo fällt doch in die
Augen, daſs kein hinlänglicher Grund vorhanden
war, gerade die Freyheit zu verſchmähen, welche
eine gröſsere Annäherung an das Original hervor-
Ä hätte. Aber vielleicht widerſtrebt ihr die
Watur unſerer Sprache. Gewiſs nicht mehr als dem
Gebrauche der Octave in gröſsern Gedichten über-
Ä wo wir uns, trotz aller Bemühungen, in
Wohlklang, zierlicher Verſchlingung und Reichthum
der Reime, wohl immer weit hinter Italiänern und
Ä finden werden. In jedem Falle konnte der
Weg genommen werden, den A. /W. Schlegel in der
- Ueberſetzung des eiften Geſanges (Athenäum II, 2.)
gewählt hat, und auf welchem es leichter möglich
War,
----- 130 / 638 -----
-m- - - -
- -
223
war, mit vollkommner Befriedigung des Ohrs, den
andern Bedingungen einer poetiſchen Ueberſetzung
des Arioſo Genüge zu leiſten.
(Der Beſchluſs folgt.)
verMIschte scHRIFtew
ALToNA, b. Hammerich: Der Himmel der Zukunft,
von C. W. Flügge. 1804. 33o S. 8. (1 Rthlr. 8 gr)
Laut der Vorrede hat Hr. F. „dieſe Schrift für ge-
bildete Leſer überhaupt beſtimmt, deren Herz ſich noch
für das intereſſirt, was künftig iſt," und ſie kann in
dieſer Hinſicht ihren Zweck recht gut erreichen, da
ſie in einer flieſsendern Sprache und angenehmern
Darſtellung verfaſst iſt, als man ſonſt an dem Vf, ge-
wohnt war. Er glaubt zwar ſelbſt, daſs ſie durch
eine neue Umarbeitung noch gewonnen haben würde,
wozu die Sommermonate beſtimmt waren. Allein
die unerwartet eintretenden politiſchen Verhältniſſe
im Lüneburgſchen gewährten ihm weder Muſse noch
Ruhe dazu. Wenn aber auch dieſe Schrift nicht als
ein vollendetes Werk betrachtet werden darf, ſo hat
doch Hr. F. die Vorſtellungen der verſchiedenen Völ-
ker (mit Ausnahme der Aegypter, Griechen und Rö-
mer) von einer glücklichen Zukunft ſehr gut zuſam-
nnen geſtellt, und durch Räſonnement ſo verbunden,
daſs Ä Ganze für den Nichtkenner eine inſtructive
Lectüre gewähren kann. Freylich hätte etwas mehr
Philoſophie und beſonders Pſychologie ſie noch weit
lehrreicher machen können; denn der Vf, wird darin
mit dem Rec. übereinſtimmen, daſs grade das Auf-
ſuchen der Ideen uncultivirter Völker auf dem pſy-
chologiſchen Wege einer ſolchen Geſchichte das mei-
ſte Anziehende giebt. Schwer iſt es allerdings, wie
der Vf, bemerkt, den Urſprung religiöſer Begriffe zu
erforſchen; allein es kann auch billiger Weiſe in die-
ſem Punkte nicht mehr als hohe Wahrſcheinlichkeit
verlangt werden, um die ſich der Geſchichtſchreiber
bemühen muſs. Bisweilen iſt es dem Vf, gelungen,
dieſe zu geben, aber nicht überall. Auch dürften die
Ä Paragraphen zu weitläufig und eben des-
wegen etwas langweilig geworden ſeyn. Kraft und
Kürze der Ideen empfehlen vorzüglich ein Buch die-
ſer Art. Allein der Vf, überläſst ſich nur zu gern
A. L. Z. Num. 111. APRIL 1895.
224
der Ausdehnung; z. B. S. 5.: „So lange der Menſch
ſich in ſeiner Vorſtellung nicht über Ä Thiere des
Feldes erhob, forſchte er auch nicht nach den Vor-
zügen, welche ihm den Rang über ſie gaben. Er ſah,
wie die Thiere ſich an Kraft und Liſt übertrafen, und
ſo lange er im Kampfe init ihnen bald ſiegte, bald un-
terliegen muſste, konnte er ſie nicht über die, deren
Loos auch ſein Loos war, erheben. Wenn ſich da-
her der Menſch Vorzüge vor den Thieren beylegte,
ſo wird auch dieſe Vorſtellung durch einen geheime
und dunkeln Schluſs bey Gelegenheit und rfahrung
entſtanden ſeyn, bis er anfing, ſich über jene Vor-
züge Äf abzulegen. Vielleicht war er ſich
nicht einmal jener Vorſtellung bewuſst, ſondern nur
der Wirkung, die ſie auf ihn äuſserte. Ein gewiſſer
Stolz beſeelte ihn, und nun wollte er mehr ſeyn, als
die Thiere des Feldes. Er wollte ihr Loos nicht ganz
mehr mit ihnen theilen." Dieſe Stelle iſt aus dem
Paragraphen genommen, der die Ueberſchrift hat:
efes Beginnen des Menſchen, ſich über die Thiere des Fel-
des zu erheben. Allein dieſer ganze Paragraph war für
den Zweck des Vfs. ſehr überflüſſig, und durch das
Räſonnement der angeführten Stelle wird auch nichts
für denſelben ausgemacht, abgeſehen davon, daſs es
nicht überall treffend iſt. Noch jetzt muſs der Menſch
im Kampf mit wilden ihm überlegenen Thieren bis-
weilen unterliegen, ob er ſich gleich weit über das
Loos derſelben erhaben denkt... Ueberhaupt aber
konnte das Loos der Thiere den Menſchen nicht ver-
hindern, an ſeine Fortdauer nach dem Tode zu dem-
ken, weil dieſe Idee von ihm ſelbſt ausging, und er
die Fortdauer der Thiere, wenn er ſie liebte, in
ſeine Vorftellung mit aufnahm. Auf dieſe Weiſe
lieſse ſich noch manche Idee des Vfs. berichtigen,
wenn es hier der Ort dazu wäre. Uebrigens iſt es
nur zu ſichtbar, daſs das Werk des Hn. F: Geſchichte
des Glaubens an Unſterblichkeit, bey dieſer Schrift zum
Grunde liegt, wenn er gleich auch noch andere Bü-
cher benutzt hat. Man darf daher über dasjenige,
was jenes Werk ſchon enthält, keine neuen Reſül-
tate erwarten, wenn man gleich aus einer Verglei-
chung dieſer Arbeit mit jener nicht ohne Ver nügen
bemerkt, daſs der Vf, in der Kunſt der Dar tellung
merklich fortgeſchritten iſt.
K LE IN E
SchöNE Küssre. Wien, b. Kupfer: Die Kunſt, gelieb-
an Abweſenden ein Denkmal der Freundſchaft und ſanften Er-
innerung mit wenig Aufwand in ſeinem Zimmer zu errichten.
Ein Beytrag zur Verſchönerung des Ameublements. Mit einer
Kupfert. 1804. 1 Bog. 8; (3 gr) – Dieſe Kunſt beſteht darin,
einen lebensgroſsen Schattenriſs von ſtarkem weißem Ä
auszuſchneiden, ihn ungeſchwärzt zwiſchen zwey feine b
colorirte Papierbogen zu legen, dieſe in einen Rähm zu ſpan-
nen und von hinten zu beleuchten, wovon der Vf. eine wahr-
haft magiſch täuſchende und angenehme Wirkung verſpricht.
Aber abgerechnet, daſs dieſe Wirkung doch nur Abends und in
dunkeln oder doch mattbeleuchteten Zimmern hervorgebracht
– 1.
aut-
S C H R I F T E N.
werden kann und bey Tage wegfällt: ſo iſt es unmöglich, daſs
ein weiſser Schattenriſs an ſich ſelbſt die Ä Täu-
ſchung hervorbringe, indem man in einem ſolchen Umriſs
(nicht Schattenriſs, denn dieſer kann doch nur ſchwarz ſeyn)
des Kopfes immer die Theile des Geſichts, beſonders das Auge
u. ſ. Yv vermiſſen wird. Denn daſs ein zweyjähriges Kind ei-
nen Angenhlick durch einen ſolchen, mit dem Ausſchnitt der
Silhouette ſeiner Mutter gemachten Verſuch getäuſcht ward –
und die Mutter ſelbſt hinter dem Rahmen ſitzend glaubte –
beweiſt nichts. Das Kupfer ſtellt die vorgeſchlagene (gevriſs
nicht wohlfeile) Decoration eines ſolchen Denkmals vor.
- - -
----- 131 / 638 -----
225
I I 2.
N u m.
226
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Dienstags, den 30. April 189s.
S C H ö N E K Ü N S T E.
JENA, b. Frommann: Orlando Furioſo di Ludo-
vico Arioſo, riveduto e corretto col confronto
delle migiori edizioni da C. L. Fernote etc.
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Ludovico Arioſto's
raſender Roland, überſetzt von G D. Gries,
u. ſ. w..
(Beſchluſs der in Num. III. abgebrochenen Recenfon.)
E würde unbillig ſeyn, von einer Ueberſetzung
ganzen Gedichts dieſelbe Vollendung, und
des
in allen ſeinen Gliedern dieſelbe Leichtigkeit und Ge-
wandheit zu erwarten, wovon der eben erwähnte, ſo
wohl gelungene Verſuch, ein Muſter giebt. Aber
wünſchenswerth wäre es doch, und für einen ſo ge-
übten und talentvollen Ueberſetzer als Hr. Gr. vielleicht
ein erreichbares Ziel. Vieles iſt ſchon jetzt gelungen,
vorzüglich in den Beſchreibungen, den leidenſchaft-
lichen Reden, den gewichtvollen Eingängen, und
überhaupt da, wo ſich das dichteriſch bewegte Ge-
müth auch in einer höhern Sprache kund thut; weni-
ger in dem ſchlichten Stile der Erzählung, und am
wenigſten vielleicht da, wo Arioſ mit anmuthiger
Zierlichkeit ſcherzt. Dieſs wird auch keinen Wün-
der nehmen, der ſich ſelbſt auf dem Meere poetiſcher
Ueberſetzungen verſucht hat, wo die Gefahr immer
drohender wird, je ſtiller und ruhiger die Oberfläche
ſcheint. Es iſt aber auch auf der andern Seite gar
nicht zu verwundern, wenn Leſer von richtigem Sinn,
die nach einem reinen Genuſſe ſtreben, gerade in die-
ſen Theilen eines poetiſchen Werkes den Anblick der
Mühe am meiſten fliehen, und dem Ueberſetzer jede
Härte und jeden Zwang doppelt zur Laſt legen. Ge-
wiſs war die Klarheit und Durchſichtigkeit des ario-
ſtiſchen Ausdrucks eine der gröſsten Schwierigkei-
ten, die der Ueberſetzer zu Ä fand; und die
meiſten und fühlbarſten Mängel ſeines Werkes ſind
die, in denen dieſer Kampf unvollendet blieb. Daſs
die Laſt des dreyfachen Reims hieran die gröſste
Schuld hat, iſt leicht zu ſehn; denn bey weitem in
den meiſten Stellen, in denen man Angemeſſenheit
des Ausdrucks und Klarheit vermiſst, bemerkt man
zugleich ein mühſames Streben nach dem Ziele des
Reims. Ja, die meiſten uneigentlichen Ausdrücke
fallen ſelbſt in den Reim. So z. B. in folgenden Stan-
zen (XII. 18. 19.):
Kaum hat er ſeinen Fuſs jenſeits der Schwelle,
So ſieht er ſich im ganzen Hof umher;
Doch, wie er auch die Augen dreh' und ſtelle, -
Er ſieht die beiden, die er ſucht, nicht mehr. -
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Nun läuft er auf und ab, ſucht jede Stelle
Von neuem durch; allein ſein Wunſch bleibt leer.
Er faſst es nicht, wo nur mit ſeiner Lieben
Der Böſewicht ſo ſchleunig ſey geblieben.
Nachdem er Zimmer, Säl' und Kammern, oben
Wie unten, vier - und fünfmal durchgeſehn,
So macht er noch von neuem ſeine Proben;
" Sogar bis uter Treppen dringt ſein Spähn.
Da andre Hoffnung ſich in ihm erhoben,
So geht er in den Wald; doch ein Getön (una voce)
Wie Roland hörte, glaubt auch er zu hören,
Und eilt deshalb in's Schloſs zurückzukehren.
Der Anſtoſs, den dieſe Unangemeſſenheit des Aus-
drucks giebt, wird bisweilen durch Dunkelheiten
die daraus entſpringen, vergröſsert; ſo wie man ſchj
hier in der zweytem Stanze nur mit Mühe erräth
was die Hoffnung geweſen, die ſich in Rüdiger erhj
ben habe. Das Original ſagt es ganz klar: Äon ſpeme
alfin, che ſan nelle propinque Selve, ſparte. Wirj-
len uns die Freyheit nehmen, den Vf noch auf einige
dunkle und zweydeutige Stellen ſeines Werkesajf.
merkſam zu Ä # St. 6. muſs der Anfang:
Daſs ihre That, ſo thöricht und verwegen,
Bereuten Fürſt Marſil und Agramant –
von jedem, der das Original nicht zur Seite hat
durchaus als Fortſetzung der Rede angeſehen Ärj
die in der Mitte der vorhergehenden Stellen mit j
Worten: da er erfahren, daß – begonnen worden.
Der Meinung des Ueberſetzers nach aber, ſollen dieſe
Worte mit dem Schluſs der vorigen Stelle zuſammen-
hängen. 1. 26. Er war mit Waffen bis zum Kopf um.
geben, ſagt nicht, was das Original meynt: era, fu or
ch e la teſa... tutto armato. I. 27. der mit Angelica
von gleichem Blut bezeichnet den Bruder Angelikens
nicht beſtimmt. Ganz unverſtändlich ſcheinen uns
die Worte I. St. 48.
Und Eine Stund', Ein Augenblick erfahren,
Was nimmer kehrt, als wohl in tauſend Jahren.
Ecofi que ne viene aun' ora, a un punto,
Chein mille anni, o mai piä, non era giunto.
IV. 17. ſcheint die Handlung des Kampfes zwiſchen
dem Zaubrer und Bradamanten beſchrieben zu wer-
den:
Ein Zauberbuch war ſeiner Rechten Wehre,
Mit dieſem macht er Wunderſpiel genug.
Oft ſchien er anzurennen mit dem Speere,
Daſs mancher ſchon die Augen niederſchlug;
Oft traf er, ſchien's, mit Degen oder Keule,
Und war weit fern und machte keine Beule.
Aber dennoch deutet die vierte Zeile an, daſs nicht
der gegenwärtige Moment, ſondern des Zaubrers
Ff
ge-
-
----- 132 / 638 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gewöhnliche Sitte geſchildert werde. Und dieſs iſt
auch in der That die Meinung des Dichters, die im
Original unverkennbar ausgedruckt iſt. Noch weit
dunkler iſt folgende Stelle IV. 58.
Sie ſtirbt, wie die Geſetze vorgeſchrieben,
Den Feuertod, findt ſich kein Ritter an, –
Und zwar in einem Mond, der bald entſchwunden -
Durch den Lurcan als Lügner wird erfunden.
Se non trova campione,
Che fra un meſe, oggima preſſo a finire,
L' iniquo accuſator.faccia unentire.
Doch um nicht unſre Gränzen allzuſehr zu über-
ſchreiten, wollen wir auf einige andre Stellen, die an
demſelben Fehler kranken, nur kurz verweiſen.
V. 24 VI. 14. 38. VII. 57. 75. VIII. 7. 32. 36. 49. IX.
17. 23. X. 3. XI. 37. XII. 85.
Aus derſelben Quelle gefloſſen und oft dieſelbe
Wirkung hervorbringend iſt der Miſsbrauch der Zei-
ten und Moden, beſºnders des lmperfects im Indica-
tiv, wo der Conjunctiv, und bisweilen auch eine
andre Zeit gefordert wurde. So IV. 38. als ob kein
Schloß je ſtand auf dieſen Höhen. V. 22. Nun fann
er nur, wie es ihm mag gelingen. 51. ###
der arg, daß mich die beiden ſahn. XI. 68. ein Raum
ſenkt zwiſchen ihnen (den Brüſten Olympias) ſich, der-
gleichen wir oft, umringt von kleinen Hügeln, ſahn. –
Wir faſſen kürzlich nöch einige andre Verſtoſse ge-
Ä die Richtigkeit und Angemeſſenheit des Aus-
rucks zuſammen, die künftig vielleicht der beſſern-
den Hand weichen werden. Gewiſs würde ſich
Arioſt, in ſeiner klaſſiſchen Sprache, keine Abwei-
chungen von dem, was der Gebrauch gleichſam ge-
heiligt hat, erlaubt haben, wie hier I. 6. ſo kam Ro-
Iand zu gelegnen Stunden. 11. er trug ein Schwerd
zur Seite. 12. beym erſten Blick, den er zum Fräu-
lein ſchickte u. d. Unſchicklich gewählt ſind ge-
wiſs folgende Ausdrücke: I. 16. Und weil er höflich
war, und jene beide gar wohl erreicht an liebentflamm-
ter Bruſt (e n'avea forſe Non men dei due cugini il petto
ealdo). I. 30. drum wagt er's nicht, die Lippen auf
zuheben (reſtö ſenza rispoſa, la bocca chiuſa). I. 56.
Doch wer nicht in zu ſchwachem Beſitz der Sinn iſt.
I. 66. Daher in ſeinem Leben, nie nach noch vor er
Jo viel Roth bekam (ilviſo ebbeſ roſſo). I. 72. ſie moch-
ten erſt zwey Meilen kaum erreichen (mon furo iti due
miglia). II. 2. Sie haſst ihn jetzt, und zwar mit ſol-
cher Strenge, daſs fie den Tod viel ehr als ihn um-
ſchlänge (wo das zu wenig der erften Zeile durch das
zu viel der zweyten nicht gut gemacht wird). V. 8.
und gab nicht acht, daſs uns – ſtatt ich kümmerte
mich nicht darum. Jenes würde, in dem eigentli-
chen Sinne, den dieſer Ausdruck hat, eine groſse
Ungereimtheit in Dalindens Munde ſeyn. II. 11.
daſs ich zuletzt aus lauter Glut beſtand (che tutta dentro
io mi ſentia di foco ). Eben ſo wiederum X. 35. –
V. 19 gegen ihn in Feindſchaft ſich zu ſetzen. V. 22.
in folche Feindſchaft beide zu verſchlingen. VIII. 4.
ein Pferd, das nicht zu ſchön ſich wieß (non trop
adorno ). – VIII. 34. bis plötzlich dann empor Ä
Flammen fahren; man löſcht ff nicht, und kann ſich
kaum bewahren (retten). – "Wunderbar förmlich
heiſst es gleich darauf von Angeliken, die ein bezau-
bertes Pferd in das Meer entführt:
. Die bange Jungfrau, weiſs nichts zu verfügen,
Als an den Sattel feſt ſich anzuſchmiegen.
wie auch, ob ſchon etwas minder auffallend, IV. 22.
Er konnte zwar gleich anfangs lieſs verfügen. – und
wiederum mit erhöhten komiſchen, von Olympien,
X. 17. worauf ſie ſich, wo man ein Zelt errichtet auf
holder Flur, mit ihm zu Bett verfügt – womit ein
ähnlicher Ausdruck XII. 4. zu vergleichen iſt, wo
Roland bey ſeinem Forſchen nach Angeliken, ſich
ſelbſt über's Meer nach Libyen bemühn will. – Eine
ernſte Betrachtung der tief bekümmerten Angelika
über ihren verleumdeten Ruf VIII. 42. hat hier eben-
falls ein faſt comiſches Colorit erhalten:
was iſt's, an dem ein Mädchen noch /ch labe
Auf dieſer Welt, dem man die Keuſchheit nahm.
und Ä darauf, als ſie das Unheil erwägt, das
ihre Schönheit über ſie gebracht:
Um ſe hat Agrican, Herr der Tartaren,
Den Vater Galafron mir umgebracht,
Dem einſt Catays Gefilde dienſtbar waren;
Und dies hat mich in ſolchen Stand gebracht,
Daſs von Quartier ich zu Quartier muſs fahren.
VIII. 47. Sie aber ſtöſst – ihn von der Bruſt, von
raſchem Zorn bewogen, und ganz mit keuſchem Roth
wie überzogen. 5o was er für Weg und Mittel ma
entlehnen. 1X. 22. Der Graf von Holland, will ich euc
bekennen, hat mich erzeugt, und ſchätzte mich ſo
werth, daſs er kein widrig Wort mir konnte gönnen.
So wie ſich hier das letzte Wort in einer ihm ganz
fremden Verbindung findet, ſo ein ähnliches XIII36.
dem Linken doch wird grüßres Leid beſcheert, ähn-
lich dem Ausdruck X. 116 eine Wunde ſpenden, wel-
ches Zeitwort hier an mehrern Stellen, in minder
hartem Miſsbrauch, aber doch nicht ſchicklich ge-
nug vorkömmt: wie V. 39. ich will gewiſs dir keinen
Gläuben ſpenden, und in der Schilderung, von Alcinens
Reizen VI. 15. den Armen iſt das rechte Maaſs gs-
ſpendet. Auf eine ähnliche Art hat der Ueberſetzer
Ä Zeitwort entwinden zu oft eine Stelle Ä
wo weit mildere Ausdrücke erwartet wurden. So
III. 24 ſieh, welch ein Volk der Höhle ſich entwindet,
von den luftigen Erſcheinvngen in Meliſſens Grote.
VIIi. 29. ich lieſs ſie als ſie dieſem ſich entwundet (wº
ſie bey dem bloſsen Anblick Ä war). X. 98.
da ſie an fich entblöſst die Theile findet, die man dem
Blick, wie ſchön ſie ſind, entwindet ſtatt entzieht,
und in der nächſten Stelle: doch mit den Thränen,
die ihr nicht entwunden. XIII. 8. denn waren wir auch
unſerm Blick entwunden, u. d. gl.
So wie hier in den meiſten Fällen die Richtigkeit
des Ausdrucks durch ein wenig zu viel verletzt wºr-
j ſo iſt auch die entgegengeſetzte Klippe nicht
ganz vermieden. Nichts war wohl bey dieſem Ä
----- 133 / 638 -----
229
230
Num. 112. APRIL 1 805-
Unternehmen ſchwerer und bedenklicher, als die
Keckheit Ä in dem Gebrauche familiärer Sprech-
arten nachzuahmen, und ſich überhaupt mit ihn bis
in die Region der Proſa hinabzuſenken, ohne doch
je in ſie hineinzuſtürzen. Hr. Gr. hat dieſen Weg bis-
weilen, vielleicht oft, mit richtig gewogner Kraft ge-
halten; aber doch nicht immer, doch nicht überall.
Gewiſs iſt es zu unedel, wenn es II. 13 von dem Ere-
miten heiſst: vom Alter und von Faſten mitgenommen
(attenuato); oder wenn II. 15. Rinaldo's und Sacri-
pants wacKrer Kampf eine Schlägerey genannt wird;
und der erſtere II. 21. ſch auf die Beine macht. Wir
übergehn nehrere ähnliche Stellen, die dem richtigen
Geſchmacke des Ueberſetzers nicht lange verborgen
bleiben können, der künftig gewiſs ſeine beſſernde -
Hand auch ſolchen Stellen angedeihen laſſen wird,
wo die Harmonie des Geſangs durch einzelne, zu ſtark
Ä Töne geſtört wird. So heiſst es hier,
wenn Bajardo aus natürlichen Inſtinkt nicht gegen ſei-
nen Herrn ſtreiten will II. 6. denn der Natur a 11-
ºšektge Triebe litten nicht, daß das Roß den eignen
Herrn verletzt, oder, wenn Il. 55. der Dichter nicht
weiß, warum Atlas ſein magiſches Schild ſo ſpät ent-
hüle: Wie er ſo lang ihn ließ in dieſem Kleide, dar-
ºb er iſt mein Forſchen nicht geſtillt (wo der
-Ausrück noch überlieſs unrichtig iſt). Ein Pferd
-ſchwärzer als Pech (VII. 11.), hier: dem kaum der
(das) Pech an Schwärze weichen kann, und von einer
Jungfrau, die, dem erſten Anblick nach, nicht viel
über funfzehn Jahr alt war, heiſst es XII. 9I. :
Ihr funfzehn Jahr aufs höchſte zuzutrauen,
War alles, was dem Grafen möglich ſchien.
Quindici anni paſſar dovea di pocó,
Quanto./u al conte al primo ſguardo an ſo.
wir wollen dieſe Kritik, deren Ausführlichkeit
nur in der Wichtigkeit des beurtheilten Unterneh-
mens eine Entſchuldigung finden kann, mit der An-
?"ge einiger Stellen ſchlieſsen, in denen der Sinn
Originals nicht richtig genug ausgelegt ſcheint.
2.
Wie oft Diana, oder wie Cythere
Aus Grott und Wäldern auf der Bühn' erſcheint.
Per Dichter konnte hier nicht an eine theatraliſche
Vorſtellung denken; und in der That hefj
Ausdruck moſtrarſ in ſcena nichts anders, als hervor-
treten. VII. 29. zwey Liebende
Die mit Entzücken, Mund an Mund gebeugt,
Der Seelen Bluth' auf ihren Lippen finden.
Daſs die Seele beym Kuſs auf den Lippen ſchwebe, iſt
ein ſchönes, den alten Dichtern Ä fremdes Bild;
aber auch die Blüthe der Seele ? und eine Blüthe, die
ſºgleich ber Indiens und Arabiens Wohlgerüche ge-
ſetzt wird? Gewiſs iſt hier ſoave for dello ſpirto
Ä anders,Ä üße und duftendé Athem der Lie-
(IET. - 2C uggiero's Flucht eilt Meliſſa
VIII. 14. den Zauber ÄÄ zu löſen:
Znºſen Siegel, Bilder zu verbrennen,
*nd Kuoten Rauten, Schnecken zu ZertrE1kner,
Enodi, e rombi e turbini diſciorre. Schon Dolce er-
klärte dieſe Stelle unrichtig, wenn er ronibo von ei-
ner figura quadrata, i cui lateri ſono tutti egºalietc.
verſtanden willen will; und daſs ein andrer den un-
klafliſchen Leſer eines Beiſern belehrt habe, iſt uns
nicht bekannt. Auch die Zürcher Ueberſetzung von
1798. ungeachtet ſie in den Anmerkungen einige Nach-
weifungen über Zauberapparate giebt, überſetzt ſo
wie Hr. Gr. Nun iſt aber hier ganz und gar nicht
von einer mathematiſchen Figur ſo wenig als von ei-
ner Schnecke, ſondern von dem, was auch die La-
teiner rhombus und turbo nennen die Rede. So Ovid
von einer Zauberin I. Amor. VIII. 5.
Illa magas artes, Aeacaque carmina novie,
Inque caput liquidas arte recurvat aquas.
Seit bene, quid granen, quid torto concita rhombe
Licia, quid va/aat irus amantis equac-
Man ſehe Cerda ad Virg. VIII. Ecl. 73. Den turbo
leert uns Horaz Epod. XVII. 8. als den bekannten
Kräuſel kennen; vergl. Tibull. I, 5. 3. – Nicht ganz
richtig ſcheint uns VIII. 71. das von Apollonius Ko-
dius 755.) und Virgil. Aen. VIII. 21. entlehnte
Bild ausgedrückt: -
So, von der Fluth zurückgeworfen, ſchwanken
Mond- oder Sonnenſtrahlen hin und her,
Indem ſie an den groſsen Häuſern hüpfen
Und rechts und links und auf- und abwärts ſchlüpfen.
Die Vergleichung mit dem Originale macht es wahr-
ſcheinlich, daſs hier von keiner Fluth, ſondern von
hellem Waſſer (in einem Gefäſse) die Rede ſey, das
in weiten Gemächern die zurückgeworfnen Sonnen-
ſtrahlen verbreitet: *,
Sicut aquae tremulum labris ubi lumen ahenis
Sole repercu/7äum, aut radiantis imagine lunare,
Omnia pervolitat late loca; jamque ſub aurar
Erigitur, ſummique ferit laquearia tecti.
XIII. 32. ſind aſp i di e tiri, Schlangen und Nattern,
aus einem Verſehn, deſſen ſich auch die Zürcher
Ueberſetzung ſchuldig gemacht hat, mit Schlangen
und Tigern vertauſcht worden. – Ein ameres
Verſehn in demſelben Geſang Stelle 36. wo Charo:
ein ſiedendes Gewäſſer befährt iſt aus einer fehlerhaf-
ten Lesart entſprungen, die Hr. Fernou aus zyey. al-
ten Ausgaben von dem gröſsten kritiſchen Gewicht
verbeſſert und gründlich erläutert hat.
Mit einiger Verlegenheit und mit Miſsvergnügen
überſchaun wir beym Schluſſe dieſer Anzeige die Aus-
ftellungen, mit denen wir dieſe Blätter angefüllt ha-
ben. Es würde uns weit leichter geworden ſeyn, ſie
mit muſterhaften und wohlgelungenen Stellen zu fül-
len, oder nur unſre Freude über die im Ganzen ge-
Ä Verpflanzung eines der gröſsten und herr-
ichſten Werke auf den vaterländiſchen Boden Ä;
drücken. Aber was hätte dieſs für Nutzen geſchafft -
Einer Empfehlung ſchien das Werk nicht zu befür-
fen, das Ä der Ruhm des Autors und des Ueber-
fetzers hinlänglich empfahl; wohl aber einzelner Be-
richtigungen zu gröſserer Vollkommenheit. Sº ?
irgend
----- 134 / 638 -----
23 I
APRIL 18.05. 232
A. L. Z. Num. I 12
irgend jemand vergeſſen, daſs die hier zuſammenge-
drängten, minder gelingen." Stellen durch den wei-
ej Raum von dreyzéin Geſängen und mehr als tau-
and Stanzen zerſtreut liegen.» und alſo den reinen Ge-
muſs nur ſelten trüben, ſo würde dieſs mehr ſeine als
unſre Schuld ſeyn. Ein einſichtsvoller Leſer etian
magis credet, caetera nobis placere, cum quaedam dipli-
cuiſe cognoverit.
NEUER E sPRACH KUNDE.
PENTg, b. Dienemann u. C. : . Esprit de la lage
françoiſe, oder kºre faſsliche und gründliche
Äjéitung zur baldigen und leichten Erlernung
dieſer Sprache, von jean François Agutin Belin,
der beiden Rechte Baccalaureo und Sprachlehrer
bey der Churfürſtl. Landſchule zu Mleiſsen. 1803.
- 205 S. 8. (1o gr.)
Nicht ohne Beyfall hat Rec. gegenwärtige An-
leitung geleſen » welche in gedrängter Kürze die
Regeln der franzöſiſchen Sprache mit Faſslichkeit
darſtellt. Weggelaſſen iſt alles, was jungen Leu-
jr Ekel und überflüſſige Mühe verurſachen
könnte. So iſt z. B. die Proſodie bloſs be fol-
j Buchſtaben und Sylben erwähnt» ,deren. Töne
anz von den deutſchen abweichen, weil die richtige
Äusſprache doch am beſten durch mündlichen Unter-
jſch lernen läſst. Auf der andern Seite ergänzt
und erklärt der Vf manches was in andern Anleitun-
gen entweder fehlt, oder nicht deutlich genug vorge-
iragen wird, Hierher gehört vornehmlich der Ab-
j von den Artikeln. Sehr wahr ſagt der Vfin
je Vorrede: „Wenn ich einen Franzoſen ſeine Spra-
che gründlich lehren ſollte, ſo würde ich, wie alle
franzöſiſchen Sprachlehrer, die Articles verwerfen,
j die Prºpoſitions anführen;, allein für einen
Deutſchen wäre dieſe Lehre miſslich, und ich kann
denſelben den richtigen Gebrauch dieſer Prºpoſitions
nicht anders ficher lehren als dadurch, daſs ich die
drey Décinations (den Article dſini, indéfini und de
quantité) beybehalte." Ganz recht! Die Erfahrung
ſpricht täglich für dieſe Methode, und alle Gramm
tiken, welche ſie unter uns nicht befolgen, laſſen
den Schüler in Hinſicht auf den Gebrauch der Arti-
kel immer in Verlegenheit und Zweifel. – Mit
gleicher Gründlichkeit behandelt Hr. Belin die Pro-
noms, die Temps und Modes der Zeitwörter; auch
verbindet er ſtets ſeine Theorie mit kurzen zweck-
mäſsigen Bºyſpielen, denen der deutſche Sinn beyge-
fügt iſt. Gegen das Ende ſeines Buchs kommen
Uebungen aller Redetheile vor, bey welchen die mit
Fleiſs angebrachten grammatikaliſchen Schwierigkei-
ten ganz dazu geeignet ſind den Schüler die Regeln
ins Gedächtniſs zu prägen. Sehr zu bedauern iſt es
aber, daſs in dem ganzen Werke ſo viel Druckfehler
und Ä erſcheinen. S. 7. findet man z. B.
entote tems für en tout temps, mèr für nier, etende
für étendite; S. 8, meriter, delivrera, apperçu, etonne,
récouvre, ſtatt mériter, délivrera, aperu, tonne, re-
couvre; S. 9. gouter für golter; S. 10. réféchiſſez für
réféchiſez; S. 2 I. la maiſon de voiſin, ſtatt du voiſin,
S. 27. il a les poches pleine dor et d'argent, ſtatt pleines
u. f. w. Zuweilen ſind auch die Regeln nicht voll-
ſtändig genug angegeben. Es fehlt z. B. S. 64. eine
Anweiſung in welchen Fällen l'on, nicht on geſetzt
werden muſs. Auf gleiche Weiſe mangelt S. 1 2. bey
der Stelle: „Endlich nach après" – die Conjunction
avant und andere Wörter. Auch iſt S. 132. nicht be-
merkt, daſs nach il ya die zweyte Negation pas bey
einem tempore ſinplici nicht ausgeläſſen werden
darf – Fehlerhaft iſt auch S. 64. votre ſoeur eſt toute
intégrité; S. 106. nous lui irons auſ au devant; quels
gens. Es ſollte heiſsen: tout intégrité; nous irons
auſſ au devant de lui, d'elle; quelles gens.
K L E I N E
LITERATuRGeschichte. Hamburg, b. Perthes: Klopſtock
und ſein Verdienſt- Fine Vorleſung zur Feyer ſeines Anden-
jens in ſeiner Vaterſtadt». Y" Joh. Friedrich Sachſe. ISC3.
Äg. (ſgr) – So viech Ä Inhalt dieſer Vorle-
fung abnehmen läſst, ward ſie auf dem Gymnaſium zu Qued-
jurg bey einer dazu angeſtºſteº», mit Muſik begleiteten,
§jieverſichkeit gehalten. Sie ſtellte ſo viel es die zºge-
meſsne Zeit eines ſolchen Vortrags zuleſs- zuerſt enge Züge
aus der Geſchichte des Lebens und der Bildung Klopfock's dar,
und ſagt dann ein.“ über ſeine Verdienſte um die deutſche
jr. – Erſt ziemlich ſpät ward in der Schulpforte von
Klop/oek das ernſtliche Studium der lateiniſchen und griechi-
fehéi Sprache getebºººº der gelehrte Sprachforſcher und
ijerator Freids ſein Lehrer war. Virgil vyar ſein Liebling,
j kleine Schäfergedichte ſein erſter verſuch bald aber kam
bey den Ä der groſse Plan der Epopoe, des Meſ-
Ä Äer Proben der Meſſiade erſchienen 1748 in den
jiſchen Leyträgen in * heroiſchen Sylbenmaſs ſeines
Milton ward nun ſein ununterbrochnes Stu- -
S C HR I F T E N.
ſelbſterfundenen Hexameters, und erregten ein ſo allgemeines
Aufſehn, wie ſeit Luthers Bibelüberſetzung kein Werk eines
Deutſchen. Des läſtigen Geſchwätzes der ſich dagegen erhe-
benden Gottſched'ſchen-Schule müde, verlieſs K. für einige
Zeit ſein Vaterland, ging mit Sulzer nach der Schweiz, und
dann, auf den Ruf des groſsen Bernſtorfs, nach Kopenhagen,
wo Friedrich V. ihm eine Penſion zugeſichert hatte – Seit
1771. ward Hamburg ſein beſtändiger Aufenthalt. Dieſe be-
kannten Hauptzige und einige Nebenumſtände ſeines Lebens,
werden hier Ä angedeutet. Eben ſo kurz, aber ſchön ge-
ſagt, iſt der zweyte Abſchnitt dieſer Vorleſung, über Klopſtocks
Verdienſt um die Ausbildung der deutſchen Sprache, um die
Veredlung des Geſchmacks in der Poeſie, ſelbſt um das theo-
logiſche Studium u. ſ. w.
Möchte dieſe kleine Schrift Vorgänger einer ausführli-
chern charakteriſtiſch - kritiſchen Heſjg der Verdienſte
unſers groſsen Dichters, -und ihr Verfaſſer ein Mann ſeyu,
welcher ganz dazu berufen wären, ſie zu würdigen!
----- 135 / 638 -----
425 I N T E L L I
425
G E N Z B L A T T
ALLG EM. LITE
d er -
RATUR - zEITUNG
N um. 53.
M it two c h s den
3ten April 1 8 o 5.
L 1 T E R AR 1 s C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Am da Publikum.
„Den Menſchen, wie er auf der ganzen bekannten
Erde dem Beobachter erſcheint, kennen zu lernen,
um ſo das zu finden und zu beſtimmen, was er ſeiner
urſprünglichen Anlage nach und durch die mehr oder
minder vollſtändige Entwickelung und Ausbildung der-
ſelben iſt und werden kann.“
Dieſs iſt die Tendenz eines Werkes, womit ſeit
einigen Jahren Hr. Stuart in Amſterdam ſich beſchäff-
tigt. Die Fortſchritte der Wilſenſchaften überhaupt,
ſo wie die neueſten Entdeckungen in der phyſiologi-
ſchen Anthropologie, und der Länder- und Völker-
kunde insbeſondere, laſſen die Erreichung jener Ten-
denz jetzt mehr als jemals hoffen, und Herr Stuart,
deſſen ausgezeichnete Darſtellungsgabe das der hollän-
diſchen Sprache kundige Publikum ſehon aus mehre-
ren Schriften, beſonders aus ſeiner römiſchen Ge-
ſchichte kennt, iſt vor andern zur Bearbeitung dieſes
wichtigen Feldes geeignet, da ſein raſtloſer Fleiſs durch
die beſten Hülfsmittel unterſtützt iſt, und er ſich, um
die nöthigen Kupfer vorzüglich gut zu erhalten, mit
dem braven Künſtler J. Kuyver verbunden hat. Von
dieſem Werke, was unter dem Titel: -
De Menſch zoo als hy voorkomt op den bekenden Aarc-
bol, beſchreeven door Mar - in us Stuart, afge-
beeld door Jaques Kuyper,
herauskömmt, ſind bis Ä
von man eine Anzeige in Num. 37o. der A. L. Z. von
18c4. findet) und der dritte wird in kurzem die Preſſe
verlaſſen. Der Text iſt mit Vorſicht aus den beſten
glaubwürdigſten und gehörigen Orts immer angeführ-
ten Quellen geſchöpft; auf eine gehaltvolle Einleitung,
welche den Leſer auf den gehörigen Standpunkt führt,
folgt eine lebendige Beſchreibung der verſchiedenen
Nationen und Völker, und zwar nach den verſchie-
denen Welttheilen und nach den Stufen der Cultur in
aufſteigender Linie. Zuerſt kommen die Bewohner
der Inſeln des ſtillen Meeres und von Auſtralien, dann
die von Amerika, Afrika, Aſien und zuletzt von Eu-
ropa-. Die Kupfer enthalten die genaueſten und treue-
ten Abbildungen nach den Zeichnungen der vorzig-
lichſten Reiſenden und Reiſebeſchreiber, und ſind, be-
ſonders in Hinſicht auf das hier ſo wichtige Colorit,
Bände erſchienen (wo-
mit ganz ſeltenem Fleiſse gearbeitet. Dabey hat Kuy-
per, dieſer treffliche Künſtler, in jedes Blatt ſo viel
Charakter und Leben zu legen gewuſst, und das Ganze
iſt ſo geſchmackvoll angelegt, daſs es ſelbſt einen Künſt-
ler nicht unbefriedigt laſſen wird.
Die Ueberzeugung von der Wichtigkeit dieſes in-
tereſſanten Werkes veranlaſste Herrn Molenaar, einen
Deutſchen, der lange in Holland gelebt hat, eine deut-
ſche Ueberſetzung davon zu bearbeiten, welche in
na einem Verlage erſcheinen, und wozu Herr Profeſſor
Froriep in Halle Anmerkungen und eine Vorrede lie-
fern wird. Dieſe Überſetzung unter dem Titel:
Der Menſch, wie er erſcheint,
oder
Darf el l um g aller Völker der
A bek an w t e n Erde
wird, in groſs Octav, mit neuen Lettern gedruckt,
in einzelnen Heften herauskommen, und im Ganzen
circa 14 bis 16 Hefte ſtark werden. Da die ſchönen
Kupfer hier ein durchaus weſentlicher Theil ſind, ſo
durften ſie auch bey der Ueberſetzung nicht fehlen,
und beyliegendes Blatt, was die Bewohner der Pelete-
Inſeln vorſtellt, mag zur Probe derſelben und zugleich
zum Beweiſe dienen, daſs vorhin nicht zu viel zu ih-
rem Lobe geſagt wurde.
Zu der Käufer und meiner Erleichterung ſchlage
ich den Weg der Pränumeration ein, wobey unan ſich
jedesmal nur auf ein Heft verbindlich macht. Jedes
Heft wird drey und oft vier illuminirte Kupfer ent-
halten, und das erſte in dieſer Oſtermeſſe 1805 er-
ſcheinen. Die Pränumeration für ein Heft auf ſehr gutem
Druckpapier beträgt 1 Rthlr. 18 gr. Sächſ, oder 3 fl.
15 kr. rhein., oder 2 Rthl. 10 gr. hieſiges. Auf Velin-
Papier 2 Rthlr. 12 gr. ſächſ, oder 4 f. 3o kr. rheinl.,
od. 3 Rthl. hieſiges. Wer auf 1o Exemplare pränuinerirt,
erhält das 1 Ite gratis. Der Pränumerations- und Sub-
ſcriptionstermin ſteht bis Michaelis 1805 offen, nach-
her wird der Ladenpreis merklich erhöhet werden.
Da die Namen der Hn. Pränumeranten dem 2ten Heft
vorgedruckt werden ſollen, ſo bitte ich um deutliche An-
gabe der Namen, Charaktere und Wohnorte. Alle ſo-
lide Buchhandlungen nehmen Pränumeration an. Briefe
und Gelder aber erwarte ich portofrey.
Crefeld , im März 18O5.
Ab r. t er Me er, Buchhändler.
(3) G N" -
----- 136 / 638 -----
-
427
-
S-sº- - - - -
428
;
Neue Verlag - und Commiſſions- Werke
- bey
Treue r el und Yü rz in Strasburg und
in P a r . . "
NR. Der gröſste Theil dieſer Artikel wird auch in bevor-
ſtehender Jubilate-Meſſe in Leipzig zu haben ſeyn.
Annales de l'Empire Français, par uñe Société de
gens de Lettres - rédigées par R. de Beaumoir et A.
H. Dampmartin – année 1805. 2 vol. gr. in 8.
( Der erſte Band iſt fertig, der 2te wird gleich
nach der Meſſe ausgegeben.)
Expoſition des Familles naturelles et de la germination
des plantes par Jaume St. Hilaire; contenant 1. la
deſcription de 2337 genres et d'environ 4ooo espèces
les plus utiles et les plus intéreſſantes 2. Cent dix
ſept planches dont les figures deſſinées par l'auteur-
et gravées en taille douce par Selier, etc. répréſen-
tent les caractères des familles naturelles et les diffé-
rens modes de germination. 2 vol. gr. in 8. ſur pa-
pier grand raiſin.
- – le méme ouvrage - 2 vol. in 4. avee planches
coloriées.
Manuſcrits de Mr. Necker, publiés par ſa fille (Mad.
de Stael) un vol. in 8.
Manuel du Muſéum Français, contenant une deſcri-
ption analytique et raiſonnée avec une gravure au
trait, de chaque tableau; tous claſſés par Ecoles et
par Oeuvres des grands maitres par F. E. T. (Mem-
bre de l’ Inſtitut national) Sixième livraiſon, conte-
nant dans un méme volume l'Oeuvre de van Oſtacle,
de Gérard Dow et de van Dyck, in 8. avec 49 gra-
WUlreS.
- – du méme ouvrage, la 7. livraiſon, contenant
l'Oeuvre de Vernet. in 8. avec 30 gravures.
Galerie hiſtorique des hommes les plus célèbres de
tous les Siècles et de toutes les Nations, contenant
leurs portraits, gravés autrait d'après les meilleurs
originaux, avec l'Abrégé de leurs vies, et des ob-
ſervations für leurs caractères ou ſur leurs ouvrages,
par une Société du gens de lettres; publiée par Mr.
Landon peintre. in 12. Tome I. contenant 72 plan-
ches ou portraits et environ 216 pages de texte.
(Das ganze Werk wird 1o Bände betragen und
72o Portraits enthalten mit Text begleitet; alle Mo-
nat erſcheint ein halber Band mit 36 Kupfern und
Text, in geſchmackvollem Umſchlag. ) -
Vies et Oeuvres des peintres les plus célèbres de tou-
tes les écoles; recueil claſſique contenant l'oeuvre
complete des peintres du premier rang et leurs por-
traits; les principales productions des artiſtes de
2. et 3. claſſes; un abrégé de la vie des peintres
grecs, et un choix des plus belles peintures anti-
ques réduit et gravé au trait, et publié par Landon;
Tones 1 à 3. Format gr. in 4.
– – le méme ouvrage, ſur papier vélin fin double,
Format in Folio.
(Ohngefähr alle 6 Monat erſcheint ein Band; je-
der iſt auch einzeln zu haben.)
Annales du Muſée et de l'Ecole moderne des beaux -
Arts; recucil de gravures autrait, d'après les Prin-
=-
"
cipaux ouvrages de peinture, ſculpture, ou projets
d'Agriculture qui chaqne année ont remporté le
Prix, les productions des artiftes en tous genres,
qui aux différentes expoſitions ont été citéesaveº.
éloge; les morceaux les plus eſtimés ou inédits de -
la Galerie de peinture; la Suite complette de celle
des Antiques, édifices anciens et modernes, etc. ré-
digées par Landon, peintre. Tomes 1 ä7. gr. in 8.
(Qhngefähr alle 6 Monat erſcheint ein Band; je-
der iſt auch einzeln zu haben.)
Plantes de la France - decrites et peintes d'après na-
ture, par Jaumes St. Hilaire – Livraiſons 1et 2. –
Petit in 4. fig coloriees.
- - le méme ouvrage – ſur papiér vélin.
(Jeden Monat erſcheint eine Lieferung von 6 co-
lorirten Kupferplatten mit Text.) e
Diſſertations ſur pluſieurs eſpèces de Fucus peu connues
ounouveaux, avec leur deſcription. en latin et en
françois, par Lamoureux fils, gr. in 4. I. Faſcicule
contenant 36 planches et texte.
Manière (nouvelle) pour claſſer les Inſectes héméno-
ptères et diptères, par Jurine, Prof. aſſocié de l'In-
ſtitut National - à Genève. un vol. in 4. avec fig. co-
loriees. *
Recherches aſiatiques, ou mémoires de la ſociété éta-
blie au Bengale, pour faire des recherches ſur l'Hi-
ſtoire et les Antiquités, les Arts, les Sciences et la
Littérature de l'Aſie, trad. de l'anglois, revues et
conſidérablement angmentées de notes, par MM.
Langlès, Cuvier, Delambre, Lamarck et Olivier, mem-
bres de l'Inſtitut national; publiées par M. Duques-
noy. Premiere livraiſon formant 2 vol. grand in 4.
avec grand nombre de planches. De l'Imprimerie
Impériale. (Wird ſpätſtens bis Johannis fertig.)
Deſcription des medailles chinoiſes du Cabinet impé-
rial de France, précédée d'un eſſai de numismati-
que chinoiſe, avec des éclairciflemens ſur le Com-
merce des Grecs avec la Chine, etc. etc. par J. Ha-
ger; un vol. gr. in 4. ſur papier grandraiſin vélin ſu-
perfin double, avec une Carte géographique et plu-
ſieurs gravures en taille douce, et un grand nombre
de caractères chinois avec leur explication. De l'Im-
primerie Impériale.
Oeuvres de Molière, avec des remarques grammatica-
les, des avertiſſemens et des obſervations ſur cha-
que pièce, par Mr. Bret ; nouvelle édition originale,
6gros vol. in 8. avec figures.
Critique raiſonnée des tableaux du Salon de l'an XIII.;
avec le Catalogue des 129 auteurs cités.– brochure
in 12.
Don (dernier) de Lavater à ſes Amis; brochure in 18.
Catalogue ſyſtématique des livres nouveaux en tous
gehres publiés en France dans le courant de l'année
1 804. in 8.
Le Triomphe de l'Evangile, ou Mémoires d'un homme
du monde, revenu des erreurs du philoſophismemo-
derne; (ouvrage attribué au Comte Olavidés) 4
vol. 8.
Syſtème des plantes, contenant les claſſes, ordres-
genres et eſpèces; leurs caracteres, eurs proprié-
tES
----- 137 / 638 -----
- -
429 - - -A
- tes et leurs uſages dans les Arts, dans l'Economie
rurale et la Médecine; extrait et trad. des ouvrages
de Linné, par Mouton- Fontewille. 5 gros vol. in 8.
Flore d'Europe contenant les détails de la Floraiſon et
de la Fructification des Genres Européens et une ou
pluſieurs espèces de chacune de ces genres, deſſinées
d'après nature et gravées à l'eau forte par de Boiſſieu;
on y a joint l'indieation de la claſſe, de l'ordre, et
le caractère eſſentiel du Genre d'après Linné; ſa
claſſifieation d'après la méthode naturelle de Juſfieu.
Format grand in 8. Livraiſon 1. et 2. -
(Alle Monat erſcheint ein Heft von 20 Kupferta-
feln mit Text. Das ganze Werk wird etwa 6.à 7co
Kupferplatten enthalten und 6 bis 7 Bände ſtark
werden.) - - - -
Nouveau Dietionnaire hiſtorique, par une Société de
gens de lettres. 13 vol. in 8.
Supplément au Dictionnaire hiſtorique en 9 vol. conte-
nant les diverſes augmentations qui enrichiſſent la
nouvelle édition. 4 vol. in 8. 2 * --
Voyage ſur la Scène des ſix derniers livres de l'Enéide,
ſuivi de quelques obſervations ſur le Latium moder-
ne, par Mr. de Bonſtetten. un vol. in 8.
Deſcription des Alpes Grecques et Cottiennes, ou ta-
bleau hiſtorique et ſtatiſtique de la Savoye, ſous les
rapports de ſon ancienneté, defon étendues, de fa
population, de les antiquités et de ſes productions
minéralogique par J. F. Albanis Beaumont. Prem.partie
formant 2 vol. gr. 4. et un cahier de planches in Fel.
Eſfais de Philoſophie, ou Etude de l'eſprit humain,
par P. Prévoſt de Genève; ſuivis de quelques opuſcu-
es de ſeu Le Sage. 2 vo. in 8. -
Elémens raiſonnées d'Algébre, à l'uſage des étudians
en Philoſophie par S. Lhuilier. 2 vol. in 8.
Efſa ſur les Montres ärépétition, par Crepe, de Ge-
nève. in 8.
Explication de la Fable par l'Hiſtoire et les Hiérogly-
phes des Egyptiens par J. B. Lionwois. 3 vol. 18.
figur.
Hiſtoire de la Médecine clinique, par A. B. Makon;
un vol. in 8.
Elémens de phyſique expérimentale, de Chimie et de
Minéralogie, faivis d'un abrégé d'Aſtronomie, par
P. Jacotot. Seconde édition totalement refondue et
augmentée. 2 vol. in 8. et un vol. in 4. de planches
ettables.
Hiftoire naturelle de Buffon, miſe en ordre d'après le
plan tracé par lui - mèrne, Par R. Bernard, avec
185 figures; nouvelle édition adoptée par le gouver-
nennent pour l'inſtruction publique. 11 vol. in 8.
Recherches chyniques ſur la Végétation, par Th.de
Sauſſure. in 8. - - - - - -
Traité ſur le Fluide électrieo-galvanique, par J. A. De-
lut. 2 vol. in R. - - - - - - -
Science de l'Hiſtoire, contenant le S ſème général
des connoiſſances à acquérir avant d'étudier 'hiſtoi-
re, et la méthode à ſuivre quand on felivre äee-
genre d'étude, développée par tableaux ſynoptiques
Pa Chantreau. Tome 2. Geographie, Euröpe un
vol. gr. in 4.
=-
430
Science - du méme ouvrage le Tome 1. précédemment
publié, contenant la Ckronologie. gr. in 4.
Variétés litéraires, on recueil de pièces concernant la
Philoſophie, la Littérature et les Arts, par Suard et
autres; nouvelle édition corrigée et augmentée, 4
vol in 8.
Paſſions (des) et de leur expreſſion générale et parti-
eulière ſous le rapport des Beaux-Arts, par M.
Gault de St. Germain avec figures d'après les plus
célèbres artiſtes anciens et modernes. Livraiſons I.
2. 3. 4. gr. in 8.
Muſée (le) français, publié par Robillard-Péronville
et Laurent; les planches gravées par les premiers
Artiſtes de l'Europe; le texte rédigé par Croze - Ma-
gnani grand in folio ſur papiervélin ſuperfin. Livrai-
ſons 1 à 23.
(Jeden Monat erſcheint eine neue Lieferung.)
Liliacées (les) par J. P. Redouté. gr. Folio. fur papier
vélin ſuperfin avec figures coloriées. Livraifons L
à 18. -
Jardin (le) de la Malmaiſon, par E. P. Ventenar. gr.
Fol. ſur papier vélin ſuperſin, avec figures coloriees
d'après les deſſeins de Redoute. Livraiſons 1 à 14.
(Alle 6 Wochen erſcheint eine Lieferung von die-
ſen beiden botaniſchen Werken.)
Voyage pittoresque de la Syrie, de la Phenicie, de la
Paleſtine et de la baſTe Egypte, enrichi d'Eſtampes»
Cartes et Plans d'après les deſſeins de Mr. Caſar-
gr. Folio. ſur papier vélin. Livraiſons 1 à 3o.
Periodiſche Werke.
Journal général de la Littérature de France, ou Indicä-
teur bibliographique et raiſonnée des Livres nouveaux
en tous genres, Eſtampes, Cartes géographiques et
oeuvres de muſique qui paroiſſent en Frances claſ-
fés par ordre de matières; avec des notices litérai-
res et bibliographiques, et l'Annonce des ouvrages
ſous preſſe; gr. 8. 1805. ou huitième Année.
(Erſcheint in monatlichen Heften.)
Journal général de la Littérature étrangère, ou Indica-
teur bibliographique et raiſonnée des Livres nouveaux
en tous, genres, Cartes géographiques, etc. etc. qui
paroiſſent dans les divers pays étrangers à la France,
tous claſſés par ordre de matières, gr. 8. "805. ou
cinquième année. (Erſcheint in monatlichen Heften.)
- - - - - -
Von C. M. Duméril Traité élémenraire d'Hiſtoire
naturelle, pbur ſervir à l'Enſeignement dans les Lycées
natiouaux, Par. 1804.-- liefert nächſtens eine Ueber-
ſetzung zum Theil mit Erweiterungen von Hn. Prof.
Dumeril, zum Theil mit eigenen Zuſätzen
Prof. Schmidtmüller in Landshut.
/
- -
Bey der täglich mehr zunehmenden Nachfrage
nach der in der Oſtermeſſe 1804 in meinem Verlage
herausgekommenen Kiſtner ſeien Mnemonik, benach-
richtige ich hiermit das Publikum, das von dieſº
Buche
----- 138 / 638 -----
43
432
Buche eine neue ſehr verbeſſerte Auflage, in welche
zugleich die in der letzten Michaelismeſſe herausge-
kommenen Erläuterungen über die erſte Auflage mit
aufgenommen ſind, und worin dieſe bewunderns-
würdige Kunſt noch deutlicher dargelegt iſt, be-
reits unter der Preſſe ſich befindet, und nächſtens un-
ter dem Titel: Mnemonik, oder die Gedächtniſkunſt
der Alten, ſyſtematiſch bearbeitet; von Chriſtian Auguſt
Lebrecht Käſtner, Pfarrer zu Behlitz bey Eilenburg –
erſcheinen wird. Leipzig, im März 1805.
s Paul Gotthelf Kummer.
"
- - . -
Am k i n dig um
eine botaniſchen Kunſtwerks von allgemeinem
Nutzen.
Seit einer Reihe von Jahren hat der Königl. Leib-
arzt Weſtring in Norrköping ſich mit Unterſuchung ei-
nes kryptogamiſchen Gewächſes, welches in Schwe-
den ſo häufig gefunden wird und jetzt unter dem Na-
men Flechte, Lichen Linnaei, allgemein bekannt iſt, be-
ſchäfftiget und gefunden, daſs eine Menge derſelben
einen vortrefflichen Färbeſtoff abgeben. Seine Ver-
ſuche ſind zwar den Abhandlungen der Akademie der
Wiſſenſchaften zu Stockholm nach und nach einver-,
leibt worden. Da ſelbige aber theils ein zu weitläuf-
riges Werk ausmachen, theils auch nur von dem Ken-
ner der ſchwediſchen Sprache benutzt werden kön-
nen, hat er ſich entſchloſſen, ſolche aufs neue zu be-
arbeiten, und dieſe Arbeit zum allgemeinen Nutzen,
als ein für ſich beſtehendes Werk, ſowohl in deutſcher
als ſchwediſcher Sprache herauszugeben. -
Ich habe beides, die Ueberſetzung des ſchwedi-
ſchen Textes und den Verlag der deutſchen Ausgabe
übernommen, und ſchmeichle mir, damit dem Natur-
forſcher ſowohl als dem Künſtler und jedem Liebha-
ber der Naturwiſſenſchaft, dem die ſchwediſche Spra-
che unbekannt iſt, einen weſentlichen Dienſt zu lei-
ften. Die deutſche Ausgabe wird, wo nicht früher,
doch immer mit der ſchwediſchen zugleich erſchei-
zen. Ich arbeite nach der ſchwediſchen Handſchrift,
und vergleiche mit dem Verfaſſer Ueberſetzung und
Original. Das Werk wird heftweiſe ausgegeben, im
Deutſchen unter dem Titel: -
Schwedens vorzüglichſte Färbefechten, in getreuen Ab-
bildungen nach der Natur, mit hinzugefügten Far-
beproben und einen belehrenden Text, von J. P.
Weſtring. . . " ,
Das Ganze wird in 24 Hefte vertheilt. Jedes Heft ent-
hält 3 Kupfertafeln, welche eben ſo viele Fechten,
von Kennern nach der Natur gezeichnet und illumi-
nirt, und die Farben, die ſie geben, in kleinen Tä-
felchen darſtellen. Das erſte Heft erſcheint zur bevor-
ſtehenden Leipziger Oſtermeſſe. Wer auf 6 Hefte, die
die erſte Abtheilung des erſten Bandes ausmachen, vor-
ausbezahlt, erhält ſolche zu 4 Rthl. Säehſ. Einzeln
koſtet jedes Heft 1, Rthl. Alle angeſehene Buchhand-
lungen, mit denen ich gröſstentheils in Verbindung
ſtehe, nehmen Beſtellungen an und beziehen das Werk
ſelbſt von mir in der Meſſe; auſser der Meſſe aber von
Herrn B. G. Hoffmann in Hamburg, an den es mir am
leichteſten wird, von hier aus die Fortſetzung zu ſchik-
ken. Wenigſtens alle zwey Monate erſcheint ein Heft,
und wenn die Auftragung der Farben nicht zu ſehr
auſhält, noch früher. Die Vorrede des Verfaſſers,
die mit dem erſten Hefte folgt, beſagt über die allge-
meine Brauchbarkeit des Werks und vorzüglich über
den Nutzen der aus der Kenntniſs dieſes Färbeſtoffes
im Groſsen für Fabriken, im Kleinen für Haushaltun-
gen zu erwarten ſteht, das weitere, worauf ich hie-
mit verweiſe,
Norrköping, den 29. März ges.
- . F. D. D. Ulrich, Buchhändler. -
- Bey dem Buchhändler Hartmann in Meinin-
gen und in mehreren ſoliden Buchhandlungen iſt zu
haben: „ " - - -
K. A. v. HYangenheim: Auch ein Beytrag zur Ge-
ſchichte der Organiſation der Coburg - Saalfeld ſehen
Lande durch den geheimen Rath und dirigirende"
Miniſter von Kretſchmann. Erſter Theil, 1895- -
Prejs 1 Rthlr. 2 gr.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
vier complete Jahrgänge der Alg- Lit Zeºg
nebſt den Intelligenz-Blättern und Regiſtern von 1795
bis 1798 zu 12 Rthlr. Conventgeld ſind zu verkaufen
beym Poſt Caſſirer Willmann in Göttingen.
-
III. Berichtigung.
Neuer mediciniſches Tſchbueh, oder Handbuch zur Hei-
lung und Vorbeugung der Krankheiten nach den neue-
ften Grundſätzen der Heilkunde etc.
Frankfurter Kochbuch etc. 6te verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe - - ,
welche in No. 2oo. dieſes Int. Blatts Dec. 1894 ohne
Unterſchrift angezeigt wurden, ſind verlegt." der ,
Jägerſchen Buch- Papier- “ Landkarten-
Handlung in Frankfurt a. M.
. . Hierbey ein Kupfer
zu der Anzeige von Hn. ter Meer S. 425 gehörig.
----- 139 / 638 -----
----- 140 / 638 -----
----- 141 / 638 -----
6
zºº //
-
- // –
22
-

----- 142 / 638 -----
----- 143 / 638 -----
433
43. -
I N T EL LI GE N zB LA T T-
d er
A L LG E M.
LITERATUR - zEITUNG
Num. 54.
M it t w o c h s den
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er 1 am ge n.
Sº den letzten Nachrichten von der Vervollkomm-
nung der hieſigen Lehranſtalten (Nr. 1. d. J.) iſt
zeither unaufhörlich an derſelben gearbeitet worden,
und es wird hierin ununterbrochen fortgefahren. Dieſs-
mal zuerſt von der Univerſitäts-Bibliothek. Schon in
vorigen Jahre erzählte ich Ihnen von den zahlreichen
Verſtärkungen derſelben von auſsen her. Da der Plaz
zu ihrer Aufnahme bereits vorher zu eng war, und
nnan die neuen erwarteten Schätze gar nicht beher-
bergen konnte: ſo muſste auf Erweiterung des Locals
gedacht werden. Zu dem Ende wird das in demſel-
ben Flügel des Univerſitätsgebäudes, wo die Bibliothek
ſteht, bisher befindliche Gymnaſium, wie auch der
Fechtboden, anders wohin verlegt werden. Auch hat
die könig. Milde die bisher für die Bibliothek ausge-
ſetzte jährliche Summe auf 175o Gulden erhöht, und
zur Heitzung der Zimmer für die Bibliothekare eine
angemeſſene Quantität Holz und Wellen anweiſen laſ-
ſen. Der bisherige erſte Bibliothekar, Herr Hofrath
Harleſ, iſt, zumal da er jetzt mehr als vorher, mit
der Leitung des philologiſchen Seminariums beſchäf-
tigt ſeyn wird, in Hinſicht auf dieſes Amt zur Ruhe
geſetzt, und dem bisherigen zweyten Bibliothekar, Hn.
Hofrath Pfeiffer, auf welchem ohnehin ſchon die ganze
Laſt der Geſchäfte lag, die Direction des Ganzen über-
tragen, und ihm als Gehülfe oder zweyter Bibliothe-
kar, Hr. Prof. Mekusel zugeordnet worden. Zugleich
ward verordnet, daſs von nun an in der Regel keine
beſondern Bücherfamanlungen bey einzelnen Inſtituten,
wie bisher, ſtatt finden, ſondern daſs alle mit der
groſsen Bibliothek vereinigt werden ſollen. – Für
das Naturaliencabinet iſt nun, wie ehehin ſchon vor-
läufig gemeldet wurde, die vortreffliche Sawmlung des
Än. Prof. Efver für 2ooo preuſs. Thaler wirklich ange-
kauft, und zur Fortführung und Erhaltung des Ganzen
i• jährliche Summe von Äco Gulden ausgeſetzt wor-
den. Zugleich ward der Hr. geb. Hofr. u. Präſ. v. Schre-
ber, der ohnehin mit dem botaniſchen Garten und mit
ºdern Geſchäfften zu ſehr beladen iſt, der bisherigen
Pirection des Naturalienmuſeums enthoben, und die-
abe ausſchlieſslich den Hn. Prof. Eſper, mit einer
**ſºldung von 1ooo Gulden und andern Tamener
3" A pr i 1 1 8 o 5.
N A C H R I C H T E N.
übertragen. – Das Clinicum medicum erhält eine Ver-
mehrung des Fonds von coo Gulden und an jähr.
Einkünften einen Zuſchuſs von 252 Gulden. – Für den
botaniſchen Garten ſind 1430 Gulden bewilligt, für das
anatomiſche Theater 2oo, für Anſchaffung und Erhal-
tung des phyſikaliſchen und mathematiſchen Apparats 365,
für den chemiſchen Apparat 16o, für das honiieriſch S.
minarium 89, für das kgl. Inſtitut der Moral und ſchönen
Yiſſenſcafen, auſser ſeinem bisherigen Einkommen,
55, und für das philolºgiſche Seminarium ein Zuſchuſs
von 80 Gulden. Die Zulagen für die drey zuletzt er.
wähnten Inſtitute haben die zweckmäſsige Beſtimmung,
zu Preisfragen für Studierende angewandt zu werden.
Um den Flor des philologiſchen Seninariums, folglich
das Studium der Humanioren, noch mehr zu beför-
dern, werden die für die Seminariſtenſtipendien etats-
mäſsig ausgeſetzten 320 Gulden auf 6oo erlöhr. Die
Zahl der bisherigen 44 Freytiſchſtellen ward auf 50 ge-
ſetzt, mit einer jährlichen Zulage von 736 Gulden,
und zwar ſo, daſs die Hälfte dieſer Stellen ganz frey
ſeyn, und für jede der 25 übrigen wöchentlich nur 26
Kreuzer Zuſchuſs vor den Inhabern derſelben entrich-
tet werden ſollen. Für neu zu errichtende Inſtitute
ſind angewieſen: 1) zu einer mit dem Krankenhauſe
zu verbindenden Entbindungsanſtalt 25a Gulden; 2) zu
einem chirurgiſchen Clinicum 5oo; 2) zu einem anato-
miſch- pathologiſchen Muſeum 25o; 4) zu einem öconomi-
ſeien Garten, zur Bekörderung des Studiums der Ka-
meral- und ökonomiſchen Wiſſenſehaften, unter der
Aufſicht des Ho. Oecouonie - Commiſſars Crantz, 2oo
Guldeo; damit ſoll zugleich ein Produkten - und Fabri-
ken-Cainet, unter Direction des Fabriken Commiſſars,
Hn. Kriegsraths von Marquardt, verbunden werden. –
Auch für eine Badeanſtalt in der Regnitz iſt geſorgt,
und bereits die Summe von 60 Gulden für einen
Schwitammueiſter angewieſen, welcher ſich vom May
bis Auguſt in einer Hütte aun Flußſe den ganzen Tag
aufhalten muſs. Es wird zugleich ein eigner Wieder
belebungs- und Rettungsapparat für die Badeanſtalt
Ä werden. – Mit der Zeit ſoll auch ein
Lehrer der polniſchen Sprache angeſtellt werden. –
Der bisherige Stallmeiſter Glaſer iſt mit einer Penſion
von 662 Gulden zur Ruhe geſetzt worden. Sein bald
zu erwartender Nachfolger ſoll erhalten 700 Gulden
Beſoldung, freye Wohnung, 2 Simra Korn und 8
Klaftern Holz. - Und nun noch eine könig. Haupt-
(3) H woh!-
----- 144 / 638 -----
435
Sº- -- -
436
wohlthat zur deſto gröſsern Beruhigung der Lehrer
auf die Zukunft.
Univerſität: - /Wittwen-Inſtituts nicht nur durch ein Ge-
ſchenk von 15co – nicht coo, wie es Anfangs hieſs –
Gulden erhöht, ſondern auch die jährlichen Einkünfte
deſſelben ſind um 1ooo Gulden vermehrt worden. –
„Wir werden – heiſst es noch überdieſs in der kgl.
Zuſicherungsacte dieſes auſserordentlichen Zuſchuſſes
– in vorkommenden Fällen bey ausgezeichneten Ver-
dienſten dergleichen Wittwenpenſionen auf unſere Dis-
poſitionscaſſe, zur Erleichterung für den dortigen Uni-
verſitäts-Wittwenfonds, übernehmen (wie ſchon bey
vier Profeſſoren geſchehen iſt), und dieſem Inſtitute
alle ſonſtige mögliche Unterſtützung zu verſchaffen ſu-
chen.“ – Von der Erbauung einer Sternwarte und
von andern vortheilhaften Einrichtungen ein ander-
unal. (Aus Br.)
G ö tt in g en.
Am 6. Febr. vertheidigte Hr. Chriſtian David Rothe
aus Schleſien einige Theſes, und erhielt die medicini-
ſche Doctorwürde.
Am 12. Febr. erhielt Hr. Franc. Herm. Hegezeiſch
aus Kiel abweſend dieſelbe Würde.
Am 13. wurde Hn. Karl Conrad Chriſ. Caſpar aus
Haarburg privatim zum Dr. der Medicin creirt. Die
Diſſertation handelt: De ſitu capitis vario ad partum.
(32 Seit. 8.) -
An derſelben Tage disputirte Hr. Philipp H'l.
Echte öffentlich über ſeine Abhandlung: De Specici,
und erhielt dieſelbe Würde.
1. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
V e r ze i c h n if -
der in der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin
im kalen Jahre vom Jul. – Dec. 1804 vorgeleſenen
v Abhandlungen.
Am 5ten Jul.: Unterſuchungen über einige we-
fentliche Dinge , wäſſerige Auflöſungen betreffend,
nebſt andern Bemerkungen hierüber, vom Prof. Ber-
neu.i. - Am 2ten Ja.: Recberches ſur le principe
« beau, et ſur ſes applications à la FAußgue, vom Dr.
Cºlon. – Am 9ten J..: Conſidérations génºraes
fºr a marche et e caractère de la littératºre angoiſe
et françoiſe, pendant le 1égne de Louis XIV., vom
Prof. Ancilon dem jüngeren. – Am 26ſten Jul.: Über
die Atmoſphäre und ihren Einfluſs auf den Organismus
und auf die Krankheiten - vom G. R. Hufeland. – Am
2ten Aug.: Bericht über die aſtronomiſchen Entdeckun-
gel , Beobachtungen und Nachrichten aus ſeiner eig-
nen aſtronomiſchen Correſpondenz entlehnt, und eini-
ge Beobachtungen auf der Sternwarte angeſtellt im
Jahre .c3., vom Prof. Bode. – Am 9ten Aug.: Öf-
fentliche Sitzung. Discours relatif à la circonſtance,
von Dr. Merian. - Ad Boruſſiam, de regis die natali,
Ode, vom Prof. Spalding. – Von dem wahreu und
ſcheinbaren Lauf der beiden neuen Planeten Ceres und
FaU2, und deren Yerbindung mit einander, durch
Es iſt nämlich der Capitalfonds des
Zeichnungen und ein Modell erläutert, vom Prof. Bo-
cle. – Mémoire hiſtorique ſur la ville et le château de
Cöpenick, vom G. R. Ernsw. - Über den Einfluſs der
Atinoſphäre und Ortsbeſchaffenheit auf Leben, Geſund-
heit und phyſiſchen Charakter der Bewohner, vom
G. R. Hufland. – An 13ten Sept.: Réflexions ſur le
Déterminisme et ſes deux extremes, vom G. R. Ancil.
lon. – Am 20ſten Sept.: Menoire ſur les cheinins des
Alpes connus des anciens Romains, pour ſervir de ſup-
plément à l'Eſſai ſur l'hiſtoire des Alpes dans trois Vo-
lumes en 179o et 179r, vom Abt Deniu... – An 27ſten
Sept.: Über eine verbeſſerte Einrichtung der Perkuſ-
ſionsmaſchine, vom Prof. Fiſcher. – Am 4ten Oct.:
Sºr la réſiſtance de l'air, prémier Mémoire, von
Prof. Buja. – Am 11ten Ocr.: Von den Einfluſs des
Phyſſchen auf das Intellectuelle, und dieſes auf jenes,
vom G. R. Klein. – Am 13ten Oct.: Examen de cette
queſtion: y-a-t-il des triphtongues dans la langue
françoiſe ? vom O. G. R. Baſtiae. – Am 25ſten Oct.:
Kurze Nachricht von einem kürzlich in Frankreich
gemachten merkwürdigen Verſuche, einen Schwamm
durch Zuſammenpreſſung der Luft zu entzünden, von
Prof. Fiſher. – Am 1ſten Nov.: Obſervations ſur le
grand problène iſoperimètre - von Trembley. – Am
8:en Nov.: Über den philoſophiſchen Aberglauben,
2te Vorleſung, von Nicolai. – Am 15ten Nov.: Ob-
ſervations ſur quelques points de la Chronologie grec-
que, von Trembley. – Am 22ſten Nov.: 1) Chemi-
ſche Unterſuchung des Topaſes. 2) Unterſuchung ei-
nes foſſilen Elephanten-Zahnes auf Fluſsſäure - vom
Sanit. Rath Klapro:k. – Am 29ſten Nov.: Behandlung
eiuiger Aufgaben, die bey groſsen tigonometriſchen
Meſſungen vorkommen, von Tralles. – Am 6ten Dec.:
Über den philoſophiſchen Aberglaubens, Ite Vorleſung,
von Nicolai. – Am 13ten Dec.: Über den Tempel Sa-
lomous, vom Hofr. Hirt. – Am 2oſten Dee. : Von
den Wirkungen des Galvanismus, vom G. R. Hºſian.
In der Sitzung der Akademie nützlicher Hiſſenſchaf
ten zu Erfurt am 4ten März (die Sitzung im Februar
muſste wegen Krankheit faſt aller Mitglieder ausge-
ſetzt werden) verlas der Secretair der Akademie 1neh-
rere eingegangene Dankſagungsſchreiben für den über-
ſandten dritten Band der Akten. Hr. ATeſſor Gott-
ſº alk zu Ballenſtedt hatte der Akademie, die über Ab-
ſtellung der Klärſcherey in kleinen Städten eingegan-
genen 64 Preisbewerbungsſchriften, mit Ausſchluſs ei-
niger wenigen, die er unter aller Kritik hielt, einge-
ſchickt. Die Akademie ernannte zwey Referenten,
die darüber in der möglichſt kürzeſten Zeit Bericht
erſtatten ſollten, wornach als dann in einer auſseror-
derlichen Sitzung der Werth dieſer Schriften geprüft,
und über den Preis entſchieden werden würde. Hr.
Prof. Siegling, Lehrer bey der neu organiſirten Bau-
und Handwerks - Schule, las im turno vor: über die
Vorhele, welche ſowohl der Staat, das Publikum, als auch
vorzüglich der Bauherdu erker, von der zu Eºfºrt errich-
reten öffentlicher Kuft - und Bauhandte erks - Schule zu er-
war es aber, wenn Joje zweekvisig eingerichte º
1Il|E
----- 145 / 638 -----
437 -
438
==
Eine zweyte Abhandlung vom Hn. Prof. Thilow, wel-
che den Beweis enthielt: daſ in den Herzkammern und
in dem Arterienſºften Platz nehmende Polypen als Urſachen
der Erzeugung des Eiter im Blute angeſehen werden kön-
1th , Ä von ihm durch die mitgetheilte Geſchichte
einer Privatſection erläutert. Der Kranke, ſonſt ziem-
Jich geſund, ſtarb plötzlich. Das Bruſtbein deſſelben
war ſo feſt mit den Ribben verknöchert, daſs die Bruſt-
höhle nicht mit dem Knochenmeſſer, ſondern durch
Hülfe der Säge geöffnet werden muſste. Die Lungen
waren vorzüglich in der linken Bruſthöhle in einem
„en-zändlichen Zuſtände, das Zellgewebe mit dünnem
Eiter angefüllt, und dieſer Eiter auch auf der äuſsern
gewölbten und untern concaven Lungenfläche verbrei-
1et, ohne eine Spur von einer Vomica oder einer an-
dern regelwidrigen Organiſation der Lunge zu entdek-
ken. In Bogen der Aorta befand ſich ein 8 Zoll lan-
ger Polyp, welcher mit ſeinem dickern Anfange auf
den halbmondförmigen Klappen auſſaſs. Zwey kleine
Polypen ſaſsen unter dieſen Klappen in der linken Herz-
kammer. Die genaue Beſchreibung dieſer Polypen ward
theils durch vorgelegte Präparates theils durch Zeich-
nungen verſinnlicht. Da während der wenigen Tagen
der Krankheit der Patient viel Eiter ausgeworfen hatte,
ſo hielt Hr. Thilow ſich berechtigt, auf die Urſache
zu ſchlieſsen, die er von den Polypen ableitete.
III. Bibliotheken.
Der ehemaligen National - jetzt Imperial-Biblio-
thek dürfte in ihrer bisherigen Organiſation wohl eine
kleine Aenderung bevorſtehen. – Es iſt im Miniſte-
rium des Innern ein Bericht über dieſen Gegenſtand
vorbereitet worden, um ihn dem Kaiſer vorzulegen.
Dieſem zufolge ſoll ein Oberbibliothekar der Bibliothek
vorſtehen, ſtatt daſs die Verwaltung gemeinſchaftlich
den 8 Conſervatoren, unter der Präſidenz eines aus
ihrer Mitte gewählten Adminiſtrators, anvertraut war.
Der Name des Oberbibliothekars war im Bericht leen
gelaſſen: dem Kaiſer bleibt es überlaſſen, dieſe Lücke
auszufüllen. Es war von dieſer Andernng ſchon vor
2 Jahren einmal die Rede, und ſeitdem kam die Sache
wieder unter der Hand zur Sprache; man nannte bei-
demale den Staatsrath Regnault (de S. Jean d'Angely);
ob er wirklich zu dieſer Stelle ernannt werden wird,
muſs die Zeit lehren. Die Verlegung der Bibliothek
nach dem Louvre, welche im J. XI. Statt haben ſollte,
iſt noch weit entfernt. Eine gute Nachricht iſt es hin-
gegen, daſs für das laufende Jahr 2oooco Franken und
etliche 1cco darüber zum Ankauf neuer Werke ausge-
ſetzt ſind. Die Auslagen dieſer während der Revou-
tion vernachläſsigten Anſtalt ſind übrigens ganz au
courant, die vor den Conſulat ausgenommen, welche
zum Theil ins arriéré geſetzt worden. Die Bibliothek
genieſst übrigens noch den Vortheil, daſs ſie alle Wer-
ke, welche der Kaiſer kaufen läſst (und er läſst alles
ankaufen was erſcheint, Groſses und Kleines) und wel-
che nicht ſeiner Privatbibliothek einverleiht werden,
am Ende des Jahres erhält. Neulich erhielt ſie ſo ei-
nige Wagen, mitunter Sachen, welche ihr nützlich
ſind, andere die dazu dienen, um Tauſche treffen zu
können. (Aus Br.)
L I T ER A R I SC H
V
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Einige neue Verlags - Bücher
VOI1
Varren t rapp und W enn er in
Frankfurt a. M.
Abhandlung, veranlaſst durch eine Todtenfeyer in
der ſehr ehrwürdigen Loge zur Einigkeit in Frank-
furt am Mayn; mit 2 Kupf. u. 1 Vign. gr. 4. auf ge-
glät. Velinpapier gedruckt, gebunden i Rthl. 16 gr.
Anaſtaſia und das Schachſpiel. Briefe aus Italien vom
Verfaſſer des Ardinghello ( /'. Heiſe). 2 Thle m.
Kupfertitel und Vignette. 1 Rthl. 16 gr.
Branc (J.) Handbuch der römiſchen Alterthümer, für
Schulen. 8. - 14 Gr.
- - Erklärung der heiligen Meſſe, nebſt der wah-
ren Art dieſelbe zu hören. 8. 3 Gr.
Brentanos heilige Schrift, alten Teſtaments, fortgeſ.
von T A. Dereſer. 2n Theils 3r Bd. 1te Hälfte; ent-
Ält die Bücher Tobias, Judith u. Eſther. gr. 8. 22 Gr.
- - Daſſelbe; 2n Theis 3r Bd, 2te Hälfte, (enthält
das Buch Hiob). gr,8. 18c4. 20 Gr.
E AN ZE I GE N.
Briefe an den Verfaſſer der binden Kuh in der Hand-
lung. 3. geh. (In Commiſſion) Z Gr.
Cac et ce Yeaux (A. A.) die Gallerte aus Knochen, ein
angenehmes, wohlfeiles und kräftiges Nahrungsmit-
tel, deren leichte Bereitung in allen Haushaltungen
und Hoſpitälern und deren Wichtigkeit für Kranke
und Arme. A. d. Franz. u. m. Anmerk. 8. 6 Gr.
- - Von der Kenntniſs des Bodens, für Landwirthe.
A. d. Franz u. n. Anmerk. von J. C. Renard. 8.
IBO4. - 5 Gr.
Encyelopädie oder allgemeines Realwörterbuch aller
Künſte u. Wiſſenſchaften, herausg. von einer Geſel-
ſchaft Gelehrten. gr. 4. 23r Bd. Ladenpreis 6 Rthl.
Prän. Pr. 4 Rth]. 12 gr.
Flaſhin (S) Handlungs-Reviſionsbuch, oder neue Me-
thode, eine jede noch ſo groſse und weitläuftige Hand-
lung durch tabellar. Darſtellung aufs pünktlichſte in
weniger Zeit zu überſehen. gr. 4. (In Commiſſ) 9 Gr.
- – Praktiſches Lehrbuch der Buchhalterey, nach
einer erprobten neuen Methode, welche bey der
einfachen Buchhaltung eine tägliche Ueberſicht ſo-
wohl des Ganzen als der einzelnen Handlungsgegen-
- ſtände
----- 146 / 638 -----
49
44O
---
---
-.
ſtände gewährt und die Vortheile der doppelten
Buchhaltung in jeder Rückſicht übertrifft. gr. 4.
1 805. 4 Rthl.
Genealogiſches Reichs- u. Staats- Handbuch auf 1804.
2 Theile gr-8- 2 Rthl. 16 gr.
Hartig ( F. K.) Tabellariſch - terminologiſche Naturge-
ſchichte der Jagdthiere. gr. 8. 1805. Schrppr. 2 Rthl.
Hebcrden (Guilelesi) Commemtarii de morborum hiſto-
ria et curatione. Recudi curavit S. Th. Soemmerring.
8maj. Charta ord. 1 Rthl. 14 gr. Charta ſcript. 2 Rthl.
Höpfner (Dr. L. J. F) theoretiſch-practiſeher Com-
mentar über die Heineccifchen Inſtitutionen nach
der neueſten Ausgabe, 7te Aufl. von Neaem durch-
geſehen, mit einigen Anmerkungen und Zuſätzen be-
gloitet von Dr. A: D. Weber. 4. 4 Rthl. 18 gr.
Hufnagel (W F) Predigtentwürfe über das alte Te-
ſtament, 8r Th. oder 1or Jahrg. 2 Bde. 1 Kthl. 16gr.
– – deſſen »9r Th. od. 1 tr Jahrg. 2 Bde. 1 Rthl. 16 gr.
- – Über die Verbindlichkeit, Gott für den Ärnteſe-
gen durch Wohlrhun zu danken. Eine Predigt am
Ärmte - und Dankfeſt. 8. 1804. 3 Gr.
Juden, ſind ſie der Handlung ſchädlich? 8. geh. (In
Commiſſion.) 4 Gr.
Klitſcher (M.) Liederſammlung für Schulen. 8. 14 Gr.
Milleri (J.) Illuſtratio Syſtem. ſexualis Linnaei, denuo
edita, reviſa ac translat. germanica locuplet. p. M.
B. Borckhauſen, adjectis tab. 1og.ad originale Mille-
rianum aeri incifis et coloratis Fol. imp. 12 Carol.
Reliques of ancient english poetry, conßſting in old
heroic ballads, ſongs, and other pieces of our ear-
lier poets. 3 Vol. 3 Rthl.
Servais (E. M. de) franzöſiſche Sprachlehre nach der
leichteſten und faſslichſten Methode; durch Bey-
ſpiele und viele Aufgaben erklärt. gr. 3. r4 Gr.
– – Anfangsgründe der franzöſ. Sprache in einer
faſs' Darſtellung der einfachſten Regeln, mit einer
Sammlung von Wörtern, Geſprächen und Erzählun-
gen. 8. 1894. 6 Gr.
Soennerring (Sev. Thoms.) Icones ocali humani, c. 14
tab. aen. nigris et 2 tab. pictis. 3 Carol.
– – über einige wichtige Pflichten gegen die Augam.
4te Aufl. gr. 8. 6 Gr.
Stilling (H.) Scenen aus dem Geiſterreiche. rr Theil.
3te verm. u. verb. Anf. Schrppr. 1 Rthl. 8 gr.
– – deſſen 2r Theil. 2te verm. Auflage. Schrppr.
1 Rthlr. 8 gr.
Ueber die Unionen kleiner Reichsſtände. Ein Send-
ſchreiben eines Ritterſchaftlichen Conſulenten in
Sohwaben an ſeinen Collegen in Franken. 8. (In
Commiſſion.) 5 Gr.
Varrentrapp (J C.) Commentariolus in Theod.Geo.
Aug. Roſe de ſuperfoetat. aonnulla libellum. 4. 5 Gr.
Wenk (H. B.) lateiniſche Sprachlehre oder Granauna-
tik für Schulen. 4te verb. Aufl. gr. 8. 1O Gr.
– - deſſen Hefliſche Landesgaſohichte, 3r Bd. mit
einem Urkundenbuche, einer Kupfertafel, und dem
Portrait des Verfaſſers. 5 Rthl. 20 gr.
Zuſammenſtellung, kurzgefaſste ſynchroniſtiſch und
rechtliche, der wichtigſten Documente und Acten-
ſtücke, welche die Verfaſſung des Herzogthums
Weſtphalen ausmachen. Von einem ritterſchaftli-
chen Mitgliede verfertigt. gr. 4. (In Commiſſ) 9 Gr.
Bey Karl Schaumburg und Comp., Buch-
händler in Wien, iſt ganz neu erſc-enen:
Lee p o l di Tra 1 t in nick Soc. phyſ Gör. Soc. ho-
nor. Theſaurus Botanicus. Fºjc. Imus et 2aus c. Tab.
col. Fol.
In dieſem Werke, wovon der Herausgeber eine
doppelte, nämlich ſowohl eine Prachtauflage als auch
eine geringere beſorgt, wird man 1ſtens ganz neue Ent-
deckungen, 2tens die gröſsten botaniſchen Seltenheiten
und Merkwürdigkeiten, 3tens andere zwar ſchon be-
kannte, aber noch nirgends gut abgebildete Pflanzen,
4tens viele intereſſante Gewächsarten der Öſterreichi-
ſchen Staaten, als ein Supplement zur Flora auf?riaca,
5tens einige beſonders wichtige und beſchwerliche
Pflanzengattungen vollſtändig, und endlich 6tens auch
ein und andere Copieen aus ſolchen ausländiſchen bo-
taniſchen Werken, die man ihrer Seltenheit und Koſt-
barkeit wegen in dem gröſsten Theile von Europa nur
kaum dem Namen nach kennt – in ganz getreuen,
vollſtändigen und kunſtmäſsig gearbeiteten Abbildun-
gen liefern.
Eine ausführliche Nachricht von dem Plan gegen-
wärtiger Unternehmnung findet man auf dem Umſchla-
ge des 1ſten Faſcikels.
Jede Buchhandlung kann in der nächſten Leipzi-
ger Oſter-Meſſe Exemplare dieſes Werkes von uns be-
ziehen. Der Preis eines jeden Heftes iſt: ... ..
in der Pracht-Ausgabe auf engliſchen Velin-Pa-
ier - - - - - 5 Rthlr.
auf ſehr ſchönen Holländer - Papier 3 Rthlr. 12 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Auf mehrere Anfragen dient zur Nachricht, daſs
mein kleiner Vorrath von Amerikaniſchen Foſſilien
weder verkauft noch vertauſcht wird. Doch habe ich
die Einrichtung getroffen, daſs jedem Exemplar mei-
ner mineralogiſchen Beſchreibung der vorzügliefen Berg-
werks - Revier von Mexiko oder Neufpauien (Preis Thr:
12 gr. ſächſ. oder 2 B. 42 kr. rhein.) einige kleine Stücke
von ſchätzbaren Mexikaniſchen Erzen oder Steinarten
auentgeldlich beygelegt werden. „Dieſes Verſpreaben
kann aber bey den in den Buchläden befindlichen -
oder durch die Herren Buchhändler verſchriebenen
Exemplaren nieht ſtatt finden; ſondern iſt nur von
ſolchen zu verſtehen, welche, in Portofreyen Briefen,
von mir ſelbſt verlangt werden. Mädlareuth bex Gº-
fell im Vogtlande, den 20. März I805.
- So e n eſ c km i d.
----- 147 / 638 -----
44
442
1 N T E LLI GE N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 55.
- - S on n ab e n d s d e n . 6"
A pr i l 1 8 o 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
C h a r k ow.
A" 29ſten Januar wurde hier die neue Univerſität
in Gegenwart des Curators derſelben , des Sena-
teurs Grafen Severin - Potocki, mit groſsen Feyerlich-
keiten eröffnet. Der Graf Potocki hielt bey dieſer Ge-
legenheit eine lateiniſche Rede.
-
M o s k a u.
Das Perſonale der hieſigsn Univerſität im J. 1804.
iſt folgendes: -
Director der Univerſität und ihres Bezirks: Mi-
chail Nikitiſch Murawiew, Geheimer Rath, Senateur
und Ritter.
Rector : Etatsrath und Ritter Tſchebotarew, Prof.
der Geſchichte.
Das Univerſität - Conſil: Der Rector; die Decane:
Prof. Kereſturj, von der mediciniſchen Facultät, Prof.
Bauſe, von der juriſtiſchen, und Prof. Strachow von
der philoſoph. Facultät. – Syndicus: Colegienrath
Goriuſchkin. – Secretär: Coll. Aſſeſſor Timonow. –
Caſſirer: Coll. Rath-Laſarete.
Profſfore ordinarii: 1. der juriſtiſchen Facultät:
Coll. Rath Bauſe, Prof. des römiſchen Rechts, der Li-
teraturgeſchichte u. Pädagogik. Hofr. Schlözer, Prof.
der Politik. – 2. der mediciniſchen Facultät: Coll.
Rath Kercurij, Prof. der Anatomie und praktiſchen
Medicin. Colleg. Rath Politkoteskij, Prof. der Klinik.
Etatsrath Richter, Prof. der Chirurgie u. Ent: indungs-
kunſt. – 3. der philoſophiſchen Facultät: Etatsrath
Tſ ebotarev, Pof. der Geſchichte. Coll. Rath Stra-
co:e, Prof. der Phyſik. Col. Rath Prokopoeiſch- An-
an.kij, Prof. der Naturgeſchichte und Inſpector der
adelichen Penſions-Anſtalt bey der Univerſität. Ilof-
rath Bränzev, Prof. der Logik und Metaphyſik. Coll.
Rath Heys, Prof. der Auſthetik, Beredſamkeit und
Handlungswiſſenſchaft. Hofrath Paukewitſ, Prof. der
reinen Mathematik. Hof ath Sochazkij, Prof. der alten
Literatur. Reinhard, Prof. der Philoſophie. -
Profeſſore, extraordinarii:
Prof. der Mathematik. Hofrath Barſuk. Moſje, Prof.
der Medicin.
Hofrath Arſenereskij,
De Dattay, Prof. der franzöſiſchen Li-
N A C H R I CH T E N.
teratur. Coll. AſT. Tſcherepauow, Prof. der Geſchichte:
Dr. Andrejewskij, Proſector. Coll. Rath Goritſchkin.
Prof. Reuſ. Prof. Ide.
Comität des Cenſurweſens: Unter dem Vorſitze des
Rectors die Decame: Kersſturij, Strachow und Bauſe,
die Profeſſoren Prokopoteifch-Anronskij und Tſcherepa-
now; die Collegien - Aſſskſoren Neeſorow und Grä-
ſchiſchtſchew. ->
Comität des Schulweſens : der Rector und die Pro-
feſſoren Strachote, Heym, Pankewitſch, Sachazkij und
Coll. Aſſ. Neueſorow.
Candidaten der Medicin, welche auſserordentliche
Vorleſungen halten: Kozelnizkij, für Chemie u. Phar-
macevtik. JYen ſowitſch, für Medicin. Sehſhegolew,
für Botanik. Nemirote , für Klinik u. Pathologie. Da-
nilewskij, für Chirurgie.
Magiſtri, welche ebenfalls auſserordentliche V-r-
leſungen halten: Merfläkote, über lyriſche Poeſie. –
Sciſciazkij, über Algebra und Geometrie. Sagorskij,
über Geometrie. -
Candidaten. Srºſteteskij, lat. Literatur und hiſtor.
Wiſſenſch. Merſäkote, ruls. Literatur. Iteaſkoteskij,
at- und griech. Literatur. Brankeeiſ, Aſtronomie.
Jeuereinote, Literatur.
Univerſitärr - Bibliothekar : Etatsrath Tºbo:arete.
Unterbiliothekar: Coll. Rath Heym.
Afier des Naturalien Cahiers : Coll. Rath Polit-
koteskj. – Des phyſikaliſchen Cabinets: Colleg. Rath
Stracats. -
Ehrenmitglieder der Univerſität ſind: Nikolai Mi-
chailowitſch Karaiſin, Hiſtoriograph. Hofrah Meiner
in Göttingen. Geh. Rath und Ritter Graf Cueofce.
Geh. R. u. Ritter Dmitrice. Obriſt Fürſt Uruſow.
Bey denn Univerſität - Gymnaſium ſind angeſtellt:
Profores ordinarii: Inſpector: Prof. Struccº. Re-
ºor der griech und latein. Claſſen: Sochaskj. Lector
der deutſchen Sprache Het».
rofores extrao darii und Ajunkten: Colleg.
Aſſ. Snegirew, Prof. der Logik. Aviant cle Lattay, Le-
ctor der franz. Sprache. Hofrath G.terilone, Adjunct
der philoſ. Facultät. Tit. R. Popoce, Lehrer der Rhe-
torik. Hofrath Rºgote, Trigonometrie und Algebra.
Tit. Rath Dmitreeskij, at. u. griech Sprache. Co).
Alſ Antonoeiſ : , lat. Grammatik. Tit. Rath Trafin,
Tit. Rath jebo rºt und Strelizou“, lat. Sprach- und
(3) I Stil-
----- 148 / 638 -----
4+3
444
=-----
Stil-Übungen. Ruſſiſche Literatur u. Sprache: Hof-
rath Gawrilow, Tit. Rath Kolokolow, Colleg. Aſſeſſor
Kitſchejew, Tit. Rath Popow und Nikolajew. Deutſche-
Sprache: Heſſemer, Tit. Rath Orlore, Müller. Fran-
zöſiſche Sprache: Devilliers. Engliſche Sprache: Tit.
Rath Perelogow. Geſchichte und Geographie: Colleg.
Aſſ Pacerin und Tit. Rath Srefneteskij. Mathematik:
Hofrath Buſchinskij, Tit. Rath Troſtin, Sokolskij, Waſ
fliewe, Jermolajew, Sinewskij, Tſchebotarew u. Kapuſtin.
Künſte; Zeichnen: Geraſimow, Nicolajew u. Grebenkin.
Muſik: Ratſchinskij, Baranow, Brisgalow und Kiſſeleue.
Tanzmeiſter: Morelli. Fechtmeiſter Sevenard. Calli-
graphie: Hilferding und Pletenew.
Claſſen-Aufſeher: die Coll. Aſſeſſoren Licharew,
Demidow und Paſchkewitſch; die Tit. Räthe Tomaſche-
2eiſch, Choſkow, Färſt Dolgoruksi und Kablukoe; Coll.
Secretär Boriſſow, Fürſt Meſchtſcherskij, Leuſchin, Ka-
ramiſchew und Swercºv. -
Doctoren: Collegien: Rath Politkowskij und Colle-
gien-Aſſeſſor Zemſch. -
L ond 9 n.
Weil viele Directoren der Oſtindiſchen Compa-
gnie den Aufwand von 70,ooo Pf. Sterl. den das vom
Marquis Wellesley in Calcutta zum Unterrichte junger
Leute geſtiftete Inſtitut, der Compagnie jährlich koſ-
1et, für unzweckmäſsig halten: ſo iſt von ihnen die
Errichtung einer Erziehungsanſtalt für diejenigen Jüng-
linge, welche im Dienſte der oſtindiſchen Compagnie
nach Indien gehen wollen, in der Gegend von London
beſchloſſen worden. Sie wird der Compagnie des Jah-
res nicht mehr als 6ooo Pf. Sterl. koſten. Kein junger
Mann, der nicht im Examen beſtanden hat, ſoll Er-
laubniſs erhalten, nach Indien zu gehen.
II. Todesfälle.
Am 4ten März d. J. ſtarb zu Erfurt M. Joh. Jak.
Friedr. Sinnhole, ordentl. Profeſſor der Philoſophie und
der orientaliſchen und europäiſchen Sprachen, Dire-
ctor des evangel. Gymnaſiums, Decan bey der philo-
ſoph. Facultät, Verwalter der akademiſchen Caſſen, ein
Mann, an dem die Univerſität und das Gymnaſium ei-
nen geübten, thätigen und biedern Lehrer verlor. Er
war am 9ten Sept. 1739 in Schwerborn, einem erfur-
tiſchen Dorfe, geboren, wo ſein Vater, nachher Prof.
der Beredſamkeit am Gymnaſium zu Erfurt, damals -
Pfarrer war, ſtudirte zu Erfurt und Leipzig, wurde
bey der Reſtauration der Univerſität Erfurt durch den
Kurfürſten Emerich Joſeph 1768 als Profeſſor der Phi-
loſophie und der Sprachen angeſtellt, erhielt nach
dem Abgang des Profeſſors Bohn nach Jena die auſser-
ordentliche Profeſſur in der philoſophiſchen Facultät,
und 1777 die Profeſſur der griechiſchen Sprache bey
dem evangel. Gymnaſium; und da das ſeit 1715 nach
Göttingen verlegte Sachſen-Collegium (ein Inſtitut
für hildesheimiſche Studierende) nach einem langen
Prozeſs wieder der Univerſität Erfurt zurückgegeben
werden muſste, ſo ward ihm die Verwalter. Stelle
(Decanat genannt) zu Theil. Nach dem Tode des
Profeſſors Hadelich, 1785, rückte er in die ordentliche
Aſſeſſur und Profeſſur bey der philoſoph. Facultät ein,
und erhielt bald darauf die Verwaltung der akademi-
ſchen Caſſe. Unter ſeinem Rectorate feyerte die Uni-
verſität 1792 ihr viertes Jubiläum. Als der Prof. und
Director Bellermann nach Berlin an das Cöllniſche Gy-
mnaſium berufen wurde, trat er in die erledigte Stelle
des Directoriats bey dem evangeliſchen Gymnaſium.
Sein ſchriftſtelleriſches Verdienſt beſteht bloſs in eini-
gen kleinen Gelegenheits- Abhandlungen; gröſser iſt
das des mündlichen Vortrags über orientaliſche und
europäiſche Sprachen. Seine allgemeine Grammatik,
wovon einzelne Bruchſtücke ſich in Heften ſeiner Zu-
hörer erhalten haben, iſt es werth, öffentlich bekannt
zu werden, wenn ſie ſich unter ſeinen Papieren finden
ſollte. Er hat Zöglinge zu vortrefflichen Männern ge-
bildet, Sprachrichtigkeit, Reinheit und Geſchmack
befördert. Sein Lehramt verſah er mit exemplari-
ſcher Pünktlichkeit.
Am 18ten März ſtarb zu Berlin Aug. Friedr. Urf-
mus, Geb. Kriegsrath beym niederſächſ. Departement
des Generaldirectoriums, Vf, einiger Gedichte, Balla-
den u. Lieder altengliſcher und altſchottiſcher Dicht-
art, geb. am 22ſten Jun. 1754 in Berlin.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Se. Maj. der König haben den Profeſſor der Philo-
logie am königl. akademiſchen Gymnaſium zu Berlin,
Hñ. Chriſtian Friedr. Preiſ, welcher ſich durch ein
4cjähriges unermüdetes Studium und eine 26jährige
Genauigkeit in Verwaltung aller ihm übertragenen Un-
terrichtsgeſchäfte ausgezeichnet hat, mit Feybehal:
tung ſeines ganzen Amtseinkommens in den Ruheſtand
verſetzt, um ſich der philologiſchen Literatur als
Schriftſteller deſto mehr widmen zu können. -
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin
hat ihr bisheriges auſserordentliches Mitglied, den Di-
rector des Criminaldepart. bey den berlinſchen Stadt-
gerichten - Hn. Friecl. Karl von Schlechtendal zum or-
entlichen Mitgliede, und den Hn. Geh: Ober Finanz-
Rath Freyhn. Stein zum Altenſtein beym fränkiſchen De-
partement des General-Directoriums in Berlin, zum
außerordentlichen Mitgliede ernannt.
Der ehemalige Tribun Portiez aus dem Oiſedepar-
tement, iſt zum Profeſſor an der juriſtiſchen Schule-
Hallé, Mitglied des National Inſtituts, zum Profeſſor
der Medien am Collège de France an die Stelle des
kaiſerlichen Leibarzts und Prof. hon: Corviſart ange-
ſtellt worden. -
Hr. Coquebert Montbret iſt als General-Commiſſar
bey der Errichtung der Rheinſchifffahrts- Ortroyer-
nannt worden.
- LITERA-
----- 149 / 638 -----
445
446
L I T ER A R I S C H E -
I. Neue periodiſche Schriften.
M - a (1 Z 1 f.
für die „jy' H e il k um de
TVOI
den Profeſſoren Reil und Kayſs ler
in Halle.
obige Schrift ſoll dem Anbau einer noch faſt wü-
ſten Seite der Heilkunde gewidmet ſeyn- mit der an-
gewandten Pſychik die Trias ihres Technicismus und da-
durch die Heilkunde ſelbſt, wenigſtens in Beziehung
auf ihre Gränzen, zu vollenden ſuchen. Behufs die-
ſes Zwecks wird ſie den Begriff, das Gebiet und die
organiſche Einheit der Pſychik mit den übrigen Theilen
der Heilkunde berichtigen und ihren Einfluſs auf die
Heilung aller, und beſonders ſolcher Krankheiten zei-
gen, auf welche ſie vorzüglich wirkſam iſt. Der Art
ſind die Gemüths- und Geiſtes-Krankheiten, die ſie
daher, als zu ihrem Bezirk gehörig, betrachten- und
ſich mit der Beſtimmung und Claſification derſelben
beſchäftigen wird. An dieſe Krankheiten ſchlieſst ſich
die Geſchichte der Irrenhäuſer an, wie ſie jetzt ſind
und durch den regen Geiſt des Zeitalters allmälig einer
beſſeren Form angenähert werden. Sie ſoll Vorſchläge
zum zweckmäſsigen Unterricht der pſychiſchen Heil-
kunde thun, von der Einführung deſſelben auf den ho-
hen Schulen Nachricht geben, einzelne, auf pſychi-
'ſchem Wege gelungene Curen aufnehmen, die durch
die Schwierigkeit des Falls, durch die Neuheit in der
Erfindung und Zuſammenſtellung der Mittel, und über-
haupt durch den Geiſt, der in ihren waltet, Intereſſe
haben. Ein Hauptgegenſtand, der innerhalb ihres Be-
zirks liegt, iſt die pſychiſche Heilmittellehre, zu de-
ren Vervollkommnung ſie durch die Beſchreibung ein-
zelner Mittel, durch die Darſtellung ihrer Zugänge
zum Organismus, durch die Auſſuchung der Geſetze,
von welchen die Relativität ihrer Wirkung abhängig
iſt, und endlich durch die ſyſtematiſche Zuſammen-
ſtellung des Inbegriffs aller nach ihrem inneren Typus
hinzuwirken ſuchen wird. Endlich fällt noch diejeni-
ge Bildung des Arztes in das Gebiet der pſychiſchen
Heilkunde, vermöge welcher er fähig wird, mit Vor-
theil auf ein Vernunftweſen zu wirken, das von allen
Kräften - die auf daſſelbe angewandt werden, welcher
Natur ſie auch ſeyn mögen, ſeLft von dem Künſtler,
er ſie anwendet, neben der directen Wirkung dieſer
Kräfte, zugleich auch noch einen pſychiſchen Ein-
druck empfängt. Nachdem dieſe Momente, die pſy-
chiſchen Reize, ihre Zugänge zum Menſchen durch
ºe Sinne und das Gemeingefühl, und die Beziehung
erſelben, in welcher ſie mit den Organismus nach
ſeinen verſchiedenen Zuſtänden ſtehn, hinlänglich vor-
Äbeitet ſind, ſoll die Conſtruction der pſychiſchen
Heilkunde verſucht und der Inbegriff von Regeln auf-
geſellt werden, die uns in der Anwendung idealer
Einflüſſe auf den Organismus zur Heilung ſeiner Krank-
*iten leiten müſſen. So wird dieſe Therapeutik, in
A N ZE I GE N.
Verbindung mit derjenigen, die durch Metamorphoſe
des Realen thätig iſt, das Ganze vollenden. Beide
berühren zwar urſprünglich entgegengeſetzte Pole, al-
lein ihre Wirkungen begegnen und dehnen ſich von
den Endpunkten durch den ganzen Organismus aus,
vermöge des innigen Vereins des Idealen und Realen
in ihm. Das Magazin erſcheint zu Berlin in der Lange-
ſchen Buchhandlung in Heften zu 12 Bogen - davon 3
einen Band ausmachen. Halle, den 1. April 1895.
Für das medicini ſch- chirurgiſche
Publik unn. -
Neue Archiv für mediciniſche Erfahrung. Herausºe-
geben von Dr. Ernſt Horn, Königl. Preuſs.
Hofrathe und Profeſſor zu Erlangen. 1. Baudes
2. Heft. Berlin 18o5.
I n h a lt.
X. Bemerkungen über das Hºchſeeber und den Heilung.
Vom Herrn Dr. u. Profeſſor Erdmann in Wittenberg.
XI. Über die Heilung der Klumpfüßse. Von Ebenclem-
ſelben. (Nebſt einer Kupfertafel.)
XII. Kliniſche Aphorismen über die Hämorrhoidal-
krankheit. Von dem Herausgeber. (Schluſs)
XIII. Über eine merkwürdige Desorganiſation der
Luftröhre mit tödtlichem Ausgange. Vom Herrn
Dr. Schmidt in Neuwied.
XIV. Bemerkungen über die Natur und Behandlung
der Hundswuth. Vom Herrn Dr. Jonas zu Montjoye
bey Aachen.
XV. Über die Urinverhaltungen der Kindbetterinnen.
Vom Herrn Dr. u. Phyſikus Rau in Schlitz bey Fulda.
XVI. Mediciniſch - kliniſche Beobachtungen. Vom
Herrn Schneider, praktiſchem Arzte in Fulda.
1. Etwas über die Gelbſucht, in ſpeciel -therapeu-
tiſcher Hinſicht. (Ein Nachtrag zu des Hrn. Her-
ausgebers klin. Bemerk. über die Gelbſucht.)
2. Geſchichte eines plötzlich erfolgten Todes und
deſſen bey der Sektion gefundenen Urſache.
3. Geſchichte eines aus zwey incarcerirten Nach-
geburten und ungeſchickten Behandlung einer Heb-
amme entſtandenen und glücklich geheilten Puerpe-
ralfiebers.
4. Von einem einfachen, aber ſehr wirkſamen äu-
ſsern Mittel gegen unwillkürliche Seminalexcretion.
XVII. Miſcellen für die praktiſche Medicin u. Klinik.
1. Fragmente über Berlin u. Wien. (A. e. Schreiben
aus Wien vom Hn. Proſektor Cramer in Wien.)
2. Authentiſehe Berechnung der Abnahme der
durch die Kinderblattern in England veranlaſsten
Sterblichkeit.
3. Mediciniſche Preisfrage.
4. Nachrichten über die neueſte Literatur der
praktiſchen Medicin.
a. Kritiſche Annalen der Staatsarzneykunde für
das neunzehnte Jahrhundert. Von Knape. Erſten
Bandes erſter und zweyter Theil. Berlin 1894.
- b. Neue
----- 150 / 638 -----
447
Sº -
b. Neue Erfahrungen über die Wirkungen der
Elektricität auf den kranken Organismus. Von Kühn.
Leipzig 1805. - - -
c. Aronſon's Anleitung zum diätetiſchen Gebrauch
der Bader. Nebſt Beſchreibung der Welperiſchen
Badeanſtalt auf der Spree zu Berlin. Zweyte Auf-
lage. Berlin 18o5. <
Berlin. Im März 1805.
W. Öh migke der Jüngere.
II. Auction.
Allen Bücherliebhabern, beſonders den Sammlern
von Bibeln und Geſangbüchern, den Liebhabern der
dramatiſchen und übrigen Dichtkunſt, und den For-
ſchern des allmähligen Fortſchritts dieſes Zweiges der
ſchönen Literatur in Deutſchland, ſo wie den Beſit-
zern von Leih- und Leſe-Bibliotheken wird hierdurch
angezeigt, daſs am 20ſten May u. f. T. die zweyte Ab-
theilung der von dem ſeligen Herrn J. A. Engelbrecht
nachgelaſsnem ſehr anſehnlichen Bücher-Sammlung in
Bremen öffentlich wird verſteigert werden. Das
Verzeichniſs beträgt 34 Bogen, und ſchon die bloſse
Angabe, wie viel Bände jede der darin enthaltenen
Rubriken umfaſst, wird dem Literator zeigen, was er
hier zu ſuchen hat.
A. Romane in deutſcher Sprache 3300 Bde.
B. Romane in franz. , engl., ital. und holländ. Spra-
che 900 Bde. -
C. Schauſpiele 1060 Bde.
D. Schriften das Theater betreffend 27o Bde.
E. Vermiſchte Schriften (worunter ſehr viele Sel-
tenheiten ) 2/oo B de. -
F. Gedichte 66o Bde.
G. Geſangbücher 29o Bde. ( Eine höchſt ſeltene
Saninnlung.) -
H. Periodiſche Schriften aus ältern und neuern Zei-
ten (faft vollſtändig) 45co Bde.
I. Erſter Anhang (anthält ebenfalls viele ſeltene, und
ſelbſt in groſsen Bücher - Sammlungen vermiſste
Werke) 6co Bde.
Mehrere Nachricht giebt
man erhält in : -
Altenburg bey Herrn Proclamator Voigt,
Amſterdam bey Hn. Buchhändler Heſſe,
Augsburg bey Hn. Bachmeyer, Lehrer am Gymnaſium,
Bayreuth bey Hn. Poſtmeiſter Fiſcher,
Berlin bey Hn. Auctions Commiſarius Sonnin,
Braunſchweig bey Hn. Peter Grabenhorſt ſel. Frau
JY::ce, und bey Hn. Antiq. Feuerſtacke,
Presau bey Hn. Kunſthändler Leuckart,
Caſſel bey Hm. Buchhändler Griesbach,
Celle bey Hn. Poſtverwalter G. L. F. Pralle,
Cleve bey Hn. Buchhändler Hannesmann,
Cöln am Rhein bey Hn. Buchhändl. Rommerskirchen,
Danzig bey Hn. Buchhändler, Troſchel,
Dresden bey Hn. J. 4. Romnthaler,
der Catalogus ſelbſt, den
448
Düſſeldorf bey Hn. Joh. Peter Junge,
Elberfeld bey Hn. P. J. Bluſen,
Erfurt bey Hn. Proclamator Heidrich 2
Erlangen bey Hn. Antiq. Kämmerer, -
Frankfurt a. M. bey Hn. Buchhändl. Friedr. PYilman,
und bey Hn. Antiq. Hacker,
Gotha in der Expedition des Reichs - Anzeigers,
Göttingen bey Hn. Proclamator Schepeler,
Halle bey Hn. Auctionator Kaden,
Hamburg bey Hn. J. H. L. Brandes,
A. Fr. Ruprecht,
Helmſtädt bey 1 n. Buchhändler Fleckeiſen,
Hannover bey Hm. Joh. Conr. Freudental
Hn. Antiq. Gſellius,
Jena bey Hn. Hof-Commiſſar Fiedler,
Leipzig bey Hn. Buchhändl. Fr. Aug. Leo,
Hn. Proclamator JW igel,
Lübeck bey Hn. Auctionator Römhild-, « -
Mannheim bey Hn. Buchhändler Katfinann, -
Mühlheim an der Ruhr bey Hn. Paſtor Pithan,
Münſter bey Hn. Buchhändler Haldeck,
Nürnberg bey Hn. Buchhändler Lechner, und bey
Hn. G. L. Bºſtelmeyer,
Osnabrück bey Hn. Buchhändler Bothe,
Salzburg bey Hn. Profeſſor Vierthaler,
Studtgardt bey Hn. Antiq. Cotta,
Weſel bey Hn. Poſt-Secretaic Siemerr,
Wolfenbütttel bey Hn. Paſtor Grabenhorſ,
in Bremen erbieten ſich zur Beſorgung auswärtiger
Aufträge die in dem Catalogus benannten Freunde.
Auſserdem wird jede Buchhandlung Deutſchlands
die Gefälligkeit haben, den Catalog für Liebhaber zu
beſorgen, welche von benannten Städten zu entfernt
ſeyn olten. Sollten ſich Liebhaber zu dieſer Samm-
lung unzertrennt, oder auch zu einer oder mehrern
der beſagten Rubriken finden, ſo belieben ſich dieſel-
ben an ſel. J. A. Engelbrecht, Erben in Bremen direct
zu wenden. -
und bey Hn.
und bey
und bey
III. Vermiſchte Anzeigen." -
In einer der vorzüglichſten Städte in den Kurfürſt-
lich Sächſiſchen Landen iſt eine alte privilegirte Ver-
lag - und Sortiments- Buchhandlung aus freyer Hand zu
verkaufen. Die Bedingungen und nähern Verhältniſſe
wird der Advocat Ferdinand Auguſ Meißner in Dres-
den, auf poſtfreye Anfragen, welche man jedoch mög-
lichſt zu beſchleunigen bittet, mittheilen.
Meine Freunde und Bekannten, denen ich nicht
ſelbſt die Veränderung meines Aufenthalts angezeigt
habe, erſuche ich, ihre Briefe an mich hieher zu
adreſliren. Göttingen, im März 1805.
A. JWegſcheider,
Doctor d. Phil. und Privatdocent.
----- 151 / 638 -----
449 I N T EL LI
450
G E N Z B LA T T
d e r
A LL GE M. L IT E RA TU R - ZEITUNG
N u. m.
50.
S on n a b e n d s d e n 6" April I 8 o .
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H a l / e.
Verzeichniſ der auf der Königl. Friedrichs- Univerſität
im bevorſtehenden Sommer zu haltenden
Vorleſungen.
I. The o l og i e.
De theologiſche Encyklopädie und Methodologie trägt
Hr. Prof. Schleiermacher vor.
Eine Anweiſung zum nützlichſten Studium der Theolo-
gie giebt Hr. D. Näſſe lt. -
Die Hermeneutik lehrt Hr. Prof. Schleiermacher;
die Hermeneutik und Einleitung ins Neue Teſtament Hr.
Prof. Stange nach Erneſti.
Einleitung ins Neue Teſtament lieſt auch Hr. Prof.
Güte, und mit bibliſcher Kritik nach eigenem Leitfa-
den Hr. Prof. Vater.
Exegetiſche Vorleſungen über das Alte Teſtament hal-
ten: über das Buch Joſua und das Buch der Richter
zur Erläuterung der alten Gebräuche des hebräiſchen
Volks, Hr. Prof. Vater; über den Propheten Jere-
nnias Hr. Prof. Giº t e. -
Exegetiſche Vorleſungen über das Neue Teſt. halten:
Hr. D. Nöſſelt, der ſeinen zweyjährigen Curſus wie-
der von neuem anfängt und in dieſem halben Jahre die
drey erſten Evangelien erklärt; und Hr. D. Knapp,
der in ſeinem zweyjährigen Curſus in dieſem Sommer
den Brief des Jacobus, nebſt den Briefen an die Römer,
Hebräer, Timotheus, Titus u. Philemon erläutert.
Den erſten Theil der Glaubenslehre nebſt deren
Geſchichte trägt Hr. Ober-Cons. Rath D. Niemeyer
vor; den letzten Théil Hr. Prof. Stange, in Verbin-
dung mit einem Examinatorium.
Die ſymboliſchen Bücher der lutheriſchen Kirche er-
klärt Hr. Prof. Güre.
Von der chriſtlichen Sittenlehre trägt Hr. O. C. Rath
D. Niemeyer den erſten Theil vor.
Die Geſchichte der chriſtlichen Religion und Kirche
trägt Hr. D. Nöffelt, nach dem Moheim. Compend.
der Henkeſchen Ausgabe, ungefähr bis auf das zehnte
Jahrhundert, vor; ebenfalls den erſten Theil derſel-
beu nach Schröckh Hr. D. Knapp.
Ein theol. Disputatorium hält Hr. Prof. Vater.
N A C H R I C H T E N.
Homiletiſch Ä Vorleſungen hält Hr. Prof.
Wagnitz im theologiſchen Seminar; im pädagogiſchen
Seminar giebt er Anweiſung zum Katechiſiren, in Ver-
bindung mit praktiſchen Uebungen. Die praktiſchen
Uebungen der Mitglieder beider Seminarien leitet Hr.
Ober-Conſiſt. Rath D. Niemeyer.
II. Rechts gelahrt heit.
Die Encyklopädie der Rechte lehrt nach ſeinem
Lehrbuche Hr. Geh. Rath Schmalz. -
Das Privatiſſimum über die ganze Rechtswiſſen-
ſchaſt ſetzt Hr. Prof. König fort.
Die Inſtitutionen des Civilrechts lehrt nach dem Hei-
mecciu Hr. Prof. Wolt är ; nach JWaldeck Hr. Prof.
Bathe, nach Schmalz Hr. Prof. Konopack.
Das Pancekten - Recht nach J. H. Böhmer Hr. Prof.
Wolt är; nach Hellfeld Hr. Prof. Bath e.
Die Lehre von der Succeſſion erläutert vollſtändiger
nach Böhmer Hr. Prof. Wolt är.
Die Anfanggründe des römiſch-deutſchen und foren-
ſſchen Privatrechts lehrt Hr. Prof. Da be low.
Die Geſchichte und Grundſätze des in Deutſchland
geltenden Rechts trägt Hr. Dr. Wieſe vor,
Über das gemeine deutſche und preuſſiſch-brandenbur-
giſche Cameral- und Polizeirecht lieſet Ebend erf
Deutſches Land- und Lehmrecht, vorzüglich See-
Wechſel- u. Handlungsrecht, erläutert nach ſeinem Lehr-
buche Hr. geh, Rath Schmalz.
Das deutſche Lehnrecht trägt nach ſeinem Grund-
riſſe Hr. Prof. König vor.
Das peinliche Recht lehrt nach dem jüngern Meiſter
Hr. Prof. Bathe; nach Feuerbach Hr. Prof. Konopack.
Das Kirchenrecht der Katholiken und Proteſtanten in
Deutſchland nach ſeinem Grundriſs Hr. Prof. König.
Das deutſche Staats- und Wälkerrecht trägt nach ſei-
nem Grundriſſe Eben der ſelbe vor. -
Das deutſche Staatsrecht erklät nach ſeinem Lehrbu-
clie Hr. geh. Rath Schmalz.
Praktiſche europäiſche Völkerrecht lehrt Ebendºrf
Die Geſchichte des geſammten in Deutſchland gelten-
den Rechts erzählt Hr. Prof. Da be low.
Die deutſchen Rechtsalterthümer erläutert Eben-
derſelbe. -
Die Einleitung in die Quellen des Recht, ſetzt
Eben der ſelbe fort. -
(3) K Die
----- 152 / 638 -----
45
- 453
E-ºº-
Die Grundſätze der gerichtlichen Praxis in den preu-
ſiſchen Landen nach ſeinem Plan Hr. Prof. Ba : e.
Ein juriſt. Converſatorium hält Hr. D. Yieſe.
III. Arzney gelahrt heit.
Die medic. Encyklopädie lehrt Hr. Prof. Kerum e.
Eine Einleitung in die Medicin trägt Hr. Profeſſor
Sprengel den Anfängern in latein, Sprache vor.
Ueber den Geiſt des mediciniſchen Studiums lieſet
Hr. Dr. Herzog.
Vergleichende Anatomie lehrt nach einem bald er-
ſcheinenden Leitfaden Hr. Prof. Fr oriep, mit Be-
nutzung mehrerer Sammlungen und in Verbindung mit
Thierzergliederungen. -
Oſteologie trägt Hr. D. Senff vor. -
Die Einleitung in die Phyſiologie und die dynamiſche
Phyſiologie trägt Hr. geh Rath Lº der vor.
Vergleichende Phyſiologie Hr. Prof. Horkel.
Die phyſiſch-medicimiſche Anthropologie Hr. Prof.
Kayfler als den erſten Theil der pſychiſchen Me-
dicin vor.
Die allgemeine Krankheitslehre Hr. Ob. Bergr. Reil.
Die allgemeine Noſologie in Verbindung mit allgemei-
ner Therapie lehrt Hr. D. Herzog-
Die Vorleſungen über die beſondere Heilkunde ſetzt
Hr. Ober-Bergrath Re il fort.
Als einen Theil der ſpee. Therapie handelt Hr.
Prof. Bergen er die Kinderkrankheiten nach Jahn ab.
Ueber die Kuhpocken lieſet Hr. D. Senff, in Ver-
bindung mit Impfungen.
Die Chirurgie lehrt Hr. geh. Rath Loder.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Froriep
nach der 2ten Ausgabe ſeines Lehrbuchs, und ſetzt
die geburtshülfliche Klinik fort.
Die Heilmittellehre trägt Hr. Prof. Sprengel vor,
auch leſen darüber Hr. Prof. Bergen er und Hr. Dr.
Senff, beide nach Arnemann. . .
Pharmakologie nach Horn lehrt Hr. Dr. Düffer.
Ebendieſelbe in Verbindung mit der Kunſt Recepte
zu ſchreiben, Hr. Dr. Her zog.
Die Experimental- Pharmacie mit beſonderer Rück-
ficht auf die preuſsiſche Pharmakopöe, lehrt Hr. Dr.
Düffer.
Ueber die verſchiedenen Arzney rmeu, ihren
Werth, ihre Zubereitungs- und Anwendungsart, und
über die Kunſt, die Vorſchriften dazu für die Phar-
maceuten deutlich und richtig auszudrücken, liefet
Eben derſelbe. .
Kliniſche Uebungen leitet Hr. O. Bergr Reil.
Diſpurirübungen in lat. Sprache Hr. Dr. Düffer
Die Geſchichte der Medicin erzählt Hr. Prof.
&: r enge l.
IV. Phil of a phie.
Über den philoſophiſchen Charakter lieſet Hr. Prof.
Kayſ ler.
Über den nothwendigen innern Gang wiſſenſchaftli-
eher Studien. Eben der ſelbe.
Die Logik, nebſt einer Einleitung in die geſammte
Philoſophie, lehrt, die erſte nach ſeinem Lehrbuche,
die letzte nach Dictaten, Hr. Prof. Hoffbauer.
.
Die Logik über Meier's Auszug Hr. Prof. Eber-
har d; nach eigenem Lehrbuche Hr. Prof. Maaf.
Praktiſche und populäre Logik Hr. Prof. Tief.
t runk nach eignen fÄ
Die allgemeine Grammatik lehrt Hr. Prof. Va er
mit Vergleichung älterer und neuerer Sprachen, nach
ſeinem Lehrbuche. (Halle 1805. ) -
Die Metaphyſik nebſt Darſtellung und Beurtheilung
der neuen philoſophiſchen Syſteme Hr. Prof. Tief
t runk nach Dictaten.
Empiriſche Pſychologie lieſet rach Dictaten Hr.
Prof. Tieft rn nk.
Naturphiloſophie oder hilºſºphiſche Grundlehren
der Phyſik trägt Hr. Prof. Tief runk vor.
Das Naturrecht tragen Hr. Prof. Jakob, Hr. Prof.
Hoffbauer und Hr. Prof. Tieft runk mach eigenen
Lehrbüchern, Hr. Prof. Ma aſs nach eignen Dicta-
REIl VO 1".
- Die Geſchichte des Naturrechts erzählt Hr. Prof.
Hoffbauer.
Vernunfrecht und Geſetzgebung lehrt Hr. Prof.
Rüdiger.
Die philoſophiſche Sittenlehre nach eignen Lehrbü-
chern Hr. Prof. Eberhard und Hr. Prof. Hoffbauer.
Die allgemeine und ſpecielle Didaktik trägt Hr. Ob.
Conſiſt. Rath Niemeyer mit ſteter Hinſicht auf häus-
lichen und öffentlichen Unterricht der Jugend vor.
- V. M at he m a t i k.
Die Anfangsgründe der reinen Mathematik erläutert
Hr. Prof. Klägel nach ſeinem Handbuche.
Die reine Mathematik lehrt auch Hr. Lector Het -
zel nach Maaſ. -
Die wichtigſten Kapitel der politiſchen Arithmetik
erläutert Hr. Prof. Kon op a ck. -
Die Feldmeſkunft lehrt Hr. Lector Het sel, ver-
bunden mit Praxis auf dem Felde und den dazu gehö–
rigen Zeichnungen. -
Die höhere Mathematik lehrt Hr. Prof. Klügel.
Die praktiſche Mechanik nebſt der bürgerlichen Bau-
kunſt trägt Hr. Prof. Klügel nach ſeiner Encyklo-
pädie vor.
Die militairiſche, bürgerliche und ökonomiſche Bau-
kunft lehrt nach eigenen Aufſätzen, nebſt dazu gehö-
rigen Zeichnungen - Hr. Lector Hetzel.
Die phyſiſche Geographie erklärt Hr. Prof. Kli -
gel nach ſeiner Encyklopädie. - -
VI. Naturwiſſen fehaften.
Die univerſelle Phyſiologie nach naturphiloſophi-
ſchen Grundſätzen trägt Hr. Prof. Steffen * Yor-
Eben der ſelbe handelt die Lehre von der Ele-
ctricität und dem Magnetismus ab. e
Die Experimentalhyſik lehrt nach einer Ausgabe
des Schröderſchen Lehrbuchs Hr. Prof. Gilbert in
Verbindung mit Diſput. und Examinatoriis. -
Die Experimentalchemie nach Gren's Grundriſs
Eben derſelbe, in Verbindung mit Diſput. u. Exam.
Die Lehre vom Galvanismus trägt Hr. Prof. Hºr-
kel vor.
Die
----- 153 / 638 -----
454
453 -
Die geſammre Naturgeſchichte und insbeſondere Zoo-
logie, mit Benutzung mehrerer Sammlungen, lehrt
Hr. Prof. Froriep ; auch tragen Hr. Bergcom. Hüb-
n er und Hr. Lector Buhle die geſammte Naturge-
ſchichte nach Blumenbach vor
Naturkunde der Grundſtoffe, Bergarten, Pflanzen
und Tiere lehrt Hr. Prof. Rüdiger.
Die Mineralogie trägt Hr. Prof. Steffens vor.
Eben der ſelbe lieſer über die innere Naturge-
ſchichte der Erde.
Die geſammte Botanik (Anatomie und Phyſiologie
der Pflanzen, Einleitung und vollſtärdige ſyſtematiſche
Kenntniſs der Pflanzen) lehrt Hr. Prof. Sprengel in
Verbindung mit botaniſchen Excurlionen.
Die Anfängsgründe der Botanik nach Linné lehrt
Hr. Prof. Bergen er in Verbindung mit botaniſchen
Excurſionen. -
Die ökonomiſchen Gewächſe inſonderheit erläutert
Hr. Prof. Sprengel.
Zoologie lehrt nach eignem Handbuche Hr. Lector
Buhle, nit Anweiſung zur Zubereitung und Aufbe-
wahrung der natürl. Körper.
Entomologie mit Hinſicht auf Ökonomie, Forſt-
und Cameralwiſſenſchaft lehrt nach eigenen Dictaten
Hr. Bergcommiſſar Hübner.
VII. Cam eral wiſſenſchaften.
Eine Einleitung in das geſümmte Staats- und Wirth-
ſchaf - Farik - Handel - Polizey- u. Cameral-/Weſen trägt
Hr. Prof. Rüdiger nach ſeinen Anfangsgründen vor.
Eine Einleitung in die Cameralwiſſenſchaften giebt
Hr. Prof. Jakob nach eignen Sätzen. -
Die geſimmte Staatslehre nach Schlözer trägt Hr.
Prof. Voſs vor.
Die Teorie der Cameral- u. Polizey- Weſen Eben-
der ſelbe nach ſeinem Handbuche.
Die National- Okonomie oder National - Reichrhum-
lehre handelt Hr. Prof. Jakob nach ſeinem Lehrbuche -
ah, dem bereits ein Programm über dieſe Vorleſung
vorangegangen iſt.
Die Laulwirthſchaft lehrt nach Beckmann Hr.
Prof. Rüdiger, mit Beſuchen des öffentl. botan. und
ſeines Wirthſchafts-Gartens, auch benachbarter Gü-
ter, Forſten etc.
Auserleſene Wirthſchaftsaufgaben handelt Hr. Prof.
Rüdiger mit Hülfe der ökon. Geſellſchaft ab.
Die „Caner lauteſchaft lehrt Hr. Prof. Prange
nach Gilly und Hr. Rathm. Mellin.
VIII. H i ſt or if c h e Wiſſen -
ſ c h a ft e n.
Die Weltgeſchichte ſetzt Hr. Prof. Schärz fort.
Uber die alte Numismatik liefet nach Eckhels klei-
Än Lehrbuche Hr. Prof. Wolf, mit Zuziehung des
Schulziſchen Mänzcabinets auf der hieſigen Bibliothek.
Die römiſche Geſchichte lehrt Hr. Prof. Voig: el.
Die römiſchen Alterthümer, beſonders die rechtli-
ehen, erläutert Hr. Prof. Wolf:
Pie pºlitiſche Kirchengeſchichte, beſonders zum Be-
hºf für Rechtsgelehrte, trägt Hr. Prof. Woi gel vor.
- Die Staatengeſchichte hehrt Hr. Prof. Voſs nach
Meuſel.
Die Geſchichte des deutſchen Reich erzählt Hr. Prof.
Voigt el nach Krauſe, nach Pütter Hr. Prof. Yoſs.
Die Geſchichte der Republik Frankreich ſetzt Hr.
Prof. Schürz fort.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Geſchichte der
Staaten und Literatur erzählt Hr. Prof. Er ſch.
Die allgemeine Geographie und Statiſtik, mit Aus-
ſchluſs von Deutſchland, trägt Hr. Prof. Er ſch nach
Gaſpari' zweytem Curſus vor. -
Die europäiſche Staatenkunde, mit Inbegriff des deut-
ſchen Reichs und der preuſs. Staaten, nach Meuſel,
Hr. Prof. Voſs.
Die preußiſche Statiſtik lehrt nach Krug Hr. Prof.
Yoigt el.
IX. P h i 1 o 1 og i e.
Eine Encyklopädie der geſammten Alterthum.wiſſen-
ſchaffen, nebſt der allgemeinen Literatur derſelben,
trägt Hr. Prof. Wolf vor. -
Über den Pindar lieſet Hr. Prof. Wolf; auch übt
er in der Erklärung dieſes Dichters die Mitglieder des
königl. philolog. Seminars. -
Die Wolken des Ariſophanes nach ſeiner dritten
Ausgabe erklärt Hr. Hofr. Schütz.
Ausgewählte Idyllen Theokrits erklärt Hr. Dr.
Thilo.
Den Trinummus des Plautus nach Hermann's Aus-
gabe erklärt Hr. Hofr. Schütz:
Die Anfänggründe der hebräiſchen Sprache erläutert
Hr. Prof. Güre in Verbindung mit analytiſchen Ue-
bungen.
Die arabiſche, ſyriſche und chaldiſche Grammatik
lehrt Hr. Prof. Wat er nach ſeinem Handbuche.
Die gewöhnlichen Uebungen in der griechiſchen, la-
teiniſchen und deutſchen Sprache ſetzt Hr. Dr. Thilo fort.
Zu philologiſchen Vorträgen und Uebungen erbietet
ſich Hr. Prof. Yahl.
X. Allgemeine Literaturgefehiehte und
Wiſſenſchaft s kunde.
Die allgemeine Litereturgeſchichte der neuen Zeit
von der Mitte des funfzehnten Jahrhunderts an er-
zählt Hr. Hofr. Schütz.
Die allgemeine Wiſſenſchaftskunde, nebſt einer An-
leitung zu den akadem. Studien, lehrt Eben der ſelbe.
XI. Schöne künft«.
Die Rhetorik trägt nach eigenem Lehrbuche Hr.
Prof. Maaſ vor.
Die Kunſt des Stils lehrt Hr. Dr. Thilo.
Die alte und neuere Geſchichte der Kunſt erzählt nach
Büſching Hr. Prof. Prange. -
Die architectoniſche und geometriſche Zeichenkunſt
lehrt Eben der ſelbe.
Praktiſche Uebungen in der Zeichenkunſt und den da-
von abhängenden Kür ken leitet Eben der ſelbe.
XII. Neu-
----- 154 / 638 -----
455 -
XII. Neuere Sprachen.
Die engliſche Sprache lehrt Hr. Prof. Eher - theo-
retiſch und praktiſch nach eigenen Lehrbüchern.
Die franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Cho-
clowiecki.
Die italiäniſche und ſpaniſche Hr. Lector Boſelli.
Das Polniſche der dazu beſtellte Lehrer.
XIII. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt die Herren Langerhans der ältere
und jüngere.
XIV. Die akad. Bibliothek
wird Mittwochs und Sonnabends von 1–3 Uhr, das
akad. Muſeum von 1 – 2 Uhr geöffnet.
Der Anfang der Vorleſungen iſt auf den 13. May
feſtgeſetzt.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der Oherappellationsrath v. Bülow zu Celle geht
als kgl. preuſs. geh: Regierungsrath nach Münſter
Hr. Advocat Jacobſen zu Altona, der ſich durch
ſein Werk über das Seerecht bekannt gemacht hat,
iſt zum Obergerichtsadvocaten ernannt worden.
Hr. Prof. Harles zu Erlangen hat von dem Erz-
herzog Karl für das ihm zugeſendete Werk über das
gelbe Fieber, ein ſehr gnädiges Schreiben mit einer
goldenen Tabatiere begleitet, erhalten.
Hr. Hofrath und Prof. Meiners zu Göttingen hat
von dem Kaiſer von Ruſsland eine Penſion von 3oo
Rubeln erhalten.
Zu Moskau hat der Rector der Univerſität, Herr
Tſchzebotarev, ein brillantenes St. Annen Ordens - Kreuz
bekommen; die Profeſſoren Precopovicz-Antonskij,
erſter Aufſeher des mit der Univerſität verbundenen
adelichen Inſtituts, der mehr als 5oo adeliche Zöglinge,
die faſt bey allen Geſandtſchaften, bey allen ruſſiſchen
Miniſtern angeſtellt ſind, gebildet hat, Kereffuri, Po-
litkovsky, Paukevitſch und Sochatzky haben brillantene
Ringe bekommen. Der Dr. Dwigubsky, der Pariſer
Akademie der Wiſſenſchaften und mehrerer gelehrten
Geſellſchaften Mitglied, der von der Univerſität auf
Reiſen geſohickt war, und ſich anderthalb Jahr zu
Göttingen, nachher aber in Frankreich aufhielt, iſt
zum Profeſſor der Geologie an der Moskauſchen Uni-
verſität ernannt worden - und hat den Auftrag bekom-
men, die ſüdlichen Ruſſiſch-Polniſchen Provinzen zu
bereiſen.
Die Akademie der Arkadier zu Rom hat die Frau
von Srael unter ihre Mitglieder aufgenommen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Die kurpfalzbayerſche Regierung fährt in dem Be-
ſtreben, den Flor des Landes von allen Seiten zu be-
fördern, mit Anwendung groſser Summen unabläſſig
fort. Der berühmte Waſſerbauverſtändige, bisherige
k. k. Hofrath, von IWiebeking, iſt, wie bereits ange-
zeigt worden, mit dem Charakter eines kurfürſtl. Ge-
heimnen Raths und mit einem ſehr anſehnlichen Gehalt
in pfalzbair. Dienſte getreten und bereits in München
angekommen. Unter ſeiner Oberaufſicht ſoll unter an-
dern für den Waſſerban eine eigne Schule angelegt
und darin vor der Hand ſechs Zöglinge (die fähigſten
Köpfe unter den Kindern der Zimmermeiſter) aufge-
nommen werden. Unter dem Vorſitz des zum
Präſidenten ernannten Grafen von Rumford iſt ferner
in München eine neue Akademie der Wiſſenſchaf-
ten errichtet worden, zu welcher, mit ſehr beträcht-
lichen Jahrgehalten, jetzt ſchon die Herren Sömme-
ring, F. H. Jacobi, Moll, Ritter und Seuffer berufen wor-
den ſind. Es wird eine groſse Sternwarte erbauet
und ſehr reich dotirt. Der Architect Schäffer aus
Dresden, der ſich unlängſt durch einen Vorſchlag zu
einem Menument für Dr. Lutker als ein ſinnreicher
Künſtler gezeigt hat, iſt zum Prof. der Baukunſt nach
Düſſeldorf berufen worden. Dem Mechanikus
Bauer, welcher eine Malz- und Mahlmühle erfunden
hat, die durch Neuheit ſowohl, als durch Zweckmä-
ſsigkeit und Gemeinnützigkeit ſich auszeichnet, hat
der Kurfürſt von Pfalzbayern, zur Aufmunterung und
Belohnung, von Seiten des Staats einhundert Carolins
auszahlen laſſen. Das Modell hat der Künſtler an die
kurfürſtl. Akademie übergeben, und den Auftrag er-
halten, eine ſolche Mühle für die Landwirthſchafts-
Schule zu Weihenſtephan zu verfertigen.
Die beiden neuen Anſtalten zu Chur, die Cantonal-
Schule und die ökonomiſche Geſellſchaft, werden - aller
Hinderniſſe ungeachtet, immer thätiger. Am 1oten
Dec. vor. J. wurde in jener Schule, die jetzt 9 Lehrer
und 58 Schüler hat, in Gegenwart des Schulraths, eine
Prüfung gehalten, die von Hn. Prof. Saluz, der die Seele
des Ganzen iſt, mit einer angemeſſenen Rede eröffnet
wurde und ſehr befriedigend ausfiel. – Die ökono-
miſche Geſellſchaft, die bereits an 50 Mitglieder zählt,
wird eine Zeitſchrift (den neuen Sammler) herausge-
ben, der theils ökonomiſche, theils ſtatiſtiſche Auf-
ſätze enthalten wird.
Hr. Dr. Gall aus Wien hält jetzt zu Berlin täglich
Vorleſungen über die Organiſation des Gehirns vor
ſehr anſehnlichen Verſammlungen.
Hr. Alexander v. Humboldt iſt am 11. März aus Pa-
ris nach Italien abgereiſet und denkt im September d.
J. in Berlin einzutreffen.
----- 155 / 638 -----
- -------- ------- ---------
457
T E L L 1 G E N zB LA T T
458
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. 57.
M it t w o c h s d e n
1o" A pr i 1 1 8 o 5.
I, I T ER A R I SC II R
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher
der Gebauer ſchen Buchhandlung zu Halle
in der Jubilate - Meſſe 1895.
RepÄ für alle Amtsverrichtungen eines Predi-
gers; herausg. v. Samuel Baur. 1ſter Bd. gr. 8.
Anweiſung zur guten Pferdezucht und Wartung auch
wie man ein guter Pferdekenner werden könne.
Nebſt Unterricht von den Betrügereyen der Roſs-
händler, dem Engliſiren der Pferde- und den meh-
reſten Krankheiten und Kuren derſelben. Für Land-
wirthe und ſonſtige Pferdeliebhaber herausgegeben
von C. S. Richter. Dritte, durchaus umgearbeitete,
verbeſſerte, und nicht allein mit der Anweiſung,
wie junge Pferde zuzureiten, gute Beſchläge einzu-
richten, und gute Pferdeſtälle anzulegen, ſondern
auch mit noch mehr nützlichen Dingen vermehrte
Auflage. Mit 3 Kupfertafeln. gr. 8.
Nachtrag zu Lief- und Eſthlands Ehrenrettung, oder
die Todten Lieflands ſtehen gegen Herrn Merkel auf.
Herausg. von H. F. Tiebe. Mit 2 Kupfern. gr. 8.
Liturgiſches Journal.
nitz. 4ten Bds. 3tes u. 4tes Stück. 8.
Gartenzeitung. Herausgegeben von Kurt Sprengel.
2ter Bd. No. 27 – 48. 4. f
Monatliches Gartenhandbuch über Obſt- und Gemüſe-
gärtnerey; oder vollſtändige Anweiſung zur Erzie-
hung und Behandlung aller Küchengewächſe, Obſt-
bäume, des Weinſtocks, Hopfens und einiger vor-
züglichen Gartenblumen u. Orangeriegewächſe; für
Liebhaber der Gärtnerey bearbeitet von Th. Theuſ.
2 – 5. Heft. Februar, März, April, May.
Allgem. Landwirthſchaftliches Magazin, oder Samm-
lung nützlicher und auf Erfahrung gegründeter Be-
obachtungen, Erfahrungen und Rathſchläge in allen
Theilen der Landwirthſchaft. Herausgegeben von
einer Geſellſchaft prakt. Landwirthe in Deutſchland.
1ſten Bandes 1ſtes – 5tes Heft. 8.
Um alle Anfragen nach dem holländiſch-deutſchen
Theile des ſo beliebten deutſch-holländiſchen Handwör-
terbach , im J. 1803 bey H. C. A. Thieme in Zütphen
Herausgegeben von H. B. Wag-
A N ZEI GRN.
herausgegeben, zu beantworten, dienet, daſs dieſer
zweyte Theil davon nicht allein unter der Preſſe iſt,
ſondern daſs daran mit dem gröſsten Fleiſse unabhäſsig
gearbeitet wird. - Der Herausgeber verſichert zu-
gleich die Liebhaber beider Sprachen, daſs dieſer
2te Theil mit der gröſsten Sorgfalt und Genauigkeit
ausgearbeitet, und ſo bald als möglich geliefert wer-
den wird. – Bey Hn. J. S. Heinſius in Leipzig, ſo
wie in jeder andern ſoliden Buchhandlung ſind Exem-
plare vom 1ſten Theile zu 2 Rth.8 gr. vorräthig.
Zütphen, im Monat März 1805.
- H. C. A. Thieme.
Bey Hn. Büſchler, Buchhändler in Elberfeld,
ſind herausgekommen:
Ehrenbergs Reden über wichtige Gegenſtände der hö-
hern Lebenskunſt. 1804. 1 Rthl. 8 gr.
– Reden an Gebildete aus dem weiblichen Geſchlecht.
1804. I Rthl. 12 gr. -
Geſchichte des Menſchen, nach ſeiner geiſtigen und
körperlichen Natur, für jeden gebildeten Leſer,
nach dem Franzöſiſchen frey bearbeitet von Hofrath
v. Eicken. 1798. 1 Rthl. 12 gr.
Edle Griechen, vom Verfaſſer der Edlen der Vorwelt.
2 Theile. Neue Auflage. 1 Rthl. 16 gr.
Hermanni' vollſtändiges katechetiſches Handbuch der
chriſtlichen Religion, zum Gebrauch in den Bürº-
ger- und Landſchulen und in den niedern Claſſen
der Gymnaſien, den Bedürfniſſen ſowohl der ältern
fähigern, als auch den jüngern minderfähigern Kin-
dern gemäſs, mit beſtändiger Rückſicht auf den
Geiſt unſers Zeitalters. 18oo. 8 Gr.
Hoffmanns Grundriſs der Noſologie und Therapie.
1798. 12 Gr. -
Launen der Liebe, ein Roman vom Verf, der Edlen
der Vorwelt. 2 Theile. 1802. 1 Rthl. 12 gr.
Das Sandwerk, eine Stadtneuigkeit vom Caffeehauſe,
von demſ. Verf. 1803. 1 Rthl. 8 gr.
Stricker kurze Erklärung des Buchhaltens, nebſt An-
weiſung zur gründlichen Erlernung der einfachen
Buchhaltung und einer Tabelle über den Werth
mehrerer aus - und inländiſchen Rechnungsmünzen.
1799. t Rthlr.
(3) L JJ - -
----- 156 / 638 -----
459 – - S-
=--
Weddigens geiſtliche Oden u. Lieder, mit Müllers Com-
poſitionen fürs Clavier. Zweyte verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. 18oI. 16 Gr.
In nächſter Oſter-Meſſe erſeheint in meinem
Verlage:
Wiſſen, Glauben und Ahndung, vom Herrn Profeſſor
Jacob Friedrich Frier. -
Kein Theil der Philoſophie iſt ſeit einigen Jahren mehr
veraachläſsiget worden als die praktiſche Philoſophie.
Um ſo mehr müſſen wir es dem Hn. Verfaſſer Dank
wiſſen, daſs er uns hier ſeine neuen originellen Ideen
über das Verhältniſs der Philoſophie zur Religion mit
der bekannten ihm eigenen Klarheit und Beſtimmt-
heit mittheilt. Jena, im März 1805.
- - J. C. G. Göpfer dt.
II. Antikritik.
Gegen die Leipziger Lit. Zeitung Nr. 2r.
v. d. J.
Wenn ein Recenſent Stellen eines Buches tadelt,
die er gar nicht verſtanden hat, und ſein Tadel wah-
ren Unſinn enthält; wenn er abſichtlich verſchweigt,
was ein Schriftſteller unter gewiſſen Ausdrücken ver-
ſtanden wiſſen will, und Ä Ausdrücken ganz will-
kürlich einen falſchen Sinn unterlegt; wenn er Ein-
wendungen vorbringt, die jeder Schulknabe widerle-
gen kann ſo handelt er nicht als ein Mann von Ehre
und Gewiſſen, und kann unmöglich verlangen, daſs
das Publicum und der Schriftſteller ihn als competen-
ten Richter auf den literäriſchen Tribunal anerkennen.
Aequi der Recenſent, der in dem dieſsjährigen
21ſten Stücke der neuen Leipz. Lit. Z. einige meiner
Schriften beurtheilt hat, hat ſich der angegebenen
Fehler ſchuldig gemacht; ergo etc.“
Hier kann nur von dem Unterſatze ein Beweis ge-
fordert werden, und dieſen liefern folgende 3 Numern.
1.) In der Recenſ. meiner Geometrie heiſst es:
-, bald ſpricht der Lehrer zu abſtract und zu allgemein
«z. B. Seite 57.: wenn eine gerade Linie auf einer an-
dern ſo ſtehet, daſs die Nebenwinkel, die dann beide
entweder wirklich ſchen bilden, oder die erſt noch
durch Verlängerung der einen von ihnen entſtehen
würden (wenn ſie nicht ſo verlängert würden, daſs ſie
ſich berühren, ſo iſt es nicht wahr), ein ander gleich
Gnd, ſo ſagt man – ? K. die eine Linie ſteht auf der
andern ſenkrecht.“
Hier beweiſt das Einſchiebſel des Recenſenten,
daſs er die getadelte Stelle gar nicht verſtanden hat.
Denn wenn, was ich ja ausdrücklich ſage, zwey Li-
nien auf einander ſehen, ſo müſſen ſie ja ſchon einander
berühren, und es ſind dann nur zwey Fälle möglich,
entweder dieſer : oder dieſer: Im erſtern
Falle ſind Nebenwinkel ſchon wirklich vorhanden, im
letztern würden dergleichen entſtehen, wenn eine
von beiden Linien, verſteht ſich auf der Seite, wo der
46o
Berührungspunct liegt, verlängert würde. Wollte ich
ſprechen: – verlängert würde, bis ſich beide Linien
berühren, ſo enthielte der letztere Zuſatz wahren
Unſinn.
2.) In der Rec. meines: Wie lehrt man Kinder
im Buche der Natur leſen? ſagt der Recenſent: ,,Das
Buch der Natur iſt nach dem Vf, die Naturgeſchichte,
und Kinder darin leſen lehren heiſst: Kinder durch
catechetiſche Unterredungen mit dem künſtlichen
Linneiſchen Syſteme bekannt machen.“ Hier ſchiebt
mein Herr Kritikus raſch weg meinen Worten einen
Sinn unter, den ſie nicht haben ſollen, und ver-
ſchweigt ſehr ſorgfältig, was in den Vorreden zu dem
erſten und zweyten Bändchen deutlich ſteht. Es heiſst
aber S. IX. d. Vorr. z. 2ten B.: Auf das lebendigſte
überzeugt, daſs die Fertigkeit im Buche der Natur zu
leſen, d. h. jeden Gegenſtand, der ſich unſern Sinnen
darbietet, aufmerkſam zu betrachten, alles Bemerkbare
an ihm ſcharf aufzufaſſen, die Merkmale, welche er
mit andern Gegenſtänden gemein hat, aufzufinden und
die dadurch erlangten Vorſtellungen und Begriffe mit
Worten beſtimmt auszudrücken, einen Menſchen durch-
aus nicht fehlen dürfe, der etc. Und in der Vorrede
zum 1ſten Bdch. S. XVII. ſteht: Nicht den Kindern
Bekanntſchaft mit dem L. Syſtem zu verſchaffen; ſon-
dern ſie im Vergleichen und Unterſcheiden, und im Ord-
new der Dinge nach Ähnlichkeiten zu üben, war meine
Abſicht. Übrigens iſt die Infinuation des Rec., als
wenn ich unter dem Ausdrucke: Kinder im B. d. N.
leſen lehren, weiter nichts verſtünde, als: Kinder mit
dem L. Syſt. bekannt machen, um ſo viel ſchändlicher-
da ich meine Schüler immer nur in dem letzten, eini-
ge Blätter langen, Abſchnitte eines jeden Bdchs die
Naturproducte nach erwähntem Syſt. ordnen laſſe.
3.) In der nämlichen Rec. wird bey der Gelegen-
heit, wo ich getadelt werde, daſs ick die Kinder auf
die Frage: Wiſst ihr noch [ die Kinder wurden näm-
lick ſchon im 2ten B. S. 192. angeleitet, die Bedeutung
des Wortes nützlich zu finden wie man die Dinge
nennt, deren ſich die Menſchen als Mittel zur Errei-
chung eines Zweckes bedienen können ? antworten
laſſe: Nützlich, die Bemerkung hinzugefügt: - Uebri-
gens können ſich die Menſchen auch des Schädlichen
zur Erreichung ihrer Zwecke bedienen.“
Hier wird gewiſs jeder Schulknabe antworten:
Sobald das, was wir in gewiſſer Hinſicht ſchädlich
nennen müſſen, zur Erreichung unſerer Abſichten die-
nen kann, ſo muſs es in dieſer Hinſicht nützlich ge-
nannt werden. Grünſpan z. B. iſt dem Hutfabrikan-
ten ſehr nützlich, obgleich dieſes Material, unter Spei-
ſen gemiſcht, ſehr ſchädlich werden kann.
Auf die Frage: „Wer wird denn einen Winkel
zu einem Flächenraum machen?“ gebe ich dem Rec.
zur Antwort: Ein ſehr berühmter Mathematiker, näm-
lich Karſten, welcher in ſeinen Anfangsgründen der
mathemat. Wiſſenſch. B. I. S. 354. §. 13. ſagt: - -
„ Dieſer zwiſchen zween nach verſchiedenen Rich-
tungen aus einerley Anfangspunct fort gezogenen
geraden Linien liegende – – Flächenraum heiſst ein
Winkel. **
- Schlieſs-
----- 157 / 638 -----
461
462
Schlieſslich muſs ich noch bemerken, daſs, wenn
die Redact. der n. Leipz. L. Z. die von andern ähnli-
chen Inſtituten angenommene Maxime: Freunde und
Feinde dürfen gegenſeitig ihre Schriften nicht recenſ-
Ä befol Ä ich wahrſeheinlich dieſen Aufſatz
nicht hätte drucken laſſen dürfen.
Erlangen, den 23. März 1895-
P ö h l man n.
Per emp t oriſche Antwort
auf die Recenſion seiner Sex t us in der Allg. Lit. Zeit.
zu Jena 1805. N. 39. 40. uns auf die künftige Recen-
- fon meiner Epik ritik in dieſem Blatte.
Der Rec., dem es nicht beliebte, den Inhalt und
die in einander greifenden Inſtanzen des Sextus gegen
Schellings abſolute Erkenntniſs prüfend darzulegen,
hätte füglich durch etliche ihm ſehr geläufige und dem
Titel der Schrift beygeſetzte Ausrufungszeichen die
lange Recenſion erſparen, oder, wenn es ihm gefiel
ein Wort zu reden, alles mit einem Orakelſpruche ab-
thun können. Denn, da er bekennt, daſs Sextus den
Plotin oder Schelling vom Standpunkte der gemeinen Lo-
gik aus gründlich und ſcharfſinnig widerlegt habe; ſo iſt
das Abgedroſchene: Sextus ſteht nicht auf dem Stand-
punkte des Schellingiſchen Abſoluten, – ein Urtheil,
worin der Rec. ohne Gründe ſich nimmt, was mit
Gründen Sextus beſtritten hatte – der ganze Inhalt
der Recenſion. Ich beneide ihn gar nicht um den
Vorzug des Lebens im Abſoluten, und will ſeine Ruhe
nicht durch die Bemerkung ſtören, daſs, wenn er das
Denken wegen des demſelben eigenen poſitiven Unver-
mögens im Erkennen, mittelſt einer groben Verwir-
rung, aueh als negatives Kriterium, welches den Wi-
derſpruch weghält, (denn mehr verlangt Sextus nicht)
von der Erkenntniſs des Abſoluten ausſchlieſst, ſich
gar nicht abſehen laſſe, wie er eine daſſelbe betreffen-
de Recenſion habe ſchreiben können; daſs er ſo gut
als Plotin, der unendlieh ſchülerhafte Schüler Schellings,
wie er ihn nennt, ſein Abſolutes von der Logik befan-
gen zeige, indem er zugiebt, daſs man durch Ausein-
anderſetzung. (Analyſe alſo oder Denken) des Wiſſens
auf das Abſolute (das man alſo nicht vorausſetzen darf)
kommen müſſe. Mit einem ſolchen Manne habe ich ei-
gentlich gar nichts zu reden. Wir verſtehen einander
nicht. Er ſieht mich für einen Blinden, für ein Kind
an, und vertheidiget einen gerügten Fehlſchluſs Schel-
lings durch die Erklärung: daſ in mir eine gänzliche
Vernichtung deſſen, was ich bisher gedacht und gelernt
habe, und eine vollkommene Wiedergeburt in der inneren
Welt erforderlich ſey, um mich eines Beſſern zu überzeu-
gen. Er ſpricht mir das vernünftige Erkenntniſs ab,
ertheilt mir aber noch zum Troſt die Offenbarung, daſ
"ir die ſelige Erkenntniſ noch vorbehalten ſey, durch wel-
pfungen war der ſchülerhafte Plotin ſo gut Meiſter als
der Rec. Die peremtoriſche Antwort, mit der Sex-
tus ſeine Unterredungen mit Plotin ſchloſs, nur etwas
verdeutlichet, ſey ihm hier angeboten. Inwiefern er
meine Vernunft in Anſpruch nimmt, bin ich berechti-
get, ſeinen Verſtand in Anſpruch zu nehmen. Wenn
er mich fär ein Kind am Geiſte, nach Schelling ſo viel
als blödſinnig, erklärt, ſo bleibt mir nichts, als ihn
für wahnſinnig zu erklären. Das gilt denn zwiſchen
allen Plotinuſſen und Sextuſſen. Die ganze Gelehrten-
Republik verwandelt ſich ſonach in Bedlam, worin
zwey Menſchenclaſſen, die von keinem beiderſeits an-
erkannten Geſichtspunkte ausgehen, einen nie zu be-
endigenden Kampf beſtehen. Allein zu unſerm Glücke
hat der gemeine Verſtand über Bedlam das Richter-
amt. Wer hier den Proceſs verliere – die, welche
den gemeinen Verſtand als Text der Philoſophie zum
Grunde legen, oder die, welche über die Proſa deſſel-
ben mit einem poetiſchen Flug, der dem Rec. Philoſo-
phie heiſst, ſich hinausſetzen, kann gar keine Frage
ſeyn. Damit aber der Rec. ſieht, daſs ich's herzlich
gut mit ihm meyne, würde ich nicht Bedlam's Hölle,
ſondern eine Art von Fegfeuer für ihn und ſeines Glei-
chen, weil ich ſie ihrer Menſchheit halber für erlösbare
Geiſter halte, oder, nach Lichtenberg (Hogartiſcher
Kupferſtiche dritte Lief. S. 349.), ein Neutralitätsland
zwiſchen dem poetiſchen Bedlam und der proſaiſchen
Welt ausmitteln, wo jeder nach Luſt Welt und Gott
für ſich ſeyn, und die Welt auſser ſich behohnlächeln
dürfte. Dazu gehörte denn auch eine eigene allgem.
Liter. Zeitung, um ſich über alle Fächer der Literatur
auszuſprechen. In einer andern als von ihr und für
ſie conſtruirten Literaturzeitung iſt dieſe Caſte gar
nicht competent, ein Urtheil zu fällen. Übrigens ſey
ihnen erlaubt, frey herumzugehen, ſofern ſie mit hei-
liger Liebe in die Anſchauung des Ewigen vertieft und un-
ſchädlich ſind. Sobald ſie aber jener heiligen Liebe
wegen andere kratzen, werfen oder ſchlagen, weg
dann mit ſolchen Bedlamiten in ihre Cellen! (l. c. 8.
Platte. N. 54. 55.) Der Himmel verhüte es, daſs die-
ſes Urtheil meinen Rec. nicht treffe ! Wenn er mich
beſchuldiget, daſs ich mich äuſsern Dingen ganz über-
liefert habe – oder ein ſchlechter Menſch ſey, ſo iſt
dieſs vom ethiſchen Fichte an bis auf dieſen heiligen Re-
cenſ eine hergebrachte Ungezogenheit der Schule.
Wenn er aber auſser ſeiner intoleranten Schulſprache
meine Ehre zerkratzt, indem er mich einen gewandten
Sophiſten nennt, der es künſtlich darauf angelegt habe, die
Lehre des Abſoluten bey meinen Landsleuten – den Bigor-
ren ſowohl als Aufgeklärten – in zweifelhaften Ruf zu
bringen – bey jenen nämlich in den der Irreligioſität, bey
dieſen in den der Schwärmerey – ; welchen Namen und
Platz verdient denn wohl dieſe poetiſche Unterſchie-
bung, einer ſehr boshaften und niederträchtigen
eke (ſey es auch erſt in jener Welt) mir das Weſen des Abſicht? Fr an z. B. e r g,
Bwigen aufgeſchloſſen werden ſolle. In ſolchen Abtrum- Profeſſor.
–
LITERA-
----- 158 / 638 -----
ause im
-.
-
L 1 T E RA R I S C H E AN A LE K T E N.
Einige B e n er k um gen
- 2ZZ
N. 35. der A. L. Z. 1805.
In der Recenſion der Connaiſſance des tems werden
einige, die alte Aſtronomie betreffende, Unterſu-
chungen angeführt, über welche ich mir in Bezug auf
meine Geſchichte der Aſtronomie bis auf Eratoſthenes ei-
nige Bemerkungen erlaube.
Da man über die abſolute Gröſse des Stadiums,
und folglich auch über Eratoſthenes Beſtimmung des
Umfangs der Erde ſo ungewiſs iſt: ſo muſs unſtreitig
jede neue Angabe willkommen ſeyn. Die neue fran-
zöſiſche Meſſung der groſsen Pyramide und die Ver-
gleichung mit der des Plinius iſt alſo wichtig. Nach
derſelben wäre der Fuſs des Plinius = 0,26349 Métr.
oder auf das alte franzöſiſche Maaſsreducirt = 0,81 1 138
Fuſs, alſo um 0,096 kleiner als der römiſche, oder
o, 13 ... als der griechiſche noch am Kapitol vorhan-
dene Fuſs, welchen ich zum Grunde gelegt habe. Da-
durch wird das römiſche Stadium 5o6,9 und das grie-
chiſche 486,6 pariſer Fuſs; ſtatt daſs ich für jenes
567,27, und für dieſes 566,8 annehmen muſste. Era-
toſthenes hätte ſonach den Halbmeſſer der Erde unge-
fähr 20 Meilen für unſre jetzige Beſtimmung zu klein
angenommen. Bey den alten Aſtronomen erweiterte
ſich der Umfang des Himmels nur mit den verfeiner-
tem Kenntniſſen, und die Erde wurde in eben dem Ver-
hältniſſe kleiner, immer aber erſchien ſie noch grö-
ſser, als ſie nach unſern Begriffen ſeyn müſste. Der
angegebene Unterſchied zwiſchen dem Fuſse am Ka-
pitol und den des Plinius, konnte leicht einer fehler-
haften Meſſung der Römer zuzuſchreiben ſeyn. Die
Möglichkeit davon zeigen nicht nur alle alte Beobach-
tungen überall, ſondern das neuere Beyſpiel von Ric-
cioli beſtätigt dieſelbe, welcher das Maaſs am Kapitol
um c,055 zu groſs annimmt. Hätte Plinius wirklich,
wie behauptet wird, ägyptiſches Maaſs gemeint, ſo
würde er gewiſs nicht unterlaſſen haben, daſſelbe an-
zugeben - ſo ſorglos er auch ſonſt compilirt.
Noch weniger möchte ich aber auf die ſo genaue
Uebereinſtimmung dieſes Reſultats mit Eratoſthenes
Meſſung ein Gewicht legen. Solche Erſcheinungen ſind
in der alten Aſtronomie gewöhnlich nur Zufall. Das
ägyptiſche am Nilometer auf der Elephanteninſel noch
vorhandene Maaſs ſoll nämlich genau den Fuſs des Era-
oſthenes darſtellen, und dieſer dem des Plinius gleich
feyn, weil ein Grad = 7oo Stadien unter den Wen-
dekreiſen o826 Métr., ein Stadium alſo = 158,823
Métr., und ein Fuſs = o,26387 ſeyn würde. Wenn
m: n Eratoſthenes Fehler, die nicht auf ſein Talent,
forderu auf Zeit und Hülfsmittel kommen, richtig be-
urt heilen will, ſo kann man nicht aus ſeinen Reſultaten
der Fuſs ſuchen; ſondern man muſs die wirkliche
Weite zwiſchen Alexandrien und Syene 7°, 44“, 16“,
welche er 50oo Stadien gleich ſetzte, zum Grunde
legen. Dadurch kommen 646 Stadien auf einen Grad,
und dieſer giebt unter den Wendekreiſen ein Stadium
= 171,557 Métr. und den Fuſs = 0,28593 Métr. oder
o,8802 pariſer Fuſs, wodurch die Uebereinſtimmung
mit dem Fuſs des Plinius wegfällt. Eratoſthenes ſelbſt
fand den Umfang 250.ooo Stadien, alſo nur 694F auf
einen Grad. Um eine runde Zahl, nämlich 7oo Sta-
dien zu erhalten, nahmen ſpätere Schriftſteller, wie
Vitruv, Plinius, Cenſorinus und andere 252ooo dafür
an. Ein neuer Beweis, wie wenig ſorgfältig man bey
ſcheinbaren Kleinigkeiten war.
Das Alter der ägyptiſchen Thierkreiſe ſetzt Vis-
conti in das erſte Jahrhundert der chriſtlichen Zeit-
rechnung. Eine ähnliche Vermuthung habe ich in
meiner Schrift geäuſsert, und mich nachher durch die
Abbildung ſelbſt noch mehr überzeugt, daſs man durch
die unbeſtimmte Zeichnung, auch wohl durch die Feh-
ler der Beobachtung leicht um einige Jahrhunderte un-
gewiſs bleiben kann, daſs ſich alſo auch die Meynung
von Klügel und la Lande, welche denſelben ein Alter
von 3ooo Jahren geben, gut vertheidigen läſst. Durch
kein Beleg wird fich aber die Bemerkung rechtfertigen
laſſen, daſs Eudoxus nicht ſelbſt beobachtet habe, und
daſs die Griechen den Stand der Geſtirne ſtets nach
einem und demſelben Modell aus dem 12ien oder 13ten
Jahrhundert vor Chriſti Geburt abgebildet hätten. Ich
bin überzeugt, daſs ein vorurtheilsſreyes Studium der
Quellen und der alten mangelhaften Beobachtungsar-
ten alle Unvollkommenheiten leichter und nützlicher
erklärt, als alle Hypotheſen, und uns in der Geſchichte
der Aſtronomie, die mit der allgemeinen Geſchichte
der alten Zeit ſo viele Berührungspuncte hat, denſel-
ben Gang des menſchlichen Geiſtes zeigt, den man
in andern Wiſſenſchaften wahrnimmt. Es iſt mir da-
her auch angenehm, daſs Klügel im aſtronomiſcher
Jahrbuche 1806 eben die Regeln der alten Beobach-
tungsart annimmt, die ich in meiner Schrift weiter
auseinander geſetzt habe.
Meiningen.
Scha« back.
Bemerkung zum Intelligenzblatte 1804.
Num. 204.
Bey der Uebertragung der Frequenz der einzigen
portugieſiſchen Univerſität zu Coimbra in verſchiede-
rie öffentliche Blätter wird über die gering° Zahl der
Theologie Studierenden die Bemerkung gemacht, daſs
ſich dj aus auf den Geiſt der Zeit ſchlieſse" laſſe.
Man hat aber dabey vergeſſen - daſs es den Theologie
Sjierenden erlaubt iſt, ihren Curſus in den für ſie
beſtimmten Seminarien zu vollenden. - 7" -
----- 159 / 638 -----
46
466
-
G ENZ B. LATT
I N T E L LI
de r
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N U. nn.
58.
M it t w o c h s den
T, IT ER A RI SCHE
I. B. i b l i o t h e k e n.
UÄ das in mehrern Journalen neuerlich öfters er-
wähnte Bamberger goldene Manuſcript in der Biblie-
thek des Domkapitels zu Bamberg, hat der Herausge-
ber der Bamberger Zeitung, Hr. Gley, in der gedach-
ten Zeitung eine ausführliche Nachricht bekannt ge-
macht, wovon wir hier das Weſentliche mittheilen.
„ Das Bamberger Manuſcript enthält eine Para-
phraſe der evangeliſchen Geſchichte in poetiſcher
Schreibart des älteſten ſächſiſchen Dialeets, aus dem
9ten Jahrhunderte. Bisher war es bloſs – unter dem
Namen Cottoniſche Harmonie der Evangelien, Harmo-
min evangelica cottoniana, bekannt, weil man nur das
einzige Manuſcript davon zu beſitzen glaubte, welches
ſieh in der Bibliothek zu Oxford in England unter den
cottonianiſchen Handſchriften befindet. Hickes und
Nierup haben Auszüge daraus geliefert. – Ich be-
ſuchte die reichhaltige Bibliothek des Domkapitels zu
Bamberg am 2. Octbr. 1794; den ſchönen Tag werde
ich nie vergeſſen. Unter den koſtbaren Ueberbleib-
ſeln deutſcher Kunſt, welche ich dort antraf, zog ein
ehrwürdiges Manuſcript in 4to meine Aufmerkſamkeit
beſonders auf ſich; beym erſten Durchblättern hielt
ich es an den Schriftzügen für ein Product des 8ten
oder 9ten Jahrhunderts, und, nach den wenigen Wor-
ten, die ich hie und da vorn Inhalte verſtand, ſollte
es in der alt-frank-theotiſchen Sprache geſchrieben
ſeyn. Ich fand gleich darin manches ähnliche mit den
Denkmalen der alten deutſchen Sprache, welche ich
erade damals aus Schilter las, vorzüglich aber mit
Ortfrid. Ich hatte dieſen neuen Bekannten gleich ganz
liebgewonnen. Ich betrachtete ihn als einen Franken,
welcher vor tauſend Jahren vielleicht in der Stadt ge-
lebt hatte, wo ich mich befand, und der nun aus den
interirrdiſchen Gefilden auſſtand, um mich mit den
Sitten, mit der Sprache ſeiner Zeitgenoſſen bekannt
zu machen. Ich beſuchte ihn öfters, und wurde bald
beſſer mit ihm bekannt. Ich fühlte, da ich unſern
Franken las, ein gewiſſes Feuer, welches ich nie be-
merkte, wenn ich den ſchleppenden Ottfried las; auch
ſchien mir der erſtere mehr ausgeſucht und reicher
in Ausdrücken; jeder Satz hatte mehr Rundung und
die ganze Sprache klang mir weit lieblicher u. ſ. w.
Mir fielen im Bamberger Codex einige Stellen auf,
1oten A pr i I 1 8 o 5.
N A C H R I C H T E N,
welche Schilter aus Hickes, und dieſer aus der ſo-
genannten Harmonia evangelica cottoniana anführte. Ich
wollte Hickes gleich leſen; er war aber in keiner Bi-
bliothek im Bambergiſchen zu haben. Nach vielem
vergeblichen Schreiben erfuhr ich, daſs er ſich in
Nürnberg in der dortigen Stadtbibliothek befände. Ich
reiſte gleich dahin, und fand wirklich in Hickes ganze
Abhandlungen über die ſogenannte Cottonianiſche Har-
monie und ganze Stellen aus derſelben gezogen, wel-
che mir mit unſerm Manuſcript ganz ähnlich zu ſeyn
ſchienen. Ich ſchrieb alles, was ſich darauf bezog,
ab, verglich es nach meiner Zurückkunft mit dem hie-
ſigen domcapitliſchen Manuſcript fleiſsig, und fand
zwiſchen der Bamberger und der engliſchen Hand-
ſchrift die vollkommenſte Ähnlichkeit. Meine Freude
darüber war deſto unbegränzter, da ich von Hikes
gelernt hatte, unſer Manuſcript nach ſeinem wahren
Werthe zu ſchätzen. - Die Handſchrift, ſchreibt der
engliſche Schriftſteller, welche wir in der Oxforder
Bibliothek unter dem Namen Harmonia evangelica be-
ſitzen, enthält im Dichtergewande eine Paraphraſe .
der heiligen Bücher, welche zu den älteſten Frank-
Theotiſchen gehört. Einige ſchreiben ſie einem An-
gel- Sachſen zu, welcher zwiſchen 6or – 793 gelebt
hätte; denn in dieſem Zeiträume ſprachen die Angel-
Sachſen das Frank-Theotiſehe, welches ſie aus Ger-
manien nach Britannien mitgebracht hatten. Meine
Meinung iſt aber vielmehr, ein Franke, welcher zur
Zeit Kaiſers Karl des Groſsen gelebt haben mag, wer-
de unſre Harmonie geſchrieben haben. Der Verfaſſer
davon mag aber ſeyn, welcher er immer will, ſo lege
ich auf dieſes goldene Buch einen unſchätzbaren Wert ;
daſſelbe übertrifft weit die übrigen in Frank-Theoti-
ſcher Sprache geſchriebenen Werke, an Reichthun,
Fülle des Ausdrucks, an Rundung des Satzes und an
Würde des Stils; wenn ich ſeine ächt altdeutſche
Schreihart betrachte, ſo räume ich ihm, gleich nach
dem ſilbernen Kodex (von Ulphias), den erſten Rang
vor allen übrigen Werken der nördlichen Volker ein.
So viel ich weiſs, beſitzen wir kein andresrhythmiſches
Gedicht in der altfränkiſchen Spraahe. Darin koma-
men die fünfſylbigen Verſe, im Anfange mit einem
Daktyl, deren ſich die Angel - Sachſen ungemein er-
freuten, ſehr häufig vor. Man bemerkt überall den
Bau, den Gang und das Sylbenmaſs, welche dieſer
(3) M Vers-
----- 160 / 638 -----
467
68
z,
- - I
Versart ganz eigen ſind. Wir nennen in England dieſe
Handſchrift das Buch Canuts, vermuthlich weil ſie,
einer alten Sage nach, zum Gebrauch dieſes Königs-
da er von Dänemark nach England kam, und dieſe
Inſel eroberte, verfertiget wurde.“ – Nun war
ich mit dem Inhalte und dem Werthe unſeres Ma-
nuſcripts etwas genauer bekannt; ich bat um die
Erlaubniſs, es abſchreiben zu dürfen, welches mir
gegen das in der Bibliothek eingeführte Herkommen,
geſtattet wurde. Ich benutzte, ſo gut ich konnte,
den ausgegrabenen Schatz; das Manuſcript wurde
überfetzt, ein jedes in demſelben vorkommende Wort
nach alphabetiſcher Ordnung gereihet und ſomit ein
kleines Lexikon mit einer Grammatik verfertiget, wel-
che ſich bloſs auf unſer Manuſcript bezogen. Im Jah-
re 1799 wurde in der Bamberger Zeitung Bericht von
dem Geſchehenen abgeſtattet und eine Stelle aus dem
Manuſcript herausgegeben, welches – wenn man den
Briefen trauen darf, welche Reinwald, Adelung-
Nierup, Oberlin, Kinderling, der Verfaſſer von der
Zeitſchrift Bragur und andere Gelehrte deſswegen
ſchrieben – dem deutſchen gelehrten Publikum nicht
ganz unangenehm war. Dieſer erſte Verſuch
lieferte aber den Beweis, daſs es dem Finder des Ma-
nuſcripts , welcher erſt in ſeinem 3oſten Jahre die
deutſche Sprache zu buchſtabiren angefangen hatte,
zwar nicht an gutem Willen, wohl aber an Kräften
und an andern Hülfsmitteln fehlte, um ein ſölches
Werk gehörig zu benutzen. Einer dieſer eben erwähn-
ten Gelehrten, welcher ſeit langen Jahren mit der
Sammlung altdeutſcher Denkmale und mit ihrer Ausle-
gung und Entzifferung ununterbrochen beſchäftigt war,
bot ſich gefällig an, ſein Führer zu ſeyn. Man ſchickte
ihm die Abſchrift des Manuſcripts, welche er für ſehr
diplomatiſch genau erklärte. Vor allem erſetzte er aus
dem engl. Manuſcripte die wenigen im Bamberger Co-
dex fehlenden Stellen, worauf er die Ueberſetzung und
die Sprach- Erläuterungen bearbeitete. Beide ſind ſo
ausgefallen, wie man es von einem, mit ſo vielen
Kenntniſſen und ſo vielen Hülfsmitteln ausgerüſteten
TManne erwarten konnte; ſeine Arbeit würde hoffent-
lich die Wünſche des Publikums befriedigen. – Man
gab endlich im Jahre 18or., während dieſes vorgieng,
dem hieſigen Domkapitel Nachricht von allem, was in
der Sache geſchehen war; man bat um die Erlaubniſs,
das Manuſcript mit deſſen Ueberſetzung u. mit Erläu-
terungen herausgeben zu dürfen. Die Sache ſoll zwar
mit Beyfall aufgenommen worden ſeyn; man fand
aber dabey, wie es hieſs, groſse, wichtige Bedenk-
lichkeiten, deren Reſultaten man ſich nicht ausſetzen
wollte. - Es iſt ſicher zu erwarten, daſs unſer Er-
lauchter Regent, daſs Seine Regierung, deren Beſtreben
immer dahin geht, die Gränzen der Kunſt und der
Wiſſenſchaften in den bayriſchen Staaten zu erwei-
tern - daſs der würdige Chef der Provinz, welchen
alles, wodurch der Flor der fränkiſchen Fürſtenthü-
mér befördert werden kann, ſo nahe am Herzen liegt,
die Sache, wenn ſie wieder in Vorſchlag käme, nach
ganz andern Anſichten betrachten würden Maximili
an Geiſt iſt dem deutſchen Publikum Bürge dafür, daſs
der allgemeine Wunſch bald erfüllt werde. – Das
Original-Manuſcript iſt nach München geſchickt wor-
den; zuvor aber hatte die oberſte Landesſtelle eine di-
plomatiſch genaue Abſchrift davon verfertigen laſſen,
welche in der hieſigen öffentlichen Bibliothek liegt.
Das Original Manuſcript beſteht, ebenſo wie die geme-
dete Abſchrift und auch jene des Finders, aus 74 Per-
gament-Blättern in groſs 4te und jede Seite aus 24 Zei-
len. Das ganze Manuſcript läuft ohne irgend eine Ab-
theilung in Kapitel oder in Verſe, ohne Komma und
Semikolon, ſelten mit einigen Punkten, ununterbro-
chen fort. Der Finder hatte ſich eine dritte Abſchrift
verfertiget, welche, nach der Art der heiligen Bü-
cher, in Kapitel und Verſe eingetheilt iſt; nach dieſer
letzteren iſt die Ueberſetzung vorgenommen worden.
– In der ſicheren Erwartung, daſs die Landes-Re-
gierung die Herausgabe dieſes Werks nicht nur erlau-
ben, ſondern ſogar begünſtigen würde, hatte man feit
einigen Monaten einige vorläulige Verabredungen dazu
troffen. Sollte Freyhr. von Aretin in kurzer Zeit
dieſes ſelbſt veranſtalten wollen, ſo würde man es
nicht nur nie Freude ſehen, ſondern ihm ſogar, wenn
er es wünſchte, die Frucht einer zehnjährigen Arbeit,
ohne die geringſte Anmaſsung, liefern. Im entgegen-
geſetzten Falle glaubt man, bey ſeinem bekannten
Eifer für die Verbreitung von allem was ſchön und
nützlich iſt, bey ſeinen ausgebreiteten Kenntniſſen
und bey den Hülfsmitteln, welche ihm zu Gebote
ſtehen, auf ſeine reichhaltigen Beyträge ſieher rech-
nen zu dürfen. -
Hier eine kurze Probe: Kap. 21. Johanneſ mid iſt
iungarun gocef ambahtman. ler.de thea liudi langſamane rad.
het that ſie frume fremidin firina färletin men endi morc.
uuerk. he uuaſthar managumuliof godaro gumono. (Jo-
hannes der Diener Gottes mit ſeinen Jüngern lehrte
die Menſchen das ewige Heil, wie ſie Gutes thun - die
Sünde meiden, alles Unrecht und Merd; und hatte
vieler guter Menſchen Liebe.)“
Die koſtbare Sammlung merkwürdiger Manuſcri-
pte, welche Hr. von Dubrofsky, Ruſſiſcher Geſandt-
ſchafts-Secretair in Paris, beym Ausbruche der Re-
volution aus den dortigen Klöſtern und Archiven zu-
ſammen zu bringen und vom Untergange zu retten Ge-
legenheit gefunden hatte (ſ. Intell. B. d. A. LZ. 1894-
Nr. 77 – 79. 117.), ſind nunmehr ein Eigenthum des
Kaiſers und mit der groſsen kaiſerl. Bibliothek verei-
nigt. Hr. v. Dubrofsky iſt zum Collegienrath avan-
cirt, hat 15oco Rubel als rückſtändige Gage, 3ooo Ru-
bel jährlicher Penſion und 12oo Rubel Gage für die
Aufſicht über dieſe Manuſcripte erhalten.
-
Wiederauf-llung der geſtohlnen Antiken in der kaiſerli-
chen Bibliothek zu Parir.
Paris, den 15. März 18o5.
Sie werden bereits aus mehrern Nachrichten wiſ-
ſen, daſs die Haupttheilnehmer des Diebſtahls der An-
tiken in der National - jetzt kaiſerlichen Bibliothek er-
griffen, und die meiſten entwendeten Keºrº
- ey
----- 161 / 638 -----
469
47@
-
bey ihnen wiedergefunden worden. Freuen Sie ſich
jetzt mit uns! der groſse Sardonix Camée, die Apotheoſe
Auguſt vorſtellend, iſt letzten Sonntag wieder an ſeine
alte Stelle geſetzt worden; auch die Gondelförmige
Sardonyx - Vaſe, und ein ebenfalls längliches, Gondel-
förmiges Gefäß aus Praſem, ſind zu gleicher Zeit ZUI-
rückgekommen, ſo auch endlich ein von den Dieben
Ä Der Kelch vom Abbé Suger,
deſſen eigentliches Gefäſs aus einem präehtigen antik
gearbeiteten Sardonyx beſteht, iſt nach England ver-
kauft worden. Die Krone des Agilulfus, ſo wie die
Einfaſſung der groſsen Camée und das Fuſsgeſtelle der
prächtigen Sardonyx - Vaſe aus S. Denys (genannt le
Vº/e der Prolemées) ſind eingeſchmolzen; allein man
hat bey den Dieben noch die von dem Einſchmelzen
herkommenden Gold u. Silber-Klumpen gefunden, wel-
che dazu dienen werden, neue Einfaſſungen u. Fuſsge-
ſtelle in beſſerm Geſchmack machen zu laſſen; auſser-
dem hat der groſse Camée einen hölzernen blau, gelb
u. roth angeſtrichenen Rahmen. Ich habe Ihnen ſchon
geſagt, daſs der Hauptdieb Charlier ſich ums Leben
gebracht hat: allein das wie iſt ſonderbar genug, und
ſein Tod muſs ſchmerzlich geweſen ſeyn. Er ver-
ſchlang nämlich ſo viel Paſtete und trank dazu ſo viel
Branntewein, daſs er an einer Indigeſtion ſtarb. Vor-
her hatte er ſchon verſucht, ſich durch Kohlendampf
au erſticken. Sonderbar iſt es, daſs man auch zwey
Aſſociés der Diebe erwiſcht hat, welche nicht den
Diebſtahl mit begehen halfen, ſondern von den Die-
ben erſt nach begangenem Diebſtahl mit in das Inter-
eſſe gezogen wurden, um Mittel ausfindig zu machen,
die geſtohlnen Sachen über die Gränzen zu ſchaffen;
ſie ſitzen auch feſt. Es ſcheint, der Prozeſs werde
bald beginnen. Der Camée und die übrigen Gegen-
ſtände wurden vom Hn. v. Semonville aus Holland mit
zurückgebracht. JV »
II. Todesfälle. -
Am 26. Deebr. 1804 ſtarb zu Ansbach einer der
erſten Virtuoſen auf dem Fagot, Andr. Gottl. Schwarz,
Kammermuſikus bey der ehemaligen Kapelle des letz-
ten Markgrafen von Ansbach - Bayreuth, vorher Mit-
glied der Würtembergiſchen Kapelle zu Stuttgardt, in
Sºſen Jahre ſeines Alters. Von ſeinen Kunſttalenten
ſ. Meuſels Miſc. artiſt. Inh. Heft 23. u. 27.
Am 12. März 1895 ſtarb zu Leipzig Joh. Gorf.
Grohmann, ſeit 1794 deſignirter auſserordentl. - Prof.
der Philoſophie, im 44ſten Jahre ſeines Alters
Am 29. März ſtarb zu Nürnberg Joh. David Schied-
mayer, Fürſtl. Brandenburgiſcher Hof-Inſtrumenten-
"macher, ein Künſtler, der das Fortepiano auf mehr
als eine Art vervollkommnet hat, und deſſen Arbei-
Än und auſser Deutſchland ſtark gefucht u. heuer
bezahlt wurden, in ſeinem 52ften Lebensjahre. Vergl.
Meuſels Miſc. artiſt. Inh. Heft 14. s.of.
Z" Grefeld ſtarb am 23ſten März der Prior Jacob
Hººge", ein edeldenkender und verdienſtvoller Mann,
der ſich durch mehrere Schriften bekannt gemacht
hat. Er war hierher gekommen, um ſeine Freunde
zu beſuchen.
Die Univerſität zu Würzburg hat vor kurzem bald
nach einander zwey ihrer vorzüglichſten Lehrer ver-
oren. Bald nach Fiſcher (ſ. Int. Bl. N. 50.) ſtarb am
24ſten März Joſeph Nicolaus Thomann, Dr. der Medicin
und ordentl. Prof. der medic. Klinik u. ſpeciellen The-
rapie, erſter Julius-Hoſpitalarzt u. ſeit 1803 Kurpfalz-
bayerſcher Medicinalrath, erſt 41 Jahr alt.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Prof. Georg Lorenz Bauer zu Altdorf hat zwar
-
den Ruf als Prof. der bibliſchen Exegeſe und der nor-
genländiſchen Sprachen nach Heidelberg erhalten und
angenommen (wie im Int. Bl. Nr. 41, S. 33c. gemeldet
worden); er bleibt aber nun auf ſeinem bisheriger Po-
ſten, nachdem man ihm eine Zulage von 2oo Gulden
und die Verlegung der Univerſität von Altoorf nach
Nürnberg, welche er hauptſächlich mit betreibt, ver-
Iprochen hat. - .
An die Stelle des am 21ſten Febr. d. J. verſtorbe-
nen Profeſſors der Aſtronomie und höhern Mathematik
auf der Univerſität zu Würzburg, Hn. Joh. Nepomuk
Fiſcher's, iſt der ehemalige Benediktiner von Ottobeu-
ren u. bish. Prof. der Mathematik auf der Univerſität
zu Salzburg, Hr. Ulrich Schiegg, ernaunt worden.
Hr. Prof. Deutſch zu E largen geht als ordentl Pro-
feſſor der Entbindungskunſt u. Thierarzneykunde nach
Dorpat, mit dem Charakter eines ruſſ. kaiſ. Hof aths
und 2oºo Rubeln Gehalt.
Der bisherige Kammeraffeſſor Hr. Woyda zu Stet-
tin, bekannt durch mehrere politiſche Schriften und
Reiſebeſchreibungen, iſt als Kriegs- und Domainen-
Rath bey der Kammer zu Kaliſch angeſtellt worden.
Der zeither bey dem königl. preuſs. niederſächſ.
Ober-Bergamte in Rothenburg an der Saale angeſtellte
Oberſteiger und Markſcheider gehülfe, K. HV. Bübert,
bekannt durch die 1796 herausgegebenen Tafeln für
Markſcheider, Waſſerbaumeiſter u. ſ. w. dem 1796
die Hälfte des von der Akademie zu St. Petersburg
über das Maſchinenweſen - ausgeſetzten Preiſes zuer-
kannt wurde, geht als Fürſtlich Auhalt- Berenburgi-
ſcher Bergmeiſter (mit Anfang des Monats April)
nach Neudorff bey Harzgerode.
Hr. Johann Chriſtian Friedrich Harles, auſseror.
dentl. Prof. der Medicin zu Erlangen, hat ſich durch
ſeine Schrift über das gelbe Fieber mehrere Beloh-
nungen erworben. Erſt machte ihm die Fränkiſche
Kreisgeſandtſchaft zu Nürnberg ein Geſchenk mit 25
Karolinen, alsdann der Kaiſer von Ruſsland mit einem
brillantenen Ring und neuerlich, wie ſchon gemel-
det worden, der Erzherzog Karl von Öſterreich mit
einer goldenen Doſe.
LITERA-
----- 162 / 638 -----
47R -
472
Ss- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung
erſcheint nächſtens und zugleich mit dem franzöſiſchen
Originale eine deutſche Ueberſetzung der -
Nouvelles Helvetiennes, par Mr. M*****. Paris
I8O5. I2. - -
welches zur Vermeidung aller Colliſion hiermit ange-
zeigt wird. Zürich, den 23. März 1805.
Orell Füſsli u. Comp.
.
Nächſtens erſcheint in meinem Verlage: -
Kilian, ich komme wieder oder meiner Frauen teirk-
liche Erſcheinung nach ihrem Tode, eine wahre Ge-
ſchichte: item Aufzählung der Abenteuer, die mir,
meinen Hunden, meinem Freunde dem Advocat Krumm-
finger und noch mehreren Freunden dabey ge
meiſt einem Glaubensbekenntniſſe über die Möglichkeit
der Wiedererſcheinung nach dem Tode, von D. Kilian
Zebedäus Spitznagel, nicht unrühmlich bekanntem
Verfaſſer mehrerer Schriften aus allen Zweigen einer
Philoſophie, die weder das Komiſche der Schlegel-
fchen, noch das Anmaßliche der Kantiſehen, noch das
Unhaltbare der “ Schale hat. Aus ſeinen
Nachlaſſ herausgegeben von dem Verfaſſer der
Aurora Fortuna.
Diejenigen, die mit der Erzählungsart des Hn. Ad-
vocats Döhnel bekannt ſind, brauche ich nur auf ſie
zu verweiſen und zu verſichern, daſs auch hier der
Verfaſſer allen Witz aufgeboten hat, um ſeine Leſer
zu unterhalten. Der mit des Verfaſſers Darſtellungs-
art unbekannten Leſern hingegen verſichere ich, daſs
ſie hier für die Unterhaltung volle Befriedigüng finden
werden; daſs aber auch dieſs Buoh keine Privatſatyre
ſey, ſondern allein den Zweck habe, Aberglauben und
excentriſche Schwärmerey zu verhindern - und das
wahre Ächte und Gute zu befördern; zugleich aber
auch als ein unterhaltender Roman geleſen werden
kann. Zwickau, im März 1895. - -
Friedrich Schumann.
-*,
Ueber das gelbe Fieber in Livorno ſind daſelbſt
ganz neuerlich fölgende beide wichtige Schriften her-
Äusgekommen, und erſcheinen in einigen Wochen in
deuſcher Ueberſetzung von Hn. Dr. He u n rs th bey
Breitkopf und Härtel in Leipzig . . .
Gºetaio Pallsni's (Profeſſors und angeſtellten Arztes
bey der königl Hetruriſchen Sanitäts-Deputation
zu Piſa), Aleciciniſche Beobachtungen über das zu
Livorno herrſchende gelbe Fieber - als Leitfaden für
die zu den Geſchäften im neuen Sicherheits-Ho-
ſpital zu St. Jacob beſtimmten Aerzte.
C. Alexis Lacofles (Arztes bey der italiäniſchen Ar-
- mee, vormaligen erſten Arztes bey der Armee
L 1 T e KA R 1 s c H k AN z E I G e N.
von St. Domingo) Hiſtoriſche Abhandlung über das in
September, October und November 1804 herrſchende
Fieber zu Livorno.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
In Duisburg ſtehen folgende Werke um beyga-
ſetzte niedrige Preiſe zum Verkauf: –
I) Annales eccleſiaſtici auctore Caeſ. Baronio vna cum
Critica hiſtor. chronologica Ant. Pagii. Luccae 1738
– 1740. 19 Bände in Fol. 34 Rthl.
2) Apparatus annalium eccleſ. Baronii et Pagii. Luccae
174o. - I Rthl. 16 gr.
3) Annales eccleſiaſtici ab an. 1598 auctore Odor. Ray-
naldo c. not. crit. Manſi. Tom. I–IV. u. VI – XV.
Luccae I747. Der VI. Tom. fehlt. 12 Rthl.
4) Index vniuerſalis in Baronis Pagi et Raynaldi anna-
les. Luccae 1757. 3 Bände. 3 Rthl. 16 gr.
Wer dieſe Werke, welche alle ganz neu in engl.
Band gebunden ſind, zuſammen nimmt, erhält ſie
- für 44 Rthl.
5) Barnagii (Sam.) annales politico eccleſiaſt. a Caeſ.
Auguſto ad Phocam vsque. 3 Tomi. Fol. Rotterd. 17o6.
ungebunden 5 Rthl.
6) Antiquitates ſacrae et ciuiles Romanorum explica-
tae et commentarii hiſtor. mythol. Antiquar. in mo-
numenta varia auctore M. A. V. N. cum 83 tab. aen.
- Fol. Hagae 1726. 3 Rthl. 8 gr.
7) Puffendorf (Sam.) de rebus geſtis Friderici Wilhel-
mi Magni commentar. Fol, Lipſ. 1733. ungebunden
I Rthl. 4 gr.
8) Limborch theologia chriſtiana ed. nouiſſ. Amſt. 1735.
Fol. ungeb. - r Rth I.
9) – - commentar. in acta epiſt. ad Rom. et Hebr.
----
Baſil. 1740. Fol. ungeb. I Rth].
Io) Gothaiſche Gelehrte Zeitung 178I - 1788. Ä
4 Kth 1.
11) Joſ Lanzoni opera omnia medico-phyſica et phi-
- lologica c. vita autoris. 3 Tomi. 4. Lauſannae 1738-
* - - I Rthl. 4 gr.
12) Allgemeine Deutſche Bibliothek, 1. bis 33ſte Band-
1. Berlin 1765–78., nebſt Anhang z. I - 12 B. 2 B-
und zum 13–24 B. 3 Abtheil. broſchirt : 9 Rth-
13) – – 53–58 B. u. Anh. zur 37–52 B. 3ººº-
4te Abtheil. - - - - 2 Rthl.
I4) – – 83 – 118 B. nebſt Anhang zum 53 - 86-
5 Abtheil. Es fehlen aber hierbey folgende Stücke:
-, 84 B. 1 St. 86 B. 2 St. 89 B. 1 St. 94 B. 1 St. 95 B-
98 B. 1 St. 99 B. 1oo B. 2 St. 1 1 1 B. 1 S. 3 B 2 St-
115 B. 1 St. u. 116 B. 1 St. vorhanden ſind 63 Stºck-
- * . 5 Rthlr.
Dieſe Bücher werden gegen baare Bezahlung in Preuſs-
Courant erlaſſen. Auswärtige Liebhaber können ſich
in frankirten Briefen an Hn. Dr. u. Prof. Grimm, oder
an die Univerſitäts-Buchhändler Hn. Bädecker"
Compagnie wenden. . - -
-
-- -
- - - - - - -
Y
----- 163 / 638 -----
473
474
I N T EL L I GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 59.
S on n ab e n d s de n I 3” April I 8 o 5.
1. Neue periodiſche Schriften.
Journal für Wiſſenſchafe und Kunſt
herausgegeben
U07.
J. J. Wº a g n e r
Prof. in Würzburg.
Bey Breitkopf und Härtel
in Leipzig.
NÄ in neuerer Zeit vielfache Verſuche ge-
macht worden, das Wiſſen zur Univerſalität und
Selbſtſtändigkeit zu erheben, die Unmöglichkeit des
Letzteren aber, welche verkannt worden, abſtruſe
Miſsgeſtalten hervorgebracht hat, welche ſich unna-
türlich dehnen und ſtrecken - um ſich über die Grän-
zen ihres Weſens hinauszutreiben; nachdem ferner
auch freye Spiele eines herrlichen Geiſtes unter den
Alten aus ihrer angemeſſenen Zeit und Subjectivität
herausgeriſſen,
zerrt worden, und dieſe Verzerrung noch auf ihre
ſelbſtleſ- Abenteuerlichkeit ſtolz thut: – ſo kann es
gar nicht befremden, daſs dem Publikum die Hoff-
nung einer endlichen Befriedigung durch Speculation
allmählig ſchwindet, und ſeine ſonſtige Theilnahme
an den Treiben der Philoſophen in Ekel überzugehen
anfängt.
Meine neueſten Schriften (das Syſtem der Ideal-
philoſophie, und die Schrift: von der Philoſophie und
Medicin) ſprechen ſtark genug meine Verachtung ge-
gen das gegenwärtige Treiben der Speculation aus,
und erklären deutlich, was ich an deren Stelle zu ſet-
zen für nöthig erachte, nämlich ein Organon, welches
als Syſtem allgemein anwendbarer Formeln den Orga-
nismus des Seyns und des Wiſſens darſtellen; dann
eine lebendige Wiſſenſchaft, welche ſich als Welt- und
Naturgeſchichte ausſprechen ſoll. Ich achte nun, daſs
die Darſtellung leider kein geringes Problem ſey, wel-
ches die Theilnahme aller aufſordert, denen der Tod
der Abſtraction verhaſst und das Leben der Wiſſen-
ſchaft ſelber erfreulich iſt. Um nun die Löſung jener
Aufgabe allmählig herbey zu führen, unternehme ich
das obengenannte Journal, welches durch philoſophi-
ſche, welt- und naturhiſtoriſche Anſichten und poeti-
ehe Darſtellungen ſeinem Ziele entgegen gehen ſoll.
L I TE RA R IS C H E A N z E 1 G
und mit ſpeculativer Willkür ver--
E N.
Jede Wiſſenſchaft hat hier Zutritt, in ſofern ſie das
Eigenthümliche ſpecieller Unterſuchung zurückläſst,
und bloſs die Anſicht hier niederlegt, die ſie für ir-
gend ein Gebiet des Wiſſens gewonnen hat. Meine
Sorge wird es ſeyn, einzelnen Anſichten ihre Bezie-
hung auf das Ganze zu geben, wo ſie der Verf. des
Aufſatzes nicht ſelbſt ausgeſprochen haben ſollte.
Meines Erachtens ſollte der Plan eines ſolchen
Journals die Wünſche aller vereinigen, die nicht in
einer beſonderen wiſſenſchaftlichen Einſeitigkeit ein-
gewurzelt ſind, und dieſes Journal könnte ſich um ſo
mehr zu einem längſt entbehrten allgemeinen Journale
der Deutſchen qualificiren, als darin einerſeits der po-
emiſche Gegenſatz der Parteyen keinen Tummelplatz
finden, und die Pedanterie einer für die Feſthaitung
erkünſtelter Anſichten erfundenen Kunſtſprache gänz-
lich vermieden werden ſoll. Alles Groſse iſt einfach,
und alle Armuth, die reich thun wil), künſtelt.
Ich kann bereits auf die Unterſtützung einiger Ge-
lehrten rechnen, welche die Achtung des Publikums
auszeichnet; unſer Kreis aber iſt nicht geſchloſſen,
und nimmt jeden gern auf, der in den Sinn und Geiſt
des Journals eingeht. Das Journal erſcheint in zwang-
loſen Heften von 6 bis 7 Bogen. Das erſte Heft, das
ich mit einer welthiſtoriſchen Anſicht der Wiſſenſchaft
und Kunſt eröffnen werde, erſcheint bald nach Oſtern,
und wird zugleich eine humoriſtiſche Skizze über das
Treiben der Philoſophen enthalten. Die folgenden
Hefte werden neben dem, was in obigem Plane ſchon
angedeutet iſt, auch Darſtellungen alter Philoſophenne,
die bisher verkannt worden, und zuweilen Ueberſet-
zungen aus den Alten liefern, die nicht bloſs Dolmet-
ſchungen ſind, ſondern Kunſtwerth beſitzen.
Im Vertrauen auf die Theilnahme des Publikums
an dieſem Unternehmen, wird der Verleger jedem
Hefte ein Intelligenzblatt beyfügen, das zu Bekannt-
machungen aller Art gegen Inſeratgebühren von 2 Gr.
ſächſiſch offen ſteht. Dieſe Beylagen ſollen aber den
Preis der Hefte nicht erhöhen.
Beyträge zu dieſem Journale werden an mich
oder an den Verleger eingeſandt, und wenn ſie
brauchbar ſind, anſtändig honorirt. Briefe erwartet
man poſtfrey.
Würzburg, 18.05. J. J. /Yagne r.
«-
(3) N d
Ixialr-
----- 164 / 638 -----
475 – \ –
476
-
=
I n halt - an zeige
WO Il
Vogts europäiſchen Staats - Relationen, 3ten Bandes
Ztes Stück. gr. 8. Frankfurt adh Mayn, in der
- Andreäiſchen Buchhandlung. -
1) Von dem Urſprunge und Untergange der Staa-
ten und Regierungsformen. – 2) Wahl- u. Krönungs-
akte Kaiſer Napoleons, als Nachtrag zu dem erſten
Stücke des 2ten Bandes. –– 3) Ueber die politiſche
Lage des franz. Reichs; als Nachtrag zu dem erſten
Stücke des vorigen Hefts: Wie könnte man den Frie-
den finden? – 4) Wallenſtein, oder über die Ver-
einigung der deutſchen Nation. – 5) Der Rheiniſche
Bund. – 6) Daſs es hauptſächlich von einer klugen
oder unklugen Regierung abhängt, wenn ein Staat
mächtig oder ſchwach wird.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung einer neuen Geographie für die Jugend der
weniger bemittelten Stände.
Die Erdbeſchreibung, im weitern Sinne des
Worts, verdient bey der Erziehung der Jugend mit
Recht den ehrenvollen Platz, den ſie jetzt einnimmt.
Dieſe Wiſſenſchaft iſt für jeden Menſchen, ohne Rück-
ſicht auf einen beſondern Stand, eben ſo nützlich als
angenehm, auch iſt in der neuern Zeit für dieſe Wiſ-
fenſchaft durch Reiſen und durch den Fleiſs der Ge-
lehrten ungenein viel gethan worden.
In Abſicht auf die Methöde, dieſelbe der Jugend
vorzutragen, iſt es im Allgemeinen dabey geblieben,
daſs man der Jugend ein Compendium von mäſsiger
Gröſse in die Hand gab, ein Stück daraus vorleſen,
die Namen der Länder, Flüſſe, Städte, Berge etc. auf
der Karte aufſuchen lieſs, und nach Maaſsgabe ſeiner
Kenntniſſe einige Anmerkungen machte. Das Geleſene
ward dann von Zeit zu Zeit wiederholt. Einzelne
Ausnahmen in neuern Inſtituten und gut eingerichteten
Schulen ſind mir wohl bekannt. Hier iſt aber bloſs
vom Allgemeinen die Rede.
Allerdings iſt dieſe Methode ganz gut, wenn der
Lehrer ſo viele geographiſche Kenntniſſe beſitzt, daſs
er durch wohl angebrachte Anmerkungen und Erzäh-
lungen ſeinem Vortrage Leben und Annehmlichkeit zu
geben weiſs, oder eine gute Bibliothek zur Hand hat,
aus welcher die nöthigen Erläuterungen zu gedachtem
Zweck g2nommen werden können.
Reiche Altern haben nun freylich die Wahl unter
den geſchiekteſten Lehrern und den beſten geographi-
ſchen Werken. Aber wünſchen nicht auch die weni-
gerbemittelten Ätern, daſs ihre Kinder eine hinrei-
ohende Kenntniſs jener nützlichen Wiſſenſchaft erhal-
ten? Was ſollen ſie thun - wenn ſie keinen Hauslehrer
halten können? wenn ſie keine Gelegenheit haben, in
einer guten Schule für ihre Kinder einen zweckmäſsi-
en Unterricht auszumitteln ? – Ferner, was wird
der Privatlehrer oder mancher öſfentliche Lehrer
thun, der Geographie vortragen muſs, und doch wäh-
rend ſeiner akademiſchen Jahre ſich bloſs mit ſeinem
Brodſtudium beſchäftigen konnte ? dem keine Biblio-
thek zur Hand iſt ? der theure Werke nicht bezahlen
kann? Muſs ihn nicht der Vortrag der Geographie in
das peinlichſte Verhältniſs gegen die Kinder ſetzen?
müſſen dieſe nicht ſolchen Stunden mit Unluſt bey-
wohnen ? - Ich glaube in dieſem Augenblick wird man-
cher Privat- und öffentliche Lehrer mit Seufzen mei-
ner Meynung ſeyn. Allemal aber leidet die Bildung
der Jugend darunter. -
Eine Geographie alſo, welche 1) der Jugend fo-
viel Kenntniſſe giebt, als ſie ohne Rückſicht auf einen
beſondern Stand bedarf, und zugleich 2). fo abgefaſst
ift, daſs ſie von der Jsgend mit Vergnügen geleſen
wird, ohne daſs der Lehrer nöthig hat, ſeinen Vor-
trag durch viele eigne Anmerkungen zu beleben; eine
Geographie, welche jeder Vater oder Lehrer, ohne
Blöſsen zu geben, und ohne Verdruſs und Ekel zu em-
pfinden, mit ſeinen Kindern leſen kann, bleibt für ein
zahlreiches Publikum ein Bedürfniſs.
Ein ſolches Buch gedenke ich zu ſchreiben. Ich
war ſchon ſeit mehrern Jahren der Ueberzeugung,
daſs die Geographie für die Jugend den meiſten Reiz
haben würde, wenn man ſie unter der Hülle der fro-
hen und traurigen Schickſale eines Menſchen vortrüge,
den ſein Stern nach und nach über den gröſsten Theil
der Erde triebe, oder mit Perſonen in Verbindung
brächte, die ihm gute Nachrichten geben könnten.
Campens Robinſon erzeugte zuerſt dieſe Idee, und die
Theilnahme, mit welcher jedermann die Schickſale
weit gereiſeter Perſonen anhört oder lieſt, befeſtigte
mich in meiner Überzeugung. Ohngefähr dieſelbe Idee
hat auch kürzlich ein franzöſiſcher Gelehrter, Jauffret,
auszuführen angefangen, aber theils iſt ſein Werk bis
jetzt unvollendet geblieben, theils müſste es nach dem
angefangenen Plane ein erſtaunlich weiäuftiges Werk
werden, theils ſcheint auch nicht Stºßen genug zum
Grunde zu liegen. -
Mein Buch wird den Titel führen:
Alexander Seikirchs ſonderbare Schickſale zu Waſſer und
- zu Lance.
Der Held dieſer Geſchichte, den man ſich aber, bey-
läufig geſagt , . nicht als einen Romanhelden denken
muſs, wird unter abwechſelnden Schickſalen binnen
einen Zeitraum von ohngefähr zwanzig Jahren über
den gröſsten Theil der bekannten Erde getrieben wer-
den, oder, wo er ſelbſt nicht hinkommt, mit unter-
richteten Perſonen in Verbindung kommen, und da-
durch eine anſchauliche Erkenntniſs von der Beſchaf-
fenheit, Eintheilung, Völkern und Produkten der Er-
de, von merkwürdigen Naturerſcheinungen, Pflanzen,
Thieren, Bergen, Füſſen etc. erhalten. Dabey wird
ein gutes geographiſches Compendium zum Grunde ge-
legt und das Ganze ſºenatſch behandelt werden.
Dieſs wird natürlich böſs deuº Lehrer ſichtbur.
Das Ganze wird 2as fünf Theilen beſtehen, davon
der ſte Aſien, der 2te Afrika, der 3te die Menge In-
ſeln zwiſchen Aſien und Amerika, unter dem Namen
Polyneſien, der 4te Anera und der 5te Europa enthal-
ten wird. Daſs ich Europa zuletzt nehme, geſchieht
aus guten Gründen und zum Vortheil der Leſer. º
- et
----- 165 / 638 -----
477
478
---
det mein Unternehmen Beyfall, ſo werde ich um ei-
nen billigen Preis zwey groſse Karten von beiden He-
miſphären liefern, auf denen Selkirchs Reiſe verzeichnet
iſt. Ich werde dieſes Bueh auf meine Koſten drucken
laſſen, und zwar mit folgenden Beſtimmungen: 1) für
jeden Band, ohngefähr Ein Alphabet ſtark, wird mit
Einen Gulden ſächſiſch ſubſcribirt. 2) Der Termin der
Subſcription dauert bis Johannis d. J. 3) Der erſte Band
erſcheint bey hinreichender Unterſtützung zu Michae-
lis d. J. und dann halbjährl. ein Band. 4) Den Termin
zur Ablieferung des Geldes werde ich in öffentl. Blät-
tern anzeigen. 5) Wer fänf Exemplare nimmt, erhält
das ſechſte halb, und wer zehn nimmt das eilfte ganz
frey. 6) Die Namen der Subſcribenten werden vorge-
druckt. 7) Briefe und Geld erbitte ich mir franco.
Da der gute Fortgang dieſes Werks von der Sub-
ſcription beträchtlich abhängt, ſo bitte ich: 1) ſobald
als möglich zu unterzeichnen, 2) ſich unmittelbar an mich
zu wenden. Die Weigelſche Buchhandlung in Leipzig
hat die Gefälligkeit, die in dieſer Angelegenheit an
mich gerichteten Briefe anzunehmen, ſofern ſie fran-
kirt ſind. – Noch bitte ich 3) Namen, Ort u. Stand
1nöglichſt deutlich zu ſchreiben.
Ich erſche insbeſondere alle Privat- und öffent-
liche Lehrer, ſich für dieſes Unternehmen zu intereſ-
üren, das ſie vorzüglich fördern können, und gebe ih-
nen die Verſicherung, daſs ich keinen Fleiſs ſparen
werde, ein nützliches Buch zu ſchreiben. Es iſt frey-
lich ein trauriges Geſchäft, ſein eigner Lobredner zu
Meyn; aber ich ſehe doch kein andres Mittel, dem Pu-
blikum einiges Vertrauen auf meine Unternehmung
einzuflöſsen, als wenn ich hier gedenke, daſs der
gröſste Theil meiner bisherigen Schriften, nein Leſe-
buch für Kinder, die Geſchichte der merkw. Begeben-
heiten des 18. Jahrhunderts und die dazu gehörigen
Äerhaltenden Anekdoten, mehr als eine Auflage er-
Jebt haben.
Die reſp. Buchhandlungen, welche ſich mit die-
ſem Verke befaſſen wollen, belieben ſich an die Pei-
gel ſche Buchhandlung in Leipzig zu wenden und kön-
nen eines billigen Vorheis verſichert ſeyn.
Güldengoſſa bey Leipzig, im Februar 1805.
J. C. A. Bauer, Prediger.
-
Neue Verlags- und Commiſſions-Artikel von C. G.
Wege in Leipzig. Zur Jubilate - und Mi-
chaelis-Meſſe 18c4.
4BC und Leſebuch, Meiſsniſches, mit 22 fauber illum.
Vignetten, worauf 190 Figuren abgebildet ſind, 8.
gebunden. * - 6 Gr.
Daſ ſehe auch nnter den Titel: -
Neuer 4 BC in Bildern mit derſelben 22 illum. vi-
gnenen, doch mit weniger Text. 8. geb. 5 Gr.
”, JC 4, unterhende Anekästen aus dem
*e zehnten Jahrhunderte. 6es und 7tes Bandch.8. -
à 16 Gr.
Auch unter dem TiteI:
Friedrich II. König veu Preiſen, oder Erzählung
1 Pkthl. 8 gr.
des Merkwürdigſten aus der Lebens- u. Regierungs-
Geſchichte dieſes Königs. 1s u. 2s Bdch.
Deſſelben Buchs 2s Bdch. 2te verbeſſAuf. 8. 16 Gr.
Auch unter dem Titel:
Carl XII. König von Schweden, oder Sammlung der
intereſſanteſten Züge aus dem Leben dieſes merk-
würdigen Mannes. Nebſt einem Anhang von des un-
glückl, Patkul's Schickſalen u. ſeiner Verurtheilung.
– – kurze Geſchichte der merkwürdigſten Begeben-
heiten des achtzehnten Jahrhunderts; neue verbeſſ.
Aufl. 2r 3r 4r und letzter Theil. 8. à 12 Gr. alle 4
Theile 2 Rthl.
– – Geſchichte der merkwürdigſten Begebenheiten
des neunzehnten Jahrhunderts, 2r Bd. mit d. Bldn.
L. F. F. Fürſt zu Anhalt-Deſſau und einer neuen
Karte von Deutſchland. 8. roh I Rthl. 12 gr. geb.
I Rthl. 16 gr.
Bauernkalender, neuer, oder Taſchenbuch für deutſche
Landwirthe auf d. J. 1805. 8. broſch. 5 Gr.
Billardregeln der gebräuchlichſten Spiele, nämlich des
en deux, Triambole, Quarambole, Caroline, à la Ron-
- de, à la Pyramide, à la Chaſſe, à la Boule und à la
Guerre-Spies, nebſt allgemeinen auf alle Spiele an-
wendbaren Regeln. Fol. 6 Gr.
Dicta claſſica veteris et novi Teſtamenti, hebraice,
graece et latine. Dogmatiſche Beweisſtellen des al-
ten und neuen Teſtaments, in den Urſprachen und
den lateiniſchen Überſetzungen; nach Anleitung der
Reinhard'ſchen Vorleſungen über die Dogmatik.
gr. 8. - I Rthl. 8 gr.
Diemer, A. L., Ioannes Georgius I. Elector Sax. et
Fridericus Auguſtus I. Rex Polon. El Sax. rei judi-
ciariae legislatores. 8 maj. - 6 Gr.
Entwürfe zu öffentlichen Religionsvorträgen, von eini-
gen Sächſiſchen Predigern verfaſst und herausgege-
- ben von G. JY. Rehkopf 1ſte u. 2te Abtheil. gr. 8.
- Wittenberg. 1ſte Abtheil. 12 gr. 2te Abtheil. 14 gr.
1 Rºhl. 2 gr.
Erzähler, Oſehatzer, für den Bürger und Landmann,
eine Wochenſchrift. Jahrg. 1804. 8. geh. 15 Gr.
Genlir, der Frau von, kleine Romane und Erzählun-
gen. Aus dem Franzöſiſchen. 4s 5s und 6s Bänd-
chen. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Auch unter folgenden Nebentiteln:
Viertes Bändchen: der Abtrünnige oder die Fromme.
I 2 Gr.
Fünfer Bändchen: die Prinzeſſin Urſini, eine No-
velle. Weiber vorurtheile und Dartmence und Her-
minie, zwey Anekdoten. 12 Gr.
Sechſtes Bändchen: das Schloſs Kolmeras und der Auf-
ſeher im Verborgnen, oder Liebe und Freundſchaft.
Zwey Erzählungen. - I6 Gr.
Kant', Immanuel, Biographie. 4 Bände, mit dém Bildn.
deſſelben. gr. 8. auf Druckpap. 3 Rth. 12 gr. auf
Velinpap. 4 Rthl. I 2 gr.
Leben des Kurfürſten Johann des Beſtändigen von Sach-
ſen, des groſsen Beförderers der Freyheit, in An-
gelegenheiten der Religion unabhängig von menſch-
lichen Mlachſprüchen zu denken und zu urtheilen.
8. broſch- 12 Gr.
P/'-
----- 166 / 638 -----
479 -
480
Poſt- und Reiſerouten von Leipzig nach den vorzüglieh-
ſten Städten in Europa, nebſt ſpeciellen Anzeigen
vom Ahgange und der Ankunft der Poſten in Leip-
zig. (Äus dem Taſchenbuche für Fremde in Leip-
zig beſonders abgedruckt.) 8. broſch. 6 Gr.
Preiger - Journal für Sachſen, eine Monatsſchrift.
Jahrg. 1804. gr. 8. Wittenberg broſch. 3 Rthl.
Profeſſioniſt: der rechtſchaffene, ein Taſchenbuch für
alle Handwerker. Neue Auflage. Erſter Theil, ent-
hält ein Reiſebuch für Handwerksgeſellen. Zwey-
eer Theil, enthält ein Hand- und Hülfsbuch mit al-
lerley zweckmäſsigen Aufſätzen und Tabellen u. ſ.w-
8. Meiſsen.
in Leder gebunden, beide Theile 13 Gr.
– – 1r Th. beſonders 9 Gr.
– – 2r Th. beſonders Io Gr.
in Pappe geb. beide Theile I2 Gr.
roh beide Theile à 5 Gr. Io Gr.
Reiſe durch Kurſachſen in die Oberlauſitz, nach den
Evangeliſchen Brüdergemeinorten Barby, Gnadau,
Herrnhut, Niesky u. Kleinwelka - nebſt einer Schil-
derung des bürgerlichen, religiöſen und ſittlichen
Zuſtandes der Evangeliſchen Brüdergemeine. M. e-
Kärtchen. 8. - „ „ Rth. 2 gr.
Sammlung poetiſcher Überſetzungen bibliſcher Geſänge,
bukol und freundſchaftl. Gedichte, herausgb. von
C. F. v. K. M. 2 Kupf. 8. 8 Gr.
Taſchenbuch für Fremde in Leipzig, welche ihren Auf-
enthalt daſelbſt zweckmäſsig benutzen wollen. Nebſt
einem Anhange, welcher Poſt- und Reiſe - Routen
von Leipzig nach den vorzüglichſten Städten in Eu-
ropa, nebſt ſpeciellen Anzeigen vom Abgange und
Añkunft der Poſten in Leipzig enthält. Mit 7 Vign.
u. e. Grundriſſe von Leipzig. 8. geb. I Rthl.
Unterhaltungen, neue - und Sittengemälde für Kinder
von 12 bis 16 Jahren. 2s Bändchen. 8. geb. 14 Gr.
Das erſte Bändchen (Pr. 18 Gr.) erſchien 18o2. unter
dem Titel: Neue Unterhalt. u. Sittengem. für Kinder
edler Herkunft.
LYencle, A., Lieder und Remanzen beym Clavier zu
ſingen. 4- broſch. - 16 Gr.
B il c. n i ff e.
Leopold Friedrich Franz, regierender Fürſt zu Anhalt-
Deſſau, geftochen von W. Arnde. 6 Gr.
Immanuel Kant, geſtochen von H. Schmidt. 8 Gr.
Grundriſs von Leipzig, nach den beſten Blättern ver-
jüngt und durch eigne Beobachtungen verbeſſert und
ergänzt - von G. Benj. Meißner. (Aus dem Taſchen-
buche für Fremde in Leipzig-) ſchwarz 8 Gr.
illum. 12 Gr.
Karte von Deutſchland, nach den zuverläſſigſten ma-
tlenatiſch - geographiſchen Beſtimmungen, und mit
beſonderer Rückſicht auf den Reichsdeputations-
Hauptſchluſs vom 25. Febr. 1893. Neu gezeichnet
und geſtochen von G. Benj Meiſner. Ein groſses
>.
will, der leſe dieſe Schrift.
-
Blatt im Homanniſchem Landkarten-Formate. (Aus
- dem 2ten Bande von Bauer's Geſch. d. neunzehnten
Jahrhunderts.) 6 Gr.
---
In allen Buchhandlungen, iſt zu haben:
sº Reden an Gebildete aus dem weiblichen Geſchlechte,
„ von Fr. Ehrenberg gr. 8. Mit einem Kupfer.
,, 1 Rthlr. 12 gr.“
Ein Gegenſtück zu Ewalds Kunſt, ein gutes Mäd-
chen, eine gute Gattin zu werden, aber von verſchie-
dener Beſtimmung; daher es auch von denen, die die-
ſes Buch mit Intereſſe leſen, nicht wohl entbehrt wer-
den kann. – Wenn Ewald lehrt, wie ſich das Weib
in ſeinen verſchiedenen Verhältniſſen mit Weisheit zu
betragen habe: ſo wird hier gezeigt, wie die Würde
des Weibes behauptet, und die Schönheit des echt-
weiblichen Charakters gebildet werde. Dieſe Reden
ſind deſswegen auch ſchon in vielen Gegenden mit
Recht das Lieblingsbuch gebildeter Frauen.
„ Euphranor über die Liebe. Ein Buch für die
„ Freunde eines ſchönen gebildeten und glücklichen
„ Lebens, herausgegeben von Fr. Ehrenberg. gr.
„8. mit 1 Krf 1 Rthl. 12 gr. -
Ein ſchönes Gemälde der Liebe in ihren verſchie-
denen Geſtalten und in ihren mancherley rührenden
Erſcheinungen, wie wir noch keine beſitzen, mit ſiche-
rer Hand und reizenden Farben gezeichnet. Wer die
Liebe in ihrer Reinheit, in ihrer Stärke und in ihren
beglückenden und veredelnden Einfluſs kennen lernen
Gewifs wird ſie niemand
ohne neue Wärme für das Schöne im Leben aus der
Hand legen. Sie iſt für Jünglinge, Mädchen und Gat-
ten, für jeden gebildeten Menſchen, der höhern Le-
bensgenuſs kennt und denn die Verſchönerung des häus-
lichen Daſeyns und Wirkens wichtig iſt, beſtimmt.
Elberfeld, verlegt in der
Büſch lerſchen Buchhandlung.
/
G. A. Will's Nürnb. Gelehrten - Lexicow, fortgeſetzt
von C. C. Nop it ſc ., 6rer Theil oder 2ter Sup-
plementland von H – M. Altdorf, b. dem Verf.
und Leipzig b. P. J. Beſſon. 1805. 4. I Rthl-
16 gr. oder 3 Gulden. Rhn. -
Dieſer Band enthält, wie der vorige, Männer, die
nicht nur in derjenigen Stadt und Provinz, wo ſie ent-
weder geboren ſind oder in deren Dienſten ſie lebten.»
bekannt waren, ſondern die ſich auch im Auslande
auf das vortheilhafteſte bekannt machten, und welche-
ſo lange man Literatur ſchätzt, bekannt bleiben wer-
den. Der 7te und letzte Theil, oder der 3te SºPple-
mentband nebſt den Nachträgen zu den ſämmtlichen
Theilen, die das ganze Werk ſchlieſsen, wird noch
in dieſem Jahre erſcheinen.
----- 167 / 638 -----
43a
A
1 N T EL L 1 GE N zB LA
A L LG E M. L ITE
--- ---
„t.
d er -
R A TU R - ZEITUNG
. . . . . . . . - - - . . . . .“ - - -
Num. 60.
- r
- - :: - -br. -
. 3 - , -
- - - - - - - - - - -
* -
s on n abends den 13* April 1895.
--+– –--- -- -
- - - k: - - - - - - - –
- 2. : . . . sº. - g"
L 1 T E R A R 1 s c HR AN ZE I GE N. . . . . . . .
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Göbhardt'ſchen Buchhandlung zu Bam-
berg und Würzburg iſt erſchienen und in allen gº-
ten Buchhandlungen zu haben:
C. J. Windiſch manns
I d e e n - zu r P h y ſ ik-
Erſter Band.
Preis 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 f.
Ein Werk, welches ſowohl wegen des Umfangs des
Stoffes, woraus es gebildet wurde, als der groſsen
Ideen, wohin es zielt, allen Liebhabern der Natur-
kenntniſs angerühmt zu werden verdient. Es iſt zwar
nur der erſte Theil erſchienen, allein ſchon dieſer
läſst vermuthen, was man von dem zweyten Theil
zu erwarten habe. Statt weitläufiger Empfehlung
ſpreche ſein Inhalt. * -
Von den leiſeſten Regungen der Nacht beginnt
das Werk, ahndend die Einheit und den innern Ein-
klang der Welt, verhüllt unter dem Gegenſatz der
Mythen, und der wiſſenſchaftlichen Begriffe des Ver-
ſtandes. Die Stille der Nacht führt zur Erkenntniſs
des Himmels, als des reinſten Vorbilds vom Gange
der Erdenmatur. Wie es tagt und Licht wird, und wie
ſich die Erkenntniſs der Geſtirne zur harmoniſchen
und lebendigen Anſicht ausgebildet und zur wahren
Idee des Univerſums erhoben hat, iſt nun der Gegen-
ſtand der Unterſuchung, welche ſich alsdann von die
ſem Quellpunkt der Einheit und des Lebens der Welt
zum Menſchen wendet, um in ſeinen Anſichten der
Dinge dieſelbige Harmonie nachzuweiſen: denn das
Ziel des Werkes iſt, die äuſsere Welt mit der innern
zum natürlichen Leben zu verbinden. Die allgemeine
und beſondere Darſtellung des Univerſums erfüllt das
erſte Buch: Ideen zur Phyſik des Univerſums; die Nach-
forſchungen aber über des Menſchen Geiſt ſind in einer
Rede: Von der natürlichen Anſicht der Dinge, vor-
Eetragen. Hiermit ſchlieſst der erſte Band.
. Dieſe Nachforſchungen ſind jedoch nur die erſten
Blicke auf den Menſchen im Gegenſatze des Univer-
ºms. Der Menſch iſt nicht verſtändlich, ſo lange man
die Erde nicht gehörig erkennt. Das zweyte Buch
enthält demnach in Abſchnitten über die Verbindung
der Erde mit dem Univerſum, über die Geſtalt und
das Leben der Erde, über die wahre Bedeutung der
- -
bisherigen Naturgeſchichte als eine Biographie der
beſondern Erdweſen und der Meehanik und Chemie,
als der bisher anerkannten Lehren von den Verhält-
miſſen dieſer irrdiſchen Dinge; ferner über die Geo-
logie, als die Biographie der Erde ſelbſt, über die Ent-
wickelung der Organiſationen und ihr jetziges Beſtehen,
über Phyſik der Erde und der lebendigen Weſen, wobey
denn manche Irrthümer der Schellingſchen Lehre, z. B.
vom Nervenſyſtem als Sinnbild des Magnetismus in der
Organiſation u. a. zur Sprache kommen müſſen.
. . . Im dritten Buche wendet ſich die Unterſuchung
auf den Menſchen insbeſondere. Hier wird das bishe-
rige ſcheinbar Getrennte erſt verbunden, und in eig-
nes Leben verwandelt: denn nach dem innerſten Hei-
ligthum der Seele drängt ſich das ganze Werk. Die
Erkenntniſs des Menſchen entſpricht nun durchaus der
Erkenntniſs der Natur. Die Phyſik gehet demnach
durch die Entwickelung der Geſchichte des Individu-
ums ſowohl, wie der Gattung, welche als entſpreehend
den Epochen der Bildung der Erde und der lebendigen
Weſen dargeſtellt wird, zur Idee der Gerechtigkeit
und Schönheit über, und zeigt auch in den ſcheinba-
ren Abweichungen, vom gerechten und geſunden auf
den verborgenen Gang, der in allen Dingen lebendi-
gen heilenden Kraft. Auf dieſe Art behandelt, wie
es dann wirklich in genannter Schrift geſchehen, wird
die Phyſik der Weg zur Erkenntniſs Gottes und die
klarſte Vorbereitung zur Sittenlehre. Die Wiſſenſchaft
bleibt hierbey nicht eine leere Form, ſondern wird
lebendige Anſicht der Natur und des Menſchen: denn
es iſt hohe Zeit, daſs man ſich in der Welt orientiren
und dieſelbe ihrer eigentlichen Geſtalt nach erkennen
lerne. Mit Fakirmäſsigem Hinbrüten und Verſunken-
ſeyn ins Abſolute iſt das Leben ſchlecht beſorgt.
«-- .
Der durch ſeine Schriften rühmlichſt bekannte
Hr. von Tenneker arbeitet jetzt an einem
Handbuch der nie der n und höher - Reitku «ſ,
in 2 Bänden, gr. 8.
wovon der erſte, die niedere Reitkunſt enthaltend, in
bevorſtehender Oſtermeſſe - und der zweyte Band in
der darauf folgenden Michaelismeſſe in Theodor
Seeger s Verlag zu Leipzig erſcheinen wird.
r 2 ) n -
----- 168 / 638 -----
483 - er
- . - =.. - -
"T-
484
-
- -
- In der camerin ſchen Buchhandlung in
ſind ganz neu erſchienen:
The o clo r's Ä ### Leſebuch.
- - Ein Gefhºrn gnie"Söhne und Töchter,"
: - . r Ä G" I - z. 4
Mit 4 Kupf. 8. 1805. gebunden in ſaubern Umſchlag.
2 f. 15 kr. Cº
Die Abſicht dieſer Schrift iſt, die Jugend auf eine
'angenehme - eindringliche Weiſe über Gegenſtände
der Natur und des menſchlichen Lebens zu belehren;
ihr Gefühl fürs Schöne zu bilden, und ihr Herz zum
Wien
H.
Guten zu leiten. Die Erzählungen, die das Buch ent- -
Hält, ſind in einem leichten, lebhaften und muntern
Tone geſchrieben, wie ihn die Jugend liebt. Uebri-
gens iſt die Manier des Verfaſſers, auf welche er ſeine
Leſer zu belehren und zu unterhalten ſucht, bekannt
genug, als daſs wir uns nicht füglich aller weitern Be-
xnerkungen darüber enthalten könnten. Dem Inhalte
entſpricht das Äuſsere. Kupfer und Umſchlag ſind
Tauber geſtochen; der Druck iſt rein und correct;
sund ſo eignet ſich dieſe Schrift allerdings dazu, wozu
ſie der Verfaſſer beſtimmt hat, zu einen angenehmen
xand nützlichen Geſchenke für gute Söhne u. Töchter.
-- -- I n h a lt: -
- Theodor und Emilie. – Der Waſſerfall. – Die
Waſſerfälle bey Trollhätta. – Der Spaziergang. –
Henrich Buſchmanns Lebensgeſchichte. – Das Gewit-
*ter. – Der Beſuch in der Nacht. – Wilhelm Dollin-
Wger, oder die Flucht aus dem väterlichen Hauſe. -
Friedrich Weber. - Die Sonnenberg'ſche Familie. –
Der Troſt. (Fortſetzung.) – Der Verkannte. (Be-
Kchluſs.) – Der Luftballon. – Die Entſchädigung –
Der brave Bauer. – Die Wiedervergeltung. (Be-
ſchhuſs.) – Auf den Tod des Profeſſors Dr. Kriebel,
in Eperies (in Ober-Ungarn). – Röschen. – Die
Roſe. – Die Leichenrede. – Der Abſchied.
Be y t räg e
Zur
Topographie des Königreich, Ungarn.
Herausgegeben
von Samuel Bredet z ky. *
Mit den Bildniſſe des Hrn. Conſiſtorialraths v. Engel,
und 2 Kupfern. 8.
18.05. in ſaubern Unſchlag broſchirt.
. .“ 2 f. 3o kr.
Der Beyſaf, welchen die vorhergegangenen Bänd-
chen dieſer Beyträge bey dem vaterländiſchen Publi-
kum gefunden haben, ermuntert den Verfaſſer immer
mehr, denſelben alle mögliehe Vollkommenheit zu
geben.
Dieſer Band fängt mit der intereſſanten Abhand-
lung: Daniel Cornides Bruchſtücke zur Geſchichte der
fädtiſchen Cultur und des Gewerbfleiſes in Ungarn, nebſt
einer kurzen Vorrede von Joh. Chriſtian v. Engel an, und
enthält noch folgende Aufſätze: phyſſch-topographiſche
Ueberſicht des Oedenburger Komitats vom Herausgeber. –
Phußſch - topographiſche Ueberſicht des Zipſer - Komitats
in einem Briefe an den Herausgeber vom Herrn Predi-
ger Generſch in Késmark. – Etta über Tola vºn
Carl Unger - Beſchreibung einer halbverſteinerten Och-
- - - -- - -
Jenkopf, vom Herrn Prediger A. Fabritzy in Poprad. –
- - Verſuch einer Igloer entomographiſchen Fauna von K. G.
Rumi. - Fortſetzung der Ueberficht der tºpographiſchen
Literätür vöiü Königricº Ungärn in den Jairºn g6j
- - - 1804 vom -Herausgeber. - Nachtrag, der durch den
Landtag 8o2. veranlaſsten topographiſchen Veränderun-
J. B. B e e r r
„e-gen un "garn.
-Anſicht der Paphylomatöſen Metamorphoſen des Auger,
- und der künſtlichen Pupillenbildung.
- Mit einer illuminirten Kupfertafel. 8. 1805.
------- - - - - - - 30 kr. - - - - - - -
Bibliſche Erzählungen aus dem alten Tſamenre,
mit beygefü gen Anmerkungen und Sittenlehren für Kinder,
* * - von Carl Giffe ü: z.
3te ganz verbeſſerte Auflage. 8.-1805. -
- 45 kr.
Der Verfaſſer. hat ſich als einen um das deutſche
Schulweſen verdienſtvollen Mann ſchon ſeit nehrern
Jahren forühmlich bekannt gemacht, daſs man eine
weitläuftige Ä dieſes Werkchens unnöthig
findet. Die Verlagshandlung lieſs es ſich überdieſs an-
gelegen ſeyn, für eine ſchöne Auflage geſorgt zu haben.
Das Portrait des Herrn Johann Mathias Korabinsky,
- Verfaſſers des geographiſch - hiſtoriſchen Produ-
ctenlexicons von Ungarn, und mehrerer andern
geographiſchen Werke und Karten. Nach dem
Gemälde des Herrn Niedermann von Rufcheweih
geſtochen. Abdrücke auf gutem Schweizer-Pa-
pier. gr. 4. 2o kr.
Das Portrait des Herrn Joh. Chriſtian v. Engel, k. k.
Conſiſtorialrath. Nach dem Gemälde Ä Herrn
Siegel, geſtochen von Herrn Czetter. Abdrücke
auf gutem Schweizer-Papier. gr. 4. 45kr.
Dr. John Moul - rier Abhandlung vom gelben
Fieber (Edinburg 1799.) deren vorzüglicher Werth in
genauer Beſchreibung und erprobter Heart dieſer
ikrankheit beſteht, und von den ſachkundigſten Arz-,
ten längſt anerkannt iſt, hat Hr. Dr. u. Prof. Carl Pau-
lus überſetzt, und mit theoretiſchen Berichtigungen
und praktiſchen Zuſätzen begleitet. -
Dieſe in unſerem Verlage ſo eben erſchienene
Schrift koſtet in allen guten Buchhandlungen 12 Gr-
oder 45 Kr. Bamberg und Würzburg, den 15. März
18O5. Jof. Ant. Göbhardt'ſche
Buchhandlungen.
Zur Oſtermeſſe 1805 ſind in der Büfeh er ſchen
Buckhandlung erſchienen: .»
„ Michel Mort der Kreu: z naeher; e177e 70-
„mantiſche Ausſtellung au cler vaterlºſen Ge-
„ſchichte, mit hforſchen Farben gezeichnet vom Ver-
„fiff r der Henriette von Detten. 8. 16 -
BÄhrte Männer haben dieſe vaterländiſche Dich-
turg ihres Beyfalls gewürdiget, und den talentvollen
Verfaſſer, der ſich in der ,, Henriette von Deren“
ru.hu.ch ºe ryacht hat, das Zeugnis see-Ä
- - - alS
----- 169 / 638 -----
S-WES
486
485 -
daſs ſeine üppige Phantaſie ſelbſt dann noch lebte und
haudelte, wenn ſich die Dichtung mit der Wahrheit
vermählt. Die Ausſtellung enthält mehrere ſcharfſin-
nige Blicke auf die ältere Geſchichte Deutſchlands,
der Kreuzzüge, der Entſtehung der Päpſte und des
Meinungskampfes. Der Held des Werkchens iſt ein
in der ältern Geſchichte des Vaterlandes vergeſſener
merkwürdiger Mann, der in der That verdiente, der
Vergeſſenheit entriſſen zu werden.
„ Charakterzüge aus dem Leben edler Geſchäftsmänner
„ und berühmter Kaufleute, zur Lehre und Nachah-
,,mung der merkantiliſchen Jugend geſammelt von S.
„ G. Me / mer.“ -
Der Herausgeber dieſes ſo nützlichen und lehrrei-
chen Werkchens für die Jugend überhaupt, und be-
ſonders für Jünglinge, die ſich der Handlung widmen
wollen, iſt durch mehrere vortreffliche Schriften hin-
länglich bekannt. Dieſes Werkchen enthält folgende
Biographieen: Joh. Chr. Hikert; Ballabene; Anton
Rindenſchwender; Thurneiſen; Graf Fries; Graf
Schimmelmann; Bourdales; Friedrich Fadebeck; Pe-
ter Haſenclever; Dan.-Tſchepke; J. Ch. Schedel.
Von dem in Paris bey Levrault, Schölle er Comp.
erſchienenen Werke:
Traité du fer er lacier, contenant um ſyſteme raiſonné
Jür leur nature, la conſtruction des föurneaux, les
Prºcece ſuivir dans les différen travaux des förges,
* 'emplºi de ee deux méteaux. Avec 15 pl. en tälle -
douce. Paris, 4. -
wird jetzt von einem rühmlichſt bekannten Gelehrten
eine deutſche Ueberſetzung für unſern Verlag bear-
"eitet, welches wir zur Vermeidung einer Concurrenz
hierdurch anzeigen. -
Leipzig, im März 1805. -
Baumgärtner ſche Buchhandlung.
Ueberſetzung, - Anzeige.
Von folgendem, ſo eben zu Paris erſchienenen, für
den Geographen und Statiſtiker eben ſo als für den
Negozianten wichtigen Werke, liefern wir in Kurzem
"Äkºäſsig bearbeitete überfetzung
*/ſº hiſ origue ſur le Commer- a Ns.
vga on de la Mer - Noire, oi Yoyages et en-
treprf, pour etablir des r! 1'07't commerciaux er
*** ºer entre les ports de la Mer- Noire er eeux de'
la Méditerranée o"vrage enrichi d'une carre oi ſe
"9"" eracé, 1° la navigation intérieure d'uje
grande Partie de la Rufie européanne ejej
ene Pologne; 2° le acau dl Europe, ſervant
djuer le route que ſait le commerce de Ruſſe par
la Aer-Baltique et la Mer - Noire pour les Fort cle
Méditerrane; 3° le plan des cataractes du Niéper.
a Paris 18.05.
Weimar. im März 1805. . N
F: S. Priv. Landes - Induſtrie.
ComP toir.
II. Neue Muſikalien.
Im Breitkopf- und Härt elſchen Verlage
in Leipzig. -
Händel, C. F., Oratorium: Empfindungen am Grabe
Jeſu. Partitur. 2 Thlr.
Mozart, JW. C., Hymne: Gottheit, dir ſey Preis und
Ehre etc. f. 4 Singſt. mit Begleit. des Orcheſters.
Partitur. No. 3. 1 Thlr. 8 Gr.
– – Lob der Freundſchaft. Partitur. I Thlr. -
Zumſteeg, J. R., Kantate No. 11 : Eh ich dieſs vollen-
det etc. Partitur, 8 Gr.
– – do No. 12. Brüder, Schweſtern, die ihr ſtille
etc. Partitur. 12 Gr.
-– No. 13. Preis ſey dem Gotte Zebaoth. Partitur.
I Thlr. -
- – No. 14. Unendlicher! Gott unſer Herr. Partitur.
I 2 Gr.
- – No. 15. Heilig, heilig, heilig, iſt er. Partitur.
18 Gr.
- – No. 16. Kyrie eleiſon, väterlich
Thron. Partitur. 8 Gr. -
- - No. 17. Lernt im dunkeln Erdenthale. Partitur.
8 Gr.
Heine, F., Klopſtocks Auferſtehungsgeſang, f. 4 Sing-
ſtimmen mit Begl. d. Orch. Part. 8 Gr. -
Himmel, Fanchon, Operette in vollſtändigem Klavier-
Ausz. v. Burey. 2 Thlr. -
ſich vom
Mozart, W. G., Arie, No. 1: Mia ſperanza. Die Or-
cheſter - Stimmen. 12 Gr.
- - do Arie: Per pietä, non ricercate.
Auszug. No. 8. -8 Gr.
- – do Arie: Bald muſs ich dich verlaſſen, (Men-
treti laſcio). No. 9. 8 Gr.
- - do Arie: Nein, Treue darf nicht wanken, (Nö,
che non ſei ſapace). No. 1 o. 8 Gr.
- - Scene: Ach, was verbrach (Ma, che vifece).
No. 11. 8 Gr.
*- - Arie: Laſs Geliebter, laſs mich (Al deſio di
chi). No. 12. 8 Gr.
Orlando, Komiſches Duett: Eben ſagte mir Nannette.
mit Begl. des Pianof. 8 Gr.
Wendt, A., Lieder von Göthe mit Begleitung des Kla-
viers. 16 Gr.
Yölfl, Arie aus der Oper: Die romanhafte Liebe.
No. 1. 4 Gr.
Yinter, P., Drey, Kantatinen (ital. und deutſch) mit
Begl. des Pianof. Op. 15. 1 Thlr.
- - 9 Canzonetten (ital. u. deutſch) mit Begl. des
Pianof. Op. 16. 1 Tblr.
- - 6 Canzonetten, 1 Duett, 1 Terzett, 1 Quartett
Ä u.deutſch) mit Begleitung des Pianof. Op. 17.
16 Gr.
Zumſteeg, J. R., Johannens Lebewohl. mit Begl. des
Pianof. 3 Gr.
Riem, HV, F, Geſänge mit Begleit. des Pianof. Op. 8.
16 Gr.
Fiſcher, 4 Motetten und 4 Arien f. Singechöre. 16 Gr.
Ferrari, J. G., 6 Canoni ä3 Voci coll'accomp. de
Fiauof. 8 Gr.
Harale,
Klavier-
>
----- 170 / 638 -----
487
488
5---
Harder, Lieder von Reichard und Righini mit Begleit.
der Guitarre. 8 Gr.
– – Geſänge mit Begl. d. Guit. Op. 8. 12 Gr.
Kraf, A., Concerto pour Violoncelle. Op. 4. Liv. I.
2 Thlr.
Rode, huitième Conc. p. Violon avec accomp. de l'Or-
cheſtre. Op: 12. 1 Thlr. 8 Gr.
- – Air varié P.
Op. 13. 16 Gr. -
- - Quatuor p. 2 Viol.- Viola et Violoncelle. Op. 14.
16 Gr.
Danzi, F., 3 Quatuors p. 2 Viol., Viola et Vcelle.
op. 29. 2 Thr 12 Gr.
– – Conc. p. Flüte princ. Op. 30. Thlr. 12 Gr.
– – do do do Op. 31. 1 Thlr. 12 Gr.
Schwegler, 3 Duosp. 2, Flöte, Op. 2. 6 Gr.
Schneiſer, G. A., Etude de Flüte en 3Duos cone.bé-
molliſés. Op. 28. 16 Gr.
– – 3 Duos p. 2 Baſſons. Op. 20. 1 Thlr.
Bach, J. S., Choralvorſpiele. 3r Heft 16 Gr.
Cimaroſ, Ouv. a. d. Op... matrimonio per raggiro-
(die Heurath durch Liſt) f. Klav. 4 Gr.
Corad, J. C., 12 leichte Vorſpiele f. Anfänger im Or-
gelſpiele. 2r Heft. 6 Gr.
De, J. L., 6 nouv. Walzes p. le Pianof av. Viol. et
Flüte ad lib. 8 Gr.
Haydn, J., (nouvelle) Sonate p. Clav. Op. 93. 8 Gr.
Lañska, F. L., 3 Sonates p. le Pianof. Op. 19. 1 Thlr.
8 Gr.
Mozarts Concertos p. le Pianof cah. 19. 20. Pränume-
rationspreis 1 Thºr. Ladenpreis 2 Thir.
Müller, A. E., Uebungsſtücke f. das Pianof. mit vor-
gezeichneter Fingerſetzung Erſtes Heft 16 Gr
Nile, J. F., Trio p. Pianof. - Viola et Vlle. 1 Thlr.
Riem, W. F., Quatuor p. Pianof., 2 Altos et Vlle.
Op. 8. I Thlr.
Schler, J., 2 Sonates p. Harmonica. 12 Gr.
Schneider, F., 3 Sonates P. le Pianof. Op. 1.
* 8 Gr.
I Thlr.
Wölf, J., deuxième Concerto pour le Pianoforte.
Op. 26., 2 Thlr.
– - Faintaſie et Fugue pour le Pianoforte. Op. 28.
8 Gr. - *
III. Vermiſchte Anzeigen.
A n e r bi e r e m
die r ein e T h on e r de zu Halle
be treffen d.
Die Halliſche reine Thonerde iſt zwar noch nicht
ausgegangen, aber wird am Findorte, wie im Samm-
lungen, immer ſeltser: Verſehen mit einem hinrei-
chenden Vorrathe erbiete ich mich, Freunden der
Naturkunde eine inſtructive Reihe Thonnieren von
verſchiedenem chemiſchen Gehalte, von mehrern ab-
weichenden Geſtalten, von ungewöhnlicher Gröſse
und Kleinheit, und von verſchiedener ſpecifiſcher
Viol. princ. av. accomp. de l'Orch. A
=-
Schwere zu überſenden, und zugleich dafür zu ſo.--
gen, daſs ihr charakteriſtiſches druſiges und körniges
Aeuſsere, deſſen Zartheit, man ſelten wohl erhalten
findet, kenntlich bleibe. Sollte es zur nähern Erſor-
ſchung der Naturgeſchichte dieſes merkwürdigen Foſ-
ſils gewünſcht werden, ſo werde ich auch die mit
ihm vorkommenden Foſſilien, nämlich die alaunhaltige
Dammerde, worin es locker inliegt, die Gypsſpatcry-
ſtalle, welche häufig einzeln, büſchelförmig und ne-
ſterweiſe neben liegen, den fetten blättrigen Töpfer-
thon und den braunen Sand mit durchſetzender erdi-
er Braunkohle, die dicht unter ihm liegen, hinzu-
gen.
Dagegen wird, um der Mineralienſammlung des
königl. Pädagogiums, auf deſſen Grunde die reine
Thonerde ſich vorfindet, durch Tauſch einen Zuwachs
zu verſchaffen, die billige Bedingung gemacht, daſs
die poſtfreye Aufforderung an mich mit irgend einer
belehrenden mineralogiſchen Seltenheit begleitet wer-
den möge. Dr. Meinecke, -
Lehrer am königl. Pädagogium zu Halle.
W
Redaction der Zeitung für die elegante
Welt.
Dieſes Inſtitut, ſeiner Form nach das erſte in
Deutſchland, fand gleich bey ſeinem Entſtehen, durch
die Beyträge der vorzüglichſten und geſchätzteſten
Schriftſteller der Nation, und die Mitwirkung talent-
voller Welt- und Geſchäftsmänner im Inn- und Aus-
lande, einen ſo allgemeinen Beyfall, daſs ich es für
meine Pflicht kielt, Alles aufzuwenden, um es theils
in dieſen ehrenvollen Verhältniſſen zu erhaltenstheils
derſelben immer würdiger zu machen.
Durch den Tod des Herrn Hofrath Spazier zu An-
fang dieſes Jahres, wurde ſolches ſeiner erſten Leitung
beraubt, und kam unter die einſtweilige Vorſorge des
Herrn Auguſt Mahlmann - welchen ich nun hiermit
das Vergnügen habe für die Folge als beſtimmte Recla-
eur zu bemerken, zu welcher Beſtimmung ich we-
ter nichts hinzufügen darf, als daſs ſie mir die ſchmei-
chelhafte Ueberzeugung giebt, daſs ich durch. ***
wahl die Erwartungen und Wünſche der reſp. Interſ
ſenten der Zeit. für die elegante Welt nach meiner Pflicht
erfüllt habe. -
sowie die neue Redaction durch geiſtvolle"
arbeiter und ſolide Correſpondenten in allen bedeuten-
den Städten des In- und Auslandes unterſtützt? das
Beſte des Inſtituts zu befördern, und das Intereº deſ-
feiben zu erhöhen ſuchen wird, ſo bleibt * ſchöne
Äuſsere durch Druck, Papier und intereſ* Kupfer,
der Eleganz des Inſtituts angemeſſen - " unabläſ-
ſige Vorſorge. -
Auf allen Poſtämtern und in allen Buchhandlungen
iſt dieſe Zeitung immer zu beſtellen und zu erhalten.
Leipzig, am 30. März 1895-
Pzig 3 5 Georg Voſs-
“- -
----- 171 / 638 -----
489
49Ö
1 N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. ÖI.
M it two c h s den
17ten April 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Dº Königl. portugieſiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten zu Liſſabon hat am 18ten Januar d. J. folgende
Preisfragen aufgegeben:
1. Die Claſſe der Naturkunde ſetzt Preiſe auf eine
phyſikaliſche und naturhiſtoriſche Beſchreibung einer
Gegend oder eines beträchtlichen Diſtriets von Portu-
gal oder eines Theils der auswärtigen portugieſiſchen
Beſitzungen; u. auf eine öconomiſche Beſchreibung der-
ſelben Art, auch für die folgenden Jahre ſtehend. Im
Fache der Landwirtſchaft wird auſserdem ein ordent-
licher Preis geſetzt auf eine populäre und durch ei-
ene Erfahrung bewährte Anleitung zur Verbeſſerung
des Ackerbaues in Portugal, für den Landmann ge-
ſchrieben; eine andere (von einem Mitgliede der Aka-
demie) auf die Darſtellung der phyſiſchen und mora-
liſchen Gründe der Vernachläſsigung des Ackerbaues
in Portugal und der wirkſamſten Mittel zur Abhülfe.
Ferner wird verlangt, eine Darſtellung des gegenwär-
Ägen Zuſtandes der Schafzucht in Alentejo, und der
Urſache der Vermehrung oder Abnahme deſſelben,
ſeit der Mitte des 18ten Jahrhunderts, nebſt einer Aus-
einanderſetzung der gewöhnlichen Krankheiten der
Schafe. Im Fache der Medicin wird aufgegeben, eine
Erörterung der Symptome des gelben Fiebers, der
- rkſamſten unter den bisher entdeckten Mitteln und
der zweckmäſsigſten Präſervative.
2. Die Claſſe der mathematiſchen Wiſſenſchaften ver-
langt eine Anwendung der Buchſtabenrechnung auf die
Staatswirthſchaft in kurzen und deutlichen Formeln;
im Fache der Mechanik eine vollſtändige Theorie der
Wage und ihrer verſchiedenen Formen; und für die
Hydraulik als ſtehende Preisfrage: einen Plan zu einem
Canal, um einen Fluſs in Portugal zur Wäſſerung der
Felder gehörig zu benutzen, mit richtiger Berech-
nung des Niveau.
3. Die Claſſe der Literatur ſetzt Preiſe im hiſtori-
Jºken Fache auf eine Geſchichte des portugieſiſchen
Ausfuhrhandels von der Gründung der Monarchie bis
auf gegenwärtige Zeit; im Fache der Sprachforſchung
auf eine philoſophiſche Grammatik der portugieſiſchen
Sprache; im Faëhe der Poeſie auf ein Trauerſpiel und ein
Charakter - Luſtſpiel in Verſen oder Proſa; in der Na-
"o"al- Jurisprudenz auf eine Darſtellung der Beſchaffen-
N A C H R I C H T E N.
heit und der politiſchen Wirkung der alten Foraes
(Handelsgeſetze).
Der gewöhnliche Preis, den auch Ausländer durch
Abhandlungen in den ausgebreitetern europäiſchen
Sprachen gewinnen können, iſt eine goldene Medaille
von 50,ooo Reis (à 1 Gr.); der Preis auf die philo-
ſoph. Granmatik der portugieſ. Sprache iſt verdoppelt.
-
So wie in der ehemaligen Academie françaiſe wer-
den jetzt in der neuen franzöſiſchen Akademie oder der
zweyten Claſſe des Inftituts (jetzt nicht mehr Inſtitut
national ſondern Inſtitut des Sciences, lettre, er art) von
den neu aufgenommenen Mitgliedern Lobreden auf die
Verſtorbenen gehalten, an deren Stelle ſie treten.
Lacretelle machte den Anfang mit einer Lobrede auf
den verſtorbenen Laharpe. Am 24ſten März wurde
dieſe Rede mit Morellets Antwort dem Kaiſer durch
eine Deputation der franz. Akademie überreicht.
Am 21ſten las Hr. Dacier, beſtändiger Secretär
der dritten Claſſe des Inſtituts, der Cäſſe der Ge-
ſchichte und alten Literatur, eine hiſtoriſche Notiz
über das Leben und die Werke des verewigten Klop-
ſtocks, die im Moniteur abgedruckt iſt.
Die Claſſe der ſchönen Künſte des franzöſiſchen
National-Inſtituts hat am 1. März folgende Aufgabe
zur Erlangung der groſsen Prämie, welche Se. Maje-
ſtät der Kaiſer für die Grabſteeherkunſt ausſetzten,
aufgegeben: Der Genius der Grabſtecherkunſt ſoll dem
Kaiſer ein Siegel überreichen; der Monarch ſoll, ſit-
zend und im heroiſchen Stile gekleidet, mit Lorbeern
umkränzt, dem Genius eine Krone geben.
II. Todesfälle.
Am 18ten März ſtarb Johann Jakob Ebert, ordent!.
Profeſſor der Mathematik auf der Univerſität zu Wit-
tenberg, in ſeinem 68. Lebensjahre.
Am 21ſten März ſtarb zu Paris der berühmte Ma-
ler Greuze in einem Alter von 79 Jahren.
Am 23ſten März ſt. zu Gieſsen Joh. Friedr. Sieg".
Poſteitz, ordentl. Profeſſor der Anatomie, Chirurgie
und Entbindungskunſt im 39ſten Jahre ſeines Lebens.
(3) P Am
----- 172 / 638 -----
49L -
492
=== -
Kaum hatte die Univerſität zu Würzburg den
Aſtronomen Fiſcher und den Arzt Thomann verloren,
als ihr der Tod ſchon wieder einen ihrer Lehrer ent-
riſs, nämlich den ordentl. Profeſſor der Kanneralwiſ-
ſenſchaften, Karl Daniel Heinrich Benſen, der erſt im
vorigen Herbſt von Erlangen dahin abgegangen war,
und nun am 3oſten März in ſeinen beſten Jahren (geb.
zu Eimbeck am 28ſten October 1761 ) ſtarb.
III. Beförderungen und Amtsveränderungen.
Die durch Rooſens Tod zu Gieſsen erledigt gewor-
dene Profeſſur der Geſchichte iſt durch Hn. Friedr.
-m-
JYil. Daniel Snell, bisherigen Profeſſor Philoſophiae
ordin. ſupernumer und erſten Lehrer am Pädagogium,
wieder beſetzt worden. Das durch denſelben Todes.
fall erledigte Pädagogiarchat hat Hr. Joh. Chriſtian Gott.
lieb Schaumann, Prof. der theor und prakt. Philoſophie,
zu ſeiner bisherigen Stelle erhalten. -
Der durch ſeine Blicke in die Heſſen - Darmſtädti-
ſchen Lande bekannte Pfarrer zu Bärſtadt, Hr. Wilh.
Butté, legt ſeine Stelle nieder, um als Privatlehrer auf
die Univerſität Landshut zu gehen, und ſich dort der
Staatswirthſchaft zu widmen. Vorher war derſelbe
Lehrer eines Prinzen zu Darmſtadt, und noch früher
vierter Lehrer am Gymnaſium zu Gieſsen.
-
L I T E RA R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gilbert
iſt das März-Stück 1805. mit 2 Kupfertafeln erſchie-
aen und enthält:
I. Einige kosmologiſche Ideen, die Vermehrung
oder Verminderung der Maſſe eines Weltkörpers be-
treffend, von D. Chladni. – II. Beobachtungen über
die tägliche Veränderung in der Abweichung der
Magnetnadel, und Unterſuchungen über deren Urſa-
che, von Prof. Hällſtröm in Äbo – III. Chemiſche
und phyſiologiſche Unterſuchungen über die Reſpira-
tion, von Humphry Davy in London. – IV. Beweis
des Parallelogramms der ſtatiſchen Kräfte, vom Com-
miſſionsrath Buſſe, Prof. d. Mathem. u. Phyſik in Frey-
berg. – V. Einige Mittheilungen für Mathematiker,
von Ebenclemſ – VI. Verſuche über die Temperatur
des Meers in verſchiedenen Tiefen, angeſtellt im mit-
1eländiſchen Meere, von Dr. Cafberg aus Copenha-
Ä – VII. Auszüge aus Briefen an den Herausge-
er. 1. Von dem Hn. geheimen Rath Heim in Mei-
mingen. (Zwey merkwürdige Beobachtungen über
das Entſtehen der Zauberkreiſe durch den Blitz,
und der Fragmente wahrer Holzkohle in den Braun-
kohlen). 2. Von Herrn Dr. Dyckhoff in Osnabrück.
&Träglichkeit der Verſuche mit dem Condenſator,
und über Volta's -Fundamental - Verſuche). 3. Von
Hn. Hofrath Parrot in Dorpat. (Kann fettes Oel
kochen. Voltas Fundamental-Verſuche. Ein merk-
würdiger farbengebender Spiegel.) 4. Von Hn. Dr.
Brandes zu Eckwarden. (Kritiſche Bemerkungen
über Höfe, Ringe, Nebenſonnen, Fata Morgana, u.
ſ. w.) 5. Ven Hn. Director Vieth in Deſſau. (Ueber
die Strahlen beym Blinzeln.) 6. Von Hn. Prof. Wrecle
in Berlin, (eine Sternſchnuppe und einen Mondberg
betreffend). 7. Von Hn. Prechtl in Brünn. (Üb. eine
Theorie des Fliegens.) – VIII. Niccolan ein neues
Metall, entdeckt vom Bergaſſeſſor Dr. Richter in Ber-
lin; und -Nachrichten von Nickeldraht, abſolut - rei-
nem Kobaltkönig und Chromiumkönig. – IX. Noch
A NZ E I GE N.
einiges von der Feuerkugel, die am 6ten Novbr. 1803
in London geſehen wurde.
Halle, den 3ten April 1805.
Renger ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
N a c h r i c h t
die neue Ausgabe des Jäger iſch e n hiſtoriſch- ge“-
graphiſch - und ſtatiſtiſchen Zeitung Le -
köns, neu bearbeitet von Herrn Profeſſor Konrad
Mann ert, betreffend. -
Mit der gegenwärtigen Leipziger Oſtermeſſe er-
ſcheint der erſte Theil des neu umgearbeiteten Jäger-
ſchen Zeitungs-Lexikons. Die Urſachen der Zögerung
liegen l.auptſächlich in den Zeitumſtänden, und die
Hejren Pränumeranten werden es mir hoffentlich da"
ken, daſs ich den Abdruck nicht übereilte - da viele
ſpäter vorgefallene Veränderungen unrichtige Angaben
in Menge hervorgebracht haben würden. Ich bedaure
ſogar, daſs der Druck im J. 1804 angefangen wurd .
wÄ die meiſten Artikel der erften beiden Buchſtaben
ſchon abgedruckt waren, ehe die Statiſtig“ de la France
erſchien. Das Fehlende oder nicht hinlänglich P*-
ſtimmte muſste daher hievon, und von der neuen I8O4
bewerkſtelligten Umwandlung in den Landgerichten
der Pfalzbairiſchen Staaten, ſo weit es die erſten Buch-
ſtaben betrifft, auf einen halben Bogen an die Sp”
des Werks geſtellt werden; die folgende Buchſtaben
erhalten aber alles in der natürlichen Ord"g
Daſs die Veränderungen und Austauſchungen
welche das Entſchädigungs- Geſchäft" unſerm Vater-
lande hervorbrachte, mit Sorgfalt aufgezeichnet ſind.»
verſteht ſich von ſelbſt.
Die schwierigkeit des Drucks aus ſº vielen zuſaº
men gedrängten Ärtikeln, ſo wie die Einrichtung der
Druckerey ſelbſt, hindert mein Beſtreben, das Ganze
oder auch nur die Hälfte jetzt mit einem male zu lie-
fern. Da ich es aber für unrecht halte, die gemachte
Erwar-
----- 173 / 638 -----
493
494
Erwartung länger hinzuhalten, ſo gebe ich den erſten
Theil bis zu Ende des Buchſtaben H , 2. Alphabet
ſtark. -
Das Jägeriſche Zeitungs-Lexikon erhielt gleich
bey ſeiner erſten Erſcheinung ſchon den ungetheilten
Beyfall des Publikums, welches die bereits abgeſetz-
ten zwey zienlich ſtarken Auflagen, unwiderſprech-
lich beweiſen. Noch mehr Beyfall wird dieſe neue
Ausgabe ſich zu verſprechen haben, da ſie von einem
Manne beſorgt worden iſt, deſſen Kenntniſſe und Fleiſs
dem Publikum durch ſeine muſterhafte Geographie der
Griechen und Römer bekannt genug iſt.
Da an dem Werke unausgeſetzt fortgedruckt wird,
ſo darf ich mit Zuverläſſigkeit verſichern, daſs der
zeyeyte Theil, welcher vermuthlich die Buchſtaben I
bis R enthalten wird, bis nächſte Michaelis, und der
Äs von S bis Ende zu Oſtern 1806 erſcheinen wer-
E II.
als der erſte, und es läſst ſich jetzt ziemlich genau
bis auf wenige Bogen mehr oder weniger berechnen,
daſs dieſe 2 letzten Theile 4 Alphabet mit engem doch
gutem leſerlichem Drucke im gröſsten Oetav-Format
betragen werden. Diejenigen, welche wirklich voraus-
Bezahlt haben, erhalten die 5 Alphabete um den be-
ſtimmten Pränumerations-Preis für 7 f. 3o kr. oder
4 Rºhr: 4 gr.; da das Werk aber 6# Alphabet ſtark
wird, ſo iſt noch für 1 Alphabet 2 f. 15 kr. oder
IRthlr. 6 gr. nachzuzahlen. Der Verkaufs - Preis iſt
für das Alphabet 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Nürnberg, im März 1865.
Gratten au erſche Buchhandlung.
Von der ſo eben in London herausgekommenen
Park in Reiſe durch Amerika, erſcheint nächſtens bey
uns eine deutſche Überſetzung als Fortſetzung des Ma-
gazins der Reiſen. -
Berlin, den 30. März 1805.
Voſſiſche Buchhandlung.
Zu Oſter-Meſſe 18c5. iſt erſchienen und in allen
Buchandlungen zu haben:
* * S c h i e k f a l
P0/
Fr., Ehrenberg.
- gr.-8. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Es iſt ein groſses Gemälde des Lebens in ſeinen
Äºneherley Verwickelungen und Auflöſungen, was
er bekannte Verfaſſer hier in einer maleriſch-kräf.
Ä" Sprache ausſtellt. Hier wechſeln Reflexionen
Ä den Gang der Dinge, Schilderungen aus der Men-
j Ä Erfahrungen, die bald in die engern Kreiſe
Ä °ens, bald auf den weiten Schauplatz der öffent-
Ä "gelegenheiten führen, mit philoſophiſchen
Ä Ä und Darſtellungen aus den Tiefen des
emüthes. Der Verfaſſer leitet den Menſchen durch
“!"gº"ge des Schickſals, worin er je Äj.
"angigkeit von demſelben ſeufzt, bis zu der Höhe,
Die beiden letztern werden etwas ſchwächer -
wo in Wahrheit und Würde die königliche Freyheit
thront, und er als Gebieter ſeines Schickſals erſcheint.
Die Schrift iſt für ein groſses Publikum geſchrieben.
Wer das Leben, den Lauf der Welt, den Menſchen
in ſeiner Gröſse und ſich ſelbſt kennen lernen will,
der wird hier Befriedigung finden.
- Elberfeld, "Ä von der
Büſchler ſchen Buchhandlung.
„ Reden über wichtige Gegenſtände der höhern Lebens-
„kunft, von Fr. Ehrenberg. gr. 8. Elberfeld,
„bey Büſchler. 1 Rthl. 8 gr.
Der Inhalt dieſes Werkes iſt durch den Titel treff-
lich hezeichnet. Die wichtigſten Momente und Grund-
ſätze der Lebenskunſt findet man hier in der bekann-
ten gedankenreichen und kräftigen Manier des Ver-
faſſers entwickelt. Die Deutlichkeit der Darſtellung,
die blühende Sprache und das Intereſſe des Ganzen,
werden keinen gebildeten Leſer unbefriedigt laſſen.
Lebensbeſtimmung, Lebenswerth, Lebensgenuſs, Le-
bensſchätzung, Aufklärung, Ruhe, Freundſchaſt u.
ſ. w., das ſind die wichtigen Gegenſtände, welche
hier verhandelt werden. Nieht allein in Deutſchland,
auch in Ruſsland ſind die Ehrenbergſchen Reden mit
verdientem Beyfall aufgenommen worden.
Zu Amſterdam bey Timmer iſt eine holländiſche
Ueberſetzung derſelben erſchienen.
Für die Liebhaber der engliſchen Sprache ſind
zur Oſter - Meſſe 1805 folgende zwey neue, nützli-
che und intereſſante Werke, in allen guten Buchhand-
lungen, und in Halle bey Johann Carl Dietlein
zu haben:
1) Praktiſches Lehr- und Hüfbuch der engliſchen Spra-
che: enthaltend eine Sammlung der nothwendigſten eng-
liſchen Wörter, über alle Theile der Rede. Die Zeit-
wörter Haben, Seyn und Werden, mit Beyſpielen
conjugirt. Gewöhnliche Redensarten. Eigene Redens-
arten der engliſchen und deutſchen Sprache: Neue,
freundſchaftliche und leichte Geſpräche. Maximen,
und Sprichwörter. Nebſt einer Auswahl ſinnreicher
Einfälle, witziger Erzählungen und hiſtoriſcher Anec-
doten. Mit richtiger Accentuation, und Erklärung
derſelben, für Anfänger verſehen, um ihnen das Le-
fen und Sprechen zu erleichtern. Herausgegeben von
G. A. Müller, Lector der engliſchen Sprache an
der Friedrichs - Univerſität zu Halle. – 15 Bogen,
8. Preis 12 Gr.; gut Schreibpapier, mit Didot-
ſchen Schriften correct und ſchön gedruckt.
2) The Vicar of Wakefield, a tale, by Oliver Goldſmith,
M. D. To which is added a choice Collection of hir
Eſſays. Mit richtiger Accentuation; . erklärenden
deutſchen Anmerkungen und einem alphabetiſchen Ver-
zeichniſſe der vorzüglichſten unregelmäßigen Zeitwör-
ter verſehen. Herausgegeben von G. A. Müller,
Lector – 19 Bogen, gr. 8. Preis 16 Gr.; ſº
- weiſs
-
----- 174 / 638 -----
495
- 495
S- -- -
weiſs Druckpapier, mit Didotſchen Schriften cor-
rect und ſchön gedruckt.
Chronologiſche Tabelle der ehriftlichen Religions- und
Kirchengeſchichte, von Joh. Friedr. Schwedler,
D. d. Ph., auf zwey Bogen in fol. reg. á 6 Gr. und
auf beſſerm Papier à 8 Gr. zu haben.
Zur Empfehlung dieſer Tabelle braucht nur ſo viel
angemerkt zu werden: daſs ſie zum gründlichen Stu-
dium der Kirchengeſchichte ein unentbehrliches Hülfs-
und Repetitionsmittel iſt. Sie wird gewiſs Jedem,
den dieſs Studium intereſſirt, willkommen ſeyn.
6--
Neue Verlagsartikel von P. Fr. Vogel in Leipzig
im Paulino.
Schreib- und Leſetafel. Nebſt einer Anweiſung zum
zweckmäſsigen Gebrauch derſelben. Für Dorfſchu-
len. Von M. C. A. Jülich. 8 Gr. -
Neues ABC-Buch für Dorfſchulen, von M. C. A. Jü-
lich. 4 Gr. gebunden 6 Gr.
Neue Geſellſchaftsſpiele zur Schärfung des Witzes und
zur Beförderung der häusl. Vergnügungen. 12 Gr.
Naturhiſtoriſcher Kinderfreund, oder Anleitung, die
Natur und ihre Werke kennen zu lernen. Für die
erwachsnere Jugend beider Geſchlechter. Vom Verf.
des mythologiſchen Kinderfreundes. 16 Gr.
Anweiſung zum richtigen und guten Ausdruck in der
deutſchen Sprache; ſo wie zur Bildung des Stils
und zweckmäſsigen Verfertigung aller Gattungen
von Briefen und Geſchäfts - Aufſätzen des gemeinen
Lebens. Ein Lehrbuch für Bürgerſchulen. Von J.
G. Neumann. Rthlr.
Platonis Apologia Socratis. In uſum Scholarum. 5 Gr.
Obigs Bücher, welche in den mehrſten kritiſchen
Blättern als ſehr zweckmäſsig und nützlich empfohlen
wurden, ſind in allen Buchhandlungen zu haben.
Der täglich zunehmenden Anzahl von Freunden
des Pflanzenreichs, welche gewiſs eine ſchön blühen-
de oder ſeltene Pflanze zu cultiviren wünſchen, um ſie
in ihrem lebenden Zuſtande zu beobachten, glaube ich
einen Dienſt zu erweiſen, wenn ich ſie mit einer wirk-
lich praktiſchen 26jährigen Erfahrung bekannt mache,
die mich bey der immer wachſenden Menge der hieſi-
en Pflanzenſammlung zu machen theils glückliche,
heils miſslungene Verſuche geleitet haben, Fremd-
1inge zu cultiviren. Dieſen Wunſch denke ich in dem
Werke zu erfüllen, welches unter dem Titel: Samm-
lºg.ºusländiſcher und einheimiſcher Pflanzen, mit ihrer
Abbildung, Beſchreibung und Kultur, deutſch und zum
Theil lateiniſch erſcheinen ſoll. Es wird Heftweiſe
in Median Quart auf Velinpapier, jedes Heft mit 6
Kupfertafeln, und 6 Hefte auf einen Band gerechnet,
herausgegeben werden. Ich wähle dazu den Weg der
Pränumeration. Den Preis eines jeden Hefts mit illu-
minirten Kupfern beſtimme ich zu 1 Rthlr. 8 gr., und
mit ſchwarzen Kupfern zu 1 Rthlr. in Golde, den
Louisd'or à 5 Rthlr. gerechnet. Die Zeit der Präj-
meration bleibt von nun an bis Oſtern 1806 offen, da
alsdann das Heft um die Hälfte des Preiſes erhöhet
wird. Die Zahl der Pränumeranten wird es entſche-
den - ob jährlich 2 oder mehrere Hefte erſcheinen
können. In der Oſtermeſſe 1805 erſcheint das erſte
Heft - auf Michaelis das zweyte oder mehr. Wer zu
5 Exemplaren die Pränumeration poſtfrey einſendet,
erhält das 6te frey. Man wendet ſich in Leipzig an
die Kaufleute Herrn Gebrüder Erkel, in Hannover an
den Director des Lyceums Herrn Rühlmann, und in
Herrenhauſen an den Meiſtergeſellen Herrn Martens,
oder an den Herausgeber
- Joh. Chriſtoph Wendland,
Garten - Meiſter.
Herrenhauſen bey Hannover, den 1. April 1805.
Neue vermehrte und verbeſſerte und mit neuen
Kupfertafeln verſchönerte Auflage von Adam - Hand-
buch der römiſchen Alterthümer.
Von dem bisher von Lehrern und Lernenden mit
Nutzen gebrauchten und von dem gröſsern Publikum
mit Beyfall anfgenommenen:
Handbuch der römiſchen Alterthümer, zur vollſtändigen
Kenntniſ der Sitten und Gewohnheiten der Römer und
zum leichtern Verſtändniſ der lateiniſchen Klaſſiker,
durch Erklärung der vornehmſten Worte und Redens-
arten, die aus den Sitten und Gebräuchen erläutert
werden müſſen, entworfen von Alex an der Adam,
und aus dem Engliſchen nach der 2ten beträchtlich ver-
mehrten Ausgabe überſetzt und mit Zuſätzen und er-
läuternden Anmerkungen bereichert von M. Joh.
Leonh. Meyer,
erſcheint zuverläſſig zur nächſten Leipziger Oſter-
Meſſe die neue vermehrte und verbeſſerte und mit neuen
Kupfertafeln verſchönerte Auflage. Dieſs möge als
Antwort auf mehrere deſsfalls ergangene Anfragen die-
nen. Erlangen, am ko. März 1805.
- Die Walther ſche Kunſt-
und Buchhandlung.
Druck fehl er an z eig e.
Im dieſsjährigen Intelligenzblatt Nr. 1. S. 4.- Z. 29. lies Neubig ſtatt Neubix.
----- 175 / 638 -----
497
E N zB LA T T 4,3
I N T EL L I G
d er
ALLGEM, LITERATUR - zE
N um. 62.
ITUNG
M it t w o c h s den
L I T E RA R I S C H E
I. Nekrolog.
Cl a u de C H a r P Es
Adminiſtrator der telegraphiſchen Linien in Frankreich,
geſt. am 25. Januar 1805.
C Chappe wurde zu Brulon im Departement der Sar-
the 1763 geboren. – Das erſte Buch, das man ihn in
ſeiner Kindheit leſen lieſs, die Reiſe ſeines Oheims, Chap-
pe d'Auteroche, nach Sibirien, flöſste ihm Geſchmack an
der Phyſik ein, und ſeitdem waren alle ſeine Studien,
ja ſelbſt ſeine Erholungen, auf dieſen Zweck gerichtet.
Er war der jüngſte Sohn einer zahlreichen Familie.
Man beſtimmte ihn zum geiſtlichen Stande, und noch
nicht zwanzig Jahre alt, erhielt er ſchon zwey Pfrün-
den, deren ziemlich bedeutende Einkünfte ihn in den
Stand ſetzten, ſich ganz ſeinen Studien zu widmen,
und die er zuerſt darauf verwendete, ſich ein phyſikali-
ſches Cabinet anzulegen. Beſonders beſchäfftigte er
ſich mit elektriſchen Verſuehen. Die phyſikaliſchen
und chemiſchen Journale enthalten mehrere Abhand-
lungen, durch die er ſich als einen ausgezeichneten
Kenner zeigte. Unter andern neuen Verſuchen ver-
dankt man ihm die mit electrifirtem und mit entzünd-
barem Gaz angefüllten Seifenblaſen, die man in der
Atmoſphäre durch Zuſammenſtoſsen verpuffen läſst,
um die Wirkungen der electriſirten Wolken nachzu-
ahmen und die Theorie des Donners durch die Elek-
tricität zu beweiſen.
In dieſen Arbeiten hemmte ihn die Revolution;
er verlor ſeine Pfründen, verlieſs Paris und ging nach
Brulon zu ſeiner Mutter. Hier war es, wo die dama-
ligen Unordnungen, die Folge einer Gährung der Ge-
müther, welche durch die Schwierigkeit unterhalten
wurde, ſich ſchleunige und ſichere Nachrichten über
die neueſten Ereigniſſe zu verſchaffen, ihn auf die
Ldee brachten, ſchnelle Communicationsmittel aufzu-
ſuchen, und zu dieſem Behufe mit ſeinen Brüdern
viele Unterſuchungen anzuſtellen. Nachdem er ohne
Erfolg die Elektricität, verſchiedene akuſtiſche Mittel,
den Rauch verſchiedener Brennmaterialien u. ſ.w. ver-
ſucht hatte, blieb er endlich dabey ſtehen, die Atmo-
ſphäre als ſchnelles Communicationsmittel zu benutzen.
Nach dieſer Idee machte er im J. 1791 mit ſeinen Brü-
dern einen Verſuch zu Brulon nach einer Entfernung von
17ten I 8 O 5.
April
N A C H R I C H T E N.
fünf Lieues, die in ſo weit gelang, daſs er in einigen
Minuten zwey bis drey Phraſen erhielt. Dieſs Factum
wurde damals durch ein an Ort und Stelle aufgenom-
menes und von vielen Zeugen unterſchriebenes Proto-
coll beglaubigt. Aber wie viel Bemühungen, Zeit und
Koſten waren nun nöthig, um dieſe ſo auſserordentli-
che und koſtſpielige Entdeckung in Anwendung zu
bringen! Chappe ging nach Paris zurück. Einige Zeit
darauf wurde ſein älteſter Bruder zum Deputirten bey
der Legislatur im J. 1792 und zum Mitgliede des öf-
fentlichen Unterrichtsausſchuſſes gewählt. Er machte
den Ausſchuſs mit der Entdeckung ſeines Bruders be-
kannt, und ſie wurde nun der Verſammlung vorgelegt.
Aber die Regierung änderte ſich, und nun war einige
Zeit keine Rede mehr von dem telegraphiſchen Pro-
jecte. Dieſe Zwiſchenzeit benutzte Ch., die telegra-
phiſche Maſchine zu vervollkommnen, und zu dieſem
Behufe verkaufte er ſein phyſikaliſches Cabinet und
alles Uebrige, was er damals beſaſs. Gerade jetzt
wurde er zum Mitgliede der philomatiſchen Geſell-
ſchaft aufgenommen, die zum Theil aus den noch
übrigen Mitgliedern der ehemal. Akademie der Wiſſen-
ſchaften und aus faſt allen ausgezeichneten Kennern
der Naturkunde beſtand. – Endlich beſchäftigte ſich
- der Unterrichtsausſchuſs des Convents unit den Tele-
graphen, und bevollmächtigte Chappe, mit einem ſei-
ner Brüder einen Verſuch in Gegenwart dreyer Com-
miſſare zu veranſtalten. Er wurde in einer Entfernun
von fünf Lieues gemacht. Der Telegraph überſchrieb
aus Paris nach St. Martin du Tertre in acht Minuten
eine aus 27 Worten beſtehende Depeche, und die Ant-
wort kam mit derſelben Geſchwindigkeit zurück, wie
der damals im Convente erſtattete Bericht beweiſet.
Indeſſen wagte man es noch nicht, dieſem Verſuche
zu trauen, und ſelbſt die, die Zeugen der Reſultate
einer Entdeckung waren, die man jetzt ſo leicht fin-
det, glaubten kaum, was ſie geſehen hatten. Eben
damals ſetzte aber Frankreich, angegriffen von ſeinen
Feinden, die das Land ſchon erſchöpft glaubten, alle
ſeine Kräfte in Bewegung, und deckte ſich ſchleunigſt
mit Soldaten, Waffen und Munitionen. Die Ausſüh-
rung des Telegraphen folgte dem gemeinſchaftlichen
Impuls. Man decretirte die Anlegung einer telegra-
phiſchen Linie von Paris nach Lille. Chappe und ſeine
Brüder vereinigten ſich; der eine nivellirte das Ter-
(3) Q rain
----- 176 / 638 -----
499
5Oo
=s
rain zur Auswahl der Poſitionen; der andere führte
die Aufſicht über die Arbeiten; der dritte beſchäff-
tigte ſich damit, Vocabularien zu verfertigen und die
Anwendung der Signale auf die Ideen zu vervollkomm-
nen; der letzte endlich bildete ausgeſuchte Leute
zu bisher unbekannten Arbeiten, um die telegraphi-
ſchen Maſchinen im Bewegung zu ſetzen. Der Tele-
graph wurde angelegt; er bezeichnete den erſten Au-
genblick ſeiner Exiſtenz durch die Nachricht von der
Eroberung von Condé. Der Convent erhielt ſie zu An-
fange einer ſeiner Sitzungen; gab ſogleich ein Decret,
wodurch Condé dem Namen Nord Libre erhielt, und
in derſelben Sitzung zeigte der Telegraph an, daſs
das Dekret an ſeinem Beſtimmungsorte angekommen
und bereits bey der feindlichen Armee gedruckt in
Unlauf wäre. Die Soldaten dieſer Armee erſchraken;
ſie glaubten etwas Uebernatürliches darin zu finden,
O wahrlich - dieſer Tag entſchädigte Ch. für ſeinen
patriotiſchen Eifer und für die Unfälle, die er nach-
# erlitt! – Ch's. jüngſter Bruder blieb zu Lille.
Die Regierung errichtete eine telegraphiſche Admi-
niſtration, die aus Claude Ch. und zweyen ſeiner Brü-
der beſtand; und dieſe Adminiſtration blieb dieſelbe
bis auf den heutigen Tag. – Indeſſen raubte ihm
der Neid, der ſo gern ſeine Entdeckung herabwürdi-
gen wollte, die Bekanntmachung einiger telegraphi-
ſchen Maſchinerien, deren Urheber ihm die Erfindung
des Telegraphen ſtreitig machten, die für Forſcher ſo
nöthige Geiſtesruhe, und ſtürzten ihn in eine Melan-
cholie, die er durch häufige Reiſen und anhaltende
Streifereyen zu Fuſs zu vertreiben ſuchte. Dazu kam
noch folgender Umſtand. Als er eben Poſitionen zu
einer telegraphiſchen Linie von Paris nach Lyon auf-
ſuchte, wurde er auf einem Dorfe bey Lyon vergiftet,
wo er lange Zeit in Todesgefahr ſchwebte. Das Gift
lieſs in ſeinen Nerven einen Krankheitskeim zurück,
der ſich täglich mehr entwickelte, ſeine Melancholie
vermehrte, und ihn ſo ins Grab ſtürzte. Er ſtarb wie
ſein Oheim, der Abbé Chappe, als ein Opfer ſeines Ei-
fers für die Wiſſenſchaften und für ſein Vaterland.
(Dieſe Nachrichten ſind von einem Bruder des
Verſtorbenen, in Pariſer Blättern v. Febr. 1805.)
Nie o l aus Jo feph Cu G N or,
geft. zu Paris am 2. Oet. 18o.
C. wurde zu Void in Lothringen am 25. Febr. 1725
geboren. Er hatte in Deutſchland als Ingenieur ge-
dient, und gieng darauf in den Niederlanden in die
Dienſte des Prinzen Karl; aus den Niederlanden kam
er 1765 nach Paris, gab dort Unterricht in der Kriegs-
kunſt, und liefs verſchiedene Werke drucken; innJ.
176“.: Elémens de l'art militaire ancien et moderne, 2 V.
12. und 769.: Fortification cle Campagne, ou traieé de
ia ſiene de la conſtruction, de la défenſe et de l'attaque des
retranchenten, ein geſchätztes Werk in einen Duodez-
bande - und 778. eine Théorie die Forrification, mit Be-
mer ungea über die verſchiedenen Syſteme ſeit der Er-
ment am 18. März 1729 geboren.
findung der Artillerie und einer neuen Art von Fe-
ſtungsbau, ebenfalls ein Duodezbändchen.
Auch zeigte ſich C. als Erfinder. Er erfand ein
neues Gewehr, das der Marſchall von Sachſen ſeine
Hulanen brauchen lieſs. In Brüſſel hatte er eine Ca-
riole gebaut, die dureh Feuer und Waſſerdampf geführt
wurde. Der damalige Kriegsminiſter Choiſeul übertru
ihm den Bau eines groſsen Fuhrwerks nach denſelbe
Grundſätzen; es wurde im Arſenal verfertigt, und ſteht
noch in Maſchinendepot zu Paris.
Vor der Revolution genoſs Cugnot eine Penſion von
600 Livres, die einzige Hülfsquelle, von welcher er
lebte; ſie wurde ihm geraubt; und er würde in feinem
Alter im Elende umgekommen ſeyn, wenn ihn nicht
eine wohlthätige Danae aus Brüſſel, die ſich zu Paris
aufhielt, unterſtützt hätte; da aber ſeine Bedürfniſſe
mit dem Alter zunahmen: ſo reichte ſein vierzig-
jähriger Freund Meier im May 18oo ein Memoire
bey dem erſten Conſul ein; worauf Cugnots Perion
von 6co Livres wieder hergeſtellt und mit 4oo L.
vermehrt wurde. Seit vier Jahren gieng er nicht
mehr aus; er ſtarb unverheirathet.
- Jean Jacques GA R N 1 z R ,
ehemal. Inſpector des Collège de France, und Mitglied der
ehemal. Akademie der Inſchriften, nachher der National-
Inſtituts, zu Paris,
geſtorben im Januar 1805.
Wie mehrere andere franzöſiſche Gelehrte fand
auch Garnier an dem immer noch muntern Aſtrono-
men Lalande bald nach ſeinem Tode einen Lobredner.
Seine Nachrichten über ihn in öffentl. Blättern ſind die
Grundlage des folgenden Aufſatzes, in welche wir
einige andere aus neuern literariſchen Werken ver-
weben.
J. J. Garnier wurde zu Goron im Maine-Departe-
Er hatte die Jahre
ſeiner Studien ſo wohl genutzt, daſs er, als er nach
Paris ohne Geld kann, ſogleich eine gute Aufnahme
fand und im Collège d’Harcourt angeſtellt wurde. Im
J. 176o wurde er im Collège de France zum Gehülfen
des Abbé Sallier gewählt, der ſeine Verdienſte kannte;
und acht Jahre darauf zum Inſpector des Collège, an
die Stelle Vatry's, der ſchwächlich geworden war,
mit der Anwartſchaft, deſſen Nachfolger zu werden.
Schon hatte er bisher mehrere (im gel. Frankreich
verzeichnete ) Schriften herausgegeben, als er end-
lich mit einem Werke auftrat, das ſeinen Namen be-
kannter machen ſollte. Dieſs war die Fortſetzung von
Yelly und Villaret, Geſchichte von Frankreich, in
welcher er mit unermüdlichem Eifer die beſten Quel-
len verſtändig benutzte, und die Fehler eines zu pre-
tiöſen und ſchwülſtigen Tones, die unan ſeinen Vorgän-
gern ſchuld giebt, glücklich vermied. Jedoch befaſst
ſeine Arheit, die den 9 – 15ten Theil der Quartaus-
gabe ausmacht, nur die Geſchichte Fra kreichs von
J. 469 bis 563. Der folgende 16te Band war volen-
det;
----- 177 / 638 -----
so
5O2
det; zu einer Zeit aber, da man gegen die Könige de-
clamirte, wollte er nicht Thatſachen bekannt machen,
die gegen das Königthum waren; und noch jetzt wird
dieſer Band vergebens erwartet. Unterdeſſen war er un-
ausgeſetzt thätig für die Anſtalt, deren Inſpector er
war; das Collège de France verdankte ihm die völlige
Umfchaffung, die es im J: 1772 erfuhr. Er muſste
- aber dieſe Stelle im Jahre 1793 niederlegen, weil er
den damals geforderten Eid nicht leiſten wollte. Un-
ter dieſen Umſtänden ſtand dem dürftigen Gelehrten
eine traurige Zukunft bevor; Hr. und Frau de Mesme
nahmen ihn aber zu ſich nach Bougival, wo er bis zu
ſeinem Tode blieb. Da er eine groſse Sammlung von
Büchern hatte, ſo erſuchte er Hn. de Lalande, ſie bey
ihm unterbringen zu dürfen, um die Miethe für ein
Local derſelben in Paris zu erſparen. Dieſen Umſtand
benutzte de La Lande, dem Miniſterium mit Wärme vor-
zuſtellen, daſs die Regierung einen ſo verdienten Mann
nicht ohne Unterſtützung laſſen dürfte, und er erhielt
eine Penſion; auch findet man ſeinen Namen in der
Liſte der Gelehrten und Künſtler, denen der Convent
im Jan. 1795 Geldunterſtützungen bewilligte. Nach
der Rückkehr gemäſsigterer Grundſätze wurde auch
ſeine Lage beſſer. Bey der Errichtung der Central-
Schulen wurde er zum Profeſſor der Geſchichte an
denſelben ernannt, ohne jedoch dieſe Stelle anzuneh-
men; bey der Stiftung des National - Inſtituts wurde
ihm die Ehre eines Aſſocié im Fache der Geſchichte
zu Theil, und bey der Umänderung dieſes Inſtituts in
verſchiedene Claſſen oder Akademieen, wurde er mit
den übrigen Mitgliedern der ehemal. Akademie der
Inſchriften – in deren Memoiren man von ihm Ab-
handlungen zur Geſchichte der alten, beſonders Pla:
toniſchen, Philoſophie findet – zum Mitgliede der
Claſſe der Geſchichte und alten Literatur ernannt.
Mehrere Abhandlungen, die er für dieſelbe gearbeitet
hatte - ſind bis jetzt noch unbekannt geblieben.
- Seinem Charakter nach war er ein Mann von
groſsmüthiger und uneigennütziger Denkungsart und
von ſanften Sitten, die ihn allgemein beliebt machten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Durch die Milde des Kaiſers von Ruſsland hat nun
auch die beträchtliche Anzahl der Hebräiſchen Ein-
wohner Ruſslands, die bekanntlich bis jetzt, und vor-
züglich in den deutſchen Provinzen, nur eine precaire
Exiſtenz hatten, eine bürgerliche Exiſtenz erhalten.
Der über die Verbeſſerung ihres Zuſtandes am 21. Fe-
bruar d. J. erlaſſene Ukas enthält u. a. folgende wichtige
Rubriken: Von der Aufklärung. Es können alle hebräi.
ſche Kinder, ohne irgend eine Unterſcheidung von an-
dern Kindern, in ſämmtlichen Volksſchulen, Gymna-
fien und Univerſitäten angenommen und unterrichtet
werden. Es ſoll niemand von den hebräiſchen Kindern,
Während des Unterrichts, von ſeiner Religion abge-
bracht oder gezwungen werden, dasjenige zu lernen,
was ihr zu widerläuft. Die in Kirchſpiels - oder Kreis-
che die Gymnaſien frequentiren, müſſen entweder
deutſch oder polniſch gekleidet ſeyn. Sie werden
auch von der St. Petersburgiſchen Akademie der Wiſ-
ſenſohaften angenommen, und nach ihren Verdienſten
zu den bekannten Univerſitätsgraden erhoben und da-
rin anerkannt. Sollten die Hebräer, ohne auf dieſe
Aufmunterungen zu achten, dennoch ihre Kinder
nicht in die allgemeinen Volksſchulen abgeben wollen;
ſo ſind auf ihre Rechnung beſondere Schulen für ihre
Kinder einzurichten. - Unter den Gegenſtänden ihres
Unterrichts muſs unfehlbar die ruſſiſche, polniſche
und deutſche Sprache ſeyn. In einer von dieſen drey
Sprachen müſſen auch ſchon nach Verlauf von ſechs
Jahren alle Arten von kaufmänniſchen Rechnungen und
Bücher geſchrieben werden, weil auſser dem bey Pro-
ceſſen und gerichtlichen Verhandlungen, nirgends auf
jene reflectirt werden ſoll. Daſſelbe gilt von allen
übrigen Verhandlungen. Die zu Magiſtrats - Gliedern
gewählten Hebräer ſollen, in den polniſchen Gouver-
nements, in der polniſchen Nationaltracht gehen, in
dem ruſſiſchen Gouvernements aber den tſche Kleider
tragen. Vom Jahr 1808 an kann niemand zu einer ſol-
chen Würde gelangen, der nicht entweder Ruſſiſch,
Polniſch oder Deutſch zu leſen und ſchreiben verſteht,
Im vor. Jahre ſind unter andern folgende deutſche
Schriften ins Holländiſche überſetzt worden: Letter-
kundige Geſchiedenis van den Heidelbergſchen Katechismus,
eloor H. S. van Alpen. 1 Stuck. Gorichen b. van de
PYal. – Algemeene /Wereldlijke Geſchiedenis, van het
Begin der Schepping tot her einde der Agrtiende Eeute;
benevens een Overzicht van de Geſchiedenis der Letter-
kunde. Bewerkt maar de Tabellen van den Hºcr G. G.
Bredow. Amſterdam b. Schalekamp. Fol. ( Dieſes iſt
aber keine b'oſse Überſetzung, ſondern das Ganze iſt
erweitert und vermehrt.) – Nuttig cn leer zaam On-
derhoud, in fraaije verhaalen voor de liege Jeugd, door
J. H. Campe, üit het Hoogduitſch. Amſterdam b. van
Vliet. – Krßelyk Zondagboek of/tichtelyke Overden-
kingen op alle Zondagen, cloor J. L. Ewald. 1 Stuk.
Amſterdam. Handboek voor jonge Dogers uit den
Burgerſand vrij gevolg naar her Hoogduiſch van C. P.
Funk e. Zütphen b. Tieme. – Alles leeft in de Na-
zuur, niets is geheel dood-door J. F. Jacobi. Naar den
vierden druk uit het Hoogduiſch. Harlem b. Bohn. –
Het Bekkeneel van Kant, voor de Herſſen - Schedelleer on-
derzogt door W. G. Kelch. Met eene Voorreden vat
den Hoogeer. Vrolik en Aamtekeningen van J. Y.
Kirchner. Mer Afbeld. Amſterdam b. Holtrop. (Der
Titel zeigt ſchon, daſs es nicht bloſse Ueberſetzung
iſt.) – Aangetekende Bijzonderheden mijner Reis van
Berlyn naar Paris , door A. von Kotzebue. Anſter-
dam b. vºn Keferen. – Hugo de Groot, Toneefel.
Naar het Hoogduitſh van A. von Kotzebue. Amler-
dam. – De Meſſias, uit het Hoogduiſe van Klop-
fok vertaald door Mr. Joh. M1 e er man n, Heer an
Dalem en Puren. I en II Deel. Haag b. van Cleef.
Schulen Unterricht habenden hebräifen Kinder kön-«Dieſs iſt die vierte holländiſche Überſetzung des Mleſ-
"hebraiſche Kleidung tragen; diejenigen aer, wel-
as, und verdicht alen Beyfall. Die beiden Theie
«. . !
----- 178 / 638 -----
503 E-
5O4
enthalten 10 Geſänge. – Leven en Daden van den Vry-
heer Quintus Heymeran vºn Flaming Door Aug. Lafon-
taine. ( I Deel 803. II Deel 1804.) Groningen u. Am-
ſterdam. – Nieuwe Verhalen vau Aug. Lafontaine.
Eerſe Deel. Amſterdam b. Allart. Mit K. – De Leer
van Gall over cle Herſſenen en Schedel ontwikkeld door
L e um e. Handleiding om uit her hoefäre leeren re-
kenen, vrij gevolgd naar het Hoogduitſch van J. G. Meyer.
Leiden u. Zütphen. – Het Boek der Moeders , door
Peſtalozzi. I. Stuk. Gröningen. (Das Buch Lienhard
L I T E RA R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Noch ein Wort über das
R e p er t orium d e r L i t e r a t u r
1795 – 18oo.
Seit der Aufkündigung des Repert. d. Lit. von 1795
bis 18oo. ergiengen an mich nicht wenig mündli-
che und ſchriftliche Aufforderungen zu einem noch-
maligen Verſuche, den Druek dieſes Werkes möglich
zu jachen; ein Gelehrter zu Leipzig bot ſogar für
ein Exemplar allein hundert Reichsthaler; ein Liebha-
ber der Literatur in Kurland zehn Ducaten. Indeſſen
kamen alle Aufforderungen dieſer Art zu ſpät, wenn
von einer Fortſetzung dieſes Werkes nach ſeinem bis-
herigen Umfange die Rede iſt. Abgerechnet die Um-
wahſcheinlichkeit, jetzt noch die dazu nöthige Un-
terſtützung zu bewirken, erlaubt es auch meine ge-
genwärtige Lage nicht, die von mir übernoºººº
#earbeitung der ausländiſchen Literatur - die ſeit ge-
raumer Zeit in dem Grade ſich minderte - in welchem
die Hoffnung, ſie gedruckt zu ſehen, abnahm – früh
genug zu vollenden, um das Publikum nicht über die
öebühr hinzuhalten. Will man ſich aber mit einem
Repertorium der Literatur von 795 - 18oo begnügen,
das alle in deutſchen gelehrten Zeitungen und Journalen an-
gezeigte deutſche und ausländiſche Schriften – folglich -
ja wichtige ausländiſche Schriften in Deutſchland ſel-
en unangezeigt oder unüberſetzt bleiben - auſser
den deutſchen auch die wichtigſten literariſchen Er-
zeugniſſe des Auslandes in jenen Jahren, nach dem
plaje der vorhergehenden Repertorien ſyſtematiſch
geordnet, aufſtellt, das Aufſuchen der Autoren und
Äaterien in den verſchiedenen Fächern aber durch
ein kurzes Namen- und Sach- Regiſter erleichtert ſo
kann dieſs Verlangen ſchnell und um einen niedrige-
rern Preis befriedigt werden. Die dazu nöthigen Vor-
arbeiten ſind von meinem Freunde - Hn. Dr. Pappe zu
Hamburg, der ſie gröſstentheils auch für das zweyte
Repertorium mit der ihm eigenen Genauigkeit lieferte,
ſchon ſehr weit gediehen, und nach ihrer Vollendung
werde ich unverzüglich deren Anordnung und letzte
A
h
en Gertruck wurde ſchon zu Amſterdam 1803 überſetzt.)
– Regeln van Voorzigtigheid voor Ouders en Leermee-
ſters, die hunnen Kindern of Kweeklingen eenig onderrige
omtrent de Voordreling willen me dedeelen. Naar her
Hoogd. van H. F. Rehm. Zütphen b. Thieme. – Brieven
uit Parijs geſchreven in de Jaaren 18o2 en 1803. door J.
F. Reichardt. I. Deel. Amſt. b. Holtrop. – Over den
Beuzel-geest in de Zedekunde door F. v. Reinhard. Aºn-
ſterd. b. Brave. – De Joocſche Oudheden ontwouwd eu
opgehelderc door H. E. WYarme kros. Leiden.
„“
E A NZ E I GE N.
Zubereitung zum Drucke übernehmen. Indeſſen kann
auch dieſs eingeſchränktere Repertorium nur unter
der Bedingung zu Stande kommen, daſs nicht nur alle
Subſcribenten, die ſich auf das früher angekündigte
meldeten, bleiben, ſondern auch mehrere neue dazu
treten, alle aber ſich bis zur Oſter-Meſſe und wäh-
rend derſelben bey der Verlagshandlung, dem Landes-
Induſtrie - Comptoir zu Weimar, oder bey andern Puch-
handlungen ihre Beſtellungen gemacht haben. Kommt
die zur Beſtreitung der Koſten nöthige Subſcription
zu Stande: ſo werde ich zu gehöriger Zeit den Anfang
des Drucks unter meiner Aufſicht ankündigen.
Halle, dem 3. Januar 1805.
J. S. Er ſ c h ,
- ordentl. Prof. d. Geogr. u. Statiſtik-
wir wollen gern unſer Möglichſtes thun, um das
Allg Repertorium zu erhalten, und offeriren daher
deſ Puilico, nach obgedachtem etwas eingeſchränk-
term Plane, das Quinquennium von 1795 - 8ºº zu
Fünf Rthlr. Sächſ. oder 9 F. Reichsgeld, als ſei-
ptions-Preis, bis zur nächſten Leipziger Oſter - Meſſe;
hernach tritt – wenn es nach dieſem Verſuche noch
zu Stande kommt – der Laden - Preis von Sechs Rºhr-
Sächſ. ein; ein beträchtlicher Unterſchied zwiſchen
dieſem und dem 2ten Quinquennio, welches Zehn Rºh-
keftete. Kommt dieſs 3te Quinquennium zu Stande -
ſo ſoll dieſs unentbehrliche Werk alle 5 Jahre richtig
fortgeſetzt werden. Weimar , den 1 o. Jan. 1895. .
F. S. privil. Landes- I n du ſtrie-
- Comptoir.
II. Vermiſchte Anzeigen.
was unter dem Titel einer von mir verfaſsten Ein-
leitung ins neue Teſtament in einigen öffentlichen Blät-
tern bereits iſt angezeigt worden - iſt." die eine
Hälfte eines ſolchen Werks, und keinesweg” das
Ganze, wie die ſchon unter der Preſſe befindlich***
dere Hälfte nächſtens darthun wird.
Joh. Ernſt Chriſt. Schmidt-
Profeſſor in Gieſsen.
----- 179 / 638 -----
1 N T E LLI GE N zB LA TT
506
der
A LL GE M.
LITERATUR - ZEITUNG
N um. Ö3.
S on n ab e n ds
L IT ERA R I S C H E
I. Ueb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
.
in den Jahren 1796 – 18 o2.
BÄ wir die während dieſes Zeitraums in Däne-
mark und Norwegen erſchienenen Schriften nach
ihren verſchiedenen Claſſen einzeln durchgehen, wird
es erforderlich ſeyn, einige allgemeine Bemerkungen
über die däniſche u. norwegiſche Literatur mitzutheilen.
Was zuerſt jedem unſerer Leſer in die Augen fal-
len wird, iſt die geringe Ergiebigkeit der Literatur an
originalen Werken in einem Zeitraume von ganzen 7
Jahren. Die Haupturſachen dieſes Mangels und an-
derer Eigenheiten glauben wir in der Einſchränkung
der Literatur auf die Hauptſtadt des Landes und in
dem kleinen Publikum derſelben zu finden. Schwer-
lich giebt es irgend eine Nation, deren Literatur in
dem Grade faſt auf eine einzige Stadt eingeſchränkt
iſt, als die Literatur der Dänen. Haben gleich auch
andere Länder, wie Frankreich und England, groſse
Hauptſtädte, welche zugleich die ergiebigſten Quellen
für ihre Literatur ſind: ſo giebt es doch bey ihnen
auch andere Städte, die, als Sitze von Univerſitäten
oder Gymnaſien, oder durch den Beſitz zahlreicher
Bibliotheken, mit jenen zu wetteifern vermögen. Hin-
gegen im ganzen Dänemark und Norwegen giebt es
keine Univerſität, als in Kopenhagen – die Ritter-
Akademie in Soröe iſt bekanntlich im kränkelnden Zu-
ſtande – keine beträchtliche Bücherſammlung, keine
bedeutende Buchhandlung. Kopenhagen dagegen iſt
nicht nur der Sitz der Landesunivcrſität für beide Rei-
che, einer königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften,
mehrerer kleinern, auf Wiſſenſchaft und Cultur be-
rechneten, Societäten, ſondern auch der Kunſtakade-
"e, der Landhaushaltungsgeſellſchaft, zweyer gro-
*en Libliotheken, des Nationaltheaters u. ſ. w. Die-
ſer Umſtand iſt für die Literatur von einem entſchei-
denden Einfluſſe. Die Kopenhagener Gelehrten ha-
ben in den übrigen Theilen des däniſchen und norwe-
Än Reiches wenige Mitbuhler um die literariſche
. Ire.
Kunſtrichter, ſo wie das zwiſchen beiden ſtehende
den 2oten
Der Schriftſteller in der Hauptſtadt und ſein
April 1 8 o 5.
N A C H RICHT E N.
Publikum, ſind einander ſehr nahe, und dieſe Nrhe
bewirkte - ſo lange die Preſsfreyheit uneingeſchränkt
war - eine Heftigkeit bey den Vertheidigern entge-
gengeſetzter Meynungen und ein ſo lebhaftes Intereſſe
an den literariſchen Fehden bey dem Publikum, wel-
che den entfernteren Zuſchauer oft in Verwunderung
ſetzte. -
Von einem eben ſo entſcheidenden Einfluſſe auf
die Literatur der -däniſchen Reiche iſt der Umſtand,
daſs ſie vermöge ihrer Sprache, auf eine ſo kleine
Menſchenmaſſe eingeſchränkt iſt, unter der es natürli-
cherweiſe nicht viele Leſer geben kann. Es pflegen
daher nur diejenigen Gegenſtände von den Schriftſtel-
lern dieſer Nationen mit einem gewiſſen Eifer ſchrift-
lich erörtert und verhandelt zu werden, welche man
gewiſſermaſsen als Nationalangelegenheiten betrachten
kann, dergleichen in unſerer Periode die Preſfrey-
keit, die Schulverbeſſerung, das Erziehungsweſen und der
Kampf der Orthodoxie gegen Neologie u. Demu u. ſ. w.
waren. Nur bey ſolchen, gewiſſermaſsen das ganze
Volk intereſſirenden, Angelegenheiten findet der Schrift-
ſteller ein ſo groſses Publikum, daſs der Beyfall deſſel-
ben ihn für die aufgewandte Zeit und Mühe einiger-
maſsen entſchädigen kann; – und dann werden auch
die Gegenſtände mit einer Vielſeitigkeit, einer Wärme
und einem Nationalgeiſte ventilirt, daſs die Schriften
über ſolche Angelegenheiten ein gröſseres Publikum
verdienten, als ſie in ihrer Sprache erhalten können.
Freylich drängen ſich dann auch manchmal Schrever
hinzu, die den Mangel an Gründen durch Grobheit
und Unverſchämtheit, und das, was ihnen ſonſt am Ge-
wichte abgeht - durch ein imponirendes Weſen zu er-
ſetzen ſuchen. Im Allgemeinen aber ſind es doch ſo!-
che allgemein intereſſirende Gegenſtände, die am voll-
ſtändigſten und gründlichſten erörtert werden. An ein
ebenes Fortſchreiten dagegen in allen Theilen des
menſchlichen Wiſſens, um dieſe ihrer Vollkommen-
heit zu nähern, wird, in wie ferne dieſs durch Schrif-
ten geſchehen könnte, in dieſen Ländern nicht ge-
dacht, und kann auch nicht gedacht werden, ſo lange
man ſich in wiſſenſchaftlichen Gegenſtänden nicht e-
ner mehr ausgebreiteten Sprache bedient. Doch es
iſt nun einmal hier, wie allenthalben, die Gewohn-
heit eingeriſſen, über alle, auch wiſſenſchaftliche Ge-
genſtände in der Mutterſprache zu ſchreiben, und die
(3) R Freun-
----- 180 / 638 -----
- =
-T-T-
*-
507 -
v
Freunde der Literatur in dieſen Reichen haben auch
wohl Recht, ihrer ſanften und volltönenden Sprache
ein gröſseres Publikum zu wünſchen. Schwerlich
dürfte aber dieſer Wunſch je erfüllt werden. Eine
gröſsere Ausdehnung des Publikums nach Süden, wird
durch Vorurtheile der Deutſchen, vorzüglich der Hol-
Iteiner, gegen die Dänen, ſo wie auch dadurch er-
ſchwert, daſs einige däniſch ſchreibende, wenn gleich
zum Theil in Hoſtein ſelbſt geborae, Schriftſteller
bey jeder Gelegenheit an den Holſteinern zu Rittern
werden möchten, und dadurch ihre Holſteiniſchen
Nationalbrüder gegen die Dänen aufbringen. Das
zweckmäſsigſte Mittel, die Kenntniſs der däniſchen
Sprache nach Süden hin zu verbreiten, dürfte dieſes
ſeyn, daſs, vermöge eines Befehls von der Regierung,
in jeder gelehrten Schule der Herzog hümer die däni-
fche Sprache mit zu den Gegenſtänden des öffentli-
chen Unterrichts gezogen würde; – eine Veranſtal-
tung, die um ſo nöthiger iſt, da die königl. Beamten
in mehreren Diſtricten des Herzogthums Schleswig
der Kenntniſs dieſer Sprache nicht entbehren kön-
nen. – Käme hiezu noch eine däniſche Buchhand-
lung in den Herzogthümern: ſo würde hoffentlich
doch etwas erreicht werden. Noch eher aber, wie
es ſcheint, dürfte ſich die däniſche und norwegiſche
Literatur weiter nach Norden und Oſten hin verbrei-
ten können, da die däniſche und ſchwediſche Sprache
Schweſterſprachen ſind. Könnte man es nur dahin
bringen daſs jeder gebildete Schwede das Däniſche,
und jeder gebildete Däne das Schwediſche, verſtehen
könnte, ſo wäre dadurch unſtreitig für die däniſche
ſowohl, als für die ſchwediſche Literatur ſehr viel ge-
wonnen. Jedoch auch dieſer Verſchwiſterung der
nordiſchen Sprache ſtehen groſse Schwierigkeiten im
Awege. Wenn beide Nationen ſich auch nicht mehr
hºſſen – denn hoffentlich wird bey der Aufklärung
unſerer Zeit der Nationalhaſs verſchwunden ſeyn –
ſo fehlt doch noch viel daran, daſs ſie ſich wie Schwe-
ſtern lieben; dazu könnmt noch die groſse Wachſam-
keit der ſchwediſchen Regierung, allen Neuerungen
den Eingang unter ihren Unterthanen zu erſchweren,
wie noch ganz neuerliche Vorfälle beweiſen: und der
Mangel an literariſcher Verbindung durch den Buch-
handel; – ein Mangel, der ſchon in Anſehung Däne-
marks und Norwegens jeden auffallen muſs - der es
weiſs oder erfährt, daſs cas 14te Stück von der Nor-
wegiſchen Zeitſchrift, Hermoder, welches 179 her-
auskam, ſo wie das im J. 1800 gedruckte 15te Stück,
erſt im Jahre 1832 nach Kopenhagen – und teann
denn nach den Provinzen ? – gekommen ſind. –
Ehre aber dem, der ſich durch alle Schwierigkeiten
nicht abſchrecken läſst, an der geiſtigen Verſchwiſte-
rung zweyer benachbarten Nationen zu arbeiten !
Dieſe Ehre gebührt vorzüglich dem däniſchen Schrift-
ſteller Jens Kragh Höß, der ſich unermüdet befliſſen
hat, ſeine Landsleute mit der ſchwediſchen Literatur
bekannt zu machen, und die Gelehrten beider Natio-
nen in nähere Verbindung mit einander zu bringen.
Von dieſer Verbindung iſt in den Ergänz. B. z. A!'g.
- Lit, Zeit. 1802 bey Anzeige der Norii und des San-
- -
d-
508
dinaviſchen Muſeum das Nähere geſagt worden, womit
man die in dem Journal général de la litérature étrangere
l'ann. IX. cah. 1o. von dem aus ſeinem Vaterlande
exilirten Malthe Conrad Bruun, erth eilte Nachricht
vergleichen kann. » Ungeachtet man, heiſst es hier
unter andern, unter den Mitgliedern der Skandinavi-
ſchen Geſellſchaft einige der erſten Genies und gröſs-
ten Gelehrten bey den Nationen zählt, ſo kann man
doch unmöglich die klägliche Wahrheit läugnen, daſs
der Dänon der literariſchen Cabale und politiſchen
Uneinigkeit Einfluſs ſowohl auf die Wahl der Mitglie-
der, als auch auf die Art hatte, wie die Geſellſchaft
durch ihre Arbeiten ihren Zweck zu erreichen ſuchte.
Hierin iſt ohne Zweifel die Urſache zu ſuchen, war-
um faſt alle ſchwediſchen und der dritte Theil der dä-
niſchen Mitglieder unwirkſam blieben u. ſ. w. “
» Unterdeſſen muſste es für die Freunde der nordi-
ſchen Literatur ein erfreulicher Anblick ſeyn, zu ſehen,
daſs ihre Literatur in Frankreich bekannter wurde und
A:fmerkſamkeit auf ſich zog. So finden ſich in Mil-
lin' Magazin encyclopédque mehrere literar. Nachrich-
ten und Beurtheilungen däniſcher Schriften, z. B. des
Singſpiels: Dr«geclukken im Jahrg. 6., und in No. 22.
deſſelben Jahrg, unter der Aufſchrift: Poeſie Scandi-
nave lieſt man eine Überſetzung von dem (angeblichen)
Sterbegeſang des Regner Lodrog, welchen Olaus Wor-
mius in ſeiner Literatura Runica ins Lateiniſche über-
ſetzt hat. Der franzöſ. Überſetzer iſt nach einer An-
merkung ein gelehrter Däne, Namens Heaſ. – Im
Jahrg. 15co findet man eine ausführliche Anzeige von
Skule Torlacii Antiquitarum borealium obſervationes miſel-
laneae. Specim. VI. von einem Programme von Nyerup
und eine Überſetzung No e l's von dem Geſpräche zwi-
ſchen Agautyr und Harvor in der Edda. Eben derſelbe
erwähnt dort literariſcher Hülfsmittel für naturhiſto-
riſch-ökonomiſche Gegenſtände, die er von dem da-
maligen Geſandten an däniſchen Hofe, Bourgoing, er-
wartete, und der gelieferten Beyträge von den Dänen
Hofmann, Bang und Engel: 0 ft. Auch werden in
dieſem Journale mehrere däniſche Schriften recenſirt.
– Im Bulletin des ſeiences par la Société philomatique.
Par., An VII. de la Rep. No. 28. finden ſich Rafn's
Nachrichten über ſeine Verſuche, die Nahrung der
Pflanzen betreffend, von Coquelert überſetzt und mit
Anmerkungen von Vauguelin und Alex. Brongniart. In
eben demſelben Journal No. 30. findet ſich ein von
dem Legationsrath Man : hey herrührender Auszug
von Rafus Unterſuchungen über den Mechanismus
des Athenholens an lebendigen Thieren, um vermit-
telſt derſelben die Heilart der Bruſtwunden ausfindig
zu machen. Vorzüglich viel aber hat zur Bekanntma-
chung der däniſche Literatur in Frankreich das Jour-
mal général de la Litérature étrangère beygetragen - wo
alle bedeutende Werke der däniſchen Literatur be-
kannt gemacht werden.
Für die Deutſchen, welche die däniſche Literatur
intereſſrt, müſſen wir bemerken, daſs man mit Kº-
benhavnſkelaerle Eferrnetinger, wovon bey den Gerü-
dern Berling wöchentlich eine Nanner erſ«heint »
noch das däniſche Journal Minerva, herausgege”
WOM.
----- 181 / 638 -----
509
- - - Mº-tº-m-º-m-
510
von Knud Lyne Rahbeck, vergleichen muſs, worin mo-
natlich eine Überſicht der däniſchen und norwegiſcher
gelehrten Produkte geliefert wird. Unter den recen-
Ärenden Journalen Deutſchlands hat die A. L. Z. die
meiſten däniſchen Artikel. Nun zur ſpeciellern Uber-
ſicht der däniſchen und norwegiſchen Producte wäh-
rend des genannten Zeitraums. -
( Die Fortſetzung folgt.)
II.. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Königl. Akademie der Inſchriften, ſchönen Yſ
fenſ hºfen, Geſchichte und Altertümer zu Stockhol,
hatte zur Preisbewerbung für das Jahr 1804. folgende
Gegenſtände beſtimmt: -
Geſchichte. „ Hiſtoriſche Darſtellung der Auflagen
und Abgaben, und ihrer Hebungsart in Schweden wäh-
rend des Mittelalters.“
Inſchriften und Embleme. ,, r. Entwürfe zu Grab-
ſchriften auf König Karl VIII., Knutſon, auf den
Reichsherrn und Canzley-Präſidenten, Grafen B. Oxen-
ſtierna, und auf den Reichsherrn und Feldmarſchall,
Grafen Magnus Stenbock. 2. Entwürfe zu Medaillen,
über die merkwürdigſten Begebenheiten und die be-
rühmteſten Perſonen in Schweden, unter der Regie-
rung Guſtav Adolphs oder Karl Guſtavs X, nach belie-
biger Auswahl der Preisbewerber.“
Alzerhümer. ,,Vollſtändige Darſtellung der hiſto-
riſehen, in Isländiſcher Sprache geſchriebnen Tradi-
tionen - gemeiniglich Sagen genannt, nebſt Unterſu-
chungen über ihr Alter und ihre Urheber.“
Ueber dieſe drey Gegenſtände iſt keine Schrift
eingegangen.
Gelehrte und fremde Sprachen. „Vergleichung des
Trauer - und Luſtſpiels der Griechen und Römer mit
denen der neuern Nationen; Darſtellung, worin die
Vorzüge und Mängel der erſtern und letztern beſte-
hen- nebſt Angabe, welcher weitern Vervollkomm-
nung die dramatiſche Kunſt noch fähig iſt.
U er dieſen Gegenſtand iſt nur eine Schrift unter
dem Titel eingegangen: „Vergleichung des alten und
neuern Drama; “ da aber dieſes Memoire in keiner
der drey Sprachen geſchrieben worden, welche die
Statuten der Akademie für die Preisſchriften beſtim-
men - ſo hat die Akademie ſie nicht in Betracht zie-
hen können. -
Mit Genehmigung des Königs, ihres Protectors,
ſtellt die Akademie für das gegenwärtige Jahr dieſel-
ben Preisfragen unter denſelben Bedingungen aus.
Die Preisſchriften müſſen mit den Deviſen und
den verſiegelten Namen ihrer Verfaſſer vor dem
Äten Januar 1806 portofrey nach Stockholm an die
^kademie eingeſandt werden.
---
Die Norwegiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Copenhagen erhält als Univerſal- Erbe des verſtorbnen
gelehrten Juſtizraths und General-Conducteurs Ham-
mer in Norwegen, ein Capital von ungefähr 2oooo Rthln.
und eine koſtbare Sammlung von Büchern, Handſchrif-
ten, Naturalien etc. Die Zinſen des Capitals ſollen, mit
Ausnahme eines Drittheils, das zum Capital geſchlagen
wird, zur Vervollkommnung der Naturhiſtorie Norwe-
gens angewandt werden. -
In der Verſammlung der königl. Societät der Wiſſen-
fchaften zu Göttingen am 9. März las Hr. geh. Juſtizrath
Heyne eine feyerliche Gedächtniſsſchrift auf den im
vor. Jahre verſtorbenen Hofr. J. F. Gmelin, (die ſeit-
dem gedruckt worden). An demſelben Tage las Hr.
Hofr. Richter Bemerkungen über die Lungenſchwind-
ſucht. Auch wurden der Geſellſchaft Bemerkungen
ihres Correſpondenten, Hn. Dr. Albers zu Bremen,
über das Auge der Coryphaena equiſelis und den aben-
teuerlich - anomaliſchen Schedelbau dieſes wunderba-
ren Fiſches vorgelegt.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Möller wird den Ruf nach Detmold, wo-
hin er an v. Cölns Stelle zum General- Superintenden-
ten berufen war, nicht folgen.
als Profeſſor und zugleich auch als Conſiſtorialrath und
reformirter Prediger nach Münſter mit einem Gehalt
von 12oo Rthlr. erhalten; Hr. Prediger Eylerr zu
Hamm, der dieſen Ruf vorher hatte, bleibt aus Liebe
zu ſeiner Gemeine an dem bisherigen Orte.
. Zu Upſala iſt Hr. Dr. Ackermann als Prof. der Ana-
tomie und Chirurgie, und Hr. Adjunct Swanborg zum
Prof. der orientaliſchen Sprachen angeſtellt worden.
Zu Abo hat Hr. D. Wallenius die Profeſſur der Beredt-
ſamkeit erhalten.
Hr. Deyeux, Mitglied des franzöſiſchen Inſtituts
der Wiſſenſchaften und Künſte, und Hr. Cader (cle
Gaſſcourt ) Vf. des Dictionnaire de Chimie (1803) ſind
ZUl Apothekern des franz. Kaiſers ernannt worden.
Zu Ende des März beſtieg der berühmte Etatsrath
und Prof. Calliſen zu Copenhagen zum letztenmal den
Lehrſtuhl, auf welchem er ſich ſo ausgezeichnete Ver-
dienſte um die Chirurgie erworben hat. Nach Been-
digung ſeiner herzlichen und rührenden Abſchiedsrede
wurde ihn eine auf Koſten ſeiner Collegen und Zuhö-
rer geprägte Medaille überreicht, die auf den Avers
ſein wohlgetroffes Bruſtbild, und auf dem Revers ei-
nen Kranz von Eichenlaub mit der Umſchrift hatte:
Seneſcenti Doctori Diſcipulorum Pieta.
--
Er hat nun den Ruf
LITERA-
----- 182 / 638 -----
-
- - - - - - ---
–----------
º
5 I R
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
und an alle Buchhandlungen u. Poſtämter verſandt:
Das 4te Stück vom Journal der Luxus und der Mo-
den 18O5. -
Das 4re Stück von den Allgem. geographiſchen Epheme-
riden 1805. --
Das 4te Stück von Voigt s Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 1805.
Das 1ſte Stück von dem Allgemeinen deutſchen Garten-
Magazin 1805. -
Das 2te und 3te Stück vom Handelsmagazin der Handels-
und Gewerbekunde 1805. und
Das 3te Stück von Wielands Neuem deutſchen Mer-
kur 1805. -
Die ausführlichen Inhalts-Anzeigen findet man in un-
ſerm Monats-Bericht, der bey allen Buchhandlungen,
Poſt-Zeitungs- und Adreſs-Comptoirs gratis zu ha-
ben iſt, ſo wie auch in den Fränkiſchen Provinzial-
Blättern. Weimar , im März 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von den neuen homiletiſch-kritiſchen Blättern, her-
ausgegeben von G. A. L. Hanſ ein und J. C. Piſchon
iſt das erſte Quartalheft für 1805 ſoeben erſchienen,
und in allen Buchhandlungen für 12 Gr. zu haben.
Es enthält Recenſionen von Predigten von Seliger,
G. F. Götz, C. T. T: Nicolai, Lentin, Löffler, Kim-
der vater, Ewald, Pleyer, Lettow, Petſche, Stein-
kopf, Petiscus, Brunner, Seyffarth, Teller, Tro-
ſchel , Albanus und Funke.
Abhandlung. Ueber die Abhandlung des Hn. Feld-
predigers Jauiſch: „Urſachen und Wirkungen des
Glaubens an böſe mächtige Geiſter“ von G. Niemeyer.
Ankündigung. Beförderungen. Sterbefälle.
Stendal, im April 1805.
Franz e n und Groſs e.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Er klärung.
Es fteht im 28ſten Stücke der theologiſchen Nach-
richten (der Beylage der theol. Annalen ) vom Jahre
1804 eine literariſche Warnung, daſs die Beſitzer der
zeeyten Auflage von Reinhard's Suſem der chriſtlichen
Moral den kürzlich erſchienenen elritten Theil der drit-
ten Auflage nicht als Fortſetzung der zweyten Auflage
kaufen möchten; auch wird Endesunterzeichnete Buch-
handlung aufgefordert, den Beſitzern der zweyten
Auflage die Supplemente der drey Theile der dritten Aus-
gabe nachzuliefern. – Ohne das Gehäſſige oder Lä-
cherliche in dieſer Warnung zu detailliren, wieder-
holen wir hier - was ſchon auf dem Titel und in den
d-
L I TE RA R I SCHE AN ZE I GE N.
Vorreden zur neuen Auflage dieſes Werks enthal-
ten iſt:
a) Die neue dritte (und vom 1ſten u. zweyten Theile
bereits die vierte) Ausgabe, iſt nicht etwa nur
ein bloſs hier und da berichtigter neuer Abdruck
der zweyten (wovon man Supplemente hätte lie-
fern können), ſondern die ganz neue Aus ar-
beitung eines ſchon in ſeinen beiden erſten Auf-
Jagen claſſiſchen Werks. v
b) In dieſer neuen Bearbeitung iſt der Plan, der bey
der erſten und zweyten Ausgabe zum Grunde lag
und auf 3 Theile im Ganzen berechnet war, ver-
laſſen, und itzt auf vier Theile angelegt worden,
« ſo daſs die nun erſchienenen drey Theile der drit-
ten Auflage, ſo viel enthalten, als ehemals die er-
ſten beiden Theile der erſten u. zweyten Auflage.
c) Da nun, bey der völlig neuen Bearbeitung des
Werkes, keine Supplemente zu der zweyten Auf-
lage (die wahrſcheinlich der Concipient der War-
nung beſitzt) möglich waren - wenn nicht die
ganze neue Ausarbeitung als Supplement geliefert
werden ſollte; ſo konnte die unterzeichnete Ver-
lagshandlung bloſs das thun, was wirklich geſche-
hen iſt: ſie lieferte die Supplemente zur vierten
Auflage des erſten und zweyten Theils den Beſitzern
der dritten Auflage um einen mäſsigen Preis. Da
nun der Einſender jener Warnung das Werk bloſs
aus der zweyten Auflage noch zu kennen ſcheint;
ſo hätte er es ſich erſparen können, den Verleger
an ſeine bereits erfüllte Pflicht zu erinnern.
d) Übrigens ſtehe als Gegenfrage hier: ob denn von
ähnlichen Werken, die bey ihrem neuen Erſchei-
nen, völlig umgearbeitet wurden (z. B, Patners
Aphorismen, 2r Theil, u. ſ. w.), auch dieſe neue
Ausarbeitung den Beſitzern der vorigen Ausgabe
als Supplement geliefert worden ſey, und ob nicht
ein denkender und geachteter Schriftſteller das
Recht habe, ſein Werk ganz neu zu bearbeiten.»
wenn auch dadurch eine vorhergehende Auflage
deſſelben an Brauchbarkeit verlöre ?. Gälte das
Princip des Einſenders; ſo würde die gelehrte
weit manches treffliche Werk weniger beſitzen.
Zimmermanniſche, Buchhandlung.
- -
Schrift- und Kupferſtecher-Anzeige-
Den Hn. Buch- und Kunſthändlern, wie auch
Landkarten- und Muſikalien-Verlegern habe ich die
Ehre hiermit bekannt zu machen, daſs ich "Är
wieder Leipzig zu meinem fixirten Wohnort gewählt
habe; ich empfehle mich daher denſelben in aller
Art von Schrifſtecherey, als Titeln - Ä: Landkar-
ten etc., und verſpreche bey * Billigkeit die voll-
kommenſte und correcteſte Bede"Ä5-
Leipzig- v. Joh. Chriſt. Peter "n an m.
- - - Brühl Nro. 733.
----- 183 / 638 -----
–=--------------
525
Douai beſetzt; Gent hat für ſein Lyeée weder Admi-
niſtratoren noch Lehrer; zu Grénoble iſt es ganz orga-
nißrt; Lüttich hat nur erſt die Adminiſtratoren; voll-
ſtändig organiſirt ſind dagegen die zu Limºge, Lyon:
Marſeille, Maynz, Metz, Montpellier, Moulin und
Nancy; noch gar nicht organiſirt ſind die zu Nantes
und Kizza; Nimes und Orléans ſind vollſtändig beſetzt;
eben ſo die Lyceen zu Paris (ſ. unten); das L. zu Pau
hat nur erſt ſeine Adminiſtratoren; die zu Poitiers,
rheim und Rennes ſind wiederum ganz, die zu Pontivy
und Rhoden gar nicht beſetzt; die zu Rouen, Strasburg,
Toulouſe und Turin haben ihre Adminiſtratoren und
Lehrer; von dem zu Verſailles findet man nur die Ad-
miniſtratoren angezeigt. -
4. Unter den Specialſchulen findet man im neueſten
Almanache: -
1) Ecole ſpéciale militaire zu Fontainebleau für Staats-
zöglinge und Penſionnaire (zu 12co Fr. jährlich) von
16 – 20 Jahren. Gouverneur iſt der Prinz Louis; der
Staab beſteht aus 1 Brigade - General, 1 Kriegscom-
miſſar, 2 Bat. Chefs, 1 Artillerie-Cap. u. 1 Art. Lieu-
tenant, 1 Ingen. Cap. , 2 Adjutant-Majors 2 1 Quar-
tiermeiſter u. 1 Chirurgien-Major. Das Lehrer - Per-
ſonal beſteht aus 4 Profeſſoren der Mathematik,4-Leh-
rern der Karten- und Fortifications-Zeichnung, 7 Leh-
rern der Geographie und Geſchichte, 2 Lehrern der
Belletriſtik, 2 der militair. Adminiſtration, I Stall-
meiſter, 4 Lehrern der Gymnaſtik, 2 Lehrern der
Schieſskunſt, 1 Bibliothekar und 1 Prediger. "
2) Die Ecole de droits, jedoch bloſs mit ihren Ge-
neral-Inſpectoren: Jaubert für die zu Poitiers u. Tou-
louſe; Vieillarz für die zu Paris und Dijon; Perreau für
die zu Caen und Rennes ; Sedillez für die zu Aix, Gre-
noble und Turin; Beytz für die zu Brüſſel, Coblenz und
Strasburg.
3) Die Ecole des Langues orientales
4) – Ecole de Médecine
5) - Ecole de Médecine zu Montpellier. Voran
ſteht René als Director und Profeſſor der gerichtl. Me-
dicin und Brouſſoner als Ober Director des botaniſchen
Gartens. Im Perſonal der Lehrer und in den ihnen
zugerheilten Vorleſungen hat ſich ſeit 1803 einiges ge-
ändert: Anatomie und Phyſiologie lehrt jetzt nur Du-
mar; Chemie und Pharmacie nur Virenque; innere Kli-
nik lehren Lafabrie und Brouſſonet; äuſsere: Poutingon
und Méjan; Noſologie und Pathologie Baumes; Thera-
Ä und Arzneymittellehre Berthe ; mediciniſche und
ygieniſche Vorleſungen hält Vigarous; die Operatio-
nen lehrt Montabré; Entbindungskunſt Sencaur (nicht
Geneaux ). Prof. hon. ſind: Barthez, Gouan, Fouquet
und Chaptal. Auſserdem hat die Anſtalt einen Conſer-
vator der Schule (Anglada); einen Conſervator des
bºtaniſchen Gartens (Durand); einen Chef der anato-
"Ächen Arbeiten (Lordat); einen Proſector (Delmas);
einen Bibliothekar (Prunelle).
6) Bey der Ecole de Médecine zu Strasburg iſt bloſs
ſtatt Boiorgueil jetzt Macquare genannt.
7-9) Neben dieſen medieimiſchen Schulen zu
Paris, Montpellier und Strasburg werden pharmaceuti-
J“ Schulen an denſelben Orten aufgeführt. Bey der
zu Paris ſ. unten.
mi-a-ma-ma-
526
Ecole pharmaceutique zu Serarburg iſt Virenque Director,
Blanc Schatzmeiſter; Figuier lehrt die Chemie, Rey
die Pharmacie, Pouzin mit zwey Adjuncten die Na-
turgeſchichte der Arzneymittel und die Botanik. Bey
der Ecole pharm. zu Montpellier iſt Macquart Director,
Spielmann Schatzmeiſter; Hecht lehrt Chemie- Neſtler
Pharmaeie, - Hammer mit zwey Adjuncten die Anf. G.
der A. M. und die Botanik. Die Pariſer kommt weiter
UI1ten VOr. - -
10 – 11) Bey der Ecole vétérinaire zu Lyon hat
ſich nichts geändert; die Ecole vér. zu Alfort wird
weiter unten bey Paris erwähnt.
12) Die in der vorigen Überſicht noch unter die-
ſer Rubrik erwähnte Imprimerie de la République, jetzt
impériale, hat in ihrem Perſonale keine Veränderung
erlitten. -
A-.
Jetzt zu den Anſtalten in Paris. Was in der er-
ſten Ueberſicht von der Bibliothèque (ehemals nationale
jetzt) impériale, und der damit verbundenen Ecole ſpé-
eiale des Langues orientaler vivantes, geſagt iſt, bedarf
keines Nachtrags; eben ſo wenig hat das Perſonal der
Bibliothèque Mazarine eine Veränderung erlitten. Bey
der Bibliothèque du Panthéon iſt jetzt Ventenat als be-
ſtändiger Adminiſtrator angeſtellt; Flocon (ſtatt Dau-
nou's ) und Viallon ſind Conſervatoren Bey der Biblio-
thèque de l'Arſenal iſt die Stelle des verſtorbenen Poirier
mit Zendroni beſetzt.
Im Collège de France lehrt jetzt – ſtatt Wauquelin –
Thenart die Chemie; an die Stelle des verſtorb. Bou-
chaucl', als Prof. des Natur- und Völkerrechts, iſt Pa-
foret getreten; für die griechiſche Sprache iſt noch
d'Anſe de Villoiſon als Prof. des Alt- und Neugriechi-
ſchen angeſtellt.
Bey dem Bureau des Longituder iſt der Verluſt Me-
chain's noch nicht erſetzt; auſserdem hat dieſe Anſtalt
keine Veränderung erlitten.
Lyceen giebt es in Paris vier nach gleichem Plane,
jedes mit 12 Profeſſoren und einem Adminiſtrationsra-
the. Sie ſind:
1) Lycée impérial in dem ehemal. Collegio Lud-
wigs des Groſsen (ſtatt des ehemal. Collège du Pryts-
née). Proviſor iſt Champagne, Studien- Cenſor Prévoſt
d'Iray, Procurator Lefieur; die Eloquenz lehrt Luce,
die Poeſie Caſtel: die alten Sprachen lehren in 6 Claſſen,
Mollereau, Dubo, Goffaux, Adam und Rouſſel, die Tran-
ſcendental-Mathematik Duport ; auſserdem werden
Mathematik, Phyſik, Chemie und Naturgeſchichte
in 6 Claſſen von Dubourguet, Jumelin, Landry und La-
ran gelehrt. Ueberdieſs hat die Anſtalt 1 Lehrer der
deutſchen und engliſchen Sprache, 1 Zeichenmeiſter,
1 Schreibmeiſter, 2 Prediger, 1 Arzt und 1 Wundarzt,
I conſulirender Arzt, 1 Oculiſten und r Dentiſten.
2) Bey dem Lycée Napoléon in dem ehemal. St. Ge-
noveva - Kloſter iſt Wailly Proviſor, Dunns Studien-
Cenſor, Cleriſſeau Procurator; die Eloquenz lehrt Ma-
hérault, die Poeſie Delaplace, die alten Sprachen lehren
Millon, Pottier, Guércul: j., Boiſſonade u. Brée - die Tran-
ſcendental-Mathematiklehrt Lºbey, die übrigen
C II -
----- 184 / 638 -----
527 r==
- - 528
ſen, in welchen Mathematik, Phyſik z Chemie u. Na»
turgeſchichte getrieben werden, beſorgen Chauveau,
Boillon-Lagrange, Diner und PomnieZ. Auſserdem,
hat die Anſtalt 2 Zeichenmeiſter und 1 Schreibmeiſter.
Die Lehrer der eng., ital- und deutſchen Sprache feh-
en noch; eben ſo der Prediger; dagegen iſt für die
ärztliche Hülfe auf dieſelbe Art wie bey dem vorigen
geſorgt. - - - - - - - - -
Z) Bey dem Lycée Bonaparte in einem ehemal. Ka-
puziner: Kloſter, iſt Binet Proviſor, Targe Studiencen-
ſor, Lakanal Procurator. Die Eloquenz lehrt Duiou-
chel, die Poeſie Deguerle, die alten Sprachen lehren Des-
fontaines, Guillon, Layſ, l' Exemdart und Hainoche, die
Mathematik, Phyſik, Chemie und Naturgeſchichte
Briſſon, Barruel, Dergny und Izarn ; die Tranſcenden-
taljathematik de la Croix. Zeichen- und Sprach-Mei-
ſter fehlen noch. -
4) Lycée Charlemagne in dem ehemal. groſsen Je-
fuiter- Collegium. Proviſor bey demſelben iſt Guéroult,
Studien - Cenſor Valmont de Bomare, Procurator Mur-
city; Eloquenz lehrt Carbon, Poeſie de Saint Ange;
die alten Sprachen lehren Treffer, Domergue, Au-
drienx, Duhamel und Leclerc ; die Mathematik, Phyſik,
Chemie und Naturgeſchichte Liber, Bourdon, Guyon,
Suzanne, die Tranſcendentalmathematik Francoeur: Zei-
chen- und Sprachmeiſter fehlen noch; doch iſt die
künftige Anſtellung angedeutet; nicht aber die von
Ärzten u. ſ. w. Beide Anſtalten haben nur auswärtige
zöglinge; die erſern zwey auch Penſionnaire. - -
Rey dem Bureau des College irlandois et écoſts iſt
an Treichard's Stelle Seguier (Präſident des Appeations-
gerichts) und noch ein Proviſor Halſ getreten; mit
jen Colèges ſelbſt ſcheint es 1805 nicht weiter, als es
1803 war. -
Der Secºndair - Schulen im Seinedepartement ſind
jetzt 52, nämlich 46 zu Paris, 2 im Arrondiſſement
zu St. Denis und 4 im Arrondiſſement von Sceaux.
( Der Beſchluſs folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- - ----
. Er furt. - -
Am 7. Jan. erhielten Hr. Joſeph Moriz aus Meklen-
burg und Hr. Eberhard Riſſen aus Paderborn nach vor-
hergegangener Disput. die med. Doctorwürde.
Än 7. Febr. erhielt dieſelbe Würde Hr. Joh. Paul
Greiner aus Baruth.
Am 4. März rückte der bisherige Prof. extraord
der Philoſophie, Hr. Helrich Schorch, in die durch
dem Tod des ordentl. Prof. Joh. Jacob Friedr. Sinrold
erledigte ordentl. Profeſſur und Aſſeur der philoſo-
phiſchen Facuität ein. - - - “
- Er lange m. -
Am 24eten Decbr. 1804 ward das Weihnachtsfeſt-
programm ausgetheilt. Es hat dem Hn. Dr. und Prof.
A,
- - -
Rau zum Vf, und handelt: De “ºſione: anorario do-
minica Fraeceue AFjoli.feri...ta ? (2 B. 4.)
- Erſt im Januar 18C5 wurde der Abdruck fčzen.
der Inaug. Diſput. und die dazu gehörende iäminie
Kupfertafe vollendet, womit ſich der zu einer Reiſe
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung ſich anſchik-
kende Hr. Georg Ag Geiß von Thurnau ſchon
im vorigen Jahre die nediciniſche und ehirurgiſche
Doctor würde erworben hatte:, Enumeratio inforum
eleutertorum Caritis bonae ſei totiusue 4/ cae, de-
J. Fiene iconius e annuliuttº Jºecicruiungvarum illu.
ſtrat. (44 S. gr. 3-): . . .
- Erſt iº Hz wurde die ſchon vom 21. Deg v. J.
datirte mediciniſche Inaug. Diſput. des Hn. D, Johann
Heinrich Auggi Sakcnreuter ans Leipzig: Deti /e-
rina (28 S. kl. F.) ausgetheilt. \.
-- Am 28ſen März (obgleich der 27ſte auf dem Ti-
tel ſteht ) vertheidigte Hr. Georg Ludwig Karl Kapp
aus Bayreuth, öffentlich ſeine laang. Diſput. die von
derſelben Materie, detti ferina (23 S. gr. 8.) handelt,
und erhielt darauf die nied. Doctorwürde. -
-
Am 7ten Febr. erhielt Hr. Joh. Friedr. Kinderling
aus Templin die philoſph. Doctorwürde. «-
3 Am 11ten Marz wurde dieſe Würde Hrn. /Wilk.
Mart. Leb . de Hºtte aus dem Weimar. zu Theil.
- Am 15:en Mirz veheidigte Hr. Dr. Karl /Wil.
Gottl. Kater, p o venia legen, mit ſeinen Reſpond.
Hn. Fr. ,l. Jac. His aus Gotha, ſeine Diſſert.: Flti-
da, in rins atan, vbi temperiei vici zu ſºlician-
tur, von ornae fºkun, ſi chemicae et an relations muta-
tionen ſuire certa.raur. - -
. An 4en Api verthedgte 'r. Heinr. Fried. Yellr-
Sculter aus Nieklenburg ſeine Inaug. Diff: de jºu
conti. ºtris ajecar ohne Vorſitz- und erkielt die
juriſt. Doctorwürde. - - -
Am 9ten April ertheilte die philoſ Facilät Hn.
Oberbergrath Luie. Jil. Cramer in Wisbaden die
Doctorwürde.
Am 13ten April vertheidigte Hr. Karl Ag Conſ.
Gruner aus Jena, unter dem Vorſitz ſeines ja: Vaes,
ſeine Inaug. Dif.: ce voracirate mini, cult rivora auf
parierte er nutrice, und erhielt die nedic. Doctorwürde.
Das Programm des Hn. Geh. R. Gruner, als Deean
handelt: de Camo, zythi ſve cereviſiae veteri ſecie a
Digeſt. locum dubium. - -
An dem näml. Tag wurde auch Hn. Aug. Eſ
Keßler aus Hannover die medic. Doctorwürde ertheit,
nachdem er ſeine Inaug. Dif.: ſſten vegai". **
animalitatis elfferentiam mutuatique relations“ vertheidigt
hatte. Das Programm des Hn. Geh: 1. Gº" Äº
partic. II. primae fecis origo ad Zgſini fagnenf. illu-
ſtrand. - -
Das Oſterfeſt - Programm vom Hn. Kirchenrath
Gabler enthält partic. I. novarum curaren in locum Paul-
linum, 11 Cor. V., 14-21- -
" . . - -
:
-
-
-- -- - -
----- 185 / 638 -----
529.
530
I NT EL L I
G E N zB LA TT
ALLGEM. LITERATUR
der
- zEITUNG
Nu m. 66.
M it t w o c h s den
L 1 T e R A R 1 S C H E.
I. Literariſch-artiſtiſche Statiſtik Frankreichs
für das Jahr 18 O 5.
in Nachträgen zu der Lit. Statiſtik Frankr. im Intell.
- Bl. 1803. Nr. 72. ff.
aus dem
Almanach imperial pour l'an XIII.
(Beſchluſs.)
Bey der Ecole de Méle eine zu Paris hat ſich ſeit 1803
nur dieſs verändert, daſs ſtatt des verſtorb. Peyrilhe
jetzt de Jaſien me: Naturgeſchichte und Botanik lehrt.
Die daunt verbundene Société de Médecine de Paris,
deren Mitglieder noch dieſelben ſind, wie 18o3, hat
auſser denſelben noch folgende adjungirte Aſſociés:
Huffon und Moreau, Hüfsbibliothekare bey der med.
Schule, Larre, Inſpector der militairiſches Kranken-
anſtalten, Giraul, zweyter Wundarzt im Hotel Dieu,
die Aerzte Roux und Laennec, Bayle, anatomiſchen Ge-
hülfen bey der Schule.
Pey der Ecole cl Economie rurale vétérinaire zu Al-
fºrt iſt jetzt an Dalbj' Stelle Flanirin Secretär, und
ſtatt Doublet iſt Chauſſier unter die Examinatoren auf-
genommen.
Die Ecole ſéciale de Pharmacie zu Paris iſt ſo um-
geändert, daſs wir das jetzige Perſonal hier vollſtän-
dig h erſetzen: Director iſt Wauquelin, ſein Adjunct
Truſſºn, Schatzmeiſter Cera .tme; die Chemie lehren
Bouillon Lagrange und ſein Adjunkt Henry, die Phar-
macie Nachzte und ſein Adjunct Pouriar, die Natur-
geſchichte der Heilmittel Laugier mit den Adjuncten
Vallée, Botanik, wie bisher, Guyart, Vater u. Sohn.
Bey dem Muſéum d Hßoire naturelle iſt ſtatt des
verſtorbenen Brogniart jetzt Wauquelin, Prof. der che-
Äſchen Künſte; die übrigen Profeſſoren ſind noch
*eſeben; die Zahl der Gehäfen iſt aber von 4 auf
8 Verwehrt; ſie ſind jetzt der Reihe nach mit den bis-
"en, unter denen jedoch Desmoulins fehlt, fol-
8°°°e Dufresne, Chef des zºologiſchen Laboratori-
U1n S , Valenciennes für die Zoologie, Larreille für die
Zºologie der Infecten u. ſ. w., Delaze für die Bota-
"k, Rouſſeau fur die Anatomie, Laugier für chemiſche
Äyfen. Dubois für chemiſche Präparate, Tondy für
*neralogie. Auch ſind drey Maler, Redouté d. ä. u. j.
24en April 1 8 6 3.
N A c H R 1 c H T E N.
und cle Wailly cl. j., Rebſt einem Aufſeher der Menage-
- rie, Cuvier d. j., hinzugekommen.
Auf dieſs Muſeum folgen im dieſsjährigen Alma-
nach Muſer unter dem Generaldirector Denon, deſſen
Aufſicht das Muſée Napoléon, das Muſée der Monumen
fr., das Muſée ſpécial de l'école franç. zu Verſailles, die
Gallerien der Reſidenzſchlöſſer, die Medaillen - Münze, die
Werkſtätten der Kupferſtecher und Steinſchneider anver-
traut ſind. Das ehemalige Muſée eentral des Arts im
Lonvre, jetzt Muſée Napoléon, zählt jetzt 1) über
1ooo Gemälde der franzöſiſchen, niederländiſchen und
italiäniſchen Schule; 2) 25o marmorne Statuen und an-
dere Antiken; 3) 45o Zeichnungen groſser Meiſter aus
einer Sammlung von 20,ooo Zeichnungen u. ſ. w. An-
geſtellt ſind dabey als Baumeiſter Raymond, Visconti,
als Conſervator der Statüen, Dufourni, als Conſerva-
tor der Gemälde, Morel d'Arleu, als Conſervator der
Zeichnungen und Platten des chalkographiſchen Inſti-
tuts u. ſ. w.
Zu dem Artikel von dem Muſée des Monumen fr.
iſt nichts nachzutragen.
In dem Abſchnitte von der Monnoie der Mécailler
wird Decotre nicht mehr als Adminiſtrator genannt;
dafür werden angeführt Droz, als Confervater, Medail-
len- Graveur u. Mechaniker; Perme u. Cultus als Rech-
nungsführer, Jeuffroy als Prof der Grabſtich- u. Stein-
ſchneidekunſt, und Belloni als Prof. der Moſaik.
Bey dem in der Münze befindlichen Muſée des Mi-
mes iſt keine Veränderung vorgefallen.
Bey der Ecole ſpeciale de Peinture et ce Sculpture
iſt das Lehrer - Perſonale noch eben ſo wie im J. 1803.
Zu den Beamten iſt hinzugekommen der Maler Mérimée
als a:jungirter Secretär, und der Architect Du-
fourny, Prof. bey der Bauſchule als Conſervator der
Architectur - Gallerie der Schule der ſchönen Künſte
im Louvre. -
Bey der Ecole d'Architecture iſt der eben erwähnte
Dufºurny an die Stelle des verſt. Le Roy getreten.
Die Ecole gratuire de Deſin hat noch dieſelben
Lehrer, wie 1883; unter den Adminiſtratoren findet
man aber für einen fehlenden (Taré) drey neue:
Daviſ (Kupferſtecher), Germain und Nantul.
Der Etat des Conſervatoire de Muſique nennt für
die Harmonie noch Eler, für Geſang und Declamation
ſart des einzigen Laſse : Cicºre und Dugazon ; für
(3) U die
----- 186 / 638 -----
53 L - -
7 s 532
die Vorbereitung zum Gefang aber nur Jadin allein;
für die Flöte ſtatt Hugot und Devienne nur Wunderlich;
für das Solfeggiren ſtatt Tourette: Veillard.
Unter den Theatern ſteht voran, die Académie im-
périale de Muſique, ehemals Théatre de l'Opéra, mit 12
Sängern, 5 Sängerinnen - 3 Geſangslehrern, 12 Tän-
zern, 18 Tänzerinnen u. ſ. w. 2) folgt das Théatre
français, mit 19 Schauſpielern (Comédiens ordinaires de
l Empereur) und 15 Schaufpielerinnen, die auf Probe
genommenen, penſionirten u. ſ. w. abgerechnet. 3) das
Théatre de l'Opéra comique mit 15 Schauſpielern (die
mit den beynn zweyten Theater gleichem Titel führen)
und 9 Schauſpielerinnen, ohne die Penſionirten. 4) das
Théatre de l'Impératrice mit 15 Schauſpielern und 12
Schauſpielerinnen. 5) das damit verbundene Théatre
de l'Opéra Buffa mit 7 Sängern und 4 Sängerinnen.
Der Notiz vom Blinden - Inſtitute iſt die Nachricht
von der Wiederherſtellung der Buchdruckerey der
Blinden beygefügt; übrigens iſt von dieſem und dem
Taulſtummen - Inſtitute nichts nachzutragen.
Was die wenigſtens mittelbar für angehende Prak-
tiker nützlichen Hoſpitäler betrifft, ſo wollen wir
nur die Oberärzte und Wundärzte einiger derſel-
ben nennen. Bey dem Hotel Dieu iſt Lepreux Ober-
Arzt, und Pelletan Oberwundarzt; bey dem Hoſpital
de la Charité ſind die Aerzte Dumangin, Corviſart (er-
fter Arzt des Kaiſers) und J. J. Leroux, Arzt des Prin-
zen Louis, als Oberchirurg Deſchamps - und auſser ihm
Boyer, erſter Chirurg des Kaiſers, angeſtellt. In dem
Hoſpice de la Maternité (Gebärhauſe mit Findelhauſe)
ſind Chauſſier, Andry und Hallé Aerzte, und Baudeloc-
que Geburtshelfer; in dem Hoſpice de la Salpêtrière iſt
Pinel Arzt. – Den Ausſchuſs bey dem Hoſpice eentral
de Vaccination gratuite machen aus: Guillotin, Corvi-
farr, de Laſteyrie: Douſſin Dubreuil, Hallé, Huſſon,
Huzard, Jadelot, J. J. Leroux, Marin, Momgenot, Par-
fair, Pincl, Salmade und Thouret. -
Das Conſervatoire des Arts et Métiers hat noch
denſelben Adminiſtrator und dieſelben Demonſtrato-
ren, die es im Jahr 1803 hatte.
Auf dieſe Nachträge zu der frühern Ueberſicht
der literariſehen Statiſtik Frankreichs aus dem neue-
Lten franzöſiſchen Almanach, laſſen wir einige Aus-
züge aus andern Kapiteln deſſelben folgen, Notizen
von mehr oder weniger bekannten Schriftſtellern und
Künſtlern, die bey der neuen Organiſation auf ihren
frühern Poſten blieben, oder neue Ämter und Würden
erhielten, die man zum Theil unter mehreren Rubri-
ken ſuchen muſs, in dieſem gedrängten Auszuge aber
leicht zuſammenfindet.
Aus dem erſten Kapitel, das ein Verzeichniſs der
erropäiſchen Regenten, ihrer Miniſter und Geſandten
etc. enthält, gehört hierher bloſs der letzte Abſchnitt
von den franzöſiſchen Botſchaftern und Miniſtern bey
auswärtigen Mächten. Hier findet man von Schrift-
ſtellern unter der Pubrik: deutſches Reich, bey Ba-
den ( und bey dem ſchwäbiſchen Kreiſe ) Maſſa als
Geſchäftsführer, bey Heſſen Cael Bg"2n, als be-
vollmächtigten Miniſter, unter Regensburg Portali,
Sohn, als bevollm. Miniſter bey dem Kurerzkanzler,
unter N. Sachſen Reinhard als bevollm. Miniſter, unter
Salzburg Air. Lezay Marnezia als bevollm. Miniſrer
bey den Kurfürſten, und als Geſchäftsführer bey der
Republik Wallis Eſchaſſeriaux.
Das zweyte Kapitel führt unter den Großwürden
auf: die Schriftſteller Cambacérès als Erz- Reichskanz-
ler- und Lebrun als E. zſchatzmeiſter (beide ehemals
Bonaparte's Collegen als Conſuls); unter den Miniſtern:
Talleyrand (Perigord), Barbé Marbois, Berthier und Por-
tali , unter den bürgerlichen Groſs-Officieren der Kro- .
ne wiederum Talleyran als Oberkanmerherrn, und
Segur als Ober- Ceremonienmeiſter.
Im dritten Kapitel, das den Etat des Hofſtaats des
kaiſ Hauſes liefert, findet man beym Hofftaate des
Kaiſers als erſten Aumonier Charrier Laroche, Biſchof
von Verſailles; als einen der zwey ordentl. den Abbé
de Pradt , Biſchof von Poitiers; als Oberkammerherrn
den mehrmals erwähnten Miniſter Talleyrand, als Bi-
bliothekare Denina und Ripault; als Muſikdirector Le-
ſueur ; als Cabinets- und Ceremonien-Zeiehner Iſabey;
als Ober- Ceremonienmeiſter Segur; als erſten Maler
David; als erſten Arzt Corviſart; als ord. Arzt Hallé,
als erſten Chirurg Boyer, als ord. Chirurg Kvan; bey
dem Hofſtaate des Prinzen und der Prinzeſſin Joſeph
als Oberkammerherrn den Staatsrath Dumas ; bey den
Hofſtaate des Prinzen und der Prinz. Louis: Leroux,
als ordentl. Arzt; Aſſuliny als Chirurg.
Das vierte Kapitel enthält die Senatoren, und un-
ter dieſen folgende Sehriftſteller: Sieyes, Berthollet,
Cabanis, Deſtutt Tracy, Gar ran Coulon, Garat,
La cé p è de, Laplace (Canzler des Senats), Le c ou-
t eux Caut eleu, Lenoir Laroche, Le ſp in a /ſe, Mom-
ge, Yolney – Fr an f ois de Neufc hat ea u (jetzt
Präſident), Lagrange – Bougainville - Barthelemy,
Laijuinais – Grégoire, La Mar illière, D e n eu-
ni er – Röder er – Boiſſy d'Anglas – Cacault –
G. Garnier – Chaptal (Schatzmeiſter) – Card. Cam-
bacérès – Valence. (Die durch geſperrte Schrift aus-
gezeichneten haben Senatorerieen). – 2. Im Staatsra-
the ſind von Schriftſtellern angeſtellt: Treilhard –
Regnaud de St. Jean d'Angély, Fourcrgy, Segur (ſ. K.
2 bis 3.) – Boulay, Jollivet, Lacuée – Fleurien –
Locré – Dumas (ſ. Kap. 3.), Forfait, Moreau de St.
Mery, Tibeaudeau, Mounier, Leſallier – Barbier
( Bibliothekar ). Die beſondere Commiſſion der Preſs-
freyheit beſteht aus Garat, Jucourt, Röderer, Demeu-
nier, Chaſſt, Porcher und Cholet (vgl. unten Polizey-
Miniſterium). 3. – 4. Im geſetzgebenden Corps und
im Tribunat mehrere; in jenem der Präſident Fontaner
Toulongeon u. a; in dieſen der Präſid. Fabre ; ferner
Arnoul, Carrion Nizas, Carnot, Dacier u. a. - Die
Bibliothekare des erſern ſind Denon und de Vitry; die
des letztern Simon und Malerbe. 5. In hohen Kaiſ
Gerichtshofe, deſſen Sitz im Senate iſt, iſt Oaer - Ge-
neral Procurator der oben erwähnte Staatsr. Regncult
de St. Jean d'Angély. 6. In Caſſaionsgerichte ſizen
u. a. Brillat Savarin, Henrion Pºſey, Mleziile, Mer-
lin, Ou ot, l'ons de Vrºut, Target, Yermeil. D
- - 3S
----- 187 / 638 -----
533 - - -
534
Das fünfte Kapitel von der Ehrenlegion führt auf
im Groſsrathe die Groſsdignitarier Cambacérè und Le-
brum, und den Senator Lacépècle als Groſs - Kanzler;
unter den Grosofficieren mit dem groſsen Bande au-
ſser dem Erzreichskanzler (Cambacérès) und dem Erz-
ſchatzmeiſter ( Lebrun) den Schatzmeiſter Barbé Mar-
bois, den Marſchall und Kriegsminiſter Berthier (der
auch Chef der erſten Cohorte iſt ), den Cardinal Cam-
bacéré , den Senator Lacépècle, den Miniſter Portali,
dem Oberceremonienmeiſter Segur, den Miniſter Tal-
leyrantl; unter den übrigen Groſsofficieren: den Divi-
ſiönsgenera Andréoſſy, die Senatoren Berthollet, Bu-
gainville und Chaptal, den Staatsrath Fleurieu, den Se-
nator François cle Neufchateau, den Staatsrath Lacuée,
die Senatoren Lagrange, Lamartillière, Leſpinºſe und
Monge, den Staatsrath Regnault de St. Jean d'Angély,
den Senator Sieyes, den Staatsrath Treilhard.
Unter den 35 Mitgliedern der Conſultations Co-
mité findet man unter andern den Senator Françoir de
Neufchateau, die beiden Staatsräthe Fleurieu und La-
cuée, Chabert und Goncoin, Mitglieder des Inſtituts.
Die Commandeurs und Officiere, nebſt den bloſsen
Mitgliedern der Legion, ſind nicht namentlich unter
einer Rubrik aufgeführt; wo aber ihre Namen anders-
wo vorkommen, ſind ſie durch Zeichen bemerkbar ge-
macht. So ſtechen im Verzeichniſſe der Mitglieder
des Inſtituts viele hervor; wir wollen ſie hier aufüh-
ren, und die Commandeurs und Officiers von den blo-
ſsen Legionnairs durch ein C. und O. unterſcheiden:
Aclanſon, d'Agueſſau (C.), Ameilhon, Andrieux, An-
gueil, Arnaur, Barthez, Bitaubé, Boiſſy d'Anglas (C.),
Boſſut , Bouffiers, Buache, Cabanis (C), Carnot, Caſſ-
ni, Chabert, Champagne, Chemier, Collin Harleville, Co-
Ä Coulomb, Cuvier, Dacier, David, Dejoux, De-
"nbre, Denon, Defontainer, Deſtutr Tracy (C.), For-
fait (C), Fontane C.), Fourcroy, Gallois, Garat (C);
Garran- Coulon (C.), Goffroy, Gonsin, Goſec, Goſ
ſ/in, Grégoire (C.), Grétry, Guyton, Hallé, Hauy,
Houdon, Ä, Koch, Lalañe, Lºnarck, Laporte Du-
rheil, Lurcher, Lebreton, Lebrun, Lefèvre Gineau, Le-
genre, Legouvé, Legratc de Laleu, Levéque, Levesque,
Maſſon, Meul, Merlin (C.), Moitte, Pajou, Parmen-
rier, Paſtorer, Pelletan, Percy (O.), Picter, Pinel, Por-
tal Prony, Ramon (C), Regault, Röderer (C), Romme,
Sabazier, Saité, Silveſtre de Sacy, Suard, Target, Lºſ
fier, Thouin, Toulongeon (C.), Yanſpaendonk, Vauque-
lin, Yen ( C.), Yillar, Villoiſon, Vincent, Visconti,
Wolner (C.). Ebenſo findet man viele ausgezeichnet
unter den Mitgliedern der kaiſ Landwirtſchaftsgeſell-
ſhaft zu Paris, abgerechnet die, die zugleich Mitglie-
der des Inſituts ſind, wie Brémontier, Challan, Chaſ
Kron, Duquesnoy, Eſch ſeriaux d. ä. (C.), Frocho (C),
ellier (C.), Luynes (C), Moreau de St. Mery (C.),
* Martin La Motte, und unter den Aſociés: Abeille
und Rougier la Bergerie – ferner, wiederum die Mit-
g!**er des Inſtituts abgerechnet, mehrere Lehrer und
Beamte bey den verſchiedenen Unterrichts-Anſtalten,
"er den General-Inſpectoren der Rechtsfehujen Beytz,
Ja“ er (C) und Tel. : (C); beyºn Collège de France
°" (D); bey der mediciniſchen Schule zu Paris
Degenettes (O.) und Thouret; bey dem Muſeum d'Hi-
ſtoire naturelle Faujas ; bey der Maler- und Bildhauer-
Schule Lagrénée d. ä., Menageot, Julien und Suvée. –
Von der Geiſtlichkeit gehören faſt alle Erzbiſchöfe zu
den Officieren, zum Theil zu den Groſsofficieren mit
der groſsen Decoration, die übrigen, mit faſt allen Bi-
ſchöfen und mehrern Generalvicaren, ſo wie die Prä-
ſidenten der proteſt. Conſiſtorien, zu den Legionnairs.
Im ſechſten Kap. vom Staatſecretariat und den mi-
niſteriellen Departements findet man auſser den ſchon
erwähnten Miniſtern von Schriftſtellern u. a. im Juſtiz-
depart. Broſſelard als Ueberſetzer, Roux - (Fazillsc) u.
Bernardi als Chefs von Sectionen u. Diviſionen, Mar-
cel als General-Director der kaiſ. Druckerey, Silveſtre
de Sacy als Verificateur im Fache der orientaliſchen
Sprachen, Firmin Didot als Graveur bey der Schrift-
gieſserey. – Inn Miniſterium der auswärtigen Verhält-
niſſe Blanc Hauterive als Chef der zweyten Diviſion,
Caillard als Archivar; und unter den hieher gerechne-
ten Handelscommiſſaren F. Beaujour zu Georgestown,
Brouſſoner auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung,
Fauvel zu Athen, Graſſet St. Sauveur auf den baleari-
ſchen Inſeln, Leſſeps zu St. Petersburg, Tallien zu Ali-
cante. – - Im Miniſterium des Innern iſt F. M. Dege-
ranco General - Secretair; (unter ihm Deferrières im
ſtatiſtiſchen Bureau) Benoiſt, Chef der erſten Diviſion
(allgemeine und Localadminiſtration u. dgl.); Lanſel,
noch jetzt Chef der zweyten (Ackerbau, Gewerbe u.
Handel); und unter ihm Silveſtre, Chef des Ackerbau- -
Bureau; Arnoulcl, Chef des Handels- Bureau; in der
dritten Diviſion iſt Norry als Chef des Bureau der bür-
gerl. Gebäude und der Gefängniſſe aufgeführt; Amaury
Duval iſt Chef des Bureau der ſchönen Künſte; Jaé-
quemont Chef des jetzt davon getrennten Bureau der
Wiſſenſchaften; – im allgemeinen Handelsrathe iſt
Degerando einer der drey Hauptberichterſtatter; Mit-
lieder des Rathes der bürgl. Gebäude ſind Rondelez,
F Chalgrin, Petit Raclel; Bergräthe Gillet Laumont,
Lefébure Hellancourt und Lelièvre; als Ober-Ingenieurs
Schreiber, Haſenfratz, Baillez u. Duhamel Sohn; Ingen.
ord. Blavier, Brockanr, Heron. Villefoße , Ing. hon. iſt
Brongniart; Veteran- Inſpectoren ſind Duhamel Vater-
Monnet u. Beſon; – im Brücken- und Wegebau-De-
partement iſt Bertrand, General - Inſpector. In der
Diviſion des öffentlichen Unterrichts ſind noch dieſelben
Chefs, die in der liter. Statiſtik angegeben wurden.
Beygefügt iſt dieſer Diviſion eine Geſellſchaft zu Ausrot-
tung der Menſchenpocken und Verbreitung der Kuhpocken,
deren Mitglieder wir bey einer andern Gelegenheit
verzeichnen werden. In Finanzdepartement iſt u. a.
der obgedachte Staatsrath Boulay für die ſtreitigen An-
gelegenheiten und National-Domainen angeſtellt; das
Schatzdepartement hat Barbé Marboi : das Kriegsde-
partement A. Berthier; unter ihm der commandirende
Anjutant Lomet und der Brigade-General Gaſencli, als
Chefs der 3ten u. 6ten Diviſion. Im Departement der
Kriegs - Verwaltung findet man als General- Inſpecto-
ren des Krankendienſtes Coffe, Desgewertet, Heurteloup,
Percy, Larrey u. Parmentier und als Ober Arzt und
Over - Wundarzt in Hotel der Java den Caſe und Sz-
bazer.
----- 188 / 638 -----
535
536
batier. Im Departement der Marine ſind Buache als Hy-
drograph und Berthoud als Uhrmacher angeſtellt. –
Bey dem Polizey - Miniſterium beſteht eine Diviſion
der Preſfreiheit, unter dem General - Secretair La-
garde ihre Geſchäfte ſind die Correſpondenz mit der
öbgedachten Senatorial-Commiſſion für denſelben Ge-
erſrand, die Aufſicht über die Journale und periodi-
Ä politiſchen und literariſchen Schriften; ihr Con-
ſultations - Bureau beſteht aus Lemontey, Lacretelle d. j.
und Defaucherets. Im Miniſterium der kirchl. Ange-
Jegenheiten unter Portali iſt Th. Pein als Generalſecre-
tair, J. Jauffret als Chef des Secretariats - Bureau,
Darbaucl als Chef der zweyten Diviſion für den Cultus
der proteſtantiſchen und übrigen tolerirten Kirchen
angeſtellt.
Im ſiebenten Kap. von der kirchlichen Organiſa-
tion findet man 1) die Erzbiſchöfe und Biſchöfe mit
Vornamen, Geburts- und Weihe-Tagen, nebſt ihren
Vicaren, und darunter folgende Schriftſteller: Char-
rier Laroche, B. von Verſailles; Bernier, B. von Or-
leans; Roquelaure, E. B. von Mecheln; Lecoz, E. B. von
Beſançon; Saurine, B. von Strasburg; Chabot, B. von
Mende; cle Pract, B. von Poitiers; Duvoiſin, B. von
Nantes; den Card. Cambacérès, E. B. von Rouen. 2)
Die proteſtantiſchen Kirchen nebſt der neulich näher
erwähnten Akademie zu Strasburg u. ſ. w.
Daſs auch im achten und neunten Kap. von der
Militair- und Marine - Organiſation mehrere Schrift-
ſteller vorkommen, zeigen ſchon die obigen Abſchnit-
te von den Kriegs- und Marine - Miniſterien, wie auch
die Namen mehrerer Staatsräthe; ſo findet man hier
unter den Diviſionsgeneralen Andréoº, Duma, Lacombe
St. Michel, Regnier, Turrcau u. ſ. w.; unter den Ad-
miralen Thevenard und Miſſieſ Burgues. Die Militair-
Schulen kommen anderwärts vor (ſ. oben); doch iſt im
achten Kap. die Artillerie- und Ingenieur-Schule zu Metz
mit ihren acht Lehrern und dem Examinator Baſut
(zu Paris) eingeſchaltet.
Aus dem zehnten Kap. , die Verwaltungsorganiſa-
- tion betreffend, zeichnen wir diejenigen Präfecten u.
Bearten aus, die theils durch ſtatiſtiſche Beſchreibun-
gen dieſer Departements, theils durch andere Schrif-
ten bekannt ſind; (die erſtern durch geſperrte Schrift
unterſchieden): Aube: . P. Br. u Aude: Trouvé
(vorher Bar an te); Corrèze: General Mlilet Mureau;
Cote d'or: Riouffe (vorher Guiraude 1 ); Doubs: J.
Debry; Escaut: Faypoul : Finiſtère: Rudler; Haute
Garonne: Richard; Gers: Balgue rie; Golo: Pié-
1 ry; Ille et Vilaine: der Staatsrath Mounier (vorher
B or ié); Indre et Loire : Gen. Pömmereul ; (Loire in-
fer.: Huet, Generalſecretair); Haute Marne: J. rpha-
nion (vorher im D. Lozère, das er beſchrieb); Mleuſe
infér.: Loyſel; Mont Tonnerre: Jan Bon St. André; Nié-
vre: Ade ; Ourte: D es mouſſe au x; Haut Rhin: F.
DesFortes; (Phim et Moſelle : Maſſon); Rhone: Bureau
Puzz ; Roer: Staatsr. Laumond (vorher im niederrhein.
Depart.); Seine infér.: Beug no t; Deux Sevres: Du -
p in; Var: Faucher; Vienne: Co eh on; Yonne: Rou-
gier la Bergerie. -
Das elfte Kap. von der gerichtlichen Organiſation,
das zwölfte von der Organiſation der neben dem Mini-
ſterium beſtehenden Finanzbehörden und das drey-
zehnte von der Handelsorganiſation werden hier über-
gangen, ungeachtet ſich auch aus dieſen mehrere Na-
inen für unſern Zweck ausheben lieſsen. Deſto länger
haben wir uns bey dem folgenden, als einem ganz
eigentlichen Supplemente früherer Artikel, oben ver-
weilt.
Das vierzehnte Kapitel und ein Theil des Paris al-
lein betreffenden fünfzehnten, ſind oben vollſtändig
ausgezogen, ſo weit ſie hieher gehören; die allenfalls
noch aus einigen Abſchnitten dieſes letzten zu benut-
zenden Notizen ſind von geringer Bedeutung.
-
II. Bücherverbote.
So unbrauchbar und veraltet, beſonders in den
neuern Zeiten, die Geographie von Oſterwald gewor-
den iſt, ſo wurde ſie doch noch häufig in den Schwei-
zer-Schulen gebraucht. Im Jahr 1823 kam in Lau-
ſanne eine eilfte, vom Hn. Berenger vermehrte und ver-
beſſerte Ausgabe heraus. Dieſe iſt von dem kleinen
Rath zu Lauſanne aus folgenden Gründen verboten:
weil in dieſer Ausgabe ſich mehrere unſtatthafte Fa-
cta, und zwar in einem Stile angeführt wären, der
ſich gegen befreundete und alliirte Mächte gar nicht
ſchicke, wie beſonders auf den Seiten 235 - Z25 u. a.
m. und weil ſolche Fehler in einem der Jugend gewid-
meten Buche nicht geduldet werden könnten, ſobald
die Regierung davon unterrichtet ſey.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Hofr. Thibaut und Hr. Prof. Fries zu Jena ſind
auf die Univerſität” zu Heidelberg berufen worden -
und haben dieſen Ruf angenommen. -
Hr. Prof. Wachler zi Marburg hat den nach Hei-
delberg erhaltenen Ruf abgelehnt; er iſt nun zu 1n Con-
ſiſtorialrathe und Mitgliede des Conſiſtorium zu Mlar-
brag ernannt worden und hat eine Beſoldungszulage
von 300 Rthlr. erhalten. -
Hr. Sal. Wolf bisher Pfarrer zu Wangen, Vſ. meh-
rerer Pſalmen-Ueberſetzungen in dem neuen Zürcher
Geſangbuche, iſt zum Kämmerer des Kyburger Capi-
tels ernannt worden.
=--*
Hr. Françoi de Neufchateau zu Paris iſt von ne Ä
auf ein Jahr zum Präſidenten des Senats ern?" wordea.
Der röm. kaiſerl. Capellmeiſter Hr. Salieri und der
Baumeiſter Hr. Marveglia zu Palermo - ſind zu auswär-
tigen Mitgliedern des inſtituts der Wiſſenſch. u. Kün*
in der Claſſe der Künſte aufgenommen worden.
. . .»
----- 189 / 638 -----
537
538
1 N T E L L I GE N zB LA T T
d er -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 67.
Sonnabend s den
27ten A pr i 1 1 2 o 5.
L IT ER A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
D ie Z e i t e w,
oder
Archiv für die neueſte Staatengeſchichte und Pölitik.
Herausgegeben
TV 07?
C. D. Voſs, Profeſſor zu Halle.
Plan und Ankündigung.
B-Ä und Freunde der Geſchichte, Staatenkunde
und Politik, ingleichen Lehrer und Schriftſteller
in dieſen Fächern, haben unſtreitig ſchon längſt mit
mir den Mangel eines Werks empfunden, in welchem
alles, in jener Hinſicht Merkwürdige ſorgfältig ver-
zeichnet, unter lichtvolle Ueberſichten planmäſsig zu-
ſammengeſtellt, und, nach der ſorgfältigſten Erfor-
ſchung, der Wahrheit möglichſt gemäſs, für die Zeit-
genoſen und Nachwelt aufbewahrt würde.
Indem dieſs Gefühl immer lebhafter bey mir wur-
de , veranlaſste es mich, nach jahrelanger Beſchäffti-
gung mit dieſer Idee, zu dem Entſchluſſe, die Aus-
führung eines ſolchen Werkes zu verſuchen. Ich kün-
dige ſie jetzt an, da mir der Zeitpunkt, aus mehr als
einem Grunde, nicht ungünſtig zu ſeyn ſcheint, und
eine Verlagshandlung mir dazu die Hand geboten hat,
deren Solidität und bewährter Eifer in der Beförde-
rung wahrhaft nutzbarer Unternehmungen mich
jede Unterſtützung erwarten und dem Publikum zu-
ſagen läſst. -
Der Plan zu dieſem Werke iſt von mir mehreren
der kompetenteſten Richter in dieſen Fächern zur
Prüfung vorgelegt worden, und wird hier dem Publi-
kum ſo übergeben, wie er nach ihren Erinnerungen
revidirt und verbeſſert iſt, und nun von ihnen Billigung
und Zuſage der Unterſtützung erhalten hat.
Schon aus der ſummariſchen Anzeige des Zwecks
ºrgaben ſich im Allgemeinen die Gegenſtände, welche
dieſsWerk – das ſeiner Natur nach die Form einer
Zeitſchrift erhalten muſs – umfaſſen wird. Alles, was
zur Kenntniſ der innern Zr?andes und der Schickſale der
Staaten gehört und auf dieſelben Einfluß und Beziehung
hat - oder was – im weiteren Sinne – in der Staº
T-
ANZ EI GE N.
tengeſchichte begriffen iſt, gehört in ſein Gebiet. Wenn
die Staatengeſchichte, nach Schlözer's Ausdrucke, eine
fortlaufende Statiſtik ſeyn ſoll: ſo wird aus unſerm ihr
gewidmeten Archive auch nichts ausgeſchloſſen wer-
den dürfen, was zu einer vollſtändigen Staatenkunde ge-
hört. Auch werden die Gegenſtände in demſelben auf
ähnliche Art, wie es in dieſer Wiſſenſchaft gewöhn-
lich iſt, geordnet werden. Folgende Rubriken ſchei-
men mir daher, zur Gewährung einer lichtvollen Ue-
berſicht, zweckmäſsig und nothwendig zu ſeyn.
I. Regenten und Höfe.
Dieſe Rubrik wird Alles umfaſſen, was die Per-
ſonen, Familie, das öffentliche und Privatleben der
Regenten betrifft; – verſteht ſich, in ſofern es für
die Publicität geeignet iſt, und für die Geſchichte Inter-
eſſe hat. Dahin rechne ich die Verzeichnung der Ge-
burten, Heirathen, Sterbefälle, Schilderungen der
täglichen Lebensweiſe, Beſchäfftigungen, Lieblings-
Vergnügungen, Nachrichten von Aufenthaltsverände-
rungen, Reiſen, Zuſammenkünften, Beſuchen, beſon-
ders merkwürdigen Hoffeſten, Audienzen u. ſ. w. Fer-
ner Ankaufe von Bibliotheken, Kunſtwerken u. ſ. w.,
Ankaufe oder Baue von Schlöſſern etc., Reformen, Ein-
richtungen und bedeutende Veränderungen in den Hof-
ſtaaten, Promotionen an den Höfen, in den Ritteror-
den u. ſ. w. Daſs, ſo wie überall durch das ganze
Werk, nur das wahrhaft hiſtoriſch Merkwürdige und
vollkommen Authentiſche geſammelt und mitgetheit, und
jede Anekdotenjägerey und Klätſcherey, als tief unter
der Würde der Geſchichte und eines jeden ehrlieben-
den Schriftſtellers, auf das ſorgfältigſte vermieden wer-
den wird, darf wohl kaum hier einmal für allemal an-
gemerkt und verſichert werden.
II. Miniſterien und Kabiner re.
Wenn Staatsminiſter, geheime und Kabinetsräthe
u. dgl. als unmittelbar an der Seite der Regenten ſte-
hend, als ſeine perſönlichen Gehülfen, Rathgeber,
Stellvertreter, Werkzeuge u. ſ. w. in der Staatsverwal-
tung betrachtet werden müſſen: ſo müſſen auch die
ſie betreffenden hiſtoriſchen Merkwürdigkeiten eben-
falls in dieſem Archive aufbewahrt bleiben. Hier wird
auf Angabe des Perſonals, in den Miniſterien und Ka-
binetten ſich ereignenden Veränderungen, Beſtimmung
des Geſchäffts- und Wirkungskreiſes der Individuen,
(3) X - Auf-
----- 190 / 638 -----
- - -
539. -
Aufenthaltsorte, Reiſen, beſondere Aufträge, vorzüg-
Jich glücklich und rühmlich ausgeführte wichtige Ge-
„ſchäffe, Unternehmungen, . Würdigung groſser und
bewährter Verdienſte – etwamige Gewaltsmiſsbräu-
che, darüber angeſtellte Unterſuchungen und Beſtra-
fungen u. ſw. Rückſicht zu nehmen ſeyn.
III. Staat - verfaſſung und Verwaltung
- im Allgemeinen.
In dieſe Abtheilung gehören, meiner Einſicht
nach, alle Maſsregeln, Verfügungen und Einrichtun-
„gen zur Sicherung und Verbeſſerung der beſtehenden
Staatsverfaſſungen und Adminiſtrationen; Darſtellun-
gen und Prüfungen der Staatsverfaſſungen und Verwal-
tungen, dem Ganzen oder einzelnen Theilen derſelben
nach; Andeutung entſchiedener und weſentlicher Vor-
züge oder Mängel, hiſtoriſche Notizen und Discuſſio-
„nen darüber u. f. w.
Um nun die übrigen Gegenſtände der Staatsver-
ealtung unter eine möglichſt leichte und klare Ueber-
ſcht zu bringen, ſcheint es rathſam, die Innere von
der Aeuſern zu ſondern und danach zwey Hauptab-
theilungen zu bilden. Unter den
IV. Innern Angelegenheiten und
Er eigniſſen
wird alles wahrhaft Merkwürdige und Intereſſante
1) der Geſetzgebung -
mitgetheilt werden. Dahin rechne ich: Kabinetordren,
die auf irgend einen Zweig der Staatsverwaltung Be-
ziehung haben, oder die Grundlagen zu Geſetzen ent-
halten; Ereigniſſe, die geſetzgebenden Corporationen be-
treffend; Verordnungen in ihrer Organiſation u. f. w.
Verhandlungen und Beſchlüſſe derſelben (alſo z. B. die
Parlamentsdebatten, Bills, Deputationen, Reden, Vor-
trige, B. ſelüſſe in den Franzöſiſchen geſetzgebenden
Corporationen u. ſw. ) Neue vollſtändige Geſetzgebun-
gen, Charakteriſirung, Executirung derſelben u. ſ. w.
Dieſs veranlaſst zu einem Blicke auf
2) die Gerechtigkeit pflege.
Nachrichten von den Reformen, neuen Einrichtungen
in der Organiſation der Gerichtshöfe und dem Rechts-
gange; beſonders merkwürdige Rechtsfälle, wichtige
und charakteriſtiſche Entſcheidungen; Ueberlichten
der Arbeiten der Gerichtshöfe, nach Zahl und Ver-
hältniſs der zur F. fcheidung beförderten und noch
zn rückgebliebenen Proceſſe u. ſ. w. ſollen unter dieſer
Rabrik mitgetheilt werden. In dieſer Hinſicht werde
ich freylich, beſonders in unſerm deutſchen Vaterlan
de , meinen Zweck, meinen Wunſche und Pane nach,
nur dann erreichen, wenn ich von patriotiſchen Vor-
ſtehern und Mitgliedern der Gerichtshöfe ſelbſt Un-
terſtützung erhalte. Ich darf aber auch wohl um ſo
mehr Rechnung darauf machen, da ihnen ſelbſt dar.
an liegen muſs, nur völlig authentiſche Thaſachen in
das Archiv der Geſchichte niedergelegt zu wiſſen.
Mit demſelben Streben, nach möglichſter Wahrhaf-
tigkeit, wird man auch
3) clas Polizeiweſen
darzuſtellen ſuchen. Als allgemeine Schutz- und Si-
cherheitsanftat macht
540
4) das Militairweſen
in Friedenszeiten bekanntlich einen der bedeutendſten
Theile der Staatsverwaltung aus. Man wird daher der
nähern Kenntniſs derſelben in den hiſtoriſchen Ar-
chive ſo gut als den übrigen einen Platz einräumen.
Vor allen Dingen aber wird
5) das Cameral- und Finanz- Weſen
als Quelle der Lebenskräfte des ganzen Staatskörpers,
die Aufmerkſamkeit und Beobachtung des denkenden
Geſchichtsfreundes auf ſich ziehn, und daher auch in
dieſer Zeitſchrift ganz vorzüglich mit Sorgfalt behan-
delt werden. Wichtige Veranſtaltungen und Anwen-
dungen zur Beförderung der Landwirthſchaft, des Ma-
nufakturweſens und des Handels werden genau ver-
zeichnet, mitunter auch beſcheiden gewürdigt und auf
de Wirkungen der Grundſatze, welche die Staatsver-
waltungen in dieſer Hinſicht beſitzen, hingedeutet; es
werden möglichſt wahrhafte Schilderungen des Zu-
ſ“.ndes der Kultur und Induſtrie geliefert, und Ver-
gleichungen unter den merkwürdigſten Staaten Euro-
pens, ſo wie ihrer Beſitzungen in andern Weittheilen,
angeſtellt werden. Die Staatskräfte wird man in ih-
ren Zunehmen und Abnehmen beobachten, und nach
den authentiſchſten ſtatiſtiſchen Angaben und Thatſa-
chen, unter vergleichende Ueberſichten zuſammenſtellen.
Ein gleiches Verfahren wird nan, in Betreff des
eigentlichen Finanzweſens, der Einkünfte und Bedürf-
niſſe, des Schatzes oder der Schulden u. ſ. w. – der
Staaten beobachten und nichts auſser Acht laſſen, was
dazu dienen kann, dieſe, in den meiſten Staaten noch
dunkel oder verworen erſcheinende Gegenſtände in
ein helles Licht zu ſetzen, und zu einer leichten und
richtigen Beurheilung zu befördern. -
6) Der öffentliche Unterricht und die Erziehung
ſind in unſern Tagen algemein als wichtige Gegen-
ſtände der Staatsfürſorge anerkannt. Sie dürfen da-
her eben ſow ng als
7) die Wiſſenſchaften und Künſte - *
U Il
8) die Religion und das Kirchenweſen,
die mit jenen zu gleichem Zwecke hinwirken oder
doch hinwirken können und ſollten, aus unſerm Plane
ausgeſchloſſen bleiben.
Das hiſtoriſche Archiv wird auch in Betreff dieſer
Gegenſtände, Urkunden und Taſchen, zur Kenntniſs
und richtigen Beurtheilung des relativen Zuſtandes der
Staaten, ihres Fortſchreitens und Zurückbleibens u. ſ.
w. ſammeln und für die Beobachtung der Zeitgenoſſen
und die Kunde der Nachwelt aufbewahren. Dabey
verſteht ſich von ſelbſt, aſs hier keine Geſchichte der
Erziehungsweſens, der Hiſ ſchaffen, der Künſte, Reli-
gion, Kirche etc. wºhl ae eine Geſchichte der Staaten,
Äuch mit Rückſicht auf Erziehungsteſen u. ſw. erwartet
werden dürfe. In eben dieſer Beſchränkung wird end-
lich ach auf -
9) die Sitten und Sittlichkeit
ein beoachtender Blick geworfen, ſo viel es thurlich
iſt ud den Raum geſattet, Beyträge zur Geſchichte
der Sitten und Sittlichkeit – in vorzüglich charakteri-
ſtiſchen Zügen unu Thatſachen - geliefert werden:
Wenn
----- 191 / 638 -----
541
542
am-m-mm-
wenn alle dieſe Gegenſtände ein groſses und viel-
faches Intereſſe erregen: ſo iſt dieſs in Hinſicht auf
V. Die äuſs ern Angelegenheiten und
Ereigniſſe, -
beſonders gerade in unſern Tagen, gewiſs nicht weni-
ger der Fall. Man darf wohl nur, um dieſs zu bewäh-
ren, an das Emporkommen zweyer neuer Kaiſerthümer,
die Verwandlung einer Republik in ein Königthum und
den Ausbruch eines der wichtigſten und ſonderbarſten
Kriege und die dadurch veranlaſsten ungewöhnlichen
Verhältniſſe und Erſcheinungen erinnern und auf die
Erwartung der Dinge hindeuten, die da noch kommen
/öen, und die höchſt warſcheinlich nicht weniger au-
ſserordentlich und merkwürdig ſeyn werden, als die,
welche wir in den letztern Jahren in dem Europäi-
ſchen Staatenverhältniſſe erhalten haben.
Um auch in dieſer Hinſicht dem denkenden Beob-
achter der Zeitgeſchichte möglichſt Genüge zu leiſten,
wird nz.ºn nicht nur mit der erforderlichen Sorgfalt
und Genauigkeit alle merkwürdigen Unterhandlungen,
Verträge u. ſ. w. in dem beygefügten ſogenannten Ur-
kundenbuche ſammeln, ſondern man wird auch den
Geiſt und die Tendenz derſelben aufzufaſſen und die
verſchiedenen politiſchen Syſteme und Verhältniſſe der
Staaten in ein helles und richtiges Licht zu ſetzen
Tuchen.
Dabey wird man nicht auſser Acht laſſen, von
den geſannten Europäiſchen Corps diplomatique, nach
eben den Beziehungen wie oben bey den Staatsmini-
ſterien, näher angemerkt worden iſt, möglichſt ge-
naue Ueberſichten und Notizen zu geben; auch ſo viel
möglich authentiſche Nachrichten, über die Gründe
der darin vorkommenden Veränderungen und die Ver-
hältniſſe und Einflüſſe einzelner Gefandſchaften an
den Höfen, bey denen ſie accreditirt ſind, beyzubrin-
gen ſuchen.
, In dem unglücklichen Falle des Kriegs werden die
merkteürdigſten Ereigniſſe deſſelben wohl an ſchicklich-
ſten unter einer eigenen
VI. Ueberſicht der Kriegs begeben -
heiten
zuſammengeſtellt wer?en. -
Was nun die Auſführung dieſes Werks anbetrifft,
ſo halte ich für nöthig, aber auch hinreichend, hier
darüber noch folgende Mittheilung zu machen.
1) Nach den Gutachten ſehr competenter Rich-
ter ſchlieſst ſich dieſe Zeit ſehrift an meinen in vori-
gen Jahre erſchienenen Blick auf die Lage Europens erc.
dergeſtalt an, daſs ſie, in den erſten 3 ºeften, eine
der dort gegebenen ähnlichen Ueherſcht der Hauprbege-
benheiten und Veränderungen in den Europäiſchen Staa-
**" und Staaten verhältniſ en – von dem Zeitpunkte
°” - ºo jener endet – liefern und mit einer Schilderung
der Lage Europe , beym Anfänge des Jahrs 1 x 05. der
9“ ergang zu der fortlaufenden Darſtellung der Zeit-
geſchichte machen wird.
2) In dieſer werden dann ſtets zwev Hefe die
“J*"ge“ nach dem oben gegebenen Grundriſſe,
der dritte aber einen Ueberblick und eine Recapitula-
tion enthalten, um das Ganze ſtets gleich hell und voll-
ſtändig überſehn zu können. -
3) In der Ausführung, wie in den Ueberſichten
und Recapitulationen, wird man ſich zwar ſtets mög-
lichſt genau an obigen Grundriſs halten, ſich aber da-
bey eines freyen Vortrags bedienen, und auf jene Ab-
ſonderungen der Gegenſtände nur in der Inhaltsanzei-
ge und am Rande des Textes hinweiſen.
4) Bey den zu liefernden Thatſachen ſind mög-
lichſte Wahrheit und Vollſtändigkeit diejenigen Ziel-
punkte, die man ſich hauptſächlich vorgeſetzt hat und
nach deren Erreichung man unabläſſig ſtreben wird.
Bey den Räſonnement macht man ſich Unparteilich-
keit und Wahrheitsliebe, zugleich aber auch Behut-
ſamkeit und Beſcheidenheit zu den erſten Pflichten.
Alle Kannegieſserey wird, als gänzlich unter der
Würde der Geſchichte, ſtreng vermieden und über-
haupt mehr durch Thatſachen als durch Gemeinplätze
geurtheilt werden. Bey merkwürdigen Discuſſionen
über politiſche Gegenſtände wird man treu referiren,
ſich aber meiſtens auch hierauf beſchränken, um dem
denkenden Leſer nicht vorzuſchreiben und jede Veran-
laſſung zu vermeiden, wodurch ein Werk, was ſeiner
Beſtimmung nach ein Archiv für Geſchichte und Staaten-
kunde ſeyn ſoll, nicht in einen Schauplatz politiſcher
Hahnengefechte ausarte, oder auch nur nebenher da-
zu gemiſsbraucht werden könne. - -
5) Mit ſtrenger Gewiſſenhaftigkeit wird man dar-
über wachen, daſs in hiftoriſchen und ſtatiſtiſchen
Ausführungen und Ueberſichten nichts einflieſse, was
nicht als völlig beteährt – ſo weit dieſs zu der Zeit
möglich iſt – angenommen werden könne. Um je-
doch auch dem Gange der Sagen und Gerüchte, der
Vermuthungen oder politiſchen Heiſſagungen – als wel-
che, in gewiſſem Betrachte, ebenfalls mit zu der Zeit-
geſchichte gehören – zu folgen und dem Leſer die
Unterhaltung zu verſchaffen, welche aus der Verglei-
chung dieſer, mit dem teirklichen Erfolge der Thaſa-
chcn hervorgeht, wird man jene, verſteht ſich nit
Auswahl, ſo viel es der Raumn erlaubt, ebenfalls mit-
theilen und zur Bezeichnung, ihnen die Ueberſchrift:
Correſpondenznachrichten geben. Auch werden wir,
unter dieſer Rubrik, diejenigen Ereigniſſe vorläufig
mittheilen, von denen man noch keine vollkommen
authentiſche Nachrichten hat; oder von denen die
Nachrichten verſchieden lauten. "
6) Alle Belege, zu der hiſtoriſchen Ueberſicht,
werden in einem beygefügten Urkundenbuche geſam-
met; und hier entweder im Origina e oder, nach mög-
lichſt treuen Ueberſetzungen, in extenſo, mitgetheit;
wobey man im Voraus die Verſicherung giebt, daſs
man nur wirklich hiſtoriſch merkte irdige Urkunden ſom-
meln, aber auch von defen keine auſser Acht laſſen
und keine Mühe ſparen werde, ſie herbeyzuſchaffen
und mit wahrhaft diplomatiſcher Genauigkeit mitzu:hei-
len. Diefs ſog-nannte Urkundenbuch wird zwar je-
dem Hefe der Zeiten bezºg-druckt, da es aber beſon-
der Paginirt wird, ſo kann es von den Heften getrennt,
und beym Binden jedem Bande angehängt werden.
7) Bio-
----- 192 / 638 -----
543
- 544
*-
7) Biographiſche und nekrologiſche Notizen dürfen
in einem Archive für die Zeitgeſchichte nicht fehlen;
wenn ſich die zu gebenden Nachrichten dieſer Art,
auch nur – wenigſtens bey den meiſten - auf kurze
Notizen beſchränken ſollten. Für eine ausführliche
Biographie eines ganz beſonders merkwürdigen Regen-
ten, Staatsmannes, Feldherrn, Gelehrten u. ſ.w. wird
ſich doch auch immer hie und da ein Platz finden.
8) Da der Jahrgang dieſer Zeitſchrift aus zwölf
Monatsheften von acht bis neun Bogen beſteht, davon
drey einen Quartalband machen: ſo ſoll jeder Band mit
dem ſchön geſtochenen möglichſt treuen Portraite einer
womöglich in dieſe Periode fallenden hiſtoriſch wichti-
gen Perſon, einer nach dem Bedürfniſſe neu entworfe-
nen Hiſtoriſchen Karte, und der Abbildung hiſtoriſch
merkwürdiger Münzen, als Quellen der Geſchichte, ge-
ziert werden; welches ſicher unſer Archiv den Lieb-
habern der Zeitgeſchichte um deſto angenehmer ma-
chen, und ſeinen Werth für die Zukunft beträchtlich
erhöhen wird. -
Das Journal beginnt mit Anfange dieſes Jahres»
und die drey erſten Hefte ſollen unverzüglich geliefert
werden. Halle, den 20. März 1805.
- C. D. Voſs.
Da dieſe intereſſante Zeitſchrift, zu deren Heraus-
gabe ſich mehrere deutſche Geſchichtsforſcher mit
Äem Hrn. Prof. Voſ vereinigt haben, in unſerm Ver-
lage erſcheint, ſo werden wir unſrer Seits auch alles
was uns obliegt - dafür thun. Wir haben anjetzt, we-
gen der merkantiliſchen Einrichtung derſelben, nur
noch Folgendes zu bemerken.
1. Der Jahrgang, welcher mit heuer beginnt, be-
ſteht aus zwölf Heften, von acht bis neun Bogen,
(davon monatlich einer erſcheint) und koſtet 8
Rthlr. Sächſ. oder 14 Fl. 24 Kr. Reichscourant.
2. Drey Hefte machen einen Quartalband mit Titel-
Regiſter und Urkundenbuch; und jeder Band be-
kommt ein ſauber geſtochenes Portrait einer hiſto-
riſch merkwürdigen Perſon, Kupfer von merk-
würdigen Müuzen, und eine intereſſante hiſto i-
ſche Karte.
3. Man kann ſich bey allen ſoliden Buchhandlungen,
Poſtämtern, und Intelligenz-Comptoiren in und
auſser Deutſchland darauf abonniren; und mit je-
dem Quartale antreten und abgehen, nur muſs die
Abbeſtellung einen Monat zuvor bey uns geſchehen.
4. Privatliebhabern, welche ſich zu wenigſtens fünf
Exemplaren Mitintereſſenten ſammeln wollen, und
uns die Pränumeration darauf baar einſenden, accor-
diren wir, wie bey allen unſern übrigen Journa-
len, entweder das fünfte Exemplar frey, oder
2o pro Cent von der Zahlung als Rabbat.
s. Mit Verſendung einzelner Exemplare können wir uns
nicht befaſſen, ſondern bitten jeden Liebhaber,
ſich bey ſeinem nächſten Poſtamte oder Buchhand-
lung zu abonniren. Weimar, den 23. März 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Palm in Erlangen hat kürzlich die Preſſe
verlaſſen und iſt bey Herrn Heinſius in Leipzig,
gleioh wie deſſen ſämmtlicher Verlag, beſtändig zu
haben, allwo ſolchen die ſämmtlichen Handlungen un-
ter den nämlichen Verhältniſſen, wie von dem Verle-
ger ſelbſt, beziehen können:
Kaiſers, Carl Phil., intereſſante Erzählungen
aus den römiſchen Annalen der Livius. Ein zum Ver-
ſtehen ganzer Werke der römiſchen Claſſiker zweck-
mäßig vorbereitendes Uebungsbuch für Anfänger im
Leſen der Alten oder mittlere Claſſen der Gymnaſien,
mit Rückſicht auf die neueſten Ereigniſſe ausgewählt.
gr. 8. 1805. 1 Rthlr. 14 gr.
Die Beſtimmung dieſes Buchs deutet der Titel ge-
nugſam an. Es enthält mehr lehrreichen Übungsſtöff,
ſowohl in Rückſicht auf Sprache als auf Inhalt, als die
bisherigen Lehrbücher dieſer Art, und ſoll an die
Stelle des Eutropius und ähnlicher, des Phäd.us und
Cornelius Nepos treten. Für Schulen, wenn nämlich
25 Exemplare mit einander gegen baare Zahlung genom-
men werden, koſtet das Exemplar franco Leipzig 1 Rthl.
4 gr., wozu I gratis noch gegeben wird; bey geringe-
ren Beſtellungen aber kann dieſer letzte Preis nicht
ſtatt finden.
Ueberſetzungs- Anzeige.
Von nachſtehender ſehr intereſſanten franzöſi-
ſchen Reiſebeſchreibung liefern wir in Kurzem eine
zweckmäſsig bearbeitete Überſetzung für unſere Spren-
gel- Ehrmannſche Bibliothek der neueſten und wichtigſten
Reiſebeſchreibungen -
Voyage à Cayenne, dans les deux Amériques er
chez les Antropopkages, ouvrage orné de gravures,
contenant le Tableau général des Déportés, la Vie et
les Cauſes de l'Exil de l'Aureur, des Notions particu-
lières fur Colloz et Billaud, ſur les Isler Sechel-
les et le Déportés de Nivoſe; ſur la Religion, le
Commerce, et les Moeurs des Sauvages, des Noirs,
des Créoles et des Quakers : par Louis A nge Pi-
1 on, cléporté à Cayenne, penclant trois anr, par ju-
- gement du Tribunal criminel du Departement de la
Seine, et rendu à la liberté, par le lettres de grace
de S. M. l'Empereur. 2 Vol. in 8. Paris chez l'Auteur.
Weimar, im April 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Der erſte Band des Syſtems der National- Oekonomie
von dem Grafen Julius von Soden, gr. 8., iſt nunmehr
erſchienen und bey mir und in allen ſoliden Buchhand-
lungen zu haben, auf Druckpapier à 1 Rthlr. 6 gr. und
auf Schreibpapier à 1 Rthlr. 10 gr.
Joh. Am br. Barth
in Leipzig.
----- 193 / 638 -----
545
5
1 N T EL L
G EN zB LA T T
-
A L LG E M. L I
der
T ER ATUR - zEITUNG
N U m. 68.
.
S on n a b e n d s den 27ten April 1 8 9 s.
L I T ER A R I SC HE
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Hiſtoire comparée des Stºfféme de Philoſophie,
par J. M. Deger an clo.
III Volum. gr. 8. Paris 1804.
N°Ä zeigte wohl kein Ausländer eine ſo vertraute
Bekanntſchaft mit der neuern, aus Deutſchland
hervorgegangenen Philoſophie - als der Verfaſſer die-
Tes Werkes, deſſen Werth auch unſre Kritiker bereits
entſchieden haben. Einer, gerecht gegen fremdes
Verdienſt, erkannte ſogar unlängſt in der Leipziger
Literatur-Zeitung dem Fremdling Degerando vor dem
Landsmann Buhle den Preis zu.
Hier eine kurze Inhaltsanzeige dieſes wichtigen
Werks: -
Erſte Abthcilung. Abgekürzte Geſchichte der vor-
nehmſten Syſteme der Philoſophie, in Beziehung auf
die Principe der menſchlichen Erkenntniſs.
Erſter Band. I. Plan. II. Geſchichtſchreiber der
Philoſophie. III. Urſprung der Philoſophie. IV. 1 ſte
Periode, joniſche Schule, Pythagoras, Heraclit. Y. die
beiden eleatiſchen Schulen, Sophiſten. VI. 2te Periode.
Socrates, Plato und die drey Akademieen, Skeptiker.
VII. Ariſtoteles, Epikur und Zeno. VIII. 3te Periode.
Eklekticismus oder Syncretismus, Herrſchaft myſti-
fcher Lehren. IX. 4te Periode. Araber, Scholaſtiker,
Herrſchaft der ariſtoteliſchen Philoſophie. X. 5te Pe-
riode. Reform der Philoſ., Baco, Experimentalmetho-
dem. XI. Entwickelung der Lehren von Baco u. Locke
in Frankreich u. England. XII. Hobbes, neuere Eklek-
tiker und Skeptiker, Idealiſten.
Zueeyter Bancl. XIII. Geſchichte des Carteſianis-
mus. XIY. Leibnitz u. Wolf. XV. Die von jenen bei-
den gebildete Schule. XYI. Kant und ſeine Schule.
XVII. Ueberblick der Schickſale der kritiſchen Philo-
ſophie, und der verſchiedenen aus Kants Schule her.
vorgegangenen Syſteme. -
Zweyte Abtheilung. Kritiſche Analyſe der philo-
ſophiſchen Syſteme über die Entſtehung der menſchli-
ºhen Erkenntniſſe. I. Abriſs dieſer zweyten Abthei-
lung II. Geſchichte der auf einen allgemeinen Ge-
ſichtspunkt zurückgeführten Philoſophie. III. Betrach-
Ängen über den Gang des menſchlichen Geiſtes in der
Bildung philoſophiſcher Syſteme. IY, Urſprung eini-
5er Vorurtheile der Philoſophen.
A N ZE I GE N.
Dritter Band. V. Von den Fortſchritten der phi-
loſoph. Entdeckungen in den ältern Zeiten. VI. Von
der Philoſophie der neuern Zeiten. VII. Forderungen
und Probleme, welche noch zu berichtigen ſind. VIII.
Betrachtungen über die ſpeculative und rationale Phi-
loſophie. IX. Betrachtungen über den Dogmatismus.
X. Betrachtungen über den Idealismus. XI. Betrach-
tungen über den Skepticismus. XII. Betrachtungen
über den Empirismus XIII. Betrachtungen über den
Criticismus. XIV. Erfahrungsphiloſophie. V
Ankündigung
el IlSS
Dictionnaire univerſel des Synonym es
de la Langue Fran oiſe.
Daſs der Unterricht junger Deutſchen in der fran-
zöſiſchen Sprache nur durch genaue Kenntniſs der ſo
häufigen Synonyme derſelben ſeine Vollendung erhalten
könne, darüber ſind wohl alle Sprachkenner und alle
ſich von dem gewöhnlichen Schlage ehrenvoll auszeich-
nende Lehrer des Franzöſiſchen einverſtanden. Auch
fehlet es nicht an klaſſiſchen Werken über dieſen Ge.
genſtand, ſeitdem wir die Schriften eines Girard, Beau-
zée, Roubaud und der franzöſiſchen Encyklopädiſten
beſitzen. Nur dürften dieſe Werke zu dem Unterrichte
junger Deutſchen nicht ganz tauglich ſeyn. Denn I.
iſt der Vortrag und die Unterſcheidung der finnver-
wandten Wörter in demſelben groſsentheils für noch un-
geübte Lehrlinge zu ſchwer und zu fein; 2. ſtimmen
die franzöſiſchen Synonymiker in mehreren Fällen
nicht zuſammen; 3. iſt vorzüglich Roubaud, unſtreitig
der ſcharfſinnigſte und vollſtändigſte dieſer franzöſi.
ſchen Sprachforſcher, in ſeinen Erläuterungen nicht
ſelten ſo weitſchweifig, daſs er dem Leſer das Auffin-
den des eigentlichen Reſultates erſchwert. Und end-
lich 4. wünſcht der junge Deutſche, der die franzöſ-
ſche Synonymik ſtudiert, für jedes franzöſiſche Syno-
nym auch den paſſenden deutſchen Ausdruck zu finden,
wozu aber ſchon eine von dem Jugendalter noch nicht
zu erwartende Stärke in der deutſchen Sprache er-
fordert wird.
In Hinſicht auf dieſe Schwierigkeiten glaube ich
den Lehrern der franzöſiſchen Sprache in Deutſchland,
ſo wie Deutſchen, die ſich in derſelben durch eignes
(3) Y Studium
----- 194 / 638 -----
547
548
A-
Y.
Studium vervollkommnen wollen, keinen unangenehmen
Dienſt zu erweiſen, wenn ich hiemit eine praktiſch
bearbeitete und für den Jugendunterricht zweckmä-
ſsig eingerichtete, franzöſiſche Synonymik nach Girard,
Beauzée, Roubaud, dem Dictionnaire philoſophique etc.
als Lehr- und Uebungsbuch zugleich ankündige, um ſo
mehr, das ſo viel mir bekannt, bis jetzt noch kein
ähnliches Werk vorhanden iſt.
Der Titel meines ſynonymiſchen Lehr- und Ue-
bungsbuches, dem der Recenſent der in dem J. 18oo
von mir herausgegebenen franzöſiſch praktiſchen Sprach-
lehre für junge Deutſche nach Bröclers Methode, bey der
erſten vorläufigen Ankündigung in der Vorrede (ſiehe
Allgem Literat. Zeitung Jahrgang 18or. Nr. 231.) eine
beträchtliche Anzahl Subſcribenten wünſchte, wird
folgender ſeyn:
Dictionnaire
Um iv e r fel des S y n on y me
de la
Langue Franf oiſe
à l'uſage de jeunes Allemands.
Oder
Allgemeine
fr an zö fi ſ e h e Syn on y mik
für
junge D e u 1 f c h -
nach den
Heſen National-Schriftſtellern in alphabetiſcher Ordnung
praktiſch bearbeiter
und
äurch franzöſiſche und deutſche Beuſpiele zur Übung
im Überſetzen erläutert.
1) Das im Jahre 18or in Paris bey den Gebrüdern
Leguilliez in drey Octavbänden erſchienene „Diction-
naire Univerſel des Synonyme de la Langue Françoiſe, pu-
bliés jusqu'à ce jour, par Girard, Beauzée, Roubaud er
autrer Ecrivains célèbres, formant, réunis, près de 12oo
articles“ als das, ſo viel ich weiſs, neueſte und vollſtän-
digſte franzöſiſche ſynonymiſche Wörterbuch, wird
bey meiner Arbeit zum Grunde gelegt.
2) Da aber die Artikel in demſelben groſsentheils
abgekürzt ſind, und wirklich manches Wiſſenswürdige
aus den genannten Werken nicht enthalten, ſo folge
ich nur der alphabet. Ordnung dieſes Dictionnaire und
bearbeite jeden dieſer etwa 1 2oo Artikel, anſtatt ſie bloſs
zu überſetzen, ganz neu, jedoch mit Hinweglaſſung alles
Entbehrlichen, und zwar auf folgende Weiſe:
a) Von jedem franzöſiſchen Synonyme wird zuerſt
die Abſtammung (aus dem Lateiniſchen, Griechi-
ſchen, Franzöſiſchen etc.) angegeben. Alsdann
folget die eigentliche und uneigentliche Bedeutung
jedes Wortes. Nachher werden die Synonyme mit
einander verglichen, und, ſo viel es angeht, durch
gleichbedeutende deutſche Wörter ausgedrückt.
b) Hierauf folgen franzöſiſche und deutſche Bey-
ſpiele mit unterlegten ſchwereren Wörtern und
Redensarten.
e) Hinten wird ein ausführliches franzöſiſches u. deut-
ſches Regiſter angehängt, das bey dem Überſetzen
zum Dictionnaire dienen kann,
3) Das ganze Werk wird aus Einem Groſsoctav-
Bande von etwa 40 Bogen in dem Formate des noch
in dieſem Monat in 2 Bänden endlich vollendet erſchei-
nenden Nouveau Dictionnaire raiſonné portarif par
/Weil er et Lang, gr. 8. Uln, chez Sté : 1 in, 18OO
bis 1895 beſtehen, in eben dieſem Verlage gleichſam
als Anhang zu dem erſtern Werke, jedoch auch ein-
zeln zu haben, auf Jubilate 1806 erſcheinen, und der
Preis, der für jetzt noch nicht genau beſtimmt werden
kann, äuſserſt billig ſeyn, um es auch in Schulen
deſto leichter einführen zu können.
Im Monat April 1805.
Der Verf. M. Johannes Lang,
Pfarrer in Schnaitheim bey Heidenheim.
* - - -
3.
Wer auf obiges Werk, das auf gutes Papier mit
ſchönen Lettern gedruckt wird, vor Ende d. J. bey
mir mit 2 f. pränumerirt, erhält es um den vierten
Theil wohlfeiler, als der nachherige Ladenpreis ſeyn
wird. Auch wird bey 1o Exemplaren das 1ite unent-
geldlich gegeben. -
Die S et - in ſche Buchhandlung in Ulm.
-
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Auf dem Adreſs-Comptoir in Hamburg ſtehen fol-
gende Bücher für beyſtehenden Preis, den Friedrichs-
d'or zu 5 Rthl. gerechnet, zum Verkaufe.
In Folio: J. M. Gefneri novus Linguae et Erudi-
tionis Romanae Theſaurus. Lipſ. 749. in 2 h. Lederb.
15 Rthl. – Dictionnaire hiſt. et crit. par P. Bayle.
5 Ed. Amſt. 74o. ein vorzüglich ſchönes Exemplar in
4 neuen Porphyrb. 2o Rth). – Dictionnaire de la
Langue francoiſe par Richelet. Lyon 728. 3 Franzbde.
9 Rthl. – Cluveri Germania antiqua c. tab. geogr.
et imaginibus. Ed. 2. Lugd. Bat. Ezevir. 1 631 Pergbd.
4 Rthl. – J. Marianae hiſtoriae de rebus hiſpanicis
Lib. XX. Toleti. 1592. Prgb. Ed. princeps rariſſima.
5 Rthlr.
Iu Quarto: Leipziger Jahrbuch der neueſten Li-
teratur J. 18oo. 1. 2. und 18o3. 1 u. 2r Bd. 6 Rthl. –
Nemnich's allgem. Polyglotten - Lexikon der Naturge-
ſchichte. Hamb. 793–98. compl. 8 Rthl. – Pin-
dari Opera omnia c. commentario ed Eraſ. Schmidius.
1616. Prgbd. Ed. rariſſ. 5 Rth). – Quinctiliani de
inſtitut. orator. Lib. 12, illuſtr. a Geſmer. Götting.738.
h. Ldbd. 2. Rthl. – Ant. v. Dale Diſſert. IX, anti-
quitatibus et marmor. graec. et lat. illuſtrandis inſer-
vientes c. fig. aen. Amſt. 7o2. Frzbd. 2. Rthl. – Ro-
land furieux de l'Arioſte, Trad. par Mr. d'Uſieux. 2
Vols. avec 92 Planches. Paris. 775. grand papier.
12 Rthl. – Tableau hiſt. de l'Electorat de Saxe par
Canzler. Dresd. 786. h. Mrbd. 2 Rthl. – Adelung's
Direktorium oder chronolog. Verzeichniſs der Quellen
der Südſächſ. Geſchichte. Meiſsen. 8o2. 2 Rthl. –
Kämpher's Beſchreib. von Japan, herausg. von Dohm.
mit Kupf. u. Karten. Lemgo 777. 2 h. Frzbd 6 Rºhl. -
du Halde Beſchreib. v. China u. d. groſsen Tatarey,
m. KPf. u. Karten. Roſtock. 747. 4 h. Frzb.de. 7 at
- f
----- 195 / 638 -----
am-
-
55O
549
In Octavo: L' Eneide, trad. par Delile , aceonp.
du Texte. 4 Tomes avee des fig. Paris 804 geh: unbe-
ſchn. 6 Rth, – La Pharſale de Lucain, trad. Par
Bebeuf, accomp. du Texte et des belles fig. Pub - Par
Billecocq. Paris 796. 2 neue Porphyrb. Ä. Mythogra-
phi latini, comment perpet ntruº Th. Munckerus.
Ämſt. 1681. 2 Prgbd. 35 Rthl. – Aeliani Yar hiſt.
c. verf. J. Vulteji, perpet. comment. . Perizonji. Lugd.
Bat. 7o. Prgbé. 3 Rth). – Ol. Wºrºni,et ad eum
doct.virorum Epiſtolae. Havn.751. 2 Pppbde # Rºhl.
Briefe und Gelder müſſen frey eingeſandt werden.
In der Stettiniſchen Buchhandlung in Ulm iſt
eingebunden zu haben: -
IArt du Facteur d'Orgues, par D. Bedos de Celles, Be-
medictin, en IV. Parties, avec 137 Planches, gr. Fol.
Paris, 1766 – 1778. 5of.
Eine Sanmlung von 225 Stück alten ſeltenen Stammbü-
chern, worin viele mit ſchönen Malereyen - Zeich-
nungen, auch Handſchriften von D. Luther , Me-
lanchton, Calvin etc., Kaiſern, Königen - Fürſten» -
und andern berühmten Perſonen enthalten ſind.
1 5o fl.
DÄmeine Welthiſtorie, von einer Geſellſchaft von
Gelehrten in Deutſchland und England, 63 Bände,
nebſt den 6 Supplementbänden, zuſammen 72 Bände.
4. Halle; koſten ſonſt über 35of. – werden aber
erlaſſen á 15of.
Die Allgemeine Literaturzeitung, die Jahrgänge 1788 bis
1798, zuſammen I 1 Jahrgänge. 4. 59 f.
A. Faber's alte Europäiſche Staatskanzley, I 15 Bän-
de, mit allen dazu gehörigen Regiſterbänden. 8.
6of.
A. Faber's neue Europäiſche Staatskanzley, 55 Bände,
nebſt Regiſtern und Supplementen. 8. Uim 1762 bis
1782. 24 f.
J. A. Reuſ deutſche Staatskanzley, 39 Bände, nebſt
den Jahrgängen 1799, 18oo und 18o - zuſammen
56 Bände, 8. 25 fl.
J. G. Krüniz ökonomiſch - technologiſche Encyklopä-
die, oder allgemeines Syſtem der Staats-, Stadt-,
Haus- und Landwirthſchaft, 44 Bände, mit Ku-
pfern. 8. Brünn, 1787 bis 1790. 1oo fl. – koſten
ungebunden 15o fl. - -
(NB. Die übrigen Bände können dazu in billigem
Preiſe ungebunden angeſchafft werden.)
II. Auctionen.
Allen Bücherliebhabern, beſonders den Sammlern
von Bibeln und Geſangbüchern, den Liebhabern der
dramatiſchen und übrigen Dichtkunſt, und den For-
ſchern des allmähligen Fortſchritts dieſes Zweiges der
ſchönen Literatur in Deutſchland, ſo wie den Beſit-
zern von Leih- und Leſe- Bibliotheken wird hierdurch
angezeigt, daſs am 2oſten May u. f. T. die zweyte Ab-
theilung der von dem ſeligen Herrn J. A. Engelbrecht
nae-gelaſsnen ſehr anſehnlichen Bücher-Sammlung in
B.renen öffentlich wird verſteigert werden. Das
-
verzeichniſs beträgt 34 Bogen, und ſchon die bloſse
Angabe, wie viel Bände jede der darin enthaltenen
Rubriken umfaſst, wird dem Literator zeigen, was er
hier zu ſuchen hat.
A. Romane in deutſcher Sprache 3300 Bde.
B. Romane in franz., engl., ital und holländ. Spra-
che 9oo Bde.
C. Schauſpiele 1060 Bde.
D. Schriften das Theater betreffend 27o Bde.
E. Vermiſchte Schriften (worunter ſehr viele Sel-
tenheiten) 26oo Bde.
F. Gedichte 66o Bde.
G. Geſangbücher 29o Bde. ( Eine höchſt ſeltene
Sammlung.) -
H. Periodiſche Schriften aus ältern und neuern Zei-
ten (faſt vollſtändig) 45oo Bde.
I. Erſter Anhang (enthält ebenfalls viele ſeltene- und
ſelbſt in groſsen Bücher-Sammlungen vermiſst"
Werke) 6oo Bde.
Mehrere Nachricht giebt der Catalogus ſelbſt - den
man erhält in :
Altenburg bey Herrn Proclamator Voigt,
Amſterdam bey Hn. Buchhändler Heſſe,
Augsburg bey Hn. Bachmeyer, Lehrer am Gymnaſiums
Bayreuth bey Hn. Poſtmeiſter Fiſcher,
Berlin bey Hn. Aactions Commiſſarius Sonnin,
Braunſchweig bey Hn. Peter Grabenhorſt ſel. Fra“
Wittwe, und bey Hn. Antiq. Feuerſtacke,
Breslau bey Hn. Kunſthändler Leuckart,
Caſſel bey Hn. Buchhändler Griesbach,
Celle bey Hn. Poſtverwalter G. L. F. Pralle,
Cleve bey Hn. Buchhändler Hannesmann,
Cöln am Rhein bey Hn. Buchhändl. Rommerskirchen,
Danzig bey Hn. Buchhändler Troſchel,
Dresden bey Hn. J. A. Ronnthaler,
Düſſeldorf bey Hn. Joh. Peter Junge,
Elberfeld bey Hn. P. J. Bluuſen,
Erfurt bey Hn. Proclamator Hendrich,
Erlangen bey Hn. Antiq. Kämmerer,
Frankfurt a. M. bey Hn Buchhändl. Friedr. Wilman,
und bey Hn. Antiq. Hacker,
Gotha in der Expedition des Reich - Anzeigers,
Göttingen bey Hn. Proclamator Schepeler,
Halle bey Hn. Auctionator Kaden,
Hamburg bey Hn. J. H. L. Brandes ,
A. Fr. Ruprecht,
Helmſtädt bey Hn. Buchhändler Fleckeiſen,
Hannover bey Hn. Joh. Conr. Freudenthal, und bey
Hn. Antiq. Gſellius, -
Jena bey Hn. Hof-Commiſſair Fiedler,
Leipzig bey Hn. Buchhändl. Fr. Aug. Leo, und bey
Hn. Proclamator /Weigel,
Lübeck bey Hn. Auctionator Römhildt,
Mannheim bey Hn. Buchhändler Kaufmann,
Mühlheim an der Ruhr bey Hn. Paſtor Pithan,
Münſter bey Hn. Buchhändler Waldeck, -
Nürnberg bey Hn. Buchhändler Lechner, und bey
Hn. G. L. Beßelmeyer,
Osnabrück bey Hn. Buchhändler Blothe,
Salzburg bey Hn. Profeſſor Wierthaler,
*-
und bey Hn.
Stutt-
----- 196 / 638 -----
551
A 552
-
-
Studtgardt bey Hn. Antiq. Cotta,
Weſel bey Hn. Poſt-Secretair Siemers,
Wolfenbütttel bey Hn. Paſtor Grabenhorſt,
in Bremen erbieten ſich zur Beſorgung auswärtiger
Aufträge die in dem Catalogus benannten Freunde.
Auſserdem wird jede Buchhandlung Deutſchlands
die Gefälligkeit haben, den Catalog für Liebhaber zu
beſorgen, welche von benannten Städten zu entfernt
ſeyn ſollten. Sollten ſich Liebhaber zu dieſer Samm-
lung unzertrennt, oder auch zu einer oder mehrern
der beſagten Rubriken finden, ſo belieben ſich dieſel-
ben an ſel. J. A. Engelbrecht, Erben in Bremen direct
zu wenden.
Den 26ſten Auguſt und folg. Tage d. J. ſollen zu
Berlin die vom verſtorbenen Ober - Conſiſtorialrath
und Probſt zu Cölln an der Spree, Herrn Dr. Teller,
und dem Königl. Geheimen Rath und Leibarzt Herrn
Dr. Selle hinterlaſſenen ungemein vortrefflichen und
zahlreichen Sammlungen von griech. u. röm. Claſſi-
kern, Kirchenvätern, antiquar. philolog. literar. ſchön-
wiſſ. hiſtor. itinerar. philoſoph. juriſt. theolog naturhi-
ſtor. medicin. vermiſchten und zur oriental. Literatur
gehör. Büehern, nebſt einigen Landkarten, einem mi-
ñeralog. Cabinet u. einem groſsen Skelet, gegen baare
Bezahlung in Preuſs. Courant, an den Meiſtbietenden
verſteigert werden. Das gedruckte Verzeichniſs er-
hält man in Hamburg in der Expedition des Correſpon-
denten; in Halle in der Expedition der Allg. Literat. Zei-
rung; in Gotha in der Expedition des Reichsanzeiger
in Frankfurt am Main in der Jägerſchen Buchhand-
lung; in Leipzig in der Juniusſchen Buchhandlung; in
Breslau beym Herrn Canziey-Director Streit; in Dan-
zig bey Herrn Friedr. Sºn. Gerhard u. in Berlin beym
Berlin, den 7. April 1805.
S on m i n ,
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius.
Unterzeichneten.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Der Ehrenmann, welcher in N.71. der Jenaiſchen
Literaturzeitung mit ſo entſchiedener Animoſität und
Einſeitigkeit meine Geographie be-ſudelt, verdient
eigentlich keine Antwort – da es ihm offenbar nicht
uj Recht und Wahrheit, ſondern um Schimpfen und
Beleidigen zu thun iſt. – Nur dem Leſer jener Zeitung
einige Winke: der Reeenſent ſcheint nicht wiſſen zu teol-
len, daſs ein wichtiger Unterſchied iſt zwiſchen: ein Sy-
ſtem aufſtellen, und ſyſtematiſch arbeiten; das letzte
habe ich gethan; aber als das Gebäude ſtand, brach
ich das Gerüſte weg. Auſser den beſten Geographie-
en habe ich bey Dresden: Küttner, eine Reiſe von
Gutsmuths, den Dresdner Wegweiſer u. a. benutzt,
dann das Manuſcript von einem in Dresden gebornen,
erzogenen und gebildeten Freunde durch ſehen laſſen
- und doch habe ich über Dresden auf 7 Seiten –
"e“ geſg“, wie der poetiſch-poetiſche Reejfen
verſichert; doch ja, ich habe eine falſche Erklärun
von Onyx und Cameen gegeben. Dieſe Erklärung iſ
aus Blumenbachs Handbuch der Naturgeſchichte "ge-
nommen. Vermuthlich hat der Recenſent ein beſſe-
res geſchrieben; ich bitte ihn, es mir zu nennen, um
mich daraus belehren zu können. Man ſieht, der
liebe Mann verſteht das Schimpfen beſſer als Geogra-
Phie, Natur- und Kunſt-Geſchichte. O f tacuiſſet ! -
J. B. Engelmann.
Gewiſſe Umſtände nöthigen mich, hier nochmals
öffentlich zu erklären, daſs ich an dem unter meinem
Namen zu Erfurt im Verlage der Henni ngs ſchen
Buchhandlung erſchienenen und nun von Herrn Prof.
Schorch daſelbſt, mit Beyfall fortgeſetzten Geographi-
Jchen Lexicon weiter keinen Anthel habe, als ſo weit
ich ſelbſt ſchon vor einem Jahre in dem Intell. Bl. der
A. L: Z. 8c4. N. 5o. S 407. angezeigt habe. Suum
cuique ! Weimar, den 13. April 1805.
Prof. J. F. Ehrmann.
Die vorzügliche Aufmerkſamkeit des Publikums
verdient ein junger Künſtler, Namens Warmholz in
Edersleben bey Sangerhauſen in Thüringen, welcher
Fortepiano's und Klaviere um hillige Preiſe bauet - die
neben den Irſtrumenten der erſten Meiſter in dieſem
Fache einen ehrenvollen Platz einnehmen. Seinen ſel-
tenen Fähigkeiten zur Mechanik gab der mehrjährige
Unterricht des berühmten Inſtrumentenmachers, Hrn.
Schenks in Weimar, dieſe Richtung, und, um vollen-
deter Künſtler zu werden, erwarb er ſich nicht nur
gründliche mathematiſche Kenntniſſe, ſondern auch,
neben bewundernswürdigen Fertigkeiten in mancher-
ley Zweigen der Mechanik, eine achtungswerthe Ge-
ſchicklichkeit in der ſchönen Zeichenkunſt. Hier-
von, ſo wie von der Güte ſeiner Inſtrumente, kann
jeder, dem es gefällig iſt, ſelbſt Beweiſe bey ihm ſe-
hen. Mögen die Talente dieſes jungen Mannes, die,
mit einem liebenswürdigen Herzen verbunden, etwas
Auſserordentliches verſprechen, eine ſolche Aufnum-
terung und Unterſtützung finden, daſs ſie den Vereh-
rern der Tonkunſt recht nützlich werden können. Zu
dieſem Wunſche verpflichtet mich eben ſo wohl die
denſelben ſchuldige Achtung, als zur öffentlichen Be-
kanntmachung die Liebe zur Wahrheit.
Eisleben. Johann Chriſtian Bertram Keſſel,
Cantor u. Muſikdirector.
----- 197 / 638 -----
M. ON A T S R EG I S TE PR
Brodnoth, die.
- I. Verzeichniſs der im April der
- Anm. Die erſte Ziffer zeigt die
- A.
Abhandlung vom Bau der Nelken, Hyacinthen u. Ra-
munkeln. 1o5, 175.
Appendini, Notizie iſtorico critiche ſulla letteratura de
Raguſei, T. II.
85, 9.
Arioſo, Ludov., Orlando furioſo, ed. C. L. Fernoue,
T. I – II. 11 1, 2 17.
– – Raſender Roland, überſ. von J. D. Gries, 1. Th.
II 1, 2 17.
B.
v. Baczko, Ludw., Grundriſs einer Geſch. u. Statiſtik
der preuſs. Staaten. 103, 159.
Badehaus, das neue, in Berlin. 85, 15. -
Barbault, Miſtr., das geöffnete Schreibepult, überſ. a.
d. Engl., 3 – 9. Bändch. 84, 8.
Bardili, ſ. Reinhold.
Belin, Jean Fr., Eſprit de la langue françaiſe. 112, 231.
Beweis, unumſtöſslicher, daſs die Polizey der Wohl-
fahrt eines Landes ſchädlich iſt. 104, 167.
Biographieen, militäriſche, 1 u. 2 B. 1 10, 216.
Bosveld, Paul., Verklaaring van Paulus Brieven aan de
Theſſalonikers. 99, 121.
98, I 19-
C.
Consbruch, G. W., u. Joh. Ch. Ebermaier phyſiolog. Ta-
ſchenbuch. 90, 49.
– – – – allgemeine Encyklopädie für praktiſche
Aerzte. 90, 51.
D.
Daulnoy, J. B., vollſtänd. Curſus zur Erlernung der
franzöſ. Sprache. 107, 192. -
Delamethrie, J. C., Reiſe der Herren v. Humboldt u.
Bonpland, aus dem Franz. 91, 61. -
Denon, Vivant, Reiſe in Ober- u. Nieder-Aegypten,
aus dem Franz. von Dietrich Tiedemann. 97, 11e.
- E.
Ebermaier , ſ. Consbruch.
": Einem, Joh. Aug. Chr., Beſchreibung der Stadt Gen-
thin. 97, 112.
Emendörfe, J. Fr., Betrachtungen auf alle Tage des
Jahrs. 1os, 199- /
- A P R I> L
W O II.
1 8 O 5.
A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Numer, die zweyte die Seite an.
Erzählungen zur Beförder guter Gefühle. 1ey, 2oz.
F.
Falleſen, C. Nikol., Theologisk Maanedsſchrift, 1 – 3 B.
87, 25. -
Feldfortification, die, von einem Ingenieur-officier
1 IO, 2 o9.
Fe /uote", ſ. Arioſto. -
Filteliann, Wilh., kurzgef, Anleit. zur Erziehung al-
ler Küchengewächſe. 90, 55.
Fiſcher, Chr. Fr. Eman. , Geſchichte der Schleſiſchen
Fürſtenthums Hauptſtadt Jauer, 2 Th. 96, 104.
Flügge, C. W., der Himmel der Zukunft. "1 11, 2, 3.
Förtſch, Nicol. Albano, hiſtoria eccleſiae chriſtianae
antiquiſſimae. 99, 127.
Frieſe, ſ. Joſephus. /
G.
Gedanken über die kürzlich erſchienene Schrift: di
Brodnoth. 1o1, 143. - -
Gries, ſ. Ariaſko.
Gutfeld, A. H. F., über das Verhältniſs der Wechſel-
erregung. 87, 29. -
Guthmanns zuverläſſiger Rathgeber im Winter. 110, 215.
H. -
Hallenberg, J., Berättelſe om Svenska Kongl. Mynt-Ca-
binettet. 1o1, 14o. -
Handlingar, nya Kongl. Vetenſkaps Academiens. I 803-
3 u. 4 Quartal. 98, 113.
Hebel, J. P., Allemanniſche Gedichte. 84, 1.
Heydenreich, Fr. Aug., Unterhaltungen mit gebildeten
Frauenzimmern. 107, 191.
Hirzel, Salomon, Denkmal der Liebe u. Freundſchaft.
1 o5, 173-
Holm, ſ. Plum. - -
Holſt, Ludolf, Verſuch einer kritiſchen Ueberſicht der
Völkerſeerechte, 1 Th. 88, 33.
I.
Jakob, Ludw. Heinr., Grundſätze der National-Oeko-
nomie. 93, 73.
– – über Curſus und Studienplan für angehende Ka-
meraliſten. 95, 91.
Joſephus, Flavins, vom jüdiſchen Kriege, überſetzt von
J. B. Frieſe, 1 Th. o2, 193.
Journal
----- 198 / 638 -----
-
Journal von deutſchen Frauen für deutſche Frauen, 1
Jahrg. 1 B. 107, 185-
N K.
Kalender, militäriſchcr, auf 1805. 110, 214.
Kaulfuſs, J. S., über den Geiſt der polniſchen Sprache.
104, 166.
Kauſch, die Heilquellen zu Buckowine. 102, 148.
v. Klinger, Fr. Maxim., Geſchichte eines Deutſchen der
neueſten Zeit. 165, 169.
– – – der Weltmann u. der Dichter. 1o5, 169.
Sahir, Eva's Erſtgeborner im Paradieſe.
105, 169.
Kunowsky, Ge. Aug., Predigten zur häusl, Erbauung,
1 u. 2 Th. 108, 196. /
Kunſt, die, ein Denkmal der Freundſchaft Abweſen-
den zu errichten. 111, 223-
L.
Lang, Georg Heinr., Religionsvorträge, 1 Sammlung.
98, 1 19.
Lange, Karl Jul., der Nordiſche Merkur, 1 B. 1 Heft.
IO7, 1 89-
/
AM.
Metzger, Joh. Dan. , gerichtl. medicin. Abhandlungen,
2 B. 1 o2, 145.
Meuſel, Joh. Ge. , Lexicon der von 1750 bis 1803 ver-
ſtorbenen deutſchen Schriftſteller, 4 B. 95, 95.
Milaſſewitz, Pietro, ſulla neceſſita che ſi ſtudii dai gio-
vani ufficiali d'infanteria la Scienza militare ſecondo
le fue vere mozioni. 1oo, 135. -
Müller, Joh. Ge., Heinrich Boſshard's Lebensgeſchich-
te. 86, 21.
Münter, Fredrik, Forſög til en Anvisning for Laerer-
- me. 92, 68.
– – den danſke Reformations Hiſtorie, 1 u. 2 Th.
96, 97-
N. - -
Nau, B. S., Grundſätze des Völkerſeerechts. 1oo, 129.
- P.
\- -
Paul der erfte, eine hiſtoriſche Skizze. 84, 7.
Pietſch, Gottfr. Aug., Erbauungsbuch für Kranke,
1 08, I 98-
27. Fjº, Joh. Jac., Ä Ioo, 1 35-
Plum, F., J. C. Sander u. A. K. Holm, Egeria, Fjer-
dingaarsſkrift, 1 Jahrg. 92, 65-
Provinzialblätter, Siebenbürgiſche, 1 B. 98, 117.
-
R
Reinholdt, C. L., u. C. G. Bardili, Briefwechſel über
die Philoſophie. 91,5
Reuter, J. G., Sonne, Mond und Sterne auf Siegeln d.
Mittelalters. 1 o2, 151.
Ritter, G. H., Denkwürdigkeiten der Stadt Wiſsba-
dem, 1 Th. 86, 17.
(Romanenliteratur, Ueberſicht, 103. 153.)
Roſenthal, G. F., Encyklopädie der Kriegswiſſenſchaf-
ten, 8 B. 111, 212.
S. -
Sachſe, J. Fr., Klopſtock u. ſein Verdienſt, eine Vor-
leſung. 112, 231. -"
Sander, ſ. Plum. - -
Schlieper, J. P., moraliſche Predigten für gebildete Le-
fer. 92, 71.
Schollmeyer, J. G., Katechismus der ſittlichen Vernunft.
2te Ausgabe. 92, 7o.
– – – moraliſche Aufgaben für die Jugond. 92, 7o.
Schröer, Wilh., Griechiſche Blumen. 89, 44.
Schweitzer, Jak., Samml. der vorzüglichſten Sittenſprü-
che Jeſu. 99, 125-
Seſtini, Abbé, deſcrizione delle Medaglie rare del Mu-
ſeo Knobelsdorffiano. 96, 1o2. -
Steinbrück, Joh., hiſt. Nachricht von d. Geſchlecht des
rer von Eickſtedt. 1o1, 43-
Struve, Ch. A., Triumph der Heilkunſt, 4 u. 5 B. 90,54.
T.
Tiedemann, ſ. Denon.
Tribout, F., die aufgehobenen Schwierigkeiten d.fran-
zöſiſchen Sprache für einen Deutſchen. 104, 165.
JW.
Was haben Obrigkeiten zu thun, um dem gemeinen
Mann das Miſstrauen gegen die Obrigkeiten zu be-
nehmen. 86, 23. -
Weishaupt, A., die Leuchte des Diogenes. 1095 2o1.
Widſtröm, Ulrica, Victor eller Skogsbarnet. 109, 2o8.
Z. -
Zſchokke, Heinr., d. Marſchall von Sachſen, Schauſp.
893 48-
– – Schattirungen.
- 952 92-
– – Vignetten.
95» 93-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt sz)
II.
----- 199 / 638 -----
3, 510.
-
Ankündigungen von Buchhändlern
Abr. ter Meer in Crefeld 53, 426. Barth in Leipzig 67,
544. Baumgärtner in Leipzig 60, 484. Beſſon in .
Leipzig 59 480. Breitkopf in Leipzig 58, 471, 6o,
486. 64,52o. Büſchler in Elberfeld 57, 458. 59,
4so. 6o, 484- 61, 493. Cameſina in Wien 6o, 484-
Dietlein im Halle 61, 494. Franz und Groſſe in Sten-
dal 63,511. Gebauer in Halle 57, 457. Göbhardt
in Bamberg 68, 487. Göpferdt in Jena 57, 459. Grat-
tenauer in Nürnberg 6r, 493. Hartmann in Meinin-
gen 53, 432. Induſtriecomptoir in Weimar 6o, 435-
63,5 11. 67, 543. Kummer in Leipzigs 3, 43o. Le-
vrault in Strasburg 64, 513. Oehmigke d. ält. in Ber-
lin 64,52o. Oehmigked. jüng in Berlin 55, 446.
Orell in Zürich 58, 471. Palm in Erlangen 67; 544.
Rengerſche Buchhandlung in Halle 61, 492. Rudol-
Ä in Erfurt 64,52o. Ä und Comp. in
Wien 54.440. Schumann in Zwickau 58, 471, See-
ger in Leipzig 60, 482. Stettin in Ulm 68,548. Thie-
mae in Zütphen 57, 455. Treuttel und Würz in Stras-
burg 53, 427. Ulrich in Norköping 53, 432. Var-
rentrapp u. Wenner in Frankfurt a. M. 54, 437. Vo-
gel in Leipzig 61, 495. Voſs in Leipzig 60, 488. 61,
493. Walther in Erlangen 613 496. Weigel in Leip-
zig 59, 478. Wendland in Herrenhauſen 61, 495.
Zimmermann in Wittenberg 63, 512.
"-
Ankündigungen neuer Bücher von ihren Ver-
faſſern.“
Bauer, neue Geographie für die Jugend 59, 475 Erſch,
noch ein Wort über das Repertorium 52, 563. Lang
Dictionnaire univerſel des Ä. 68,547. Reil
u. Kayſler, Magazin für die phyſiſche Heilkunde 55,
445. Schmidtmüller, Ueberſetzung von Dumeril Hi-
ſtoire naturelle 53, 430. Yoſs, die Zeiten, eine perio-
diſche Schrift 67,537. Wagner, Journal für Wiſſen-
ſchaft und Kunſt 59, 473.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackermann in Upſala 63, 51o. Bauer in Altorf 58, 470-
Bü5ert in Rothenburg 58, 47o. Bülow in Celles“,455.
Butté in Bärſtadt 6, 49. Callſen in Kopenhagen
Deutſch in Erlangen 58, 470. eyeux in
aris 63,51 o. Fries in Jena 66, 536. Harles in Er-
angen 36, 455. 58, 470. Jakobſen in Altona 56, 455.
*Meiner in Göttingen 56,455. Möller in Münſter 63,
II. Intelligenzblatt des April.
-
- 61».492.
- » -
51o. de Neufchateau, François, in Paris 66,536. Preiſ
in Berlin 55, 444. Salieri in Rom 66, 536. Schau-
mann in Gieſsen 61, 492. Schiegg in Würzburg 5 ?,
47o. Schlechtenthal in Berlin 55, 444. Snell in Gieſsen
v. Stael, Frau, in Rom 55, 454- Stein zum
Altenſtein in Berlin 55, 444. Thibaut in Jena 65, 36-
Tſchzebotarev in Moskau 56, 455. Wachler in Mlar-
burg 66,436. Wolf in Wangen 66,536. Woyda in
Stettin 58, 470-
-
Todesfälle.
Benſen in Wirzburg 61, 491. Ebert in Wittenberg 61,
49o. Greuze in Paris 61,49o. Grohmann in Leipzig
- 58, 469. Hoogen in Crefeld 58,469. Poſe vitz in Gie-
ſsen 61,49o. Schiedmayer in Nürnberg 58,469. Schwarz
in Ansbach 58,469. Sinnhold in Berlin 55, 443-Ur-
ſinus in Berlin 55,443-
/
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Barnberg, Bibliothek des Domkapitels, Goldnes Manu-
ſcript 58, 465. Berlin, Akad. d., Wiſſenſch. 54, 435.
Charkow, Univerſität 55, 441. Chur, Cantonalſchule
56, 456. Copenhagen, Geſclſch: der Wiſſenſch. 63,
51o. Erfurt, Akad. nützl. Wiſſenſch. 54, 436. 65,
527. Erlangen, Univerſität 54,433. 65, 527. Got-
tingen, Univ. 54, 435. Societät d. Wiſſenſch. 63,51 o.
Halle, Univ., Lectionscatalog 56, 449. Jena, Univer-
ſität 65, 528. Liſſabon, Geſellſch. d. Wiſſenſch. 61,
89. London, Oſtindiſches Erziehungsinſtitut 55,443.
Moskau, Univ.55, 441. München, Akademie 56, 456.
Paris, Imperialbibliothek 54, 438. 58, 468: Inſtitut
des ſciences 61, 49o. Petersburg, kaiſerliche Biblio-
thek 58, 468. Stockholm, königl. Akademie der lu-
ſchriften 63, 509.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auction von Büchern in Berlin 68, 551. in Bremen 5 ,
447. 68, 549. Berg Antikritik 57, 461. Berichti-
gung der Jägerſchen Buchhandlung über den Verlag
des neuen Tiſchbuches 55, 449. Berichtigung einer
Notiz über die Univerſität Coinbra 57, 464. Hicker-
verbote in Lauſanne 65, 536. Bücherverkäufe, bey
Willmann in Göttingen 53, 432. . bey. Bädeker in
Duisburg 58, 472.bey Stettin in Ulm 68, 549.
beym Adreſscomptoir in Hamburg 68, 549. Däni-
ſche
----- 200 / 638 -----
Iche und Norwegiſche Literatur. Ueberſicht v. 1796
– 18o2. 63,505. Ehrmann, Anzeige ſeines Antheils
am geogr. Lexicon 68.552. Engelmann, Antikritik
68, 51. Franzöſiſche, literariſch - artiſtiſche Statiſtik
v. 1 go5. 65, 5 21. 66,529. Gall's Reiſe nach Berlin
56, 456. Holländiſche Ueberſetzungen, neueſte, von
deutſchen Büchern 62,5o2.
Italien 56, 456. Keſſel's Empfehlung des Inſtrumen-
tenmachers Warnholz 68,55 . Literatur, ſ. däni-
Humboldt's Reiſe nach -
62,497. Cugnot 62,499. Garnier 62, 5co. Peter-
ann in Leipzig, Anzeige ſeiner Ortsveränderung,
Pohlmann, Antikritik 57, 46o. Schaubach, Beme-
kung über die Recenſ der Connaiſſance de temps
57, 463. Schmidt, Anzeige wegen ſeiner Einleitung
ins N. T. 62,504. Sonneſchmidt, Anzeige wegen ame-
rikaniſcher Foſſilien 54, 440. Statiſtik, ſ. franzöſi-
ſche. Tiebe, Anzeige wegen Verzögerung ſeiner
Rechtsſache 64, 529 Ukas, ruſſiſcher, wegen der
Juden 62,5o2. Wegſcheider, Anzeige, ſeiner Orts-
veränderung 55,44s.
- " . . .
ſche. Meineke in Halle, Anzeige wegen Thonerde
60, 488. Meiſsner in Dresden, Anzeige e. verkäufl.
Buchhandlung 55, 448.- Nekrologs &Ä- in Paris
- - -"
-
-, . . .
- s
W --
- - - -
- -
-
----- 201 / 638 -----
sº 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T ***
d e r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. Ö4.
So n n a bºe n d S
L I T E RA R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
A n k ü ndig ung
X
T/Of.
Alex. von Humboldt und A. Bon Plan dr
R e i ſ e.
-
icht leicht hat irgend eine Unternehmung die Theil-
N nahme des Publikums ſo lebhaft erregt, als die
Reiſe der Herren Alex. von Humboldt und Amarus Bon-
pland in das Innere von Süd-Amerika und Neu- Spanien.
Wenn einerſeits wenige Gegenden unſers Erdbodens
aufmerkſamen und unterrichteten Beobachtern ſo viele
ihrer Unterſuchung würdige Gegenſtände aufzuweiſen
hatten; ſo haben ſich auf der andern ſelten ſo viele
Umſtände vereinigt, um eine Unternehmung dieſer
Art zu begünſtigen. Zwey von der Natur mit den man-
nigfaltigſten Talenten begabte, von dem Durſt nach
Wiſſenſchaften getriebene, durch die Bande der
Freundſchaft verbundene junge Männer muſsten von
dem Glücke mit ſeinen koſtbarſten Gaben, Geſundheit
und Vermögen begünſtiget werden, damit ausgeführt
werde, was Humboldt und Bonpland in fünf Jahren
vollbracht haben. -
Herr v. Humboldt hat ſich exatſchloſſen, die erſten
Augenblicke ſeiner Muſse zu benutzen, um dem Pu-
blikum einen ausführlichen Plan der verſchiedenen
Werke vorzulegen, die zuſammen ſeine Reiſebeſchrei-
bung ausmachen werden. Mit dieſem Plane wird er
zugleich das Verzeichniſs der von ihm mitgebrachten
Zeichnungen, Landkarten und Naturprodukte bekannt
machen. Da aber ſein raſtloſer Eifer, neue Entdek-
kungen zu machen, oder gemachte Erfahrungen zu
beſtätigen, ihm noch nicht verſtattet hat, ſeine Ma-
terialien gehörig zu ordnen: ſo hat er uns, als den
Verlegern einiger ſeiner Werke, erlaubt, vorläufig
die Neugierde des Publikums in etwas zu befriedigen,
und die baldige Erſcheinung einiger dieſer Werke an-
zuzeigen. Wir bedienen uns dieſer Erlaubniſs, um
auf einmal den Perſonen zu antworten, welche bald
bey dem Verfaſſer, bald bey uns angefragt haben, wann
und in welcher Form ſeine Reiſe erſcheinen werde.
Die Materialien, welche Herr von Humboldt aus
Amerika mitgebracht hat, Zeichnungen und Landkar.
d e n
2oten Apr i 1 1 2 o 5.
A N z E I G e N. W.
ten ſowohl, als Manuſcripte, bedürfen nur einiger
Reviſion, um dem Publikum vorgelegt zu werden. Da
er aber, wie billig. Zahlen und Meſſangen als die Grund-
lage aller phyſiſchen Unterſuchungen anſieht: ſo hat
er vor allen Dingen alle ſeine Berechnungen unterſu-
chen laſſen wollen. Er hat daher dem Bureau des Lon-
gitude in Paris einen Theil ſeiner aſtronomiſchen Be-
obachtungen der Abſtände des Monds und der Verfin-
ſterung der Jupiters Monde vorgelegt, und der be-
rühmte Prony hat die Gefälligkeit gehabt, nach der
Laplace'ſchen Formel, mehr als 5oo barometriſche
Höhen zu berichtigen. Da dieſe Arbeit vollendet ſeyn
muſste, ehe man daran denken konnte, die Reiſe ſelbſt
in den Druck zu geben: ſo muſste nothwendig die
Epoche ihrer Erſcheinung verſpätet werden: das ge-
lehrte Publikum wird aber dafür in der gröſsern Ge-
nauigkeit, die in dem Werke herrſchen wird, eine
reichliche Entſchädigung finden. -
Die meiſten bisherigen Reiſebeſchreiber haben
ihre Beobachtungen, von ſo heterogener Natur ſie auch
ſeyn mochten, in Einem Werke vereinigt. Herr von
Humboldt ſchlägt einen andern Weg ein: die verſchie-
denen Gegenſtände ſeiner Unterſuchungen machen
eben ſo viele verſchiedene Werke aus. Alles, was
Aſtronomie, Geognoſe, Botanik und Zoologie betrifft,
erſcheint in beſondern Sammlungen, ſo, daſs in ſeiner
eigentlichen Reiſe vorzüglich nur von der Beſchaf-
fenheit der Länder überhaupt, von dem Urſprunge
der verſchiedenen Nationen, von ihren Sitten, ihrer
Geiſteskultur und ihrem geſellſchaftlichen Zuſtande,
von den Alterthümern, dem Handel, der Staatsöko-
nomie und andern Gegenſtänden von allgemeinerem
Intereſſe die Rede ſeyn wird. Derjenige Theil des
Publikums, welcher ſich nicht beſonders mit obigen
Wiſſenſchaften beſchäfftigt, wird es gerne ſehen, daſs
die Erzählung nicht bald durch eine aſtronomiſche Be-
obachtung, bald durch die Beſchreibung einer neuen
Pflanze oder eines unbekannten Thieres unterbrochen
werde, dahingegen der Aſtronom, der Botaniker, der .
Zoologe ihre Rechnung dabey finden werden, dasje-
nige, was für ſie hauptſächlich wichtig iſt, in abge-
ſonderten Werken zu beſitzen. Da jedoch durch dieſe
Einrichtung die Erſcheinung der Reiſe ſelbſt für die
Ungeduld des Publikums zu ſehr könnte verſpätet
werden: ſo haben die beiden Gelehrten ſich ent-
(3) S
cnioſ-
----- 202 / 638 -----
515
516
Mº-
ſchloſſen, vorläufig eine kurze Erzählung ihrer Reiſe
unter dem Titel:
A. von Humboldt und Bonplands Beſchreibung
einer Reiſe nach den Tropen - Ländern, nebſt B. ob-
achtungen im Innern von Süd Amerika uud Neu - Spa-
mien in den Jahren 1799, 18oo, 18o1, 18o2 und
I«o3, vorläufig entworfen von dem Erſtern, in ei-
nem Bande in 4to.
herauszugeben.
Ungefähr zu gleicher Zeit werden
A. von Humboldt u. A. Bon plan dº aſtronomiſche
Beobachtungen und Meſſungen auf einer Reiſe nach
den Tropen-Ländern, ein Band in 4to
fertig werden, auf welche der Leſer verwieſen wird,
ſo oft in der Reiſe ſelbſt eine Höhe angegeben iſt.
Ein drittes Werk, welches aber vor jenen bei-
den erſcheinen wird:
A. von Humboldt und Bonplands Verſuch einer
Geographie der Pflanzen, nebſt einem Naturgemälde
der Tropen - Länder, gegründet auf Beobachtungen
und Meſſungen, welche ſie vom 1o" ſüll. bis zum
19° nördl. Breite in den Jahren 1799, 18oo, 801,
1 8o2 und 1803 angeſtellt haben; bearbeitet und her-
ausgegeben von dem Erſtern; ein Band in 4to, mit
einer Kupfertafel im größten atlantiſchen Format
enthält das Reſultat aller Unterſuchungen der Atmo-
ſphäre und des Bodens, welche die beyden Reiſenden
argeſtellt haben. Auf der Kupferplatte liefert Hr. von
Humboldt einen Aufriſs, der von den Küſten der Süd-
ſee du ch den Gipfel des Chimborazo bis an die bra-
ſiliſchen Küſten läuft, und, auf eine ſehr ſinnreiche
Art, die Fortſchritte der Vegetation von den Krypto-
gamen an, die ſich im Innern der Erde erzeugen, bis
zu dem ewigen Schnee darſtellt, der aller Vegetation
ein Ziel ſezt. Die oberen und unteren Gränzen der Pal.
anen und Scitamineen, der baumartigen Farnkräuter,
der China und der Gräſer ſind nach den Höhen, wel-
che die Humboldtsſchen Meſſungen beſtimmt haben,
angedeutet. Neben dem Bilde ſind 16 Colonnen ange-
bracht, in welchen von der chemiſchen Natur des
Luftkreiſes; von der Luftwärme nach Höhe der Schich-
ten, durch den höchſten und niedrigſten Stand des
Thermometers ausgedrükt; von der Höhe der untern
Gränzen des ewigen Schnees nach Verſchiedenheit
der geographiſchen Breite; von den Thieren, nach
der Höhe ihres Wohnorts; von der Siedhitze des
Waſſers nach Verſchiedenheit der Höhen; von Schwä-
ehung der Lichtſtrahlen beym Durchgange der Luft-
ſchichten; vom Drucke der Luft in Barometer höhen;
von der Abnahme der Feuchtigkeit, in Graden des
Sauſſure'ſchen Hygrometers ausgedrückt; von der
Luftbläue in Graden des Kyanometers; von der Abnah-
me der Schwere ; von der Kultur des Bodens, nach
Verſchiedenheit der Höhe; von elektriſchen Erſchei-
nungen nach Höhe der Luftſchichten; von der Ent-
fernung, von welcher Berge auf dem Meere ſichtbar
ſind; von der horizontalen Strahlenbrechung; von Hö-
hen - Meſſungen in verſchiedenen Welttheilen v. ſ. w.
handen, und endlich eine geognoſiſche Anſicht der
TroPen-Welt lielein, Von keinen Theile des Eduo-
- -
dens exiſtirt ein vollſtändigeres und mehr umfaſſen-
des phyſiſches Gemälde. -
Zugleich mit dieſem Werke drucken wir zwey an-
dere, ein botaniſcher und ein zoologiſches.
Das Herbarium, welches de Hrn. von Humboldt und
Bonpland aus Mexico, von den Cordilleras der Anden,
von den Ufern des Oronoko, des Rio Negro und Ama-
zonenfluſſes mitgebracht haben, iſt eines der reich-
ſten an ausländiſchen Pflanzen, die je nach Europa
gekommen. Die beyden Reiſenden haben eine geraume
Zeit in Ländern des innern Amerika zugebracht, wo-
hin nie ein Botaniker vorgedrungen war: mehr als
6,3co Pflanzen haben ſie zwiſchen den Wendekrei-
ſen geſanmelt. Man denke, wie viele ganz neue dar-
unter ſevn müſſen. Wenn man auf einmal die Beſchrei-
bung dieſer Pflanzen in ſyſtematiſcher Ordnung her-
ausgeben wollte; ſo würden entweder Jahre vergehen,
ehe man mit Zuverläſſigkeit beſtimmen könnte, was
wirklich neu iſt, oder die beyden Geehrten würden
Gefahr laufen, ſchon bekannte Gattungen unter neuen
Namen zu geben. Sie haben ſich daher entſchloſſen,
allmählig ohne ſyſtematiſche Ordnung die in der That
als neu anerkannten Gattungen und Arten ſtechen, und
in einzelnen Heften folgen zu laſſen. Erſt in der Fol-
ge wird ein Band ohne Kupfer die Diagnoſen in ſyſte-
matiſcher Ordnung liefern. Jene Hefte fuhren den Titel:
A. de Humboldt et A. Bonpland Plantae Aequino-
ctialer, per regnun Mexici, in provinciis Carraca-
rum et Novae Andaluſiae, in Peruvianorum, Quiten-
fium, Novae Granatae Andibur, ad Oromoci, fluvii
Nigri, fuminis Amazonum, ripas naſcentes. In or-
dinem dtgeſjit A. Bonpland. In folio cum fguris
a Sellier incſis.
Die Platten der beiden erſten Hefte ſind bereits ge-
ſtochen. Sie werden bloſs ſchwarz abgedruckt; zwi-
ſehen unter aber erſcheinen Monographieen im Pracht-
ausgaben mit colorirten Platten, z. B. von den Mela-
ſtoja, ſo wie vielleicht die Geſchichte der Gräſer und
Kryptogamen der Wendekreiſe, wozu der Text bald
fertig iſt.
Öie Zoologie und vergleichende Anatomie hat un-
fern beiden Reiſenden ein nicht minder reiches Feld
zu wichtigen Entdeckungen dargeboten. Sie haben
von ihrer langen Reiſe viele Beſchreibungen und Zeich-
nungen ganz unbekannter Thiere, vorzüglich Affen,
vögel, Fiſche und Amphibien mitgebracht; unter den
letzten nennen wir bloſs den Achalotl der Mexicani- -
ſchen Landſeen, ein räth ſelhaftes, Proteen - artiges
Thier. Hr. von Humboldt hat, zur Bereicherung der
vergleichenden Anatomie, mehrere Theile des Kro-
kodils, des Wallroſes, des Faulthieres, des Lama
und dem Larynx der Affen und Vögel gezeichnet, und
eine Sammlung Schädel von eingeboren Mexicanern,
Peruanern und Indianern am Öronoko mitgebracht -
die nicht minder wichtig für die Geſchichte der Men-
ſchen- Racen als für die Anatomie ſind. Dieſe mannig-
faltigen Materialien, unter welchen eine Nachricht
von oſſilen Eephantenknoehen begºffen iſr, die er in
einer Höhe von 1 oo Toſen über de Mle-resfläche ge-
funden hat, erſcheinen in leten unter dem T
, U 0 !
----- 203 / 638 -----
517
-
518
A. von Humboldt und A. Bonpland Beobachtun-
gen aus der Zoologie und vergleichenden Anatomie, auf
einer Reiſe nach den Tropen - Ländern geſammelt, be-
arbeitet von dem erſteren. In 4to, mit ſchlearzen und
colorirten Kupfern von Bou quet, nach Zeichnun-
gen von A. von Humboldt.
Das erſte Heft mit 7 Kupfern iſt bereits im Druck.
Während dieſe verſchiedenen Werke gedruckt
werden, läſst Hr. von Humboldt an dem Stiche der
Platten zu drey andern, nicht minder wichtigen - ar-
beiten, welche ſind:
1°. Ein geognoſtiſcher Atlas der Andiſchen und Mexica-
niſchen Cordilleras. Er enthält Profile, die ſich auf
Höhen- Meſſungen gründen.
2°. Ein Verſuch über die geognoſtiſche Paſgraphie, oder
über die Mittel, durch ganz einfache Zeichen die
Phänomene auszudrücken, welche die Stratifica-
tion der Gebirge darbietet
3°. Ein geographiſcher Atlas von dem Magdalenen- Fluſſe
(in 4 Blättern), vom Laufe des Oronoko, des Rio-
Negro und Cßiguiare, nebſt der Generalkarte von
Neu - Spanien und einer Statiſtik des Landes. Alle
dieſe Karten hat Hr. von Humboldt ſelbſt gezeich-
net, und ſich dabey theils ſeiner eigenen aſtrono-
miſchen Beobachtungen, theils einer Menge Hülfs-
mittel bedient, die ihm zu Gebote ſtanden, und
worüber man ſeiner Zeit dem Publikum Rechen-
ſchaft geben wird.
Neben dieſen Werken arbeitet er den erſten Theil
ſeiner Reiſebeſchreibung aus, welche, nebſt den bereits
oben angeführten Gegenſtänden, von allgemeinm In-
tereſſe, Bemerkungen über den Einfluſs des Klima auf
die Organiſation überhaupt, Unterſuchungen über die
ehemalige Kultur des Landes, und ſehr wichtige und
detaillirte Nachrichten über die Verwaltung und den
Ertrag der Bergwerke enthalten wird. Zu dieſer Reiſe
gehört eine Sammlung Kupferſtiche, enthaltend Pro-
ſpecte der Codilleras, intereſſante Abbildungen von
Mexicaniſchen und Peruvianiſchen Alterthümern, z.
B.: die zierlichen Arabesken, womit die Ruinen ural-
ter Palläſte bekleidet ſind; mehrere ungeheure richtig
orientirte Pyramiden aus gebackenen Steinen; Statuen
und chronologiſche Monumente, welche eine auſfal-
lende Aehnlichkeit mit den indiſchen Alterthümern
haben. Auch von dieſen Platten ſind bereits mehrere
geſtochen. -
Die beiden Reiſenden, welche alle Gefahren und
Beſchwerlichkeiten gétheit haben, ſind überein ge-
kommen, die verſchiedenen Reſultate derſelben unter
ihren beiden Namen herauszugeben: doch wird die
Vorrede jedes Werkes anzeigen, von wem die einzel-
nen Arbeiten herrühren.
Da ein langer Aufenthalt in Paris und ein genauer
Umgang mit den dortigen Gelehrten, Herrn von Hum-
Aboldt die franzöſiſche Sprache ſo g-läufig gemacht hat,
als eine Mutterſprache, ſo iſt er entſchloſſen, alle
dieſe Werke in beiden Sprachen herauszugehen, ſo
daſs alſo die franzöſiſche ſowohl, als die deutſche Aus-
gahe Originale ſind. Nur für das bo: anſche Werk,
welches gröſstentheils von Hrn. Bonpland, franzöſiſch
geſchrieben iſt, hat man eine Ausnahme gemacht. Da
der Haupt- Text der Planzae Aequinoctiale, wie bey den
Werken von Ventenat und Redouté, lateiniſch iſt, ſo
bedurfte es keiner Dollmetſchung des übrigen, um ſie
allen Botanikern Europa's verſtändlich zu machen.
Dieſes Werk iſt auch das Einzige, welches in Fo-
lio erſcheint, ein Format, das man wählen muſste -
um die Pflanzen in ihrer Vollkommenheit darzuſtellen.
Alle übrige erſcheinen gleichförmig in einerley Format,
nämlich in Groß - Quart; und obgleich jedes einen be-
ſondern Titel führt und vereinzelt wird: ſo macht
doch das Ganze eine Sammlung aus, unter dem Titel:
Alexander von Humboldt und Amatus Bonpland
Reife -
nach Südamerika und Neuſpanien.
Noch müſſen wir bey fügen, daſs Hr. von Humboldt
uns den förmlichen Auftrag gegeben hat, zu erkaren,
daſs die Werke, welche wir dem Publikum hierdurch
ankündigen, die einzigen ſind, die er, ſeit ſeiner Ab-
reiſe aus Europa im Jahre 1799, herausgegeben hat, und
daſs er an den verſchiedenen Relationen ſeiner Reiſe,
die neuerlich in deutſcher oder engliſcher Sprache
angekündigt worden ſind, nicht den mindeſten Anheil
habe. An einer engliſchen Ausgabe ſeiner Reiſe laſse
er arbeiten.
Von den verſchiedenen in dieſem Proſpectus ange-
kündigten Werken erſcheinen in unſerm Verlage,
und zwar ſämmtlich im Laufe des Jahres 1805-
folgende fünf:
I. Verſuch einer Geographie der Pflanzen,
u. ſ. w. In 4to. mit einer ſchwarzen Kupfertafel.
Daſſelbe auf Velin - Papier, mit einer colorirten
Kmpfertaſel.
Dieſes Werk auch franzöſiſch unter folgendem
Titel:
Eſſai ſur la géographie des plantes, ou Tableau Phºf-
que des région équinoctiales, fondé ſur de ºbſerv-
tions et des meſures faites depuis le o°. da latitude
auftrale jusqu'au 10°. de latitude boréale, en 1799,
1 8CO, 18C I, 18O2, et 18O3.
II. Aſtronomiſche Beobachtungen und Meſſun-
gen, u. ſ. w. In 4to.
Daſſelbe auf Velin - Papier.
Dieſes Werk auch franzöſiſch unter dem Titel:
Recueil d'obſervations afronomiques et de meſures, exé-
cutées duns le nouveuu continent.
III. Planta e A equ in oct ial er, etc. In ſolio, Velin-
Papier, Heft I. bis VI.
Das erſte Heft wird nur zwey Kupfer enthalten,
welche eine ſehr intereſſante neue Palmen-Art vor-
ſtellen. Das zweyte und alle folgenden Hefte be-
ſtehen jedesmal aus zehn Kupfern. Zehn Hefte ma-
chen Einen Band aus.
IV. Beobachtungen aus der Zoologie und er -
gleichen den Anatomie, u. f. w. In 4to. Heft I.,
mit ſieben ſchwarzen und colorirten Kupfern.
Dieſes Werk in franzöſiſcher Sprache unter ſol-
gendem Titel:
Re et e il doſ ration de zoologie er danatomie corra-
rée, faite ins un : 9:/ige aux" eZ 4ie.
V. Re-
----- 204 / 638 -----
519
520
-
V. Relation ab régée d'un voyage au x Tropi-
4 u er, exécuté dans l'intérieur du nouveau continent,
pendant les années 1799, 18oo, 18o1, 18o2 et 1803.
In 4to. avec une carte.
Daſſelbe auf Velin-Papier.
Das Publikum wird ſeiner Zeit von der Erſchei-
nung der deutſchen Ausgabe dieſes letztern Werkes
benachrichtiget werden.
Deutſche Buchhändler und Perſonen, mit wel-
chen wir nicht directe in Verbindung ſtehen, belieben
ſich an unſere Freunde, die Hrn. Levrault et Comp.
in Strasburg zu wenden.
Paris, am 30. März 1805.
Levra ult; Schöll, et Comp.
Buchhändler, rue de Seine St. G.
Der dritte Band von dem
Neuen philoſophiſchen allgemeinen Real-Lexikon , oder
Wörterbuche der geſanumten Ä Wiſſen-
ſchaften in einzelnen, nach alphabetiſcher Ordnung der
Kunſtwörter auf einander folgenden Artikeln. Von
J. Chr. Loff us, Profeſſor zu Erfurt
iſt ſo eben erſchienen, und an die Herrn Subſcriben-
ten verſandt worden. Der vierte und letzte Band wird
unfehlbar zur Michaelismeſſe erſcheinen, und ihm
das Subſcribentenverzeichniſs beygegeben werden.
Um den Ankauf dieſes anerkannt nützlichen und wich-
tigen Werks zu erleichtern, will ich den wohlfeilern
Preis von 8 Rthlr. ſächſ für das ganze Werk noch bis
Ende Jun. d. J. gelten laſſen, und wer bis dahin noch
als Subſcribent eintritt, den Preis einſchickt, erhält
die drey erſchienenen Bände gleich und den vierten
zur Michaelismeſſe. Namen, Charakter und Wohn-
ort der Herren Subſcribenten bitte ich dabey deutlich
zu bemerken. Der nachherige Ladenpreis des Werks
iſt 12 Rthlr. Erfurt, den 1. April 1805.
J. E. G. Rudolph i.
Maclovie, ou le mine du Tyrol. 8. Paris. 1804.
Ein Roman, welcher nicht, wie ſo viele neuere,
den Leſer, in einem Gedränge von Abenteuern, nur
berauſchen will. Der Verf. ſucht zunächſt auf das
Mitleid zu wirken, und welche, für die Empfindung
wohlthätige Wirkung hierdurch hervorgebracht wer-
den kann, wiſſen die Leſer der noch nicht vergeſſenen
Schriften vom Verf des Walters von Montbarry.
Les amours epiquer, poème en VI. Chantr, par P.
Gram c maiſon, 12. Paris 1804.
Der Verf., welcher über die Armuth der franz.
Literatur im Fache der Epopee klagt, entſchloſs ſich,
die berühmteſten ausländiſchen Dichtungen dieſer Art
in einer Überſetzung zu geben, jedoch nicht vollſtän-
dig, ſondern nur die intereſſanten Gemälde heroiſcher
Liebe, welche jene gröſsern Werke, nach der ver-
ſchiedenen Individualität ihres Gegenſtandes, wie des
Dichters ſelbſt, aufſtellen. Durch ſeine ſchönen Ue-
bertragungen wollte Hr. Gr. ſeine Leſer nur angenehm
unterhalten und ſanft rühren, nicht ſie erſchüttern
durch andere fürchterlich ſchön gedichtete Schreckens-
ſcenen jener vollſtändigen Gedichte. Aus Houners
Iliade, Tafſos befreytem Jeruſalem, Arioſts wüthen-
den Roland, Miltons verlorenem Paradieſe, Virgils
Aeneide und Camoens Luſiade findet man hier die
Reize und die Gewalt der Liebe meiſterhaft beſungen.
Die mannichfachen Ausſtellungen zu einem gan.zen
ſchönen Gemälde zu vereinigen, verſetzt Hr. Gr. die
Leſer in die elyſäiſchen Gefilde zu den verewigten Sän-
gern, und verbindet ihre Geſänge durch geſchickte
Uebergänge.
Piano for se - Schule
des Conſervatorium der Muſik in Paris.
Das Conſervatorium der Muſik in Paris hat ſeine
groſsen Verdienſte um den Unterricht in der Muſik
durch ein klaſſiſches Werk, durch eine neue und voll-
ſtändige Pianoforte - Schule vermehrt. Die Namen der
Profeſſoren, welche ſich zu Ausarbeitung derſelben
vereinigt haben, (Chérubini, Méhul, Adam, Jadin,
Goſſec, Catel, Gobert und Eler) ſowie die Eisführung
derſelben als Lehrbuch für die Zöglinge des Conſerva-
torium, verbürgen ihre Vortrefflichkeit. Eine deut-
ſche Ausgabe dieſes Werks, von fachkundigen Män-
nern beſorgt, iſt bey uns unter der Preſſe und wird in
wenigen Wochen erſcheinen. Da wir vertrauen dür-
fen, daſs ſie eine allgemeine Verbreitung in Deutſch-
land finden werde, ſo werden wir mit einem anſtändi-
gen Aeuſsern derſelben einen möglichſt wohlfeilen
Preis zu verbinden ſuchen. Leipzig, in März 1805.
Breitkopf und Härtel.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Die Beſitzer der Anleitung zum Selbſt- Studium der
Botanik vom Herrn Profeſſor Willdemote , belieben ſich
einen kleinen Nachtrag dazu, welcher aus einem hal-
ben Bogen beſteht, und die Erklärung der III. u. IV.
illuminirten Kupfertafel enthält, da unentgeltlich abſor-
dern zu laſſen, wo Sie das Werk gekauft haben.
Berlin, den 6. April 1805. -
Ferdinand Oehmigke d. Altere.
-
B er i c h t i g u n g.
Ich halte es für meine Pflicht, dem leſenden Pu-
blikum zu ſagen, daſs an der in Lief- und Eſchlands
Ehrenrettung S. 138. erwähnten Verzögerung einer
gewiſſen Rechtsſache die dort angedeutete Behörde
nicht Schuld iſt, ſondern daſs dieſe Sache bey derſel-
ben den 6ten März anhängig gemacht und am 26ſten
Junius deſſelben Jahres abgeurtheilt war.
Ti e b e.
----- 205 / 638 -----
I NT ETTT
521
G ET-Z ETÄT-
d er
522
T
ALLG EM. LITERATUR - ZEITUN
N um. 65.
M it two c h s den
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Literariſch-artiſtiſche Statiſtik Frankreichs
für das Jahr 1 8o 5.
in Nachträgen zu der Lir Statiſtik Frankr. im Intell.
Bl. 1803. Nr. 72. ſf.
aus dem
Almanach impérial pour l'an XIII.
as hierher gehörige vierzehnte Kapitel des neueſten
Almanachs: -
Sciences, Belles Lettrer, Agriculture, Arts
et Iſruction publique
liefert zuerſt den Etat des nun ohne den Beynamen
national aufgeführten - -
Iſitur des Sciences, Lettres et Arts.
Die zu Anfange des J. 1803. erfolgte Umſchmel-
zung dieſes Inſtituts in (ſtatt der bisherigen drey)
vier Cafen oder Akademieen, haben-wir in dem Int.
B. 1 o3. Nr. 33. mitgetheit. Hier alſo nur etwas als
Nachtrag.
In der erſten Claſſe oder Akademie der mathemati.
fien und phyſikaliſen Yſenſchaften hat ſich, was die
eigentlichen Mitglieder betrifft, nur wenig, mehr aber
in Hinſicht der Correſpondenten verändert. In der
erſten Section Geometrie ſteht ſtatt Delambre, der bei
ſonders als beſtändiger Secretär aufgeführs iſt, Biot;
in der zweyten ſind nur 5 Mitglieder aufgeführt;
das ſechſte, der Kaſer, ſteht allen Sectionen, ſo wie
auch im alphabetiſchen Verzeichniſſe, ohne Namen
bloſs mit den Titel vorän; in der dritten Section
A/ronomie, ſind an die Stelle der verſtorbenen Mechain
und Jeaurat – Bouvarc und Burckhardt gekommen;
in der zehnten Section der Anatomie und Zoologie iſt
die Stelle des als beſtändigen Secretärs beſonders auf
geführten Cuvier der Arzt Pinel getreten. Zu den
künf auswärtigen Aſſociés, unter welchen Prieſtley
ſtarb, ſind Volta und Klaproth hinzugekommen; von
den Correſpondenten hatte ſie Arbogaſ und Baumé
durch den Tod verloren; hinzugekommen ſind aber
folgende: de Luc zu Berlin, Cotte zu Montmorency,
Jar zu Sainbel, Sonnerat zu Pondicheri, Coſigny (auf
Reiſef ) - Melanderhjelm zu Stockholm, Duracel zu
Evreux, Ortéga zu Madrid, van Stein den zu Amſter-
dam - Tºevenard zu 1'Orient, Poczobut zu Wilna, Si-
24ten April
* - - .
- «-
N A C H R I C H T E N.
I 8 O 5.
gorgne zu Macon, Fabre zu Draguignan, Palaſſou zu
Pau, Geneft zu Newyork, de Gaule zu Honfleur, van
Marum zu Harlem, de Guignes zu Cantom, Blagden zu
London, Genty zu Orleans, Landriani zu Wien, Du-
mont zu Courſet, Dubuat zu Condé, Leblond zu Autun,
Bernard zu 'ours, Simmons zu London, Crell zu Helm-
ſtädt, Thunberg zu Stockholm, Prouſ zu Madrid, Goſſe
zu Genf, Cagnoli zu Modena, Reboul zu Sens, Men-
doza zu London, Gauß zu Braunſchweig, Wiebeking zu
Wien, Piazzi zu Palermo, Humboldt (künftig) zu Berlin,
}}Warner zu Freyberg, Jacquin zu Wien, La Rºchefou-
caul Liancourz zu Liancourt, Scarpa zu Pavia, Fouquet
zu Montpellier, Oriani zu Mailand. -
In der zeegten Claſſe oder der Akademie der
franzöſiſchen Sprache und Literatur ſind an die Stelle
der vier verſtorbenen Mitglieder, Laarpe, St. Lam-
bert, Boisgelin und Deaier, unter die Vierzig aufge-
nommen worden: H. B. Maret, Lacretelle d. ä., Parmy
und Dureau Delamalle. - - - -
In der dritten Claſſe oder der Akademie der Ge-
ſchichte und alten Literatur, unter deren (4a) Mitglie-
dern im neueſten Amanach L. S. Mercier fehlt (wie-
wohl er in dem allgem. aphab. Regiſter aufgeführt iſt),
ſind an die Steile der Verſtorbenen Poirier, Boucau
- »
Le Roy, Canus und Anquetil du Perron – der Prinz
Joſp Bonazare, Quatremère de Quincy, sconti, Boily
d Anglas und Milln gewählt woden. Unter den aus-
wärtgen Aſſociés iſt an Klopſtocks Stelle der deutſche
Kurei zkanzler, Baron Dahlberg getreten. Zu den Cor-
reſpondenten ſind theils zum Erſatz der Verſtorbenen,
Roul, Hoard, Reynon, Roume, Diannyère, Ppon
und Brunk, theils neu hinzugekommen: Traullé zu Ab-
beville, Harles zu Erlangen, Marini zu Rom, de Gui-
gnes zu Carbon - Akerbad zu Stockholm, Paolino zu
Rom, Levéque de Pouilly zu Rheims, Faulcon zu Poi-
tiers, Levrier zu Amiens, Delanline zu Lyon, Ch. Vil-
lers zu Metz (Paris), Schnurrer zu Tübingen, Scro-
fäni in Sicilien.
In der vierten Claſſe oder der Akademie der ſchö-
nen Künſte iſt bloſs im Fache der Bildhauerey an des
verſtorbenen Julien's Stelle Chau der getreten; das übri-
ge Perſonal der Mitglieder iſt unverändert geblieben;
zu den ausländiſchen Aſſociés, unter welchen Hatten
fehlt (wahrſcheinlich wegen der falſchen Nachricht
von ſeinem Tode ), ſind hinzugekommen: Azpiani zu
(3) T Mai-
- - - - - - - - - - - - - -
----- 206 / 638 -----
523 -
- º- -
Mailand, Morghen zu Florenz, Sergell zu Stockholm,
und Weſt zu London; zu den Correſondenten: Carelli
zu Neapel, Dagincour zu Rom, Reichardt zu Berlin,
Framery zu Vaugirard, Suvée zu Rom, Sainte Ourſe zu
Genf, Boiſſieu zu Lyon, Porporati zu Turin, Réga zu
Neapel, Fabre zu Florenz.
Die ganze Summe der Mitglieder, Aſſociés und
Correſpondenten geht über 300.
Unmittelbar auf das Inſtitut der Wiſſenſchaften und
Künfte folgt die jetzige Société impériale - d'Agricul-
zure, ſonſt Soc. libre d'Agric., deren Etat wir im Int.
Bl. 1803. Nr. 72. gaben. Statt eines Mitgliedes, das
wir vermiſſen – Papin – ſind zu dieſer Geſellſchaft
die aus 6o reſidirenden Mitgliedern, 2o in- und 2o
ausländiſchen Aſſociés beſteht, in der Claſſe der Mit-
glieder hinzugekommen: Allaire, Generalforſtadmini-
ſtrator, Barré St. Vénamt, Gutsbeſitzer, der Prinz Jo-
feph Bonaparte, Brémontier, General - Inſpector der
Brücken und Wege, der Tribun Challan, Cotte, Cor-
reſpondent des Inſtituts, der Thierarzt Desplar, der
Landwirth Gillet, der Gutsbeſitzer- Leblond, der Staats-
rath Lecallier, der Landwirth Lombard, der Senator
Luynes, die Landwirthe Mamon u. Meriel, der Staats-
rath Moreau de St. Mery, der Landwirth Perthuis, der
Staatsrath Regnaud de St. Jean d'Angély, Richard d'Au-
bigny, einer der General-Adminiſtratoren der Hoſpi-
1äler, der Landwirth St. Gemir, der Senator St. Martin
Lamotte, der Arzt Steecliaur ; die in unſrer erſten Ue-
berſicht zugleich mit den Mitgliedern genannten in-
1ändiſchen Aſſociés wurden vermehrt durch den Schrift-
ſteller Lefebure, den Gutsbeſitzer Liancourt, Poulain
Grandprey, Präſident des Civiltribunals zu Neufcha-
teau, und Rougier Labergerie, Präfect des Yonne - De-
partements; zu den ſchon genannten auswärtigen Aſ-
ſociés kamen: Calkoen, Secretär der ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft zu Amſterdam, Correa cle Serra zu Liſſabon,
Baron Edelcranz zu Stoekholm, Prof. Fabricius zu Kiel,
Jefferſon, Präſident der vereinigten Staaten, Thaer, ehe-
mals zu Zelle, Viborg, Prof. der Thierarzneykunſt zu
Kopenhagen.
Den zweyten Abſchnitt machen die
Ecoles d'Application ou de Service publics.
1. Ecole polytechnique. In dem früher aageführten
Perſonale derſelben hat ſich nichts geändert;- nur iſt
der Staatsrath Lacuée als Gouverneur der Anſtalt hin-
zugekommen. Mehr iſt dieſs der Fall bey den
2. Ecole d'Artillerie, wo mehrere bisher unbe-
ſetzte Stellen neu oder mit andern Lehrern, als inn J.
1803 beſetzt ſind. Bey der Schule zu Lafère iſt jetzt
Français, zu Metz Servois, zu Strasburg Clément, zu
Auxonne Lombard, zu Rennes Dubuar, zu Turin Plana
(vorher der oben erwähnte Lombard), zu Valence
Longpré, Profeſſor.
3. Die Ecole des Ingénieurs militaires zu Metz iſt
nun völlig organiſirt; ſie hat einen Generalſtaab, beſte-
hend aus einem Brigade-General, 1 Capitain und 2
Second-Capit., 1 Lieut., 1 Quartiermeiſter und einem
Arzte; und 8 Lehrer, 1 Prof. der Mathem. und Phyſik
nebſt Adjuncten, 1 Lehrer der Zeichenkunſt und Plan-
fen Schulen
524
aufnahme nebſt Adjuncten, 1 Lehrer der Baukunft
nebſt Adjuncten, 1 Lehrer der Reitkunſt und 1 Biblio-
thekar. Examinator iſt Boſſur zur Paris. Sie hat 28
Zöglinge für das Ingenieurweſen mit dem Grade der
Souslieutenants; 106 Zöglinge für die Artillerie mit
demſelben Grade in zwey, Abtheilungen. Nebenbey
beſteht eine Regimentsſchule für die Mineur und Sap-
peur , unter einem Bataillons-Chef und Adjunêt-
Capitain.
4. Bey der Ecole der Ponts et Chauſſées hat ſich
nichts verändert. -
5. Was die Ecole pratiques der Mine betrifft, ſo
beſteht die ſchon im J. 18o3 organiſirte zu Pezay noch
wie damals; die zu Geislautern iſt auch jetzt noch
nicht organiſirt.
- 6. Die Ecole des Ingénieurs des Vaiſſeaux und
7. die Ecole de Navigation ſind geblieben, wie ſie
im J. 1803 waren. Neu hinzugekommen ſind zu die-
8. das Collège des Arts et Métiers zu Compiegne,
mit einem Proviſor (Labate) und einem Unterrichts-
Aufſeher (Bouquet ); 1 Lehrer der Mathematik und
1 Lehrer der Grammatik, 5 Lehrern der Elementar-
kenntniſſe und 2 Zeichenmeiſtern.
Der dritte Abſchnitt begreift das * -
Prytanée, die Ecoles primairer, ſecondaires, Lycées und
Ecoles ſpéciales.
Voran die 3 General - Studien - Inſpectoren, in 3
Commiſſienen, in jeder ein Studien - Inſpector und ein
Mitglied des Inſtituts: 1) Noel und Coulomb ; 2) Le-
fevre Gineau und Villar ; 3) Depaulx und Chenier (Do-
mairon, Ch's Adjunct); dann
1. Prytanée françois, jetzt, da die Collegien zu
Paris und Compiegne umgeärdert ſind, und das zu St.
Germain en Laye nie in Thätigkeit kam, bloſs zu Sr.
Cyr. Es hat mehrere Adminiſtratoren (der erſte iſt
der Präfect des Seine- und Oiſedepartements zu Ver-
ſailles) und Adminiſtrations-Agenten; nämlich 1 Pro-
viſor ( Crouzet), einen Studien- Cenſor (le Vavaſſeur),
und 1 Procurator (Jaspart); auſserdem 1 Rechnungs-
Agenten, 1 Archiv-Secretair und I Caſſierer. Unter
den Lehrern iſt nur die Veränderung vorgefallen, daſs
ſtatt Beſſin jetzt Helot als einer der Profeſſoren der
Grammatik genannt wird. -
2. Von dem Beſtande der Primär- und Secundär-
Schulen erfährt man im Ganzen nichts; nur die Seeun-
därſchulen zu Paris und der Gegend umher werden un-
ter Paris (ſ. unten) angegeben.
3. Von den Lyceen wird nun ein vollſtändiges al-
phabetiſches Verzeichniſs mitgetheilt. Zu Alexandria
iſt es ganz beſetzt; für die zu Amiens und Angers iſt
nur erſt die Adminiſtration ernannt; das zu Avignon
iſt noch gar nicht beſetzt; zu Beſançon iſt es völlig or-
ganiſirt; zu Bonn ſoll in dieſem Jahre eines angelegt
werden; die zu Bordeaux und Bourges ſind ganz be-
ſetzt; bey Brügge fehlt noch alles; Brüſſel und Caen
ſind verſorgt; das zu Cahors hat nur erſt ſeine Admi-
niſtratoren; das zu Clermont weder dieſe, noch Leh-
rer; vollſtändig ſind dagegen wieder die zu PFÄ
- 01X.

----- 207 / 638 -----
«. . . . . . Ne
L
ERATUR ZEITUN
v. o m Jahr e 1 8 o 5.
M A x
Nr. 3–18
sore 27 ordentliche Stücke und 9 Beyages.
Intell. Bl. Nr. 69-86.
preis des Jahrgangs auf Druckpapier e ra. Conv. Geld, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld, od. 18 ſ. R: Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung, -
un d .
L E 1 PZ I G,
in der kurfürſ . chrifchen zeitungs- Expedition













----- 208 / 638 -----
-
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene, feit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeit um g,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey.
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Cºnventionsgeld, oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlonis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ärnter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Fahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
5) Wer
----- 209 / 638 -----
5) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile - - -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren.
6) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuß. Gränz-Poſtamt zu Halle, die kur-
fArſl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. fächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotka, das königl.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Keichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu jena, das Fürſtl. Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
Y) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs- Expedition daſelbſt nonatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
1er Kummer in Leipzig wenden.
8) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
9) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner. Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch deſ-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
ro) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber ab
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſüren.
- Halle, den 31. May 18.05.
-- - Expedition der Allg. Lit. Zeitung-
Ver-
----- 210 / 638 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im May der A. L Z. Schriften angezeigt worden.
------
Ae in ºf a 3. Levrau in Paris 119.
Anonymer Verlag 38 45 48 Lº er in Mannheim 125-
-kºer in Landshut 42 Leck in Bayreuth 132.
- Axa in London 16. -
- Magime in Paris 144. -
Ä” -
Becker - er in Berlin - 16.
Beygang n Leipzig 23. Metzler in Stuttgardt 26.
Boºrse in Pars 2 in Ires
Breitkopf in Leipzig 4 j
Bieler in Prag 46 - -
Comptoir für Literatur in Leipzig 37- Neolovius in Königsberg 129
Cora in Tbige 34- -
Courcºr in Paris . . . Oehmigked in Berlin 13
Crſus in Leipzig 34-
Cºde in London 16. Palm in Erlangen 145
- Paſchold in Genf 18-
Degen in Königsberg 19-
- in Paris 10. Perter in Gotha 11.
Do1 in Wien 23- neo in epzig 35
D orter in Leyder 35- Rein in Leipzig 24.
Expedition der theolog: Annalen in Marburg 136. Rudolph in Erfurt 34
- in Leipzig 33 - Rºn ºe 35
Friſe sº 22- Sder in Bein 31.
Froºººººº See - in Schwelm 36.
Füchſe in Zerbſt 136 - sehriebes in Hambºrs 39.
Galer in Jena 132. . .ºººº Ä 3 4.
Gebauer in Halle 37 ---- Cele
Ge in Breslau 129. - . sº 17.
Gºbbes in Königsberg 23 - in Nürnberg 23-
Göferde in Jena 2 24 33- Selbſtverlag 45-
sei er in Altenburg -
Seyfer in Bremen -
See in Nürnberg 121.
seiecker in Leipzig 122-
sei in Ulm 6.
Gºffin Leipzig 37.
Groſs in Halberſtadt 136
Hahn in Hannover 133.
Hartmann in Riga 45.
Hengs in Erfurt 48
Hºyer in Geſsen 14- - ... - - ers 13.
- - Tee in Paris 26 G).
Taco er in Leipzig 33- -
Induſtrie- Comptoir in Weimar 124 - an den öck in Göttingen 15-
Vollmer in Hamburg 139
Keil in Köln 115 -
Keyſer in Erfurt 14. Wade in Münſter 26.
Korn in Breslau 146 - da in Aalborg 3o. -
K in Landshut u. Ingolſtadt 2 (2) Weerz in Leipzig 2.
Kuhn in Leipzig 43. in L 16
Kinner in Leipzig 34. 36. 42. zidra in Prag 18.
Karl- u. Induſtrie - Comptoir in Wien 14 ro - in Breg 6.
--------





----- 211 / 638 -----
233
234
N um. II3.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
dem I. May I 805.
R ECH TSG ELA HR THE IT
KopENHAGEN u. LEIpz1g, b. Schubothe: Ueber die
gebräuchliche Viſitation der neutrale Schiffe und her
die Convoi, nebſt einem Mittel, beide durch ein allge-
meines garantirtes Seehandelsvölkerrecht zu heben. Von
Matthias Hastrup Bornemann, Adjunct und Nota-
rius der Juriſtenfacultät in Kopenhagen. Aus dem
Däniſchen von Carl Friedrich Primon, Translateur.
18o I. 296 S. kl. 8. (2I gr.)
De Vf, dieſer an intereſſanten Ideen reichen Schrift
hat ſeinen Gegenſtand in fünf Abſchnitten be
handelt. Er entwickelt in dem erſten das Verhältniß
der Völker überhaupt, in dem zweyten das Neutralitäts-
verkältniß. Der dritte beſchreibt die Viſitation mit ih-
ren Folgen, der vierte die Convoi, und der fünfte ent-
hält die Mittel, beide überflüſſig zu machen, vermittelſ ei-
ser weiſen Emancipation des Seehandels.
„Eine jede Nation iſt rechtlich verbunden, ge-
gen alle Nationen in der Ausübung ihrer Rechte eine
andlungsart zu beobachten, die mit der Sicher-
heit aller übereinſtimmt." (S. 27.) Dieſs iſt der
oberſte Grundſatz, den der Vf aufgeſtellt hat. Ueber
die Rechte und Verbindlichkeiten der Neutralen wäh-
rend eines Kriegs ſind ſeine Grundſätze folgende:
„Das Wort Neutralität drückt nichts anders aus, als
Friede, indem andere Krieg führen (S. 39.). – Die
Neutralen ſind berechtiget, von den Kriegführenden
zu fordern, daſs ſie ſich einer jeden gewaltſamen Hin-
derung ihres Handels enthalten, und daſs ſie ſich ih-
res vermeintlichen (?) Rechts, den Miſsbrauch der
Flagge zu verhindern, nicht auf eine Art bedienen,
die gegen die neutrale Handelsfreyheit ſtreitet. Die
Kriegführenden dagegen ſind berechtiget, von den
Neutralen Sicherheit dafür zu fordern, daſs kein Con-
trebande - Handel getrieben werde" (S. 61).
„Die Viſitation muſs, fährt er im dritten Abſchnitte
Ä 131.) fort, eine Friedens- und Sicherheits- Hand-
ungſeyn. Sie iſt eine Friedenshandlung, wenn ſie
keine feindliche Unternehmung oder gewaltſame Ei-
nmächtigkeit enthält: ſie iſt eine Sicherheitshand-
ung, wenn die Redlichkeit des Viſitirenden unüber-
windlich iſt (?), wenn ſein Voraus wiſſen unfehl-
bar (?), wenn die Aufbringung immer oder ordent-
licherweiſe gültig und rechtsgegründet (?), wenn die
Verurtheilung zur Priſe immer gerecht iſt." Sein
Bemühen iſt nunmehr dahin gerichtet, zu beweiſen,
daſs dieſe Bedingungen der rechtlichen Gültigkeit
bey der jetzt üblichen Viſitation nicht vorhanden ſeyn.
So ſagt er (S. 135.): „Der Kanonenſchuſs des Viſiti-
L. Z. 1805. Zweyter Band.
renden ſey eine Drohung (?), und der Schiffer werde
ezwungen, ſich auf Gnade und Ungnade zu erge-
EIl Aus der Anſicht der Schiffsdocumente Äl-
lein könne niemals volle Gewiſsheit, daſs die Ladun
keine Contrebande enthalte, erlangt werden (eben -
daraus leiten die Viſitirenden das Recht her, die Vi-
ſtation weiter als auf die bloſse Unterſuchung der
Ä zu erſtrecken) (S. 14o.). Der Viſitirende ſey
auf der See Partey, Richter und Executor in ſeiner
eigenen Sache, auf dem Lande aber Kläger und Zeuge
zugleich (S. 145.), die Ausſprüche der Priſen - Ge-
Ä endlich ſeyen ebenfalls parteyiſch und unge-
recht." -
Auſser dieſen allgemeinen Begriffen, auf wel-
chen die Entſcheidung der Streitfrage beruht, führt
Hr. B. auch diejenigen Tractate an, in welchem der
Viſitation gedacht iſt. [ Wir hätten gewünſcht, die
allgemeinen Principien wären vorangeſchickt, und die
Tractaten nachher erſt angeführt worden, anſtatt daſs
der Vf, die entgegengeſetzte Ordnung beobachtet hat.
Er kommt in dieſem Abſchnitte auf das Reſultat:
daſs, da die Ä Theile von ihrer Seite
den Tractaten nicht genau nachkämen, beſonders in
der Art des Viſitirens dem wahren Sinne derſelben
zuwider handelten: ſo wären auch die neutralen auf
ihrer Seite nicht länger an die Tractaten gebunden
und brauchten ſich dieſer Viſitation nicht mehr zu un-
terwerfen (S. 124 f.) ].
Das Recht des Convoiirens leitet Hr. B. daher,
daſs in den Tractaten, wo die Viſitation ſtipulirt iſt,
die Vorausſetzung enthalten ſey (?), „daſs Ä Schiffe
Handelsſchiffe, nicht Kriegsſchiffe wären, und daſs
die Handelsſchiffe auf eigene Hand führen. Wenn
aber die convoiirenden Schiffe nicht viſitirt werden
dürften, ſo dürften es auch nicht die convoiirten,
indem in beiden Fällen die Beleidigung der neutralen
Flagge gleich groſs wäre (S. 165.). 5Ä Convoi ſe
aber, wenn man auf ihren wahren Nutzen ſehe,
nichts als ein Dilationsmittel, durch welches man die
Tractaten, Seeanordnungen und Handlungen der
Kriegführenden umgehe.“ Ein um ſo dringenderes
Bedürfniſs ſey es demnach, eine Einrichtung zü treffen,
welche auf der einen Seite die Feſſeln des Handels löſ
auf der andern den Kriegs-Contrºbande-Handel unmög
ich mache. Mit dem Projecte dieſer Einrichtung bé-
ſchäftigt ſich der Vf, in dem fünften Abſchnitte der
wiederum in drey Kapitel getheilt iſt. Hier die in-
tereſſanteren Hauptideen davon: „Eine vollkommene
Handelsfreyheit im Frieden wie im Kriege fey den
Seefahrenden aller Nationen zugeſichert (S. 187.).
wg die Handelsfreyheit verletzt, iſt ein Feind aller
5 Na-
----- 212 / 638 -----
*ss ALLG.
236
LITERATUR - ZEITUNG -
Nationen. Jede Nation ſoll den Krieg wider ihn mit
ihrer ganzen Stärke führen, und es ſoll nie ein Se-
aratfriede geſchloſſen werden (S. 190.). Wenn ein
Ä ſeinem Souverän klagt, Gewalt auf dem
Meere erlitten zu haben, ſoll die Unterſuchung in
dem Lande des Beklagten vor einem Tribunal ge-
fchehen, das aus den Bevollmächtigten aller verei-
nigten Souveräne beſteht (S. 193.). Es ſoll verboten
ſeyn, Streitgeräthſchaften nach den Häfen kriegfüh-
render Staaten zu führen, und in einem jeden Staate
eine Einrichtung angeordnet werden, die es unmög-
lich macht, einen ſolchen Handel unentdeckt und un-
eſtraft zu treiben: S. 197. [ Hear him, hear him ! ]
ieſe Einrichtung nun beſteht in der Anordnung von Un-
terſuchungs-Commiſſionen zur Zeit eines Krieges, die in
allen neutralen Ländern, in allen Gränzhäfen des Lan-
des angeſtellt werden, und in ſo groſser Anzahl, als
das Land Seegränzecken gegen andere Staaten hat
216.), von welchen Commiſſionen alle Handels-
chiffe, die entweder nach dem Hafen einer krieg-
führenden oder einer andern neutralen Mlacht be-
ſtimmt ſind, viſitirt und mit einem Freypaſſe verſehen
werden ſollen (S. 217. 222). Es ſoll ein Wachtboot
da ſeyn, damit das Schiff nach der Viſitation nicht
contrebande Waaren einnehme. – Hohe Strafen
ſind auf die Uebertretung der Geſetze verordnet, und
eine allgemeine Handelszeitung, welche auf öffentliche
Veranſtaltung herausgegeben werden muſs, ſoll dazu
dienen, alle abgehenden und ankommenden Schiffe
zu nennen, wodurch die Viſitations-Commiſſionen
und Obrigkeiten noch beſſer vergewiſſert werden,
daſs ihnen kein Schiff undurchſucht entſchlüpft ſey
(S. 23o – 24o.). Der Handel nach blokirten Häfen
(im Sinne der nordiſchen Convention von 178o.) iſt
verboten; doch iſt das Schiff nur in dem Falle con-
fiſcabel, wenn es ausgelaufen iſt, ohne einen Frey-
heitspaſs ſich ausgewirkt zu haben (S. 254.). Es föll
künftig keine weitere Viſitation ſtatt finden, als daß der
Freyheitspaß vorgezeigt werden muß, wenn dieſer aus-
ſagt, daſs das Schiff neutral ſey, ſo ſoll es nicht auf-
Ä werden (S. 267.). In den Ländern der Krieg-
ührenden ſollen Priſen-Gerichte beſtehen, aus den Be-
vollmächtigten aller kriegführenden und neutralen Mächte
zuſammengeſetzt, um die Aufbringungsſachen zu un-
terſuchen und abzuurtheln (S. 269). Wider die ille-
gal verfahrenden Kaper ſind gleichfalls hohe Strafen
geſetzt. „Eine unparteyiſche Geſellſchaft von Ent-
deckern, ſchlieſst der Vf, ſein Project S. 291., macht
durch das Licht der Publicität jeden Betrug unmög-
lich, und wird, wenn es nöthig ſeyn ſollte, durch die
nämliche Publicität controllirt" - :
Dieſs iſt in gedrängter Kürze -das Weſentlichſte
der Bornemann'ſchen Ideen, wodurch unſere Leſer
in den Stand geſetzt ſind, ſelbſt ein Urtheil darüber
zu fällen. Hier das unſrige, das ſich hauptſächlich
auf den dritten und fünften Abſchnitt bezieht. Es ſe
uns erlaubt, die Kriegführenden ſelbſt reden zu laſ-
fen. Wie, wenn ſie Ä folgendes erwiederten:
1) Es iſt eine bloſse Redensart, daſs der Kanonen-
ſchuſs eine Drohung enthalte, ſich auf Gnade und
Ungnade zu ergeben. Die vielen Geſetze, die wider
die Gewaltthätigkeiten der Kaper gegen die Neutra-
len erlaſſen worden ſind, beweiſen unſere Bereitwil-
ligkeit, die Miſsbräuche abzuſtellen. Der Kannen-
ſchuſs iſt ein bloſses Zeichen, daſs der Schiffer an-
halten ſoll. – Entweder giebt es gar keine Con-
trebande Güter, und die Tractaten, welche die Vi-
ſitation vorſchreiben, ſind nichtig, oder die neutra-
len Schiffe müſſen anhalten, um ſich zu legitimiren,
und dazu iſt ein Zeichen nothwendig. 2) Das der
Priſenrichter ein Unterthan des aufbringenden Sou-
veräns iſt, macht dieſe Maſsregel noch nicht zur un-
friedlichen. Wie viele Beypiele giebt es nicht im
Privatrechte von Streitigkeiten des Landesherrn mit
ſeinen Unterthanen, die vor den Gerichten des er-
ſtern entſchieden werden. 3) Es iſt eine falſche Be-
hauptung (S. 145.), daſs der Viſitirende vor Gericht
Kläger und Zeuge zugleich ſey. Das Schiffsvolk von
beiden Seiten wird eidlich abgehört. 4) Wenn die
Tractaten im Fall eines in die Augen fallenden Ver-
dachts oder hinlänglichen Grundes die Viſitation feſt-
ſetzen, ſo iſt die Ä der Papiere nicht hinläng-
lich [ſ unſere Anmerk. oben zu S. 140. . . 5) Die
Erfahrung hat gelehrt, welche aufserordentliche Be-
trügereyen der Handelsgeiſt eingiebt, und wie durch
Neutraſſirung die Tractaten ſowohl als das Völker-
recht verletzt werden. Wenn ihr alſo behauptet, daſs
derjenige, der von ſeiner Seite den Tractat nicht er-
füllt, auch den andern berechtige, davon abzuwei-
chen: ſo ſind wir nicht mehr an den Buchſtaben der
Tractate gebunden, ſondern viſitiren, dieſs Wort in
unſerem Sinn genommen. 6) Da die in den Tractaten
ſogar ausgedrückte Abſicht der Viſitation die iſt, damit
Ä werde, daſs das Schiff keine verbotenen Waa-
ren führe; da aber (welches der Vf, ſelbſt bekennen
muſs S. Ä durch die Schiffsdocumente allein keine
volle Gewiſsheit über die Rechtmäſsigkeit der La-
dung verſchafft werden kann, ſo handeln wir dem
Sinne der Tractaten völlig gemäſs, wenn wir vifiti-
ren.- Indem ihr uns das ÄÄ gabt, die Contre-
bande-Güter wegzunehmen, ertheiltet ihr uns auch
das Befugniſs, nachzuſehen, ob nicht dergleichen
am Bord ſich befänden. 7) Wenn es ein zugeſtande-
ner Satz iſt, daſs eine Nation ihr eigener Richter
über die ihr zugefügten Beleidigungen und Rechts-
verletzungen – alſo auch über die Tractatenbrüche-
fey (S. 19), ſo iſt es weder ungerecht, daſs wir
dürch unſere Kaper [vermittelſt welcher wir unſere
tractatenmäſsigen Rechte ausüben die Viſitation ver-
richten laſſen, noch daſs wir durch unſere Tribunale, .
die überdiefs gewiſſe Formen und geſetzliche Vor-
fchriften vor Ä haben, über die Exiſtenz und
Beſchaffenheit dieſer Rechtsverletzungen ºrheilen
affen. Beides iſt nicht nur eine natürliche Folge je-
mes von euch ſelbſt zugeſtandenen Satzes, ſondern
überdieſes bey allen Völkern hergebrachte Gewohn-
heit, der wir uns in ähnlichen Fällen in Beziehuºg
auf euch gleichfalls unterwerfen müſsten. 8) Die
enzen vorkommenden Miſsbräuche können unſer
Recht überhaupt uns nicht rauben, ſondern führ"
. . . - Il Ullſ
----- 213 / 638 -----
237 Num. II 3.
MAY 18.05. 238
nur die Verbindlichkeit herbey, durch ſtrenge Ge-
ſetze gegen die Kaper denſelben abzuhelfen. [ Rec.
ſey erlaubt, hier vön ſeiner Seite auch ein Project in
Vorſchlag zu bringen, nämlich dieſs. Auf jedem
Kriegsſchiffe, welches das Recht des Viſitirens hat,
befinde ſich eine gerichtliche Perſon, welche dazu
beſtimmt ſey, um die Schiffspapiere zu unterſuchen,
die Viſitation anzuordnen und vorzunehmen, den
Neutralen vor Gewalt zu ſchützen und über den gan-
zen Vorgang ein glaubwürdiges Protocoll aufzuneh-
men. Uer Raum dieſer Blätter erlaubt nicht die wei-
tere Ausführung dieſer Ideen. ] 9) Nach des Vfs. ei-
enen Grundſätzen verdient eine Einrichtung nur dann
Ä Namen einer Sicherheitsmaſsregel, wenn die
Redlichkeit des Viſitirenden unüberwindlich und ſein
Voraus wiſſen unfehlbar iſt. Nun aber iſt die groſse
Frage, ob bey Ausführung des Projects des Vfs: die
Viſitations-Commiſſionen nicht betrogen werden kön-
nen und nicht betrogen werden wollen? Wie frucht-
bar iſt nicht die Erfindungskunſt des menſchlichen
Geiſtes, wenn es einen Vortheil gilt. Nach S. 219.
ſollen in gewiſſen Fällen manche durchs Loos be-
ſtimmte Schiffe der Viſitation ganz entnommen wer-
den. Es dürfen ferner die Schiffe, die von einem
inländiſchen Hafen nach dem andern fahren, fre
ohne Viſitation auslaufen (S. 239.). Wir finden
auch nicht, daſs die Schiffe, die Unterthanen des
einen Krieg führenden Landes gehören, der Viſita-
tion unterworfen ſeyn ſollen (S. 247.). Sollten hier-
bey keine Betrügereyen, keine Neutraliſationen mög-
Ä ſeyn? Werden die Wachtböte den leichten Watt-
kriecher immer verhindern können, dem Schiffe,
nachdem es ausgelaufen iſt, noch Contrebande. Waa-
ren zuzuführen, und wenn es ankommt, verſtohlen
wieder abzunehmen? Die Geſchichte der letzten 15
Jahre dürfte manches Beyſpiel des raffinirteſten Be-
truges aufſtellen können. Und endlich werden die
Viſitations - Commiſſionen wohl unbeſtechlich ſeyn,
werden ſie ſich nicht zuweilen betrügen laſſen wol-
len? Die Unterbeamten müſſen jederzeit einen gro-
fsen Theil der Aufſicht haben: ſollten dieſe ſtets ſo
von unerſchütterlicher Redlichkeit ſeyn, beſonders
da der Vf, ſo eine groſse Menge der Viſitations-Com-
miſſionen anſtellen will, daſs man nicht eine ſo groſse
Auswahl haben möchte, um ſich lauter redlicher Män-
ner zu verſichern. Geſetzt auch, daſs die Belohnung,
die der Viſitirende bekommt, wenn er einen Unter-
ſchleif zur Beſtrafung anzeigt, ſehr groſs ſey [es iſt
nicht beſtimmt S. 221., ob die Commiſſion oder der
"Unterbeamte die Belohnung erhalten ſolle?]: ſo lehrt
doch die Erfahrung in den Ländern, wo die ſtren-
en Acciſe- und Zollgeſetze gegeben ſind, daſs die
2onfiſcationsgeſetze dem Gefühl des (gemeinen)
Mannes widerſtreiten, und der Viſitator aus einer,
wir wollen ſagen übelverſtandenen, Menſchenliebe
den Uebertreter entſchlüpfen läſst, und den grö
ſsern Gewinn verſchmähend das kleinere Geſchenk
vorzieht.
(Der Beſchluſs folgt.)
A RZ NET“G E LA HR TH E IT
BERLIN, b. Oehmigke d. J.: Die Erregungstheorie
gegen Marcards Angriff im Hannöverſchen Vºg-
zije vertheidigt, von j. H. Sternberg (jetzt Prof.
zu Marburg). 1803. 209 S. 8. (16 gr.)
Hr. Marcard hat ſich durch frühere Schriften Ver-
dienſte um die Medicin erworben. Das Publicun
iſt dagegen nicht undankbar geweſen; aber Hr. M.
ſelbſt hat ſich dadurch zu einem gröſsern Selbſtver-
trauen verleiten laſſen, als es für alle, das Publicum,
die Kunſt und Hn. M. gut war. Hr. M. hielt ſich
nun für ein Wehr im Strome der Zeit; gewaltſam
will er der Allmacht des Zeitgeiſtes ſich widerſetzen
und ſie brechen, und dazu wird er kaum genuga e
Stärke beſitzen! Id arbitror Apprime in vita eſſe utile,
- me quid nimis! Dieſs Alizuſchärfe in dem Benehmen
des Hn. M., welches ſich ſchon in der Ueberſchrift
des Aufſatzes im Hannöverſchen Magazine und wei-
terhin durch das ganze Fragment deutlich ausſpricht,
erregte Hn. St., ſich der mit Heftigkeit angegriffe-
nen Erregungstheorie anzunehmen. Er hat ſeiner Ver-
theidigung den Aufſatz ſelbſt vorangeſchickt, in wel-
chem Hr. M. mit einer wirklich Timoniſchen Bitterkeit
das Benehmen der neueſten deutſchen Aerzte rügt, das
wir freylich leider auch nicht ganz loben können. Die
Rohheit und Selbſtſucht, welche ſich Röchlaub, Ki-
lian u. a. zu Schulden haben kommen laſſen; die un"
verzeihliche Undankbarkeit des erſtern gegen die
gröſsten Männer der vorigen Zeiten, einen Boerhaave»
Haller u. ſ. w., die Barbarey, welche ſie in die ne-
diciniſche Kunſtſprache eingeführt haben; dieſes alles
hat den Unwillen aller rechtlichen und liberalen Aerzte
in Deutſchland rege gemacht und es iſt gut, das man
das laut ſage. Aber nur ſine ira et ſtudio, damit man
nicht wieder auf dieſer Seite ſündige und die Beferung
verfehle, welche bey den Gegnern beabſichtigt wird.
Und hierin iſt Hr. Mzutadeln. Aber noch bey weitem
mehr Tadel verdient er dadurch, daſs er der Erre-
gungslehre faſt gar keinen Werth läſst, ſie gänzlich
verwirft, wie er S. 57. ausdrücklich ſagt. Am ungerech-
teſten iſt Hr. M., wie uns dünkt, gegen die urſprüng-
lich Browniſche Lehre. Hr. St. iſt zwar dieſer aucin
nicht ſo geneigt, als der Erregungstheorie, weil er
meynt (S. 81.), ſie (die eigentliche Lehre Broicis),
ſey eine unvollendete Statüe, zu deren Vollendung
erſt noch eine Bildnerhand hinzukommen muſste.
Allein wie jeder Torſo, ſo war auch dieſer höchſt
fchwer zu vervollkommnen und die nacharbeiten-
den, ausfüllenden Künſtler haben nicht genug auf die
verſtändigen Warnungen und Winke des tchüchternen
erſten Meiſters geachtet, folglich eine von den Idele
deſſelben ganz abweichende Form hervorgebracht.
Hr. St.theilt übrigens ſeine Widerlegung in vier Ab-
ſchnitte, und beantwortet darin erf ich einige al'ge-
meine Vorwürfe, dann die Vorwürfe gegen den Be-
griff der Erregbarkeit, gegen die Lehrſätze über die
Krankheiten, deren Urſachen und Hrkenntniſs, und
endlich die Vorwürfe M s gegen das Hexera
- 1E
----- 214 / 638 -----
39
24O
A. L. Z. Num. r 13. MAY 1 805.
Die neue Lehre, ſagt Hr. St., habe nur bedingt, die
alte Empirie unbedingt geſchadet. Meynt Hr. St. un-
er der letztern alle vorbrowniſche Arzneylehre, ſo
iſt es falſch und ungerecht. Die deutſche Medicin,
jenn wir nur die gänz letzten Zeiten kurz vor der
Erſcheinung des Brownianismus ausnehmen, hat im-
jer ritterlich gegen die Herrſchaft der Empirie ge-
kämpft. Eben ſö können wir nur bedingungsweiſe
das für richtig und wahr anerkennen, was Hr. St.
von dem praktiſchen Talent und von der Erfahrung
jes ausübenden Arztes angiebt. Offenbar legen die
neueſten Theoretiker darauf einen zu geringen, Hr.
Ä. aber freylich einen zu groſsen Werth Nun zeigt
Hr. St., daſs Hn. M's Zweifel gegen Browns Erreg-
barkeit ſich eben ſo gut auf und gegen alle, allgemein
jgenommene Grundkräfte anwenden laſſen, daſs
jſich conſequent über dieſelbe geäuſsert, M.
jber vieles falſch verſtanden oder wenigſtens genom-
jen habe. Eben ſo führt Hr. St. auch die Verthei-
digung der Erregungstheore Än die Marcardſchen
EÄwürfe über die Browniſche Pathologie gut durch.
Er beweiſt, daſs eben ſo viel Geſchicklichkeit, Kennt-
niſs und Studium dazu gehört, ein Browniſcher, als
vormals ein eklektiſcher Arzt zu ſeyn; daſs zwar die
Erregungslehre einfach, dennoch nicht frey von ern-
ſten Unterſuchungen über die urſachlichen Verhält-
niſſe der Krankheiten und der Formen ſey, unter de-
nen ſich dieſe darſtellen; daſs ſie die Diagnoſtik nicht
nur nicht vernachläſſigt, ſondern durch die Rück-
ſicht auf die Anamneſtik noch erweitert und vervoll-
kommnet habe. Endlich geht Hr. St. auch die Ein-
würfe gegen die Broleniſche Praktik durch, und zeigt,
daſs Hr. M. ſich vorſätzlich oder zufällig unbeſtimmt
ausgedrückt, gegen die Regeln des Brownianismus
bey ſeinen Angaben verſtoſsen und nur ſchlechte
oder unvernünftige Behandlungen Browniſcher Aerzte
angeführt habe, durch welches alles nicht das Ge-
ringſte gegen die Lehre ſelbſt bewieſen werde. Rec.
kann nach der gröſsten UºpÄchºi verſichern
daſs in allem dieſem die Wahrheit auf der Seite äei
Hn. St. iſt. -
K L E I N E SC H R I F T EN.
Röxtische LirERArus. Leipzig, b. Tauchnitz: De elo-
entionis poetarum latinor" ?eter" lururie Commentatio.
j– Auctore Joh. Chriſtian: Theoph. Erneſti. 1892. 98 S.
– Die erſe dieſer Abhandlungen war die Diſſertation,
jelche der verſtorbene Vf, in Leipzig pro loco in der philo-
ſophiſchen Facultät vertheidigte; die zweyte war die Einla-
jſchrift, womit er ſeine Antrittsrede bey Uebernehmung
jfeſſur der Beredſamkeit ankündigte. Der fruchtbare
jff iſt durch ſie noch nicht erſchöpft, ſondern ſollte in
jademiſchen Gelegenheitsſchriften weiter ausgeführt wer-
j Aber ſie ſind, da der Vf, nieht lange darnach ſtarb,
Bruchſtück geblieben.» welches um ſo mehr zu beklagen iſt, je
jder der Gegenſtand iſt, der mit einem richtigen, ge-
j Urtheil abgehandelt und mit einer wohlgeordneten
jheit in den griechiſchen und römiſchen Rhetorikern
jäen ſpätern römiſchen Dichtern erläutert wird.
voran geht eine Ausführung über die Vernachläſſigung
der äſthetiſchen Erläuterung der alten Claſſiker in den vorigen
jrjnderten, auch unter den gelehrten holländiſchen Com-
jren, nebſt gerechter Anerkennung der Verdienſte,
j Gjer und Heye um dieſe Gattung der Interpre-
jhaj Der Vf, lehrt hierauf, was unter dem Lüxus
jöichter und Redner zu verſtehen (Luxuriem ei, poetarum
orationi ſeu elocutioni tribuimus quae tun in verbis et ſen-
eenis, um in omni eonformatiºne, orakt cultuque ſuoni-
jjdania difflui), erläutert die griechiſchen und
jiſjen Terminologieen und bildlichen Ausdrücke, die
ſich darauf beziehen und zeigt, daſs die „lurries oratio-
j" das Widerſpiel der ächten Schönheit der Diction, die
j,,copioſe, grai iter et ornate dieee beſteht in allen ih-
rG 1 Eigenſchaften ſey, indem die Stelle der Fülle und des
jejs von Ueberfälle und Geſchwätzigkeit, die der
j leerem Schwulſt, die des Schmucks von Schmin-
jiej Zierathen und Spielereyen erſetzt werde-
Die Urſachen der poetiſchen Ueppigkeit ſind:- a) iu-
nere, die aus dem Genie des Dichters Ä hervorſpringen.
entweder durch Miſsbrauch deſſelben, indem er zur Natur
die Kunſt hinzufügt, und durch ſie vorzüglich ſeinem Werke
Glanz zu verſchaffen ſucht, oder durch Dirftigkeit und Man-
# deſſelben, den er durch Künſteley, Schminke und Spie--
erey zu erſetzen meymt. b) Aeuſsere, die ihren Grund hat-
ten I. in den ausſchweifenden Sitten und dem öffentlichen
und Privatluxus der Römer; II. in den Schulen der Rheto-
ren, aus welchen überhaupt I ) eine ſchwülſtige, gekräu- -
ſelte und zugeſpitzte Sprache, 2) die Auswahl gewiſſer Su-
jets, als ſchrecklicher Kriege und Schlachten, oder unpoeti-
ſcher Gegenſtände, welchen nur durch die Ausſchmückung
ein Anſtrich von Poeſie gegeben werden konnte, und 3) die
Prachtſtücke der Lob- und Schmeichelreden, ausgingen.
1II. Darin, daſs ſich die ſpätern Römer, nachdem die Grie-
chen und die frühern Rönner das Höchſte in der Poeſie ge-
leiſtet hatten, faſt nur auf die Nachahmung des Vollkomm-
nern zurückgebracht ſahen, wobey ſie in die Fehler der
Uebertreibung, leerer Variationen und der Affectation, neu
zu ſprechen, verfielen.
In der zweyten Abhandlung fängt der Vf. an, von
den Hauptſitzen der poetiſchen Ueppigkeit zu handeln;
aber er hat nur zwey abgehandelt: 1) die Ueppigkeit in dem
Miſsbrauch der Mythologie, 2) in den Vergleichnigen, a) in
der allzugroſsen Anhäufung derſelben, b) im Gebrauch
an der unrechten Stelle, c) in der unpaſſenden Wahl, und
d) in der zu groſsen Ausdehnung und Ausmalung derſel-
ben. – Alles dieſes erläutert und unterſtützt der Vf. durch-
die paſſendſten Beyſpiele aus den Dichtern der ſpätern Pe-
riode, vom Lucan bis auf den Claudian herab, bey welchem
letztern alles Fehlerhafte im gröſsten Uebermaſs angetroffen
wird. Auch Ovid giebt als derjenige Dichter, der zuerſt
zu der rhetoriſirenden Ueppigkeit der ſpätern das Beyſpiel gab,
zuweilen Beyſpiele her.
-m- -
----- 215 / 638 -----
24I
-
N um. II4.
- - " A
U - *- 242
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 1. May 18.05.
rechtsgE LAHR THE IT
Korestages u. Leipzig, b Schubothe: Über die
gebräuchliche Witation der neutrale Shifender
Äie Convoi, nebſt einem Mittel, beide durch ein allge:
Ägies garantiries Seehandelsvölkerrecht zu heben. Von
Matthias Hastrup Bornemann u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 113- abgebrochenen Recenſon)
W ir wenden uns zu einigen kürzern Erinnerungen
- über einzelne Stellen des vorliegenden Werks-
S. 17. behauptet der Vf, daſs, wenn ein Volk das an-
deré beleidigt, alle übrigen berechtigt ſeyn, jenes als
Feind zu behandeln. Uns ſcheint, der Vf, habe hier
einen Sprung gethan und einen Mittelſatz Ä
Soll der Kaiſer von Japan berechtigt ſeyn, England
mit Kriege zu überziehen, weil dieſes die ſpaniſchen
Fregatten ohne vorhergegangene Kriegserklärung
weggenommen hat? Etwas ganz andres iſt es, wenn
die Völker mit einander in einem gemeinſchaftlichen
Bunde gedacht werden, in welchem jedes die Ge-
rechtſame des andern garantirt hat. Ein ſolcher Staa-
tenbund wäre allerdings etwas ſehr wünſchenswer-
thes, wenn – es nur möglich wäre, in allen Fällen
zu entſcheiden, welcher Theil der Beleidiger, wel-
cher der Beleidigte ſey? Denn ohne dieſs würde eine
ſolche Vereinigung die Fackel des Kriegs über den
ganzen Erdboden ſchwingen und in allen Ländern
und unter allen Völkern, die bald für den, bald für
jenen Partey nehmen würden, einen allgemeinen
Ä anzünden. S. 24. macht der Vf, einen neuen
Sprung, indem er aus der nur gedachten Behauptung
eine gerechte Garantie gegen Unrecht deducirt haben
will. Er ſprach vorher bloſs von dem Rechte der Völ-
ker, den Beleidiger als einen allgemeinen Feind zu
betrachten. Soll aber eine Garantie wahre Wirkung
haben, ſo muſs eine Verpflichtung der andern da ſeyn,
den Beleidigten zu beſchützen. Der Vf, hätte Ä
dieſe Verpflichtung deduciren ſollen.
Wir haben in der Beurtheilung des Hoſtiſchen
Werks Hn. Bornemanns Princip des Völkerrechts ge-
en die daſelbſt befindlichen Einwendungen verthei-
Ä. Wir müſſen hier eine andere Erinnerung von
unſerer Seite machen. Durch jenes Princip fällt das
Recht, bey einen ausgebrochenen Kriege neutral zu
bleiben, ganz weg. Denn man ſetze den Fall, daſs
das mächtigere Volk A das ſchwächere B in einem
ungerechten Kriege angegriffen habe; C und D, zwey
Völker, welche der Streit nichts angeht, wollen
neutral bleiben; allein ſie würden da einen Grundſatz
im Munde führen, der, da der Schwächere der Ueber-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band. -
macht des Stärkern überlaſſen werden ſollte, die Si-
cherheit aller Völker gefährden könnte. Da nun
alle Völker rechtlich verbunden ſeyn ſollen, eine
Handlungsart zu beobachten, die mit der Sicherheit
aller bereinſtimmt; ſo dürfen C und D nicht bey
dem Kriege neutral bleiben. Es miſsfällt uns ferner,
wenn der Vf. (S. 31.) ſein Princip nur auf den Fall
reſtringirt, wenn die Beleidigungen offenbar un-
läugbar ſind und gegen ihre Exiſtenz nichts eingewen-
det werden kann. Man leſe die Kriegsmanifeſte bei-
der Theile, und ſage, ob es unläugbare Beleidigun-
Ä giebt, ob nicht jeder Theil Ä zu haben und
er beleidigte zu ſeyn behauptet! – In der Beſtim-
mung der Kriegs-Contrebande kann die bewaffnete
Neutralitäts-Convention nicht das Muſter der Sy-
ſteme genannt werden, da in derſelben die Beſtin-
mung deſſen, was Ä Contrebande ſey, den Par-
ticular-"Tractaten überlaſſen iſt. – Wenn der Han-
del mit Kriegs - Contrebande wider das allgemeine
Völkerrecht iſt, wie Hr. Bornemann behauptet: ſo
hätte er nicht (S. 6) in den daſelbſt aufgeſtellten allgemei-
nen Sätzen ſagen ſollen, daſs dieſs wenigſtens nach
Convention unerlaubt ſey. – S. 65. kommt eine Be-
hauptung vor, die wir zum Wohle der Menſchheit
nicht allgemein angenommen zu ſehen wünſchen. Es
ſey, ſagt der Vf, der wahre Probierſtein für die
Rechtskraft der Tractaten, ob ſie mit den allgemei-
nen Rechtsgrundſätzen übereinſtimmen, ob ſie juri-
diſch Ä ſind oder nicht. Wie wenig überein-
ſtimmend ſind die Ueberzeugungen von dem, was all-
gemeine Rechtsgrundſätze feyen! Und wie oft würde
dieſe Maxime den Vorwand zum Bundesbruch, zur
Ägerechºsº und zu neuen Kriegen hergeben müſ-
ſen! – S. 169. meynt der Vf, „bewieſen zu haben,
daſs die Kriegführenden blofs unter der Bedingung,
wenn ſie nicht gegen das Neutralitätsrecht handeln –
unter der Bedingung alſo, die Viſitation auf der See
fahren zu laſſen, da die Convoi auch wegfallen
würde" – (wie dunkel iſt dieſes geſagt) „berechtigt
ſind zu fordern, daſs der Handel mit Kriegsbedürf-
niſſen verboten werde." Dieſen Beweis hat der Vf.
nicht geführt; er wird ihn auch nicht führen können,
da er ja den Handel mit Contrebande ſchon als wi-
der das natürliche Völkerrecht ſtreitend betrachtet,
Wäre überhaupt hier die Frage von einer zuerſt oder
zum zweyten ſtatt findenden Rechtsverbindlichkeit,
ſo wäre die erſtere wohl die, daſs der Neutrale wirk-
lich neutral bleiben müſſe. – Der Vf, will uns eben
daſelbſt glauben machen, es komme gar nicht darauf
an, ob die Convoi den kriegführenden Theil vor
Contrebande ſichere oder nicht. Wir ſind anderer
Hh - Mei-
----- 216 / 638 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Meinung. Denn angenommen, daſs die Convoi dieſe
Sicherheit nicht ertheilte, ſo würde ja der Neutrale
durch dieſe eigenmächti
kriegführenden Theile, das tractatenmäſsige Recht
rauben zu verhindern, daſs der Feind nicht mit Streit-
eräthſchaften unterſtützt werde, das Recht rauben
Ä davon zu erhalten, ob der Neutrale auch
wirklich neutral ſich verhalte oder nicht. - -
Denken wir uns ferner einen Fall, daſs in dem
Vertrage die Viſitation bey anſcheinendem Verdachte
ausbedungen worden wäre: ſo würde durch die Gon-
voi einſeitig ein anderer Modus anſtatt der Viſitation
feſtgeſetzt werden; die Aenderung eines Punkts im
Contracte erfordert aber immer die Beyſtimmung bei-
der Contrahenten. – (Zu S. 19o.) Der Vf, will,
daſs wegen jeder Verletzung der Handelsfreyheit alle
Völker zur Rache ſich rüſten und aus den entfernte-
ften Gegenden des Erdbodens Kriegsheere hervorge-
hen ſollen, um den Beleidiger zu ſtrafen (wir wollen
- nicht ſagen, was aber manchem Leſer einfallen
möchte – um wegen des Verluſtes von ein Paar
Pfunden Pfeffer oder Kaffee die Erde mit Blute zu
Ä Die groſse Unbequemlichkeit einer allge-
meinen Ä würde, den Plan des Vfs. ausge-
führt gedacht, bald gefühlt werden, und eine Ein-
richtung wäre nothwendig, nach welcher einem der
mächtigſten Seeſtaaten die Execution gegen den See
friedensbrecher aufgetragen würde. Es giebt auf
dem feſten Lande einen Staatenbund, gÄÄ auf
ähnliche Bedingungen, als die ſind, die der Vf. für
die Seeſtaaten in Vorſchlag bringt. Und dieſer Staa-
tenbund – iſt Deutſchland. ie weit bleibt aber
nicht die Praxis von der Theorie entfernt! Exempla
fint odioſa. – Zu S. 207. Der Vf. will, daſs ſein
Staatenbund nicht einmal durch eine allgemeine Ver-
einigung aufgehoben werden könne. Wir konnten
dieſs nicht mit einer andern Behauptung Hn. Borne-
manns vereinigen, daſs nämlich ein Tractat, der all-
emeinen Rechtsgrundſätzen zuwiderlaufe, keine
verbindliche Kraft haben könne. Und dann – wenn
nun alle Mitglieder des Bundes darüber eins werden,
aus demſelben zu treten, wer ſoll ſie denn zwingen,
darin zu verbleiben?
Wir berühren noch einige andere minder wich-
tige Gegenſtände. Der Vf, glaubt (S. 199. u. 2o1.),
daſs ſein an die Kriegsfchiffe angebrachtes Wappen
ein unnachahmliches Zeichen ſey. Eines ſeiner vor-
geſchlagenen Geſetze heiſst: es ſoll die Execution ſo
geſichert ſeyn, daſs es dem Verbrecher phyſiſch un-
möglich iſt, ſie zu vermeiden (S. 23o.). S. 152, iſt er
mit Hibners Vorſchlage nicht zufrieden, der das Pri-
fen - Gericht aus den Confuln der neutralen Macht
und den Commiffarien der kriegführenden Theile zu-
ſammengefetzt haben will. Er thut aber einen ähn-
lichen Vorſchlag (S. 269.), der ſich von jenem nur
dadurch unterſcheidet, daſs die Conſuln aller neu-
tralen Mächte im Gerichte Sitz und Stimme haben
ſollen. Wenn aber in dem Hübnerſchen Vorfchlage
dieſs zu tadeln iſt, daſs die Richter entgegengefitz-
ten Principien vom Anfange an zugethan ſeyn wür-
beliebte Maſsregel dem
den: ſo trifft derſelbe Vorwurf das Bornemannſche Pro-
ject; und wenn der Vf, an dem Hübnerſchen den Ta-
del findet, daſs die Richterſtimme der Kriegführen-
den immer werde befolgt werden: ſo fällt derſelbe
Tadel doppelt auf Ho. Barnemann zurück, in deſſen
Gerichte die Commiſſarien von den neutralen Mäch-
ten die Mehrzahl ausmachen und daher ihre Urtheile
mit leichter Mühe immer durchſetzen werden.
Wir fügen noch einige Worte über den Vortrag
des Vfs.bey, um ihn auf zwey Dinge aufmerkſam
zu machen. Das eine iſt: er vermeide künftig die
häufigen Einſchaltungen, wodurch die Perioden
ſchwerfällig und dunkel werden, und die Lectüre des
Buchs einen unangenehmen Eindruck zurück läſst.
Das zweyte iſt: er vermeide künftig die häufigen Su-
Ä T- ein Fehler, in den jetzt nur zu viele gute
chriftſteller verfallen – und ſetze nicht immer
Ä als erwieſen voraus, deren Erweis er doch ei-
gentlich ſchuldig blieb. Wir müſſen aber im Ganzen
de" vorliegenden Abhandlung die Gerechtigkeit wie-
derfahren laſſen, daſs ſie einen eben ſo ſcharfſinnigen
als wohl denkenden Verfaſſer verräth.
Die Schrift verdiente allerdings eine Ueberſet-
zung; wir können jedoch von der vorliegenden nicht
rühmen, daſs ſie flieſsend ſey und ſich leicht und an-
Ä leſen laſſe, welches zum Theil von den un-
eligen Gedankenſtrichen herkommt, die faſt ganz
die Stelle der Commaten eingenommen haben: eine
Unſitte, die wir in mehrern neuen Schriften zu un-
ſerer groſsen Unzufriedenheit bemerken. Eine ſehr
dunkel ausgedrückte Stelle kommt S. 229. vor, wo
das Princip, welches bey angedrohten Strafen zum
Grunde liegen ſoll, folgendergeſtalt lautet: „daſs der
Verbrecher eben das Recht verlieren ſoll, das durch
den verletzten bedingt war, oder: zur Strafe des Ge-
enſtandes dieſes feines – verbrochenen - Rechts
eraubt werde."
GIEssEN u. DARMsrApr, b. Heyer: Die Rechte der
Gläubiger in Anſehung der Fauſtpfänder und antichre-
tiſchen (antichreſtiſchen) Verſatze, beſonders bey aus-
gebrochenem Concurſe. , Dargeſtellt von Georg Hap-
pet, Heſſen-Caffelſchem Amtsverweſer zu Grü-
ningen. 1802.422 S. 8. (I Rthlr. 6 gr.)
Dieſe mit vielem Fleiſse ausgearbeitete Schrift ver-
dient auf jeden Fall, man mag der Meinung des Vfs.
im Ganzen beypflichten oder nicht, immer doch mit
einer vorzüglichen Achtung behandelt zu werden.
Die Frage, ob der Gläubiger ein ihm übergebenes
Pfand zur Concursmaſſe abtreten, und dann erſt nach
der Claſſification der Gläubiger ſeine Befriedigung er-
warten müſſe, oder ob er, ohne ſich in den Concurs
einzulaſſen, das Zurückbehaltungsrecht auch gegen
die Gläubiger geltend machen, ſich aus den Pfand-
ſtücken, die er beſitzt, bezahlt machen, und nur ge-
en Berichtigung der Pfandſchuld den Beſitz aufge:
Ä dürfe, ºhne ſich in den Concurs einzulaſſen?
Dieſe Frage iſt immer noch unter den Rechtsgelehr-
ten ſtreitig. In der juriſtiſchen LiteraturzeitungdÄ
CiO-
----- 217 / 638 -----
245
246
Num. 114. MAY 18.05.
October 1799. Nr. 7. ward nicht unrichtig bemerkt,
daſs man hiebey auf das ältere römiſche Recht zu-
rückgehen, und dabey auf die Veränderungen, wel-
che ſich mit den Rechtsbegriffen nach und nach er-
eignet haben, Rückſicht nehmen müſſe. Ueberzeugt
von der Wahrheit dieſer Aeuſserung, hat der Vf.
fich die Mühe genommen, die Unterſuchung dieſer
Materie hiſtoriſch nach den verſchiedenen Ä
der römiſchen Geſetzgebung durchzuführen, und zu-
letzt eine Vergleichung mit dem Concursweſen, fo
wie es jetzt in unſern Gerichten vorkommt, in Be-
ziehung auf die Controverſe, wovon hier die Rede
iſt, anzuſtellen. Man findet daher hier nach einer
fleiſsigen Benutzung der ältern und neuern römiſchen
Geſetze, ſo wie auch der claſſiſchen Literatur, die
verſchiedenen Verhältniſſe des Pfandcontracts, der
eſetzlichen und der gerichtlichen Pfandrechte, die
Ä des Gläubigers zum Verkauf der Pfänder, die
eſetzlich beſtimmte Vorzüglichkeit in Fällen der Col-
fj mehrerer Gläubiger, und beſonders zu deſto
deutlicherer Einſicht der antichreſtiſchen Verpfän-
dung, eine geſchichtliche Darſtellung der Ä
denen Einſchränkungen des Wuchers. Das Reſultat
der Ünterſuchung geht in der Hauptſache dahin, daſs
in den römiſchen Geſetzen durchaus keine Veranlaſ-
ſung zu finden ſey,, den Pfandinhaber, bevor ihm
ſeine Forderung bezahlt worden, zur Herausgabe des
Pfandes anzuhalten, daſs der entſtandene Concurs
der Gläubiger hiezu an ſich durchaus nicht berech-
tige, ſondern daſs nur erweisliche Vorzugsrechte
anderer Gläubiger, wenn ſolche ſich auf das vorkom-
mende Pfandſtück in ſpecie mit erſtrecken, – welches
letztere hier nach den verſchiedenen Verhältniſſen der
bevorzugten Gläubiger mit vieler Gründlichkeit hä-
her beſtimmt wird – dergleichen Anforderung ge-
Ä den Beſitzer begründen können, daſs ferner auch
as Concursweſen, ſo wie es bey uns üblich iſt,
keine überzeugenden Gründe für das Gegentheil an
die Hand gebe. Es würde freylich zu weitläuftig
feyn; die Ausführung ſelbſt hier noch ſpecieller an
zuführen., . Rec, hält aber auch das bisher Geſagte
ſchon für hinreichend, um die Aufmerkſamkeit unſerer
Leſer auf dieſe in jedem Betrachte durch wahre Gründ-
lichkeit ſich auszeichnende Arbeit zu lenken, und be-
merkt nur noch beyläufig, daſs der Vf, und diejenigen,
welche mit ihn Ä find, darin vielleicht
bey näherer Prüfung nachgeben dürften, daſs der be-
fitzende Pfandgläubiger gegen gerichtliche Verſiche-
rung ſeiner Befriedigung Äus dem Werthe des Pfandes,
wenn ſonſt ſeiner Forderung nur kein rechthicher
Grund entgegenſteht, angehalten werden könne, die
Pfandſache zum Zweck des gerichtlichen Verkaufs
an die Concursmaſſe Ä Auf dieſe Weiſe
önnten nach der richtigen Bemerkung Gönners im
Harbuche des Proz I. 25, welcher hebey überhaupt
noch nachgeleſen zu werden verdient, beile Zwecke
vereinigt, die Rechte des beſitzenden Pfandgläubigers
aufrecht erhalten, und doch die Abſicht des Concºrs-
Verfahrens erreicht werden. Im Anhange ſind einige
heſſiſche Landesgeſetze über die Sache beygefügt.
ARzwergELAHR THEIT
BERLIN, b. Maurer: Beſchreibung der neuen Pariſer
Entbindungs- und Findel-Anſtalt und der mit derſe-
ben verbundenen Hebammenſchule. Von joh. Aug.
Bock, prakt. Arzte und Geburtsh. zu Berlin. 1804.
136 S. 8. (Io gr.)
Der gröſste Theil der vorliegenden Schrift, näm-
lich von S. 19. bis zu Ende iſt eine freye Ueberfet-
zung des code ſpecial de l'hoſpice de la materite und der
in Frankreich geltenden Geſetze über das IHebam-
men. Weſen, So wenig nun Rec. das Verdienſtliche
der Bekanntmachung dieſer Verordnungen verkennt,
ſo muſs er doch geſtehen, daſs er es lieber geſehen ha-
ben würde, wenn der Vf, uns mehr eigene Beobach-
tungen mitgetheilt hätte. Denn wenn überhaupt ſo
häufig die Verwaltung öffentlicher Wohlthätigkeits-
Anſtalten den gegebenen Vorſchriften nicht ganz ent-
ſpricht: ſo iſt das beſonders in Frankreich der Fall,
wo man mit der erſten Anordnung ſehr eifrig und
Ä fertig iſt, bey fortwährender Verwaltung, die-
er Anordnung aber eben ſo leicht lau und nachläſſig
wird. Es wäre daher ſehr intereſſant geweſen, wenn
Hr., B. uns zu der Verwaltung des hoſpice de la mater-
mite, wie ſie dem Geſetz zufºlge ſeyn ſoll, auch die
Verwaltung, wie ſie den Umſtänden nach iſt, gegeben
und Bemerkungen über die Behandlung der Gebur-
ten u. f. w: beygefügt hätte. – Rec. fand wenigſtens
gar Manches in dem Inſtitut, was er anders ge-
wünſcht hätte, ſo daſs er keineswegs der Meinung
des Vfs. ſeyn kann, wenn dieſer ſagt, daſs die Pari-
ſer Anſtalt ſich ſchon jetzt keck den Anſtalten von
Wien und Kopenhagen an die Seite ftellen könne.
So find z. B. die Zimmer für die Schwangern in dem
hofpice de la maternite abſcheulich, dunkel, dumpfig,
eng und voll von Betten. Die Zimmer für die Wöch-
nerinnen ſind hell und beſſer, aber die infirmerie iſt
ein ſchlechtes Dachzimmer mit kleinen Fenſtern.
Was die Behandlung der Krankheiten anlangt, ſo iſt
ſie ſo ſchlecht wie ehemals, z. B. bey den Puerpera-
fiebern immer ohne Ausnahme antigaſtriſch; die
Sterblichkeit iſt ſo groſs, daſs der chirurgien adjoit,
der faſt ein Jahr angeſtellt war, noch keine einzige
Wöchnerin von dieſer Krankheit hergeſtellt gefehn
hatte. Ellesmeurent, ſagte er dem 'Rec., j'ai alors
beau chercher dans le cadavre d'après la cauſe; jamais je
me trouve autre choſe que je n'ai deja trouve cent fois. –
Unendlich Schade iſt es, daſs das Inſtitut einzig
zum Unterricht für die Hebammen benutzt und an-
ehenden Geburtshelfern der Zutritt gar nicht ver-
tattet wird. Die mediciniſche Schule hat alles mög-
liche gethan, um es dahin zu bringen, daſs in dem
Inſtitute eine geburtshülfliche Klinik für die Medi-
cin Studirenden eingerichtet werden möge; allein
vergeblich! Durch die übermäſsige falſche Delicateſe
des damaligen Miniſters Chaptal, der es für ineeent
hielt, wurde der Vorſchlag verworfen. Thouret,
der Director der meciciniſchen Schule, gab Hm.
Chaptal darüber eine artige Antwort: ganz reº
/ agte
----- 218 / 638 -----
247
248
A. L. Z. Num. 114. MAY 18.05.
*
-
-,
-
ſagte er: Eh bien, ce n'eſ refuſer Ä pour quelque tems,
c'f ſeulement reculer le projet – Comment ga? – Ek
pärceque Vous ne referez toujours Miniſtre !
LEMGo, in d. Meyer. Buchh.: Ueber das Selbſt-
filen. Ein orgañonomiſch mediciniſcher Ver-
ſuch. Zunächſt für angehende Heilkünſtler.
Von D. H. Chr.Aug. Oſthoff, techniſchem Arzte
zu Vlotho an der Weſer. 1802. 303 S. 8. (1 Rthlr.
12 gr.)
In dieſem Verſuche entwickelt der Vf, durch eine
Reihe mehrerer Hauptabtheilungen und Kapitel das
Begründende der Milcherzeugung; die Beziehungen,
in welchen dieſe Function des weiblichen Organis-
mus ſowohl auf denſelben, als auf das dadurch zu
ernährende Kind ſteht; die Formen des offenbaren
Uebelbefindens einer Wöchnerin, welche das unbe-
dingte Anlegen des Kindes einſchränken, oder von
demſelben gänzlich abhalten müſſen; das Wichtigſte
über das Entwöhnen des Kindes vom Genuſſe der
Muttermilch u. ſ. w. Hiebey iſt der Vf, beſonders
den Principien einer geläuterten Erregungstheorie,
und denjenigen Anſichten gefolgt, welche die Na-
turphiloſophie über die Conſtruction, des Organis
mus eröffnet hat; doch ſind auch die Meinungen und
Lehrſätze anderer Aerzte nicht unbeachtet gelaſſen.
Beſtimmter, ausführlicher und mit praktiſchen Er-
fahrungen verſehen verſpricht der Vf, ſeinen Gegen-
ſtand in einer gröſsern Schrift, unter dem Titel:
Verſuch einer vollſtändigen Geſchichte des Organs der Milch-
bereitung, darzuſtellen, bey welchem nicht nur auf
enaue hiſtoriſche Darſtellung desjenigen, was in
jedem Zeitalter darüber geſchrieben wurde, ſondern
auch hauptſächlich auf vergleichende Anatomie und
Phyſiologie ſowohl, als auf die pathologiſchen Zu-
ſtäñde und die therapeutiſche Behandlung dieſes Or-
ans Rückſicht genommen werden ſoll. Rec. kann
Ä den Wunſch nicht unterdrücken, daſs ſich
Hr. Ö. künftig eines beſtimmten, minder weitſchwei-
figen Vortrags und einer gröſsern Klarheit und Deut-
lichkeit der darzuſtellenden Gegenſtände befleiſsigen,
auch die Erfahrungen anderer Aerzte, wie ſeine ei-
genen, mit ſcharfſinniger Prüfung benutzen, und
eben dadurch das Ganze praktiſch brauchbar machen
möge. -
ERFURT, b. Kaiſer: Taſchenbuch für angehende Ge-
burtshelfer, enthaltend eine vollſtändige Anlei-
tung zur mediciniſchen und chirurgiſchen Praxis
der Geburtshülfe von D. Ludwig Vogel, Fürſtl.
Schwarzb. Rudolt. Rathe u. ſ. w., praktiſchen
Arzte zu Arnſtadt. Zweyte, durchäus umgear-
beitete und vermehrte Auflage. 1802. 258 S. 8.
(2o gr.)
Dieſe Auflage iſt zwar um 43 Seiten ſtärker, als
-die erſte in der A. L. Z. 1798. Nr. 303. angezeigte,
aber dadurch weder brauchbarer noch empfehluñgs
werther geworden. Die damals gerügten übëa
Rathſchläge in der Einleitung ſind ſäunmtlich, bis auf
einige Wenige ſtehen geblieben. Die Unrichtigkei-
ten z. B., daſs der Fötus bey einer natürlichen Ge-
burt ſenkrecht mit dem Kopfe, und zwar ſo, daſs der
Scheitel in der Beckenaxe ſtehe, das Geſicht nach
dem Kreuzbein gerichtet u. ſ w.., daſs man um die Er-
regung des Uterus, zur Fortſchaffung der Nachge-
burt, zu verſtärken, als äuſseres Reizmittel ein mit ſo
bis 20 Pfund Sand angefülltes Kiſſen oder Säckchen
über den Unterleib legen ſolle; daſs man bey der
Lage des Kopfes mit dem Geſichte nach dem réchten
oder linken Darmbeine die Zange in die Seitentheile
des Beckens einführen ſolle, ſo daſs in dem einen
Löffel die Stirn und ein Theil des Geſichts, in dem
andern aber das Hinterhaupt zu liegen kömmt; daſs
eine retroverßotteri auch in ſchwangerſchaftsloſen Zu-
ſtande. Statt finden könne u. dgl. m. ſind auch in die-
ſer zweyten Auflage fortgeführt worden. Die Ver-
mehrung derſelben beſteht in wörtlich nachgeſchrie-
benen Geburtsfällen aus Oſianders und Loders Schrif-
ten, und die Verbeſſerungen in ſchlecht angewandten
Terminologieen der Principien der Erregungstheorie,
und in Recepten wie folgendes, wo Reizvermehrende
und Reizvermindernde Mittel aufs Gerathewohl mit
einander verbunden ſind: R. Aquae fontan. Unicas tres
Nitri depurati, Cryſtallorum Tartari Ää drachmam umam
Opii crudi grana duo, welches bey ſchmerzhaften We-
hen ſehr heilſam befunden ſeyn ſoll. - *
-/
»
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
PÄDAGoG1x. Gotha, b. Perthes: Ueber das Vergnügen,
welches Aeltern aus der eignen Erziehung ihrer Kinder zu mo-
raliſh guten Menſchen ſchöpfen können. ... Zur Empfehlung ei-
mer für Familien zu veranſtaltenden allgemeinen moraliſchen
ºderbibel, von K. F. Loſſius, Diaconus u. ſ. w. zu Erfurt.
§§ 43 S. 8. – Ein kleines, aber durchaus empfehlungs
jethes Schriftchen des ſchon empfohlenen Vfs. von Guntal
und Lina; ein gutes Wort geredet zu ſeiner Zeit! Denn es
iſt keine erfreuliche Erfahrung, daſs die Erziehungs- und Pen-
ſonsanſtalten ſich überall in dem Grade vermehren, in wel-
chem die häusliche, älterliche Erziehung abnimmt, und daſs
Jene, bey vielen Koſten, nimmermehr das zur guten morali-
ſchen Bildung leiſten, was dieſe, ohne viel Geld - und Zeit-
aufwand leiſten würde, und daſs Aeltern, welche ihre Zu-
flucht zu jenen nehmen, ihr Recht über die Kinder gewiſſer-
maſsen aus den Händen geben und eines groſsen Theils der
Freude an ihnen entbehren. Dieſs alles iſt nun in der klei-
nen Schrift gründlich bewieſen und ſchön geſagt, ſo daſs wir
ihr recht viel beherzigende Leſer unter Vätern und Müttern
wünſchen, Der Plan, nach welchem der Vf, ſeine allgemeine
moraliſche Bilderbibel bearbeiten will, und die Principien,
von welchen er dabey ausgeht, worüber er am Ende der
Schrift Rechenſchaft ablegt, ſind ſo beyfallswürdig, daſs man
Fein Werk mit Vergnügen erwartet. -
----- 219 / 638 -----
249
II5. - 250
4
Ah
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
P H I L O SO P H 1 E.
GöTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Lehrbuch
der Geſchichte der Philoſºphie Ä kritiſchen Lite-
ratur derſelben, von Joh. Gottlieb Buhle. – Achter
Theil. 1804.92o S. auſser Vorrede, Inhaltsan-
zeige aller acht Bände und den Regiſtern.
(2 Ähj I2 gr.)
M. dieſem Bande iſt die ausführlichſte Bearbeitung
der Geſchichte der Philoſophie ſeit, Brucker be-
endiget. – Eine vollſtändige Beurtheilung des Werks,
wie es jetzt vor uns liegt, worin die Vorzüge und
Mängel unparteyiſch erwogen werden, iſt nun Ä.
lich geworden, und ſie wird auch der Hauptzwec
dieſer Anzeige ſeyn, wenn wir vorher erſt noch den
Inhalt des letzten Bandes angegeben haben.
Der achte Band enthält nur zwey Abſchnitte. In
dem fünf und zwanzigſten giebt der Vf, eine Geſchichte
der Philoſophie in Frankreich während des achtzehnten
Jahrhunderts, und in dem ſechs und zwanzigſten eine
Ueberſicht der Geſchichte der Philoſophie in Deutſchland von
der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis zum Ende
deſſelben. Beide werden nicht als weſentliche Theile
feines Werks, ſondern nur als Anhang betrachtet.
Der Vf, wollte nämlich, wie er in der Vorrede zur
zweyten Hälfte des ſechſten Bandes ſagt, die Geſchichte
nicht weiter als bis auf Wolf fortführen, lieſs ſich aber
durch ſeinen Verleger bewegen, die Geſchichte von
dieſem Zeitpünkt an bis auf die neueren Zeiten ais
Anhang den Werke beyzufügen. Daher iſt es ge-
kommen, daſs der Anhang, welcher den ſiebenten und
achten Band enthält, mehr als ein Viertheil des Gan-
zen ausmacht. Der erſte Abſchnitt dieſes Bandes von
der franzöſiſchen Philöſophie iſt ſehr ungleich ausge-
arbeitet. Von Helvetius, Voltaire, Rouſſeau und eini-
en andern iſt das Leben mehr oder weniger ausführ-
ich erzählt; von den Lebensumſtänden der übrigen
in dieſem Abſchnitte vorkommenden Männer, als
Condillac, Robinet, Bonnet u. ſ. w., iſt wenig oder gar
nichts geſagt. Aus Helvetius, Robinet und Bonnet's
Schriften, vorzüglich aber aus dem Syſteme de la na-
ture, werden ſehr ausführliche Auszüge gegeben, die
den gröſsten Raum des Abſchnitts einnehmen. Der
Vf, hat ſich nicht etwa darauf beſchränkt, den Ideen-
ng dieſer Männer anzugeben, ihre Grundſätze und
ie daraus abgeleiteten Reſultate, ihren Zweck und
die dazu gewählten Mittel hiſtoriſch darzulegen; er
iebt uns ihr vollſtändiges Räſonnement über gewiſſe
intereſſante Materien, nicht ihr Syſtem im Grund-
riſſe, ſondern einzelne Theile deſſelben mit der Aus-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
den 2. May I 8o 5.
führung im Detail. Da dieſe Ausführlichkeit nicht
durchgängig beobachtet werden kann, ſo entſtehen
daraus nothwendig Ungleichheiten, und es kann nicht
fehlen, daſs bald zu groſse Ä bald zu
groſse Kürze Anſtoſs findet. Bonnet's Hypotheſe von
einem feinen Seelenorgan und ſeine damit zuſammen-
hängende Palingeneſie iſt als Hypotheſe viel zu aus-
führlich abgehandelt. Es wäre für den Zweck einer
Geſchichte hinreichend geweſen, wenn ſie im Allge-
meinen mit ihren Gründen und Folgen wäre ange-
führt worden. Dagegen iſt von Ä. paradoxen,
aber folgereichen Sätzen viel zu wenig geſagt. In der
Literatur dieſes Abſchnitts iſt das Leben des Bonnet
von Trembley, wovon auch eine deutſche Ueberſetzung
vorhanden iſt, ſo wie bey Maupertuis die Sammlung
der Streitſchriften in Beziehung auf ſeinen cosmolo-
giſchen Beweis für das Daſeyn Gottes vergeſſen wor-
den. Der ſechs und zwanzigſte Abſchnitt begreift ei-
nen Zeitabſchnitt, in welchem ſich der philoſophiſche
Geiſt in Deutſchland mit groſser Regſamkeit, aber
nach ſehr verſchiedenen Richtungen äuſserte, und
bietet daher von ſelbſt gewiſſe natürliche Ruhepunkte
dar, welche der Vf, auch in ſo fern bemerklich ge-
macht hat, daſs er erſt von den Philoſophen vor Kant,
dann von dieſem und ſeinen merkwürdigſten Nach-
folgern handelt. In der voranſtehenden Literatur wer-
den nicht, wie bisher, die philoſophiſchen Schriften
ſelbſt, ſondern nur die literariſchen Hülfsmittel zu
ihrer Kenntniſs angeführt. Die auſserordentliche
Fruchtbarkeit dieſes Zeitraums an philoſophiſchen
Producten machte dieſe Abänderung nothwendig.
Warum iſt aber das erſte allgemeine Repertorium der
iteratur, und nicht auch das zweyte, und unter den
hiloſophiſchen Journalen nicht auch das von Schmid
Ä welches doch auch Bücheranzeigen
enthält, angeführt worden?) Die Geſchichte ſelbſt be-
ginnt mit einer Unterſuchung der Urſachen, aus wel-
chen ſich die Verbeſſerung des Geſchmacks, die grö-
ſsere Cultur der deutſchen Sprache, die Geringſchät-
zung der Metaphyſik und die Vorziehung der empi-
riſchen Philoſophie um die Mitte des achtzehnten
Jahrhunderts erklären läſst. Die gröſsere Bekannt-
ſchaft mit den claſſiſchen Schriften der Franzoſen und
Engländer, und der Einfluſs der an dem Hofe Frie-
drichs des Zweyten ſich befinden.len und ſehr ge-
ſchätzten franzöſiſchen Gelehrten hat unſtreitig viel
gewirkt. Indeſſen iſt das Phänomen dadurch noch
nicht vollkommen erklärt, und das Reſultat der ge-
ſanmmten Geſchichte, daſs auf eine Periode der herr-
ſchenden Speculation immer eine andere ihr entgegen-
geſetzte folgte, fodert zu tiefern Forſchungen auf
"Ii Philo-
----- 220 / 638 -----
251
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Philoſophen, welche Pſychologie in Verbindung mit
Logik, Metaphyſik und Moral cultivirten. Moſes Men-
delsſohn, ſein Beweis für die Unſterblichkeit der Seele
und das Daſeyn Gottes kurz dargeſtellt und geprüft.
Sein Streit mit Jacobi wird nur berührt, und von ſei-
nen vermiſchten Schriften nur der Inhalt angegeben.
Sulzer. Sein Verdienſt um die Aeſthetik; Inhalt ei-
niger ſeiner vermiſchten Abhandlungen. Eberhard.
Seine Theorie des Denkens und Empfindens; Streit
nrit Steinbarth über die abſolute Wahrheit. Plattner.
Seine Manier zu philoſophiren. Tetens. Nur einige
Reſultate ſeiner Unterſuchungen, die Grundkraft,
Freyheit, Immaterialität der Seele und die Aſſocia-
tion der Vorſtellungen betreffend. Feder, Reimarus
und Lambert, von allen dreyen ſehr kurz, vorzüglich
von dem letzten. Sein Organon und ſeine Architek-
tonik werden bloſs im Allgemeinen charakteriſirt;
aber Eigenthümlichkeiten von dieſen originalen Wer-
ken darzuſtellen, muſs dem Vf. weniger der Mühe
werth geſchienen haben, als bey Feder's Metaphyſik.
Lambert widmete er drey Seiten, und Baſedow's Phi-
loſophie und Grundſätze der Erziehung nehmen da-
gegen 26 Seiten ein. Warum iſt Rouſſeau's und Feders
Ä ſo kurz abgefertiget? Etwa darum, weil dieſe
keine ſolche Umwandlung in dem Erziehungsweſen
ſtifteten, als Baſedow? Loſſius Gründe gegen die ab-
ſolute Wahrheit aus deſſen phyſiſchen Urſachen des
Wahren. Nachdem der Vf. nur eine kurze Ueber-
ficht von dem Zuſtande der Philoſophie gegeben hat,
woraus erhellet, daſs ſie von der einen Seite zwar
fich Freyheit von der drückenden Herrſchaft der
Theologie errungen, auf der andern aber in fich ſelbſt
gar keinen feſten Grund und Boden gewonnen hatte,
gehet er zu Kant über, mit welchem eine der merk-
würdigſten Perioden der Philoſophie beginnt. Von
den kritiſchen Unterſuchungen Ä Philoſophen folgt
nun eine ſehr weitläufige Darſtellung von S. 464 –
o. Der Vf, begnügt ſich nicht damit, die Veran-
aſſung, den Zweck der Kantiſchen Kritik des Er-
kenntniſsvermögens, nebſt dem dabey beobachteten
Verfahren und den daraus entſpringenden wichtigen
Reſultaten anzugeben, ſondern er läſst ſich auch auf
den Inhalt der dahin gehörigen Hauptſchriften ein,
und ſtellt die Hauptſätze in ihrer Verbindung bald in
freyer Manier, Ä auszugsweiſe dar. So findet man
aus den metaphyſiſchen Anfangsgründen der Natur-
wiſſenſchaft die Erklärungen und Lehrſätze mit eini-
gen Erläuterungen wörtlich aufgenommen. -Eine ge-
wiſſe Ausführlichkeit war hier wegen des Intereſſe
des Gegenſtandes gewiſs an ſeinem Orte; ob ſie hier
aber nicht die Gränzen überſchreite, und ob nicht
eine andere Methode der Darſtellung, wodurch Kant's
kritiſches Verfahren und Verlienſt eine leichtere
Ueberſicht hätte gewinnen können, möglich und
ſelbſt für den Zweck einer Geſchichte erfoderlich ge-
weſen, dieſs ſind andere Fragen. Faſslichkeit kann
man indeſſen dieſem Grundriſſe der kritiſchen Philo-
ſophie nicht abſprechen, wie ſich auch von den Ta-
leiten des Vfs. erwarten lieſs, ungeachtet man bald
inne wird, daſs er durch mehr Anſtrengung etwas
Vollendeteres hätte leiſten können. Dieſs beweiſen
ſchon manche Spuren der Eilfertigkeit, z. B. S. 558.
der Satz, die Freyheit ſey die ratio cognoſend von dém
formalen praktiſchen Geſetz, und dieſes die ratio eſ
ſendi von der Freyheit, und S. 655., wo die Sätze:
Alle Erzeugung materieller Dinge iſt nach bloſs me-
chaniſchen Geſetzen möglich, und einige Erzeugung
derſelben iſt nach bloſs mechaniſchen Geſetzen mög
lich, als Antinomie der teleologiſchen Urtheilskraft
aufgeſtellt werden. Doch vielleicht kommen beide
Irrthümer auf die Rechnung der Druckfehler. Da-
# bemerkt man auch Fehler der Nachläſſigkeit,
er Unbeſtimmtheit und Unverſtändlichkeit, wie
S. 561. von der Vollkommenheit als materialem Ge-
ſetz des Willens, und S. 574. die Erklärung von In-
tereſſe, wo keine ſolche Entſchuldigung ſtatt findet.
Urtheile über die kritiſchen Unterſuchungen und de-
ren Reſultate finden ſich nur ſparſam eingemiſcht.
Ueber den kritiſchen Idealismus fällt er S. 48o. fol-
gendes Urtheil: „Wenn die Dinge, um von uns wahr-
genommen werden zu können, im Raume erſcheinen
müſſen, der Raum aber eine bloſs ſubjective Vorſtel-
lung iſt: ſo iſt auch die Erſcheinung der Dinge nur
etwas Subjectives, und dieſes iſt es, was ſich mit
dem vermeynten Realismus des Kantiſchen Syſtems
nicht verträgt." Wir ſehen dieſe Folge nicht ein.
Erſcheinung (nicht Schein) iſt der Gegenſtand, in wie
fern er nach den nothwendigen Geſetzen des Erkenut-
niſsvermögens, welche daher freylich nur ſubjectiv
ſeyn können, erkannt wird; trennen wir davon, was
ſubjectiv iſt: ſo bleibt doch noch etwas, was den In-
halt der Empfindung ausmacht, von dem Gemüthe
nicht hervorgebracht, ſondern demſelben gegeben
wird, und ſich daher auf etwas Reales auſserdem
Subjecte bezieht. S. 699. glaubt der Vf, in dem von
Kant behaupteten Miſslingen aller Theodicee eine
Schwäche der Kantiſchen Philoſophie ſelbſt zu finden;
dieſes würde aber nur dann der Fall ſeyn 2, wenn die
Vernunft das Vermögen überſinnlichér Erkenntniſs
wäre. Jenes Miſslingen beweiſt alſo keine Schwäche»
ſondern die Stärke der Kritik. – Ueber die Ge-
ſchichte der kritiſchen Philoſophie, die Art, wie fie
aufgenommen, den Geſichtspunkt, aus welchem ſie
betrachtet und beurtheilt worden, über die ihr ent-
gegengeſetzten Einwürfe und die daraus entſponne-
nen Streitigkeiten, ſo wie auch über die Anregung
und Belebung des Forſchungsgeiſtes, welcher vºn
ihr ausging, und ſich über alle Zweige des menſch:
lichen Wiſſens verbreitete, eilt der Vf viel zu ſchnell
hinweg. Er ſagt nur mit ein paar Worten, daſs ſie
anfänglich keine Senſation machte, und dann Ä
miſsverſtanden worden; ihre Anhänger aber auc
durch die mehrmals entdeckten Miſsverſtändniſſe ge-
blendet auch gegründete Einwürfe und Zweifel nicht
achteten. „Reinholds Theorie des Vorſtellungsver-
mögens ſollte nach des Vfs. Darſtellung der kriti-
ſchen Philoſophie bey dem gegen ſie erhobenen Zwei-
fel wegen der objectiven Realität der Erfahrungs-
erkenntniſs, den ſie nicht heben konnte, zu Hülfe
kommen, und ſie von der Seite, wo ſie man elhaft
- . chien-
----- 221 / 638 -----
253
254
Num. 115. MAY 1 805.
ſchien, ergänzen; ſie ſchaffte ihr aber keinen Gewinn,
denn der angeſchuldigte Idealismus wurde nur noch
auffallender, wie Aenefidemus gezeigt hat." Bey die-
ſer einſeitigen Darſtellung ſind mehrere Seiten ganz
überſehen worden, von welchen Reinholds Philoſophie
für die Geſchichte gerade am wichtigſten iſt, daſs ſie
nämlich durch die Ä Aufſtellung eines höch-
ſten Grundſatzes der Philoſophie wieder den Dogma-
tismus herbey führte, aus welchem die neueſten phi-
loſophiſchen Syſteme hervorgingen und ſelbſt ſchon
auf eine intellectuelle Anſchauung gerieth, worauf
ſich die letzten ſtützen. Jetzt bringt der Vf, erſt alle
der Kritik vorgeworfenen Mängel auf zwey Haupt-
momente zurück; erſtlich, ſie hat den Zweifel nicht
gehoben, wie der Zuſammenhang unſerer Erkennt-
niſs mit Dingen an ſich zu erklären ſey, zweytens
man vermiſst in ihr abſolute ſyſtematiſche Einheit und
Vollendung; ſie ſtellt die höchſten Grundſätze für
das Denken und Wiſſen, die Principien der theore-
tiſchen und praktiſchen Vernunft nur neben einander
auf, ohne den Grund ihrer Verbindung zu zeigen,
ohne ſie aus einem gemeinſchaftlichen Princip zu de-
duciren. Die Rechtfertigung Kant's in Anſehung bei-
der Punkte liegt ſo nahe, daſs wir uns wundern,
daſs ſie dem Vf. entgehen konnte. Sie beweiſen ge-
rade die höchſte Einſicht, daſs ſeine Speculation ſich
immer in dem Kreiſe des menſchlichen Wiſſens er-
hielt, und den Gränzpunkt ſcharf beſtimmte, wo ſich
die Sphäre des letzten nothwendig begränzen muſs.
Wenn hingegen der Vf, eine Deduction der Katego-
rieen als urſprünglicher Geſetze des Verſtandes, eine
Ableitung Ä verſchiedenen Vermögen des Gemüths
aus einem Grundvermögen verlangt, wenn er darüber
klagt, daſs Kant die Möglichkeit der abſoluten Ein-
heit der Vernunft nicht aufgewieſen, nicht gezeigt
habe, warum das höchſte Intereſſe der Vernunft prak-
tiſch ſey; ſo mag er ſelbſt zuſehen, wie er ſein Ur-
theil rechtfertigen kann, oder beſſer, er mag das
Wagſtück, ſelbſt beginnen. Von Beck's Darſtellung
der kritiſchen Philoſophie, wodurch dieſe als völlig
idealiſtiſch erſcheinen ſoll, urtheilt der Vf, ſie ſtimme
zwar nicht mit dem Buchſtaben, aber doch mit dem
Geiſte deſſelben zuſammen. Darauf, daſs Beck mit
Kant den dogmatiſchen oder materialen Idealismus
verwirft, iſt bey dieſem Urtheile keine Rückſicht
FÄ daher auch der Punkt, worin ſich jener
enker, indem er den Kriticismus verſtändlicher ma-
chen wollte, verirrte, nicht in das Licht geſetzt.
Von Fichtes Wiſſenſchaftslehre, Bout erwek's Apo.
diktik, Bardili's erſten Logik, Schelling's Natur-
philoſophie, folgen nun ausführliche ÖÄjj
welche indeſſen doch nicht hinreichen, um das Ei-
genthümliche ihres Philoſophirens zu charakteriſiren,
weil es ihm mehr um das Product ihres Philoſophi-
rens, als die Art und Weiſe, wie es zur Wirklich-
keit kam, zu thun war. Daher findet man nichts
von der intellectuellen Anſchauung, noch von der
Conſtruction der Begriffe, welche den Geiſt der Na
turphiloſophie conſtituiren. Am meiſten befriedigt
noch die
arſtellung der Wiſſenſchaftslehre und der
Apodiktik, wo auch zum Theil eine gründliche Kri-
tik der Principien beygefügt iſt. Aber Schellings Na-
turphiloſophie iſt, wie ſie hier dargeſtellt iſt, nur ein
fragmentariſches Ganze. Den Beſchluſs macht Ha-
sobis Philoſophie, die auf ein paar Seiten viel zu kurz
abgefertigt iſt. Aus dieſer Inhaltsanzeige erhellt,
Ä der Vf, nur auf die Hauptparteyen der Geſchichte
unſerer Zeit ſich eingeſchränkt hat. Von dem Con-
flict des Geiſtes, welcher durch Kants Kritik veran-
laſst worden, von dem Widerſtreit und Kampf ent-
gegengeſetzter Principien und Anſichten erblicken wir
in ſeiner Geſchichte nur einige auffallende Erſchei-
nungen, aber nicht den ganzen Proceſs. Die Strei-
tigkeiten über die kritiſche Philoſophie und die
neuern Syſteme, der Einfluſs der nuern Philoſophie
auf einzelne philoſophiſche Wiſſºhnſchaften hätten
nothwendig, eine Stelle finden müſſen. Ob dieſe Ma-
terialien auſser dem Plan des Vfs. gelegen oder nicht,
läſst ſich nicht beſtimmen, weil ein feſter Plan in
dem Ganzen wenig durchblickt; daher auch von vie-
len Männern, welche ſich durch philoſophiſchen Geiſt,
Schriften und bedeutenden Einfluſs ausgezeichnet
haben, gar keine Notiz gegegeben wird, z. B. von
Hemſterhuis, Garve, Herder, Engel, ohne daſs man
einen Grund der Auslaſſung entdecken kann, der
nicht durch die Stelle, welche andern eingeräumt
worden, entkräftet würde. Indeſſen verſprach doch
der Vf, oben bey Eberhard, ihn noch einmal als Geg-
ner Kant's aufzüführen; es muſste daher auch in ſei-
nem Plane ſeyn, die Streitigkeiten über die kritiſche
Philoſophie zu erzählen. – Den bequemen Ge-
brauch des Buchs befördern die Regiſter über die
enthaltenen Sachen und die angeführten Schriftſtel-
ler. Das Sachregiſter hat die Einrichtung, daſs un-
ter den Namen der Philoſophen das, was über ſie ge-
ſagt oder aus ihren Schriften ausgezogen iſt, ange-
geben wird, iſt alſo nominal und real zugleich. Ä
abgeſondertes Realregiſter würde als Repertorium der
Philoſopheme nicht überflüſſig geweſen ſeyn.
(Der Beſchl u./s folgt.)
E R DB ES C H R EIB UNWG.
KöLN, b. Keil: Taſchenbuch zur Bereifung des Sieben-
gehirges und der benachbarten, zum Theil vulkaniſchen
Gegenden. Von Ferdinand Wurzer, D. d. Mled.,
Prof. d. Chemie u ſ. w. zu Bonn, und Mitgliede
des med. Jury's für das Rhein- und Mioſe De-
art., auch vieler gelehrten Geſellſch. Mitgliede.
Ä XIII. oder 1805. (eigentl. Michael 18.04.)
XXIV u. 192 S. 12.
Dieſs Taſchenbuch ſoll denen, welche die in geo-
logiſcher Hinſicht ſo merkwürdigen Gegenden zu bei-
den Seiten des Rheins, ungefähr vom weiſsen Thurrne
bis Bonn, bereiſen wollen, zum „mineralogiſchen
Wegweiſer" dienen; „man kann es, wie Ä Vf.
ſagt, gewiſſermaſsen als einen Auszug aus Noſe's Oro-
graphiſchen Briefen über das Sieben-Gebirge, mit man-
cherley Zuſätzen und Weglaſſungen, ſo wie ſie mir
II1ElIE
----- 222 / 638 -----
ass
456
A. L. Z. Num. II5. MAY I 805..
meine theilweiſe öfter gemachten Reiſen in dieſe Ge-
enden zu erheiſchen ſchienen, anſehen." Auſserdie-
er Erklärung in der Vorrede legt der Vf, in derſelben
noch ſein Glaubensbekenntniſs in Anſehung des Ur-
ſprungs des Baſaltes ab, den er für neptuniſch hält, wo-
bey er verſichert, er habe, wegen der noch herr-
ſchenden Verſchiedenheit der Meinungen in dieſem
Stücke, in dem Taſchenbuche ſelbſt bloſs den Refe-
renten gemacht. Ferner äuſsert er ſeine Verwunde-
rung darüber, daſs man einigen, von Noſe in ſeinen
niederrheiniſchen Schriften, in Betreff des Vulka-
nismus, Ä Lehren bisher ſo wenig Auf-
merkſamkeit geſchenkt habe, nämlich ſeinem Canon
über die Laven-Diagnoſtik, ſeiner Behauptung, der
Bimsſtein ſey aus Pechſtein und Obſidian entſtanden,
und ſeiner, von ihm zuerſt vorgebrachten Meinung,
in den Steinbrüchen von Niedermennich habe das
Feuer, ungefähr wie bey einer Deſtillation per deſen-
fin, von oben nach unten, und nicht von unten mach
oben, gewirkt. -
Das Werkchen zerfällt in zwey Abſchnitte. I. Oeſt-
tiche Rheinſeite (oder rechtes Rheinufer, deutſche Seite).
II. l'eſtliche Rheinſeite (linkes Rheinufer, franzöſiſche
Seite), S. 117. bis zu Ende. Eine, wie uns dünkt,
anz bequeme Eintheilung. Da eine Schrift, wie
Ä, ihrer Natur nach, keines Auszuges fähig iſt:
ſo bemerken wir nur noch, beſonders zum Beſten de-
rer, die ſich derſelben als eines Wegweiſers bedie-
nen wollen (und ſie werden gewiſs einen guten Füh-
rer an ihm haben), was ſie, auſser dem Mineralo-
iſchen, noch darin finden. Hie und da iſt, bey den
Ä und Gegenden, die beſchrieben werden, et-
was Hiſtoriſches über Schlöſſer, Klöſter u. ſ. w. ein-
ewebt; oder es ſind Bemerkungen über Fruchtbar-
Ä oder Unfruchtbarkeit des Bodens und deſſen An-
bau beygebracht. Bey den hiſtoriſchen Erläuterun-
en iſt zwar die Wahrheit nicht verſchwiegen; aber
die Thatſachen, wie Zerſtörungen, die der letzte
Krieg verurſachte, ſind mit Vorſicht und in gemäſsig-
tem Tone erzählt. Unter dieſen Nachrichten ſind die
über einige in dem Gebirge am Rhein befindlichen
Bergwerke am ausführlichſten. Dieſes gilt beſon-
der§ von den auf der deutſchen Seite liegenden Kupfer-
bergwerken von Rheinbreitbach, und von den beiden
Bleygruben an der Löwenburg (einem der ſieben
Berge). Die Höhe der Berge iſt, wo ſie bekannt war,
fleiſsig angegeben. Zuweilen findet man intereſſante
Folgerungen aus Datis, welche durch Foſſilien ſich
begründen. Dahin gehört das, was aus den in den
mächtigen Braunkohlenlagern von Liblar und Bruel,
im Kölniſchen oder dem Roerdepartemente gefunde-
nen Palmenfrüchten, und aus den im Rhein gefunde-
nen Elephantenzähnen in Anſehung des ehemaligen
heiſsen Klima's der Rheingegenden gefolgert wird.
Man kann leicht denken, daſs Artikel, wie Traß
(Tufſtein, Dukſtein) und Baſlt, beſonders der letz-
tere, vorzüglich reichhaltig ſind. Auch auf ſolche
Produkte macht der Vf, aufmerkſam, die einer che-
miſchen Unterſuchung werth wären. Dergleichen
iſt das Ä welches anderthalb Stunden hinter
Linz gefunden wird, und aus viertel- bis halb-Linien-
groſsen, dünnen, weiſsen, glänzenden, durchſich-
gen, Kryſtallen, in länglich verſchoben vierſeitiger
Tafelform; beſtehet. Es liegt im Schiefer (S. 95).
Reizende Gegenden, wie die vom Kloſter Lach und
vom Lacher See, ſind ebenfalls nicht unberührt ge-
blieben. -
Daſs Hr. W. auf die Botanik gar keine Rückſicht
nahm, findet zwar ſeine Ä in dem Plane,
den er ſich vorzeichnete; allein wir glauben, die Lieb-
haber würden es ihm ſehr Dank wiſſen, wenn es ihm
gefallen hätte, die Gegenden, welche den Gegenſtand
dieſes Taſchenbuchs ausmachen, auch in botaniſcher
Hinſicht zu beſchreiben. Das Werkchen würde da-
durch nicht übermäſsig vergröſsert worden ſeyn. Wir
Ä auch, daſs, bey einer zweyten Auflage, den
eſern, beſonders den Reiſenden, eine geographiſche
und orographiſche Karte über die Ä enen Ge-
genden angenehm ſeyn würde. -
PARIs, b. Marchand: Paris et ſes curioſites; ounou-
veau guide du voyageur à Paris etc. 1803. 188,
72 u. 72 S. 12. (12 gr.)
Wer von Hn. Reichardts Guide des Voyageursen Europe
die Abtheilung Frankreich durchblättert hat, wird in
der erſten Abtheilung dieſes Werkchens nichts neues,
aber wohl manche Lücken und Unrichtigkeiten finden.
So wird geſagt, der dritte Conſul le Brun wohne in den
Tuillerieen. Von den Theatern iſt kaum die Hälfte
angegeben, und unter den vergeſſenen ſind doch man-
che, die man einmal ſehen muſs, z. B. Theatre de la
porte St. Martin, Th. Moliére. Dagegen iſt die Phantas-
magorie de Robertſon aufgeführt, die aber, ſo lange Hr.
Robertſon in Deutſchland und Ruſsland herum reift,
nicht ſtatt hat. So fehlt unter den Sehenswürdigkeiten
auch das Panſteorama von London. – Auch die Liſte
der Cafe's und Reſtaurateurs, die einem Fremden doch,
beſonders zu Anfang ſeines Aufenthalts in Paris, ſehr
wichtig werden, weil er ſich da am leichteſten Rendez-
Voits geben kann, iſt ſehr dürftig. So fehlt z. B.
Naudet, Grignon, wo man , beſonders bey dem letz-
tern, immer ſehr groſse Geſellſchaften von Fremden trifft
u. ſ. w. Wichtiger iſt die zweyte Abtheilung des Büch-
leins: Liſe des diverſes autorites du Gouvernement contenant
leurs noms et leurs demeures á Paris, ein kurzer, ſehr
nützlicher Auszug aus dem almanac national. Schlimm
nur, daſs die Wohnungen ſo oft ſich ändern! – Die
dritte Abtheilung enthält ſehr kurze, bloſs Namen und
Gegenſtand enthaltende Notizen über die Gemälde-
Galerie und die Statüen im Louvre, die aus den , ei-
nen kleinen Catalogue raiſonne abgebenden Büchelchen
gezogen ſind, welche am Eingange in das muſeé cen-
tral des arts verkauft werden. - Uebrigens ſtehn die
Materien in dieſem nouvea: Guide du Voyageurs ſehr
verworren unter einander; das angehängte Regiſter,
ſo kurz es auch iſt, war daher ſehr nöthig.
/
----- 223 / 638 -----
257 A
II6.
N U1 1.1.
258
züge, durch welche es ſich auszeichnet.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 3. May I 8o 5.
–=L4 -
P H I L O S O P H T E.
GörrINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Lehrbuch
der Geſchichte der Philoſophie und einer kritiſchen Lite-
ratur derſelben, von Joh. Gottlieb Buhle u. ſ. w.
(Beſohluſs der in Num. 115. abgebrochenen Recerſſon.)
W ir ſchreiten nun zu unſern allgemeinen Bemer-
kungen über dieſes Lehrbuch der Geſchichte
der Philoſophie. Die Beurtheilung deſſelben läſst ſich
aus einem doppelten Geſichtspunkte anſtellen 3. in-
dem wir es entweder bloſs mit ältern Werken dieſer
Art vergleichen, oder die Forderungen, welche ſich
aus dem Begriff dieſer Geſchichte ergeben - zum Maſs-
In der erſten Rückſicht fällt die Ver-
ſtabe nehanen.
leichung offenbar zum Vortheile des Hn. B. aus.
Ä tigkeit der Materialien, deutliche Darſtel-
Ä derſelben, Vielſeitigkeit der Betrachtung, Gründ-
lichkeit und Schärfe der Beurtheilung fins die Vor-
Es umfaſst
die Reſultate der Forſchungen der vorzüglichſten Den-
ker in gröſsrer Vollſtändigkeit, die Anſichten von
Philoſophie, ihre Grundſätze und Methoden zu den-
ken, ihre Speculationen über die letzten Gründe und
Geſetze des menſchlichen Geiſtes und die Anwendun-
gen derſelben auf einzelne Wiſſenſchaften des theore-
tiſchen und praktiſchen Vernunftgebrauchs. Selbſt
angewandte Wiſſenſchaften, als Pſychologie und Päda-
gogik, ſind nicht vergeſſen. Dieſe Materialien ſind
aus den Quellen geſchöpft; wo der Vf, dieſe nicht
ſelbſt benutzte, da ſtanden ihm andere Vorarbeiten,
welche aus eigner Anſicht der Quellen gefloſſen wa-
ren, zu Gebote. Wo der Vf, ſelbſt aus den Ouellen
ſchöpfte, da Ä er die Ideen der Philoſophen mei-
ſtentheils mit ihren eignen Worten, wodurch alle Be-
denklichkeit wegen eines falſchen Zuſatzes aus ſei-
nem eignen Ideenvorrathe entfernt wird. Die Beur-
theilung iſt meiſtentheils nur da angebracht, wo ſie
nothwendig war, bey den Principien und Haupt-
ſätzen, und verfährt kritiſch, indem ſie bloſs j
Frage beleuchtet, ob ſie in ſich ſelbſt begründet und
ihre Folgeſätze richtig aus ihnen abgeleitet ſind.
Noch Ä Eigenthürnlichkeiten verdienen hierbey
eine rühmliche Erwähnung, die eine, daſs die Be-
ºrtheilungen das richtige Verhältniſs zu der geſchicht-
ichen Därſtellung der Philoſopheme halten, und
durch unzeitige Einmiſchung nicht den Zuſammenhang
und die Ueberſieht der züſammengehörigen Ideen
reihen unterbrechen; die andere, daſs der Vf, ſowohl
in dem hiſtoriſchen und kritiſchen Theile das Inter-
eſſe der Leſer zu beleben und zu erhalten verſteht.
A. J. Z 1805. Zweyter Band.
einen Punkt zu berühren, viel zu weni
Nach dem zweyten Geſichtspunkte wird das Ur-
theil etwas ſtrenger ſeyn müſſen. Wir fodern jm
einem Geſchichtſchreiber der Philoſophie, daſs er
uns den Gang der Bildung dieſer Wiſſenſchaft, ihre
Entwickelung aus den Geſetzen der Vernunftthätig-
keit unter dem Einfluſs äuſserer befördernder oder
beſchränkender Umſtände, das Steigen und Fallen
den Zuwachs an äuſserm Umfange und innerer Vj
kommenheit, die Verirrungen und Einlenkungen auf
dem Wege, der zur Wiſſenſchaft führt, kurz aſe ihre
veränderlichen Schickſale hiſtoriſch darſtelle; daſs er
ZUl dieſem Zwecke ſich einen feſten Plan vorzej
in welcher eine genaue Gränzbeſtimmung des Üj
fangs, beſtimmte Wahl des Inhalts, gehörige Vj-
theilung des Ganzen nach natürlichen Zeitabſmittej
und überhaupt eine zweckmäſsige Anlage und Äj
führung des Ganzen ſichtbar werde. Vönalen die-
ſen Foderungen iſt in dieſem Lehrbuche nur ein klei-
ner Theil befriediget worden. Es herrſcht j dem
ganzen Werke zu wenig Plan in der Auswahl Äj
ordnung, Verbindung und Vertheilung der Feſtj-
theile der Geſchichte. Wir wollen dahin nicht rech-
nen, daſs das Werk eine Ä Ausdehnung erhal-
ten hat, als der Titel und die erſte Anla
lieſs; denn dieſs könnte allenfalls nur Ä Ä
rung nicht den Mangel eines Plans beweiſej und
der Vf, hat ſich darüber in der Vorrede zu ÄÄ
Theile, wiewohl nicht ganz befriedigend, zu recht-
ertigen geſucht. Wir haben andere uñzwej
Beweiſe. Erſtlich, der Vf, hat keine beſtimmte Ä
zen für den Umfang der Geſchichte der Phjjſje
gezogen. Ob bloſs reine Philoſophie, oder Ä
gewandte», und in welchem Umfange die letzj der
Gegenſtand der Geſchichte ſey, darüber läſst er UnS
in Zweifel, wenn er uns eine Darſtellung von Baſe
dows Grundſätzen der Erziehung nebſt ihrer Prüfun -
giebt, hingegen denſelben Gegenſtand bey Rouſſea
und den neuern nur kurz berührt. Eben ſo uñb
ſtimmt iſt das Verhältniſs des Philoſophirens ZU Ä
Geſtaltung der einzelnen daraus hervorgehenden Ä
ſenſchaften. In Anſehung des Inhalts, welcherd
Stoff der Geſchichte ausmacht, finde dieſelbe Ä
beſtimmtheit Statt, bald zu groſse Weitläj Ä.
bald zu groſse Kürze, bald Ueberfluſs, bald Mfj j
und Lücken beide in Beziehung auf das j
auf die Lehrſätze der Philoſophen. So iſt, j' j
auf die Streitigkeiten unter den Philoſop Ä
men worden. Bey der Carteſianiſchen j Leibnitz-
Wolfiſchen Schule werden zwar die Gegner und ei-
"# ihrer Einwürfe angeführt, aber nicht mit der er-
k - foder-
----- 224 / 638 -----
259
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 26o
foderlichen Vollſtändigkeit, und nicht immer ſo, daſs
ſich der Zuſtand des philoſophiſchen Wiſſens mit Klar-
heit daraus hervorhebe, und daſs ſich der Conflict
der Anſichten und Behauptungen mit dem Erfolg deut-
lich darſtelle. Bey der Kantiſchen Philoſophie iſt
dieſe Seite noch mehr vernachläſſiget. Der Vörwand,
daſs dieſer Theil der Geſchichte nur als Anhang des
ganzen Werks zu betrachten ſey, würde eine leere
Ausflucht ſeyn. Bey einem Anhange muſs der Ge-
Ä in einer gewiſſen doch nicht weſentlichen
erbindung mit dem Ganzen ſtehen; hier aber macht
er einen integrirenden Theil des Ganzen aus. Es iſt
alſo Fortſetzung der Geſchichte, nicht Anhang der-
ſelben, und auf dieſelbe Art bearbeitet, wie das
Uebrige. Mit einem Worte, das Ganze verräth kei-
nen feſten vorher reiflich durchdachten Plan, in wel-
chem das Ganze mit ſeinen Theilen im beſtimmten
Zuſammenhange und ein feſter Gang der Geſchichte
in Gemäſsheit des Gegenſtandes nach einer Idee ver-
zeichnet worden. Dieſes Reſultat bietet ſich auch
dar, wenn man die Art und Weiſe, wie der Vf, den
Inhalt der Geſchichte darlegt, näher in Betrachtung
ziehet: Weder die Geſchichtsforſchung noch die Ge-
ſchichtsdarſtellung iſt ganz ſein eignes Werk. Wo er
Vorgänger hatte, da nahm er aus ihnen bald gröſsere,
bald kleinere Theile auf, ohne ſie nach ſeinem eignen
Plane zu überarbeiten. So haben ihm Tiedemann, Ten-
memann, von Eberſtein, Facobi und andere in die Hände
gearbeitet. Fehlte es an ſolchen Vorarbeiten, ſo
giebt der Vf, meiſtentheils mit einigem Räſonnement
untermiſchte Auszüge aus den Schriften der Philoſo-
phen, die zwar auch nicht ohne Werth ſind, aber
doch nicht die Foderungen erfüllen, welche man mit
Recht an eine Geſchichte der Philoſophie macht.
Wenn die Geſchichte der Philoſophie, wie in einer
gewiſſen Zeitſchrift kürzlich behauptet wurde, nichts
anders iſt, als die Philoſophie ſelbſt, dann würde
freylich folgen, daſs zu einer Geſchichte der Philoſo-
phie nichts weiter gehörte, als ein Corpus ſcriptorum
philoſophicorum zu veranſtalten, oder wenigſtens die
Quinteſſenz derſelben in einem vollſtändigen Auszuge
zuſammen zu preſſen. Allein es iſt einleuchtend, daſs
dadurch noch keine Geſchichte der Philoſophie ent-
ſtehen würde, welche den Gang der Vernunft in Er-
forſchung der letzten Principien des Erkennens und
Handelns entwickeln, und dazu wohl auch die Haupt-
momente eines Syſtems enthalten muſs, um an den-
ſelben jenen Gang zur klaren Anſicht zu bringen,
aber nicht durch befjAje philoſophiſcher Werke
ihr Geſchäft als vollendet betrachten Ä Endlich
iſt auch noch die fehlerhafte Einrichtung des Werks
zur Beförderung der Ueberſicht, der Mangel an zweck-
mäſsiger Vertheilung der Begebenheiten und an Pe-
riodenabtheilung, eine Folge der Planloſigkeit. Die-
ſer Tadel ſoll nicht ſo viel ſagen, als wären die merk-
würdigen Begebenheiten, die wichtigen Veränderun-
gen in der Anſicht, Denkart und Methode, welche
einen weſentlichen Einfluſs auf das Philoſophiren hat-
ten, übergangen worden, ſondern daſs ſie nicht be-
nutzt worden, um den mannichfaltigen Stoff in be-
ſtimmte Abſchnitte zu zertheilen und feſte Punkte
für die Reflexion zu beſtimmen. Die Abſchnitte, die
der Vf gemacht hat, begreifen die Philoſophie ein-
zelner Denker oder ganzer Schulen, meiſtens nach
der Zeitfolge, und in den neueren Zeiten ſind Jahr-
hunderte und Nationen der Theilungsgrund. Aber
dadurch iſt keine Epoche der Philoſophie beſtimmt.
Und wenn ſchon in der kirchlichen und politiſchen
Geſchichte die Abtheilung nach Jahrhunderten oder
Jahrzehenden tadelnswerth iſt: ſo iſt ſie in der Ge-
ſchichte einer Wiſſenſchaft noch weit mehr verwerf-
lich. Richten ſich die Epoche machenden Fortſchritte
einer Wiſſenſchaft nach der Jahresrechnung? Oder
will man aus der Geſchichte derſelben lernen, was
jede Nation in derſelben geleiſtet hat, oder wie der
Charakter derſelben auf die Wiſſenſchaft gewirkt
habe? Wenn auch dieſe Betrachtung nicht ohne ln-
tereſſe iſt, und daher auch in der Geſchichte ihre
Stelle finden muſs: ſo iſt es doch nur ein untergeord-
neter, kein Hauptgeſichtspunkt, nach welchen die
Facta der Geſchichte dargeſtellt werden können.
Denn Wiſſenſchaften ſind ein Gemeingut für die
Menſchheit. Es giebt keine deutſche, engliſche oder
franzöſiſche Philoſophie in dieſem Geſichtspunkt, und
wenn auch ein Ä einer dieſer Nationen von be-
ſonderen Anſichten ausgehet, einen beſonderen Gei-
ſtescharakter, der von dem Nationalcharakter mit ab-
hängt, zu ſeinen Forſchungen mitbringt : ſo ſtrebt
er doch durch ſeine Vernunft auf eine Wiſſenſchaft,
welche jeder Denker dafür anerkennen muſs. An-
ſtatt dieſer Abtheilung nach den Nationen und gewiſ-
ſen Jahrreihen muſs man vielmehr in dem gemein-
ſchaftlichen Streben der Denker ſolche ausgezeich-
nete Punkte als Epochen aufſuchen, welche in der
Methode zu philoſóphiren, oder in der ganzen wiſ-
ſenſchaftlichen Behandlung ein eignes Geiſtesgepräge
an ſich tragen, und einen beſtimmenden Einfluſs zeig-
ten. Sollten wir mit ein paar Zügen das Werk cha-
rakterifiren, ſo würden wir ſagen: eine Menge phi-
loſophiſchen Stoffs findet, und ein freyer reflectiren-
der Geiſt äuſsert ſich in demſelben; beide haben ſich
mit einander gepaaret, aber nicht vollkommen ver-
einiget. Indeſſen darf man, um dem Vf. Gerechtig-
keit widerfahren zu laſſen, nicht vergeſſen, daſs er
in der Vorrede ſelbſt Mängel an ſeinem Werke an-
erkennét, und beklagt, daſs er ſie unter dem Druck
von Umftänden, unter denen er dieſs Werk ſchrieb,
nicht zu verhüten vermochte. Wir freuen uns, daſs
ihm jetzt ein freundlicheres Loos und damit auch
Muſsé zu vollendetern Geiſteswerken zu Theil ge-
worden iſt. -
o E K o W 0 M I E. -
BERLIN, b. Maurer: Magazin für die Tierarzney:
unde. Von Rohlwes. – Vierter Jahrg. Drittes und
viertes Quartal 1802. S. 193T 364 Nebſt einem
Inhaltsverzeichniſs der vier Jahrgänge. (Der Jahr-
gang 1 Rthlr. 4 gr.) -
In der erſten Abh.: Von dem Koller der Pferde, behan-
del Hr. R. vorzüglich den Dummkoller ſehr umf“
". lich:
----- 225 / 638 -----
26I
262
Num. 116. MAY 1805.
lich. Er giebt eine Menge Urſachen an, die dieſe
Krankheit herbey führen ſollen, und ſchlägt deswe-
en auch mehrere Kurarten vor. Rec. geſteht aber
rey, daſs er an keine radicale Heilung des Dummkol-
lers, in ſofern dieſer aus natürlicher Diſpoſition ent-
ſtanden iſt, glaubt, ſo ſehr ſich auch manche Thier-
ärzte deren rühmen mögen. Wird z. B. ein ſolches
dummkolleriges Pferd vom Reitdienſt in den Zug ge-
eben, hat dort tägliche Bewegung, vielleicht grünes
Ä u. ſ. w., ſo fühlt ſich das Pferd erleichtert,
zeigt ſich munterer, und ſcheint ſehr in der Beſſe-
rung zu ſeyn. Setzt man es aber wieder in ſeine vo-
rigen Verhältniſſe, ſo iſt und bleibt es immer das
dumme Pferd. Bey dem ſymptomatiſchen Dummkol-
ler liegen aber oft ganz andre Umſtände zum Grunde.
Werden dieſe gehoben, ſo iſt oft die ganze Krankheit
geheilt. Da muſs man aber nicht glauben, daſs man
den wirklichen Dummkoller geheilt habe. Ler ra-
ſende Koller iſt eine der gefährlichſten, glücklicher-
weiſe aber immer noch eine ÄÄ bey den
Pferden. Iſt dieſer Koller bloſs durch heftige Auf-
wallung des Blutes entſtanden, ſo können ſolche
Pferde, durch ſchnell angewendete Mittel, wieder
hergeſtellt werden. Zweyte Abh.: Beſchreibung einer
Dampfmaſchine, die ſowohl bey Druſenkrankheiten,
als auch vorzüglich bey Krankheiten der Lunge anzu-
wenden iſt. (Mit einer Kupfert.) Dieſe Maſchine,
deren praktiſchen Nutzen der Vf, verſichert, iſt em-
pfehlungswerth. Dritte Abh.: Von den über dem Halſe
fÄ hinter den Ohren entſtehenden Ä
a dieſs kein regelmäſsiges Geſchwür iſt, ſo bedient
ſich Hr. R. reizender Mittel; auch lehrt er die Ope-
ration bey dieſem mehrentheils hartnäckigen Uebel.
Die vierte Abh.: Von dem Sehnenklapp, enthält eine ſehr
deutliche Beſchreibung und Heilung dieſes Schadens.
Viertes Quartal. Die erſte Abh.: Vom Engliſiren (mit
einer Kupfert.), liefert alles zu dieſer Operation Ge-
hörige; und da dieſe Verſtümmelung doch einmal bey
uns eingeführt iſt, ſo können manche Operateurs
fich hier eines Beſſeren belehren, und vielleicht von
ihrer ungeſchickten qualvollen Metzeley abgeführt
werden; auch iſt auf der Kupfertafel eine verbeſſerte
Scheere zum Abſchlagen Ä Schweifs abgebildet.
Die zweyte Abh.: Von dem Wurm der Pferde, enthält,
neben dem ſchon Bekannten, verſchiedene eigene Be-
merkungen, die Aufmerkſamkeit verdienen. Dritte
Abh.: Von der Maulſperre, Maulklemme, auch Hirſch-
krankheit genannt. Mancherley Heilmittel werden hier
angegeben; am Ende geſteht aber der Vf, ſelbſt, daſs
dieſe Krankheit eine der gefährlichſten iſt, und daſs
oft unter zehn Pferden nicht eins kurirt wird; eine
Aeuſserung, der wir mit Ueberzeugung beyÄ.
Hr. R. hat ſich überhaupt als einen erfahrnen Thier-
arzt und beſcheidenen Schriftſteller gezeigt.» der VEY"-
ſtändlich ſchreibt, ohne durch erborgte Kunſtwºrter
ſich ein gelehrtes Anſehen geben zu wollen, und ſich
vortheilhaft von manchen neueren Thierärzten unter“
ſcheidet, die ſich einen abſprechenden Ton erlauben,
der mit dem Gehalte ihrer Schriften in gar keine"
Verhältniſſe ſteht. -
ULM, b. Stettin: Neues Forſ-Archiv zur Erweiterung
der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, und der Forſt-
und Jagdliteratur von Dr. Chriſtoph Wilh. Jacº.
-
Gatterer, Rheinpfalziſchen Bergrathe u. or entl.
Prof der Landwirthſchaft zu Heidelberg. Zehnter
Band. 1803 291 S. gr. 8. (1 Rthlr)
Unter den eingeſchickten Aufſätzen zeichnet fich
in dieſem Bande zuvörderſt ein Nachtrag des Grafen
von Sponeck, über die Behandlung der Harzwaldung"»
aus, in welchem er zu ſeinem vortrefflichen, in den
Archiv bereits aufgenommenen, Bernerkungen üer
Harzwaldungen noch einige wichtige praktiſche Er-
fahrungs-Mäximen nachträgt. – Fr. v. Dras führt
ferner einige wichtige Erfahrungen über den Lerce-
baum an, und vertheidigt ſich wegen einiger Aeuſse-
rungen, die unächte Acazie betreffend. r. v. Zylr-
hard macht einige Bemerkungen über die Harbiſche
wilde Baumzucht; Hr. Sckell zeigt, wie Alleen mit Biº-
men, beſonders aber mit Winterobſtbäumen, bei ſº
werden ſollen; und der Vf. des Archivs ſelbſt liefert
einen Aufſatz über die Verminderung der Feldmäuſe» in
welchem er die bisher bekannt gemachten Verti-
gungs-Maximen der Feldmäuſe prüft, und ſeine ei-
ene, auf die Natur der Sache gegründete Vorſchläge
Ä t, die ſich zunächſt darauf beziehen, daſs ſie
viérfüſsigen Thiere und Vögel, welche den Mäuſen
nachgehen, um jene Zeit gehegt werden ſollen, um
welche ſich die Mäuſe Ä einſtellen.
Unter der zweyten Rubrik kommen verſchiedene
landesherrliche Forſtordnungen und Verordnungeim
Waldſachen vor; und die dritte enthält neben dem Plan
und den Geſetzen der Lehranſtalt zu Dreiſsig - Acker-
und andern kleinen Aufſätzen über Eichen- Pflanzun-
gen, Eichelmaſt u. f. w., insbeſondere einiges über die
Verſteuerung der Waldungen, und über die traurige
Forſtverfaſſung in den neu acquirirten franzöſiſchen
Provinzen am Rheine.
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
KºscheNGescnchrx. 1) London, gedr. b. Auld: Repore
ºf the Directors of the M/77onary - Society. 1803. 32 S. 8.
2) Eben daſ, gedr. b. Cundee: Report of the Directors
he enth General Meeting of the Miſſionary - Society,
May 9. 10. 11. 1804. 28 S.8. -
3) Eben da./, b. Williams: Transactions of the Miſ:
Jß"v Society. Containing the Rev. Mr. Kicherers Narra-
- -
- -
tive of his Miſſion to the Hottentots and Boſehemen; with &
general Account of the South African Miſions. Vol. II. Nunº-
ber I. ISO - 56 S. 8. (I Schilling. )
Die im J. 795. in London er htete methodiſtiſche Miſ-
ſions-Geſellſchaft Iſst alle Jahre ihre Berichte drucken, worin
Nachricht von dem Fortgange des M ſtionsgeſchäfts in Europa,
Alien, Afrika, Nordamerika und den Inſeln des fäWee"
º Oceans
----- 226 / 638 -----
263
264
A. L. z. Num. 116. MAY 1805.
Oceans gegeben wird. „Man iſt es vºn ſolchen Berichten ſchon
jn, daſs ſie bloſs das Evangelium (frohe Botſchaft) ver-
Ä. und dagegen die unangenehmen und widrigen Er-
eigniſſe in den Hintergrund der Vergeſſenheit zu ſtellen wiſſen.
Djch muſs man den Eifer loben, Ä die Directoren
re Geſchäfte betreiben, und wenn ſie nur immer in der Wahl
ihrer Apoſtel der leiden glücklich ſind, ſo läſst ſich von ihren
Äjiten ein groſser Gewinn ſelbſt fir Länder- und Völker-
Ände, Menſchenkenntniſse Naturgeſchichte u. ſ. w. erwar-
j ob es nicht beſſer gethan ſeyn wärde, Ä
Mijoen (d. h. in den katholiſchen Ländern, die ſch, nach
Nr. S. 2., „under the controu of the Papacy" befinden) ganz
jzÄſtellen ſcheint uns kaum noch einer Frage unterwor“
j ſeyn Nr. 1. erregt noch groſse Erwartungen vºn
Ä und Italien; allein in Nr. 2. (S. 16-17.) werden
e, des wieder ausgebrochenen Kriegs, vegn » ſchon weiter
jeſetzt. Die Societät ſollte ſich bloſs auf heidniſche
in der beſchränken, wo Ä Ä für Geiſtescultur
ensglück noch wirkſam werden kann.
und Ä fj - Länder der Geſellſchaft bleiben Süd-
Afrika (beſonders die gutmüthigen Hottentoten) und Otahits.
Vnetzterm heiſst es Nr. I. (S. 6.): „ daſs es zuerſt die Auf-
jkjet der Societät auf ſich gezogen habe und ſeitdem
ein vorzüglicher Gegenſtand ihrer Liebe und zärtlichen Sorg-
jen ſey.“ Die Ausſichten ſchienen ſich zwar .
jbj, weil ein Bürgerkrieg dieſe ſonſt ſo glückliche Inſel
zerrüttete; allein es eröffnet ſich jetzt, nach wieder herge-
jj Ruhe, eine frohe Zukunft. In Afrika find Bruder
Kjer, D. 'anderkemp u. a. in voller Activität ein Stel/en-
j hat ſich eine beſondre MMonary - Society formirt, die
jdj Namen: Stellenboſch' Cooperating Sºciety beylegt
(Nr. 1. S. 21.22.). Desgleichen weſtwärts von Algoa Bay eine
eue Colonie: Bethel - Village genannt (Nr. 2. Sk) Die
Ibrectoren - der South - African Society laſſen den Miſſionaren
Äie Unterſtützung angedeihen (I, 29.). Auf Ceylan machen
zwey den tſche Miſſionare, Ehrhardt und Palin, gute Fort-
jtº (II, 12.), und der Preuſse Riºub arbeitet, in
Verbindung mit der Society of the United Brehren auf dem
fjäe von Oſtindien unter den günſtigſten Aſpºten:
Dj Verſicherung (11., 26.): „ daſs die Societät in Erfung
jer Pflichten fºey von allen politiſchen Rückſichten ſey,
geben wir vollen Glauben. Doch ſind wir auch, überzeugt,
Äjkj Verſtändiger es ihr zum Vorwurf machen wºrde,
wenn ſie, bey ihrem reinen Eifer für die gute Sache des Chri-
ſtenthums, anch auf das Bedürfniſs und Intereſſe der Zeit
ückſ ehmen ſollte.
Ri sº Ä Jahr - Berichten ſtehen die von der Societät
von Zeit zu Zeit in einzelnen Lieferungen herausgegebenen
Transactions in Verbind"g: Der erſte Theil derſelben ent-
hielt in acht Numern die Miſſions-Berichte von Otahete: Ton-
gataboo, Port Jackſon» Neu - Südwales, nebſt dem Reiſejour-
ja des D. Vanderkemp im Lande der Caffern u. ſ. w. vom
J. 175 – 18o2., Den zººen Theil eröffnet die vor uns lie-
jäé Najht des Miſſionärs Kicherer von ſeiner Sendung
zu den Hottentoten und Buſchmännern. Von letztern haben
wir noch wenig befriedigende Nachrichten. Man kennt ſie
nºr aus Le Vaillant ua: * * fürchterlichſten Barbaren und
jkejvon Sid - Afrika. Die holländiſche Regierung
Iat vielleicht durch ihre ſtrengen, zuweilen ſogar grauſa-
jn Maſsregeln die meiſte Schuld: daſs dieſe unglücklichen
j Wjfte ſo lange in dem Zuſtande „barbaſeher Roh-
jijen und in phyſiſcher und mºraliſcher Hinſicht im-
j jehr ausarteten. Das engliſche Gºuvernement hat ih-
j-Frieden und Amneſtie bewilligt, ſie unter den Schutz
jer Geſetze, deſſen ſie vorher entbehrten, genommen und
Anſtalten zu ihrer Civiliſation getroffen. Unſer Vf. benutzte
Ägünſtige Gelegenheit dº Ä welchen mehrere Kraals
jen hatten, in Geſellſchaft zweyer Freunde einen
Bekehrungs-Verſuch bey dieſen Wilden zu machen, VW Or111
Äad, nach ſeiner Ausſage, nicht ganz unglücklich war.
Die Beſchreibung, welche Hr. K. S. 6 ff von dem religiöſen,
fittlichen und geſellſchaftlichen Zuſtande der Buſchmänner
macht, erregt allgemeines Intereſſe und den Wunſch, daſs
ſie noch mehr detaillirt und individualiſirend ſevn möchte.
Von einem höchſten Weſen und Cultus habén dieſe Menſchen
keinen Begriff. Ein kleines Inſect, bekannt unter dem NÄ-
men: das kriechende Batt (the Creeping - leaf), wird von ih-
nen auf eine abergläubige Weiſe verehrt. Wer es ſieht, hät
dieſs für ein ſehr glückliches Zeichen, wer es aber tödte
bringt Fluch und Unglück, über ſich. Auch glauben ſie an
einen böſen Geiſt, der Urheber des Uebels und der Krank-
heiten iſt, dem man aber durch Zaubermittel entgegenwir-
ken kann. Dahingehört, daſs Leute, die es verſtehen, oft
mehrere Stunden lang über den Kranken blaſen und einen
ſumſenden Ton, wie die Bienen, von ſich geben (nake (..
humming noiſe over the /ek). -
Ihre Lebensart iſt Äuſserſt dürftig und geſchmacklos.
Ihr gröſstes Vergnügen beſteht darin, ihren Körper mic Thier-
fett und einem gewiſſen Glanzpulver zu beſtreichen. Ihre
Wohnungen ſind die elendeten, die ſich nur denken laſſen;
eben ſo ihre Ä Sorge ſie ſonſt ſind, ſo ge-
ſchickt zeigen ſie ſich doch ſebald ſie der Hunger zur Jagd
zwingt. Sie bedienen ſich dabey giftiger Pfeile und einer be-
ſondern Art von Wurfpfeilen (harping - iron). Das von ihnen
bewohnte Land bringt vorzüglich groſse Zwiebeln hervor,
worunter ſich eine Art, Cameron, von der Gröſse eines Kin-
derkopfs, und Baroo, ſo groſs wie ein Apfel, auszeichnet.
Von häuslicher Glückſeligkeit haben ſie keinen Begriff. Die
Männer haben mehrere Weiber, aber eheliche Zärtlichkeit iſt
ihnen ganz fremd. _ Für ihre Kinder tragen ſie nicht die min-
deſte Sorgfalt und ſie züchtigen ſie nur in einem Paroxysmus
jwjwjijeij beynahe das Leben nehmen.
Werden Mann und Weib oder die Weiber unter einander un-
einig, ſo läſst der unterliegende Theil gewöhnlich ſeine Wuth
an den Kindern des Siegers aus, die dann meiſtens das Leben
einbiſsen. - -
Unter ſolche Menſchen wagten ſich unſere Miſſionare,
und man muſs in der That ihren Muth bewundern, ſo wie
den glücklichen Erfolg, den, nach ihrer wiederholten Ver-
ficherung, ihre Bemühungen hatten. Die Coronnas und Na-
maquas am Orange - und Zak-River fand Hr. K. nicht nur
von Natur weit gutmüthiger, ſondern auch etltivirter als
jene wilden Hottentoten. Auch hier wird Le Vaillant Nach-
richt, der für die Namaqnas ſo ſehr eingenommen iſt, be-
ſtätigt. Aber das hier Erzählte giebt weder für Menſchen-
kenntniſs noch Naturgeſchichte viel Auskunft, und verdient
daher weiter keine Rückſicht.
Von der Gutmüthigkeit und Ergebenheit der Hottentoten
findet man überall das längſt Bekannte wiederholt. Ob ih-
nen die groſse Bereitwilligkeit zur Annahme des Chriſten-
thums, wie hier faſt auf jeder Seite geſchieht, zum beſon-
dern Verdienſte anzurechnen ſey, will Rec. dahin geſtellt
ſeyn laſſen. Indeſs ſtimmt gewiſs jeder Unbefangene den
Herausgebern (Vorr. S. VI.) darin bey, daſs das Chriſten-
th um ſey: ,, the moſt powerful inſtrument of Civilization ;"
und wenn ſie hoffen: ,, daſs die Bemühungen der Societät aus
dieſem Geſichtspunkte betrachtet, auf den Beyfall des Philo-
ſophen und Philanthropiſten rechnen könne." Dieſelbe Vor-
rede berichtet auch, daſs man in England vor Kurzem das
ſeltſame Schauſpiel hatte, drey bekehrte Hottentoten in den
chriſtlichen Verſammlungen zu ſehen. „Selten hat man in
Europa Hottentoten geſehen; chriſtliche Hottentoten niemals."
Dadurch werden, wie die Herausg. hoffen, die Verläum-
dungen einiger Uebelgeſinnten, welche unter den Hotten-
toten ausgeſprengt hatten, daſs ihnen die Miſſionare eine fal-
ſche und ganz andere chriſtliche Religion - als die in Europa
übliche, Ä gemacht hätten, an beſten widerlegt wer-
den. Das Kupfer, welches Kicherers Wohnung am Zak-Ri-
ver vorſtellt, iſt von keiner Erheblichkeit. -
-
----- 227 / 638 -----
265 N u m.
117.
266
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
dem 4. May I 8 05.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Courcier: Analyſe raiſonnée des Principes
fon: mentaux de l'Economie politique, Par
F Dutens, Ingenieur des Ponts - et Chauſſées et
Membre de pluſieurs Sociétés ſavantes. An XII
(1804) X u. 208 S. gr. 8. (I Rthr.)
Die Leſer der A. L. Z. haben in einem der vorher-
gehenden Stücke dieſes Jahrganges (Nr. 25.)
geleſen, wie ein franzöſiſcher Schriftſteller die Prin
cipien des phyſiocratiſchen Syſtems mit Adam Smith
zu vereinigen wuſste. Hier tritt ein anderer auf,
welcher das Weſentliche des Merkantil-Syſtems auf
Smith's Grundlehren von den Elementen und von der
Entſtehung des National - Reichthums bauet, der Di-
rection des Handels von Seiten des Staats, die Han-
dels- Balanz, Commerz- Verträge, Zünfte und Innun-
gen in Schutz nimmt, und in dem Smith'ſchen Folge-
rungen Fehler entdeckt zu haben glaubt, durch deren
Verbeſſerung er die genannten Verhältniſſe mit der
Lehre von der Entſtehung des National- Reichthums
in Uebereinſtimmung zu bringen verſucht. -
Der Vf, verräth durch ſein ganzes Werk Spuren
einer originellen Denkkraft, und ſeine Anſicht der
Dinge verdient ſchon um deswillen auch deutſchen
Leſern bekannt zu werden, da noch Niemand .eu-
erlichſt verſucht hat, das Mercantil-Syſtem durch
ſyſtematiſches Raiſonnennent zu retten und ſich daſ-
ſelbe bisher nur immer, trotz aller Widerſprüche der
Theoretiker in der Praxis, erhalten hat; daher es dieſe
als einen eingewurzelten und verjährten Miſsbrauch
anzuſehen anfangen, von welchem alte durch die
Routine verwöhnte Staatsleute ſich nicht los machen
können, ob ſie gleich keine haltbaren Gründe zur
Vertheidigung deſſelben hervorzubringen im Stande
ſind.
Hr. D. fängt mit der Lehre von den urſprüngli-
chen Quellen des National- Reichthums an S 1 – 32.
Abſchnitt I – VI., und findet ſie, wie Smith, Say,
und andere, die er jedoch nie nennt, ob er ihnen
gleich oft wörtlich folgt, in der Arbeit und in dem
Capitale. Er zeigt, wie überall, in einem aphoriſti-
ſchen und conciſen Stil, wie Ackerarbeit, Manufac-
turfleiſs, Handlung und freye Beſchäftigungen (Pro-
feſſions libérales ou l'induſtrie immaterielle D die Ele-
mente des Reichthums oder eines reellen Werthes be-
wirken, und wie das Capital zur Erhaltung und Be-
förderung dieſer Arbeiten nothwendig iſt. Hier ſind
nun ſchon mehrere Begriffe und Sätze eingemiſcht,
die theils willkürlich, theils in ihrer Allgemeinheit
A. L. Z 1805. Zweyter Band.
unerweislich ſind, welche um ſo mehr einer nähern
Prüfung werth ſind, da ſie in einer ſehr entſcheiden-
den und verführeriſchen Sprache als evidente Grund-
ſätze aufgeſtellt werden. Die willkürlichen Defini-
tionen z. E. daſs er den Begriff des Capitals # )
auf alles einſchränkt und ausdehnt, was zur Erhal-
tung anderer Producte dient, und deshalb die todten
im Kaſten liegenden Schätze nicht Capitale genannt
wiſſen will, ſº wie er Grund und Boden um es ge-
Ä Begriffs willen dazu rechnet,
ürliche Beſtimmungen wollen wir hier nicht rügen,
da ſie auf die Folgen keinen ſonderlichen Einfluſs ha-
ben. Aber folgenreicher iſt ſchon die Behauptung
S. 13. daſs die Ackerarbeit weniger productiv ſey, als
die Manufactur - Arbeit, daſs ſie kein ſo groſses Capi-
tal erfordere, als Induſtriearbeit, daſs daher eine bloſs
Ackerbau treibende Nation nothwendig in einem
bloſs mittelmäſsigen Zuſtande der Macht bleiben
müſſe. Allein alle dieſe Sätze ſind vom Vf, nicht hin-
reichend bewieſen. Ackerarbeit bringt in vielen Län-
dern und unter vielen Umſtänden einen gröſsern
Werth hervor, als Manufacturarbeit. Zwar ſagt der
Vf, daſs bey den Ackerfrüchten die Natur viel thue,
bey Kunſtproducten aber alles die Arbeit. Allein
bey letztern hilft die Natur oft eben ſo viel, oft noch
mehr. Es iſt ferner, allgemein genommen, falſch,
daſs Ackerbau kein ſo groſses Capital erfordere als
Induſtrie - Arbeit. Die Maſchine des Ackerbaues
(Grund und Boden) koſtet faſt immer mehr als was
ein Handwerker oder Künſtler zur Ä
eines gleichen Werthes nöthig hat. Wäre es richtig,
daſs mit einem gleich groſsen Capitale auf den jÄ
bau verwandt, ein gröſseres Product hervor gebracht
werden könne, als wenn daſſelbe auf Manufactur-
Arbeit verwandt wird: ſo wäre ja des Vfs. Behaup-
ſolche will-
tung, daſs Landarbeit weniger productiv ſey, vºn
ihm ſelbſt widerlegt. Wollte man aber den Satz des
Vfs. ſo verſtehen, daſs der Ackerbau im Ganzen ei-
nes Landes ein kleineres Capital erfodere als die Ma-
nufacturen: ſo würde eine ſolche allgemeine Behaup-
tung noch irriger ſeyn. Daſs eine bloſs Ackerbau
treibende Nation an Macht zurück bleiben müſſe, iſt
nur dann wahr, wenn die Nation durch äuſsere oder
innere Verhältniſſe gezwungen würde, ſich bloſs auf
Ackerbau einzuſchränken, und wenn die Familien kei-
nen gröſsern Werth erbauten, als ſie zu ihrer eignen
Conſumtion bedürften. Es kann aber viele Fälle und
Lagen geben, wo eine Nation ſehr für ihren Vortheil
ſorgt, wenn ſie ſich hauptſächlich mit Ackerbau be-
ſchäftigt, und wo ſie gerade dadurch immer reicher
und mächtiger wird, daſs ſie fremden Nationen die
Ll Manu-
----- 228 / 638 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- -/
Manufacturarbeit gröſstentheils überläſst und alle
ihre Capitale auf Erweiterung und Vervollkommnung
ihres Landbaues verwendet.
VII. und VIII. geht der Vf, zu der Lehre von dem
Werthe und Preiſe der Dinge über, wobey er auch
anz kurz von dem Gelde und den Zeichen des Gel-
es handelt. In dieſen Abſchnitten wird der Grund
zu des Vfs. ganzen Handelspolitik gelegt. Die Sätze,
worauf ſie hauptſächlich gebaut wird, ſind folgende:
I) S 40. lorsque la production ne ſuffit pas aux be-
ſoins ou ſurpaſſe beſoins de la conſommation, il y a
reduction ou multiplication dans la maſſe des richeſſes ſo-
ciales: d' oi il ſuit que la richeſſe nationale
augmente ou diminue en raiſon in verfe des
Prix cott ran s. Allein dieſer Satz iſt offenbar in ſei-
ner Allgemeinheit falſch. Denn der Umſtand, daſs
die Production des Weines, Getreides oder gewiſſer
Manufacturwaaren etc. zur Befriedigung der National-
Bedürfniſſe nicht hinreicht, kann auch daher rühren,
daſs die Nation, wegen eines Zuwachſes ihres Ver-
mögens aus den vorhergehenden Jahren, ihre Nach-
frage erweitert. Dann werden die Marktpreiſe dieſer
Producte ſteigen und zum vermehrten Anbau derſel-
ben reizen, ſo daſs ſich gerade wegen der hohen
Marktpreiſe der wahre Reichthum der Nation immer
mehr vermehrt. Man ſetze dagegen umgekehrt, eine
Revolution oder ein anderes öffentliches Unglück
bringe viele vornehme Familien ins Elend und zwinge
fie, ihre Perlen, Juwelen und andern Koſtbarbeiten zu
Yerkaufen: ſo werden dieſe unſtreitig im Preiſe ſehr
fallen. Wird dieſes aber etwas zur Vermehrung des
Wohlſtandes des Landes beytragen? – Der Grund-
ſatz iſt alſo an allen Enden Ä Eben daher iſt auch
das andre jenem beygeſtellte Princip S. 41. falſch: la
rich eſſe nationale augmente en raiſon in-
verſe des prix nature is, ou en d'autrestermes:
a rich eſſe nationale augmente en raiſon du
bon marché des produits. Dieſer Satz gilt nur
unter gewiſſen Einſchränkungen und iſt daher nicht
allgemein. So muſs z. E. das Getreide, das Fleiſch,
u: ſ.w-bey wachſender Bevölkerung und Vermehrung
des National Reichthums nothwendig einen gröſsern
natürlichen Preis erhalten, weil es immer mit mehr
Arbeit gewonnen werden muſs. Aber niemand wird
aus einer ſolchen Steigerung des Preiſes, der aus der
vermehrten Nachfrage und nicht aus der Verminde-
rung des Products entſpringt, auf die Verarmung ei-
ner Nation ſchlieſsen.
2) S. 46 ſteht der Hauptſatz, woraus er in der
Folge beweiſet, daſs Ä
mit der andern verarmen könne. Lorsque, ſagt er,
le prix courant et égal au prix natur et, les va-
eurs des produits échangés ſont égales pour les deux
Aontractans et aux yeux de la ſociété entière; mais lors-
que le rapport d'égalité entre ses prix eſt interverti,
alors les contractans ne peuvent échanger des valeurs
égºles relativement à eux, qu' en donnant des valeurs
gales relativement à la ſociété entire. Im Augen-
blicke des Tauſchens, meyat er, ſind freylich die Wer-
the gleich. Allein da das Verhältniſs des natürlichen
S. 33 – 56. Abſchnitt
ation durch den Handel
Preiſes und des Marktpreiſes ſtets hin und her
ſchwankt: ſo kann dadurch ſehr leicht einer der Cj
trahenden verlieren. Derjenige nämlich, der ſeine
Waare für den natürlichen Preis verkauft, und die
Waare, welche er dagegen erhält, über ihren natür.
lichen Preis bezahlt, wird allemal verlieren. Ge-
ſchieht dieſes unter den Gliedern der Nation: ſo hat
es, ſagt der Vf, auf den National- Reichthum keinen
Einflus. Handelt aber die eine Nation mit der an-
dern auf dieſe Weiſe: ſo wird diejenige Nation, wel-
che die natürlichen Preiſe ihrer Producte zu ernie-
drigen verſtanden hat, und ſie dann andern Nationen
zu einem hohen Marktpreiſe verkauft, allemal gewin-
nen, die andere aber, welche ihr ihre Producte bloſs
für den natürlichen Preis abläſst, verlieren. Auf
dieſen Satz bauet er nun ſeine Handelspolitik S. 118.
und behauptet, daſs der Staat keinen andern auswär-
tigen Handel zulaſſen müſſe, als einen ſolchen, wo
die Vortheile wechſelſeitig gleich find. Dieſes aber
finde nicht ſtatt: S. 119.) lorsque par la nature de ſon
commerce une nation, reſtant ſtationnaire et manquant
d'obtenir la part, à la quelle elle doit prétendre dans la
diſtribution de la Ä univerſelle, elle perd vis à vis
des autres nations ſa richeſſe et ſa force relative; 2) lors.
que par la nature des ſes échanges elle entretient chez les
autres nations une population, dont elle eut pu augmen-
ter ſa richeſſé et ſa puiſſance abſolue. Das erſtere tritt
nach dem Vf. ein, wenn eine Nation die Marktpreiſe
ihrer Waaren nicht in dem Grade über die natürlichen
Preiſe zu erheben weiſs, als andere Nationen die mit
ihr handeln; das andere, wenn ſie rohe Producte
oder Metalle gegen fremde Induſtriewaaren vertauſcht.
Demnach iſt die Idee der Handelsbalanz keine Chi-
maire. Es giebt nach ihm eine relative und abſolute
Balanz. Jene entſpringt aus dem Unterſchiede des
Marktpreiſes zum natürlichen Preiſe der ausgetauſch-
ten Prödructe (S. 126.); dieſe aus dem Unterſchiede
der vertauſchten Werthe, die mit baarem Gelde ver-
gütet werden müſſen. Beide Balanzen, ſind von ein-
änder unabhängig und haben ihre verſchiedenen Wir-
kungen. Die relative Balanz wird diejenige Nation
auf ihrer Seite haben, welche die natürlichen Preiſe
der Dinge (durch Maſchinen und Vertheilung der Ar-
beit) ſehr herunter zu bringen, und ſie doch bey andern
Nationen theuer zu verkaufen weiſs. Ein Völk, das
fie hat, wird daher viele Capitale anhäufen. Die ab- -
ſolute Balanz wird diejenige Nation auf ihrer Seite
haben, welche andern Nationen eine gröſsere Menge
Producte liefert, als ſie von ihnen empfängt. Hier-
aus folgt dann: 1) Une nation, qui ne pourra réduire
les prix naturels a ſi bas, que pourront le faire
les autres nations, enrichira par fes échanges, ces mémes
nations de toute la part qu'elle ne pourra obtenir dans
la diſtributio da la richeſſe nationale ; 2) une nation, qui
co/umera une plus grande quantité des products in du-
ſtriels trargers, qu' ellen en fournir aux autres
rations, ſº primera detonte la population et e tous les ca-
pitauxq elle et pu entretenir etaccumuler a moyen
des produits bruts ou des métaux dont elle aura
payé cet excédant. -
Nach
----- 229 / 638 -----
269
27o
Num. 117. MAY 1 805.
Nach dieſen Grundſätzen ſoll jeder Staat ſeinen
auswärtigen Handel reguliren, dem ſchädlichen Han-
del wehren, den nützlichen befördern, und bey ſei-
nen Handelsverträgen dahin ſehen: 1) daſs die Balan-
zen nicht verletzt, 2) daſs rohe Producte nur gegen
andre rohe Producte oder baares Geld vertauſcht,
) und fremde Induſtrie-Producte nur mit einheimi-
ſchen Induſtrie- Werken eingetauſcht werden. Kann
es dahin gebracht werden, daſs ein Volk für ſeine
Induſtrie-Waaren rohe Producte, . für ſeine Mode-
und Galanterie Sachen gröbere Induſtrie- Waare,
(ouvrages de groſſe induſtrie) erhalten kann: ſo iſt es
deſto beſſer.
In dieſen Sätzen muſs man folgende zwey Puncte
ſehr wohl von einander unterſcheiden: 1) Iſt es wahr,
daſs die eine Art des Handels wohlthätigere Folgen
für den National Reichthum haben kann, als die
andere? und 2) kann die Handels - Politik dieſe wohl-
thätigen Folgen durch die Einſchränkungen, welche
ſie dem natürlichen Gange des Handels änlegt, und
durch die künſtlichen Richtungen, welche ſie ihm
giebt, erzwingen? – Das erſte wird niemand leug-
nen, und wenn Smith und andere gleich behaupten,
daſs in jedem regelmäſsigen Ä gleiche Werthe
ausgetauſcht werden; ſo wiſſen ſie doch ſehr wohl,
daſs die verſchiedene Anwendung dieſer Werthe einen
ſehr verſchiedenen Einfluſs auf den National - Reich-
thum hat, und daſs z. B. ein Land, welches von ei-
nem andern für Galanterie-Waaren Wolle kauft, und
dieſe verarbeiten läſst, dadurch reicher wird, als
das andre Land, welches die dafür erhaltenen Waa-
ren in kurzer Zeit conſumirt. Hier iſt es aber nicht
der Handel, ſondern der verſchiedene Gebrauch der
Waaren, welcher ſo verſchiedene Wirkungen hervor-
bringt. Dieſe Ä des Gebrauchs aber
wird keine Handelspolitik verhindern, und die
zweyte Frage muſs daher gänzlich verneint werden.
Man ſetze z. B., die Ä der rohen Wolle würde
in jenem Lande, welches dafür aus dem Auslande
Galanterie - Waaren holte, verboten, ſo wie die Ein-
fuhr der fremden Galanterie - Sachen. Da nun die
überflüſſige Wolle im Lande ſelbſt nicht geſucht, die
fehlende Galanterie -Waare aber geſucht werden
würde: ſo würde das Capital, welches bisher zur Er-
zeugung der Wolle angewendet worden iſt, da ſie kei-
nen Abſatz um den bisherigen Preis mehr findet, zu
etwas andern angewendet werden. Man ſetze, die feh-
ende Galanterie-Waare werde damit hervorgebracht.
Iſt das Land nun auf den Weg gebracht, reicher zu
werden? – Mit nichten. Es wird vielmehr ärmer.
Denn der Grund weshalb es vorher die Putzwaare
Licht, ſelbſt verfertigte, lag unſtreitig darin, daſs
fremde Nationen ſie zu wohlfeilerm Preiſe lieferten,
und der Grund, weshalb es viel Wolle erzeugte, darin,
daſs es dieſelbe theuer verkaufen konnte. Jetzt bringt
daher das Capital, welches vorher einen gewiſſen
Werth in Wölle erzeugt hatte, einen viel kleinern
Werth in Galanterie-Waaren hervor. Hätte man den
Handel ſich ſelbſt überlaſſen: ſo wäre dieſe Quantität
Putzwaare mit einem Theil des Products dieſes Capi-
tals (der damit erzeugten Wolle) gekauft worden,
und der Reſt war reiner Ueberſchuſs für die Nation,
den nun das Handelsverbot vernichtet hat; des Vfs.
neue Gründe zum Handelszwange halten daher ſo we-
nig Stich als die ältern. Seine relative und abſolute
Händelsbalanz ſind nichts als chimäriſche Begriffe.
Der vermeinte Nachtheil der relativen Balanz kann
bloſs daher rühren, daſs die eine Nation den im Han-
del empfangenen Werth conſumirt, da ihn die andere
erhält und vermehrt. Erſetzt aber die erſtere Nation
den conſumirten Werth durch ihre anderweitige Ar-
beit, oder bringt gar mehr dadurch hervor; ſo kann
fie im fölgenden Jahre dieſelbe Conſumtibilien wieder
kaufen, ohne dadurch zu verarmen, und die andere
Nation iſt dadurch nicht reicher geworden, daſs ſie
den Stoff zu ihrer Arbeit von auſsen empfing, den
jene innerlich hatte. Iſt aber die Nation nicht fleiſsig,
ſind bloſs einige wenige reiche Zehrer vorhanden,
fehlt es an Capitalen für die Induſtrie, ſo werden ſie
alle Handelseinſchränkungen doch nicht fleiſsiger,
ſondern nur noch fauler machen, indem ſie die freye
Anwendung der Capitale hemmen; die reichen
Schlemmer werden demnach ihr Geld fruchtlos durch-
bringen, und es wird durch einen ſolchen Zwang kein
Capital zur Induſtrie verwandt werden, welches
nicht ohne Zwang eine vortheilhaftere Anwendung
gefunden haben würde. Die allgemeinen Sätze, daſs
rohe Producte gegen Manufactur-Waaren eingetauſcht,
das Manufactur- Land bereichern, und das Land,
welches die rohen Producte liefert, arm machen, ha-
ben durch des Vfs. Gründe keine Unterſtützung er-
halten. Es kann eine Zeitlang für eine Nation ſehr
vortheilhaft ſeyn, die mehreſten Manufactur-Waaren
für ihre rohen Producte zu kaufen, und allen ihren
Fleiſs und ihre Capitale hauptſächlich auf die Erwei-
terung und Verbeſſerung der Cultur ihrer Ländereyen
zu verwenden. Häufen ſich dadurch die Menſchen
ſo an, daſs Hände und Capitale auf dem Felde kein
Unterkommen mehr finden; dann werden diejenigen
Manufacturen ſchon von ſelbſt empor kommen, wel-
che im Lande vortheilhaft betrieben werden können.
Auch iſt es nur ein Blendwerk, wenn der Vf, ſagt,
daſs eine Nation der andern ihre Waaren weit über
ihren natürlichen Preis verkaufen könne. Denn
wo nicht der beſondere Umſtand eines Monopols ein-
tritt, da wird die Concurrenz es nie dahin kommen
laſſen, daſs dieſes in einer groſsen Ausdehnung ge-
fchehen könne. Wenn man die wechſelſeitig ausge-
tauſchten Waaren als Arbeitsquantitäten mit einander
vergleicht: ſo wird ſich finden, daſs eine Nation in
ihrem Producte nie mehr Arbeit angiebt, als ihr das
Product , welches ſie dafür eintauſcht, würde ge-
koſtet haben, wenn es gleich der andern Nation et-
was weniger koſtete. Ja es ereignet ſich oft, daſs
ackerbauende Nationen den Manufacturvölkern ihre
Producte theurer verkaufen, als dieſe jenen die ihri-
Ä. d. h. Ackervölker tauſchen mit wenig ihrer Ar-
eit mehr Manufacturarbeit ein, folglich kauft viel
Manufacturarbeit wenig Ackerproducte. Es iſt da-
her eben ſo falſch im Allgemeinen daſs ein v
R-
----- 230 / 638 -----
27I A. L. Z. Num.
117. MAY 18.05. 272
dadurch ſeiner Bevölkerung ſchade, daſs es rohe Pro-
ducte aus dem Lande ſchickt und Manufacturwaaren
dafür einkauft. Denn die rohen Producte, welche
ins Ausland gehen, werden bloſs deshalb erzeugt,
weil Ausländer einen Werth dafür bezahlen. Sollte
dieſer Werth im Lande ſelbſt erzeugt werden: ſo
müſsten Capitale und geſchickte Hände dazu vorhan-
den ſeyn. Wären beide da: ſo würde es auch an je-
nen Producten nicht fehlen. Bringt man es nun durch
Verbote dahin, daſs dieſe Waaren erzeugt werden:
ſo wird die Erzeugung anderer dagegen unterbleiben,
uncl das Land wird dabey gar nichts gewinnen, ſon-
dern immer verlieren. Sind freylich die rohen Pro-
ducte in den Händen einiger wenigen groſsen Guts-
beſitzer, und dieſe verſchwenden den dafür empfange-
nen Werth; die Ausländer aber legen den ihrigen zur
Erzeugung eines neuen Werthes an: ſo wird aller-
dings die eine Nation dadurch reicher als die andere.
Aber dieſes iſt wieder Folge der verſchiedenen An-
wendung und der ſchlechten Vertheilung des National-
Vermögens- und dieſe wieder eine Folge einer
ſchlechteu Staatsverfaſſung, des Feudalweſens u. f. w.
Die Lehre vom Gelde S. 49 etc. meint der Vf
habe ſelbſt heutiges Tages noch keine volle Aufklä-
rung erhalten. ber er beweiſet durch das, was er
darüber ſagt, daſs nur er die neuern Aufklärungen
darüber nicht gehörig gefaſst hat. Denn er kehrt zu
den längſt und oft widerlegten Montesquieuſchen Irr-
thum zurück, daſs der Preis der in einem Lande be-
findlichen Waarenmaſſe durch die in demſelben be-
findliche Quantität des baaren Geldes beſtimmt werde;
daſs alſo der Preis der Dinge mit der Vermehrung
oder Verminderung des baaren Geldes ſteigen oder
fallen müſſe. Hierauf ſtützt ſich denn auch ein ande-
rer Irrthum, den man noch in deutſchen politiſchen
Schriften oft als groſse Weisheit vorgetragen findet:
daſs nämlich der Ä der edlen Metalle immer fort
ſinken müſſe, weil von Jahr zu Jahr theils mehr aus
den Bergwerken gefördert, theils mehr bey der An-
wendung zu Meubeln u. f. w. erſpart würde. Wenn
man keine wohlfeilern Mittel kennt, den Markt mit
Gold und Silber zu verſehen, d. h. wenn die Koſten
ſich nicht mindern, wodurch Gold und Silber herbey-
Ä wird: ſo wird die bloſse Vermehrung der
Yläſſe nimmermehr eine Urſache der Verminderun
ihres Preiſes werden; ſondern dieſe Vermehrung Ä
bloſs ein Zeichen ſeyn, daſs die Nachfrage und das
Vermögen geſtiegen iſt, wodurch immer mehr Gold
und Silber bezahlt werden kann. Die bloſse Vermeh-
rung der Maſſe iſt alſo gar kein Grund, daſs der Preis
einer ſolchen Materie fallen muſs; denn ſonſt müſste
auch der Getreidepreis ſeit den letzten dreyhundert
Jahren ſehr gefallen ſeyn, da ſich unſtreitig die jährli-
che Getreidequantität ſeit jener Zeit zunehmends ver-
mehrt hat. Ä würde überflüſſig ſeyn, noch etwas
über mehrere falſche Fogen zu ſagen, die mit jenem
Satze von ſelbſt wegfallen müſſen. Ueberhaupt ge-
nommen zeigt der Vf, aus einzelnen Fällen viel zu
raſch allgemeine Sätze, welches in der Staats- und
Volkspolitik die nachtheiligſten Folgen hat. Dieſe
Bemerkung gilt von dem ganzen Buche, beſonders
aber von dem Abſchnitt, welcher die Lehre von den
Preiſen der Dinge vorträgt. So heiſst es z. E. S. 41.:
la richeſſe nationale augmente en raiſon inverſe des prix
natures oder la richeſſe nationale augmente en raiſon du
bon marché des produits. Allein in Nordamerika z. B.
ſteigt der natürliche Preis das Getreides immer fort,
und doch wird das Land jährlich reicher: in einigen
Gegenden Oſtindiens aber fällt der natürliche Preis
der Waaren von Jahr zu Jahr, und doch wird das
Land arm und unglücklich. Soll der Satz des Vfs.
Wahrheit enthalten, ſo bedarf er noch vieler andern
Beſtimmungen.
(Der Befehl „7- JFolgt.)
K LE IN E S C H R I F T E N.
AszsExGELAHRTHEtr. Manheim, b. Schwan und Götz:
Regeln zur Verlängerung des Lebens aus dem ſiebzehnten Jahr-
jet. Mit Erläuterungen herans gegeben von J. J. Loos , D.
jédicin. 1804. 93 S. kl. 8. (8 gr) – Von jeher ſind Aerzte
und Nichtärzte mit der Idee umgegangen, das menſchliche Le--
ben zu verlängern, und nicht feſten hat man den vorgeſteckten
Zeck durch abenteuerliche Mittel zu erreichen getrachtet.
Zu den beſſern frühern Vorſchritten zur Erhaltung der Ge-
fjäheit und Verlängerung des Lebens gehört gewiſs der 66-
zu Stettin erſchienene, von Janus Abraham A/ Gehema.herºs-
gegebene richtige und ſichere Wegweiſer zur bgfädigen Ge-
jajdheit und einem anse Leben. Es ſind dieſs dreyſsig grös-
tentheils ſehr gute ſpecielle diätetiſche Regeln » welche vºrk-
in den Sitzen der Erregungstheorie öft ſehr ü4ereinſtim-
j , weswegen wir es auch ſehr billigen, daſs Hr. Loos nach
dieſen Anſichten darüber commentirt und manches zu allge-
meine eingeſchränkt hat. Daſs manche Sätze Einwendungen
zulaſſen, verſteht ſich von ſelbſt, wenn man bedenkt, aſs
- und kochet allezeit ſaftig ſeyn."
die mediciniſchen Theorieen nie mehr von einander abwichen.
Wir laſſer einige jener Regeln folgen: „ Bemihet euch alle-
wege in einer gefinden Lüft zu leben." „ Eſſet und trinket
mehr warmes als kaltes." „ Laſſet alles Fleiſch, ſo ihr bratet
„ Speiſet lieber drey - vier-
und mehrere mal des Tages ein Weniges, als daſs ihr nur ein-
oder zweynal eine ſtarke Mahlzeit haltet." „Laſſet euch von
keiner Gemüthsbewegung und Affecten einnehmen, ſonderns
ſeit allezeit fröhlich Ä guten Muths." (probatum eft !) -
„Laſſet ench niemalen eine Ader öffnen oder durch Schröpfen
dieſelben verletzen, ſondern menagirt euer Blut als eine noth-
wendige Feueitigkeit die Räder eurer Lebensmühle umzutrei-
ben. " , Latet euch eure beſten Lebenskräfte und Säfte durch
Clyſtiere und Purgiermittel niemalen, ausführen." „Wenn
ener Medicus ench nach dem gewöhnlichen Schlendrian, durch
Aderlaſſen, Purgieren, Clyſtieren u. ſ. w. kurieren wollte.
ſo beſchlet euch lieber in die Hände des Herrn als der Alen-
ſchen," u. f. v.
----- 231 / 638 -----
273 N U m.
I I8.
274
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
dem 4. May I 8 O 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Courcier: Analyſe raiſonnée des Princes
fondamentaux de l'Economie politique. Par
G Dutens, etc. - "
(Beſchluſs der in Num. 117. abgebrochenen Recenſion.)
De Abſchnitte IX– XI S. 57–86. handeln von
dem Arbeitslohn, dem Capitalgewinne und der
Landrente. Auch hier kommen mehrere Sätze vor,
die in ihrer Allgemeinheit falſch ſind. Der Arbeits-
lohn ſoll in umgekehrten Verhältniſſen des Preiſes
der Lebensmittel ſteigen oder fallen. Allein es giebt
Fälle, wo der Arbeitslohn mit den Lebensmitteln
ſteigt, wie immer, wenn das Steigen der Lebensmit-
tel nicht von der Noth und dem Mangel, ſondern von
der vermehrten Nachfrage herrührt. Eben ſo iſt es
allgemein genommen falſch, daſs nach S. 7o. die Ca-
pitalgewinne nothwendig abnehmen, wenn der Na-
tionalreichthum wächſt; dagegen ſollen die Capital-
gewinne ſteigen, wenn der Nationalreichthum fällt.
Les profits des capitaux croiſſent toujours en raiſon in-
verſe de la richeſſe nationale. Allein die Capitale kön-
nen in einem Lande ſehr zunehmen, und doch lange
nicht zu allen Beſchäftigungen hinreichen, welche das
Land nöthig hat. Dann werden die Capitalgewinne
nicht ſinken; und es können bey einem Volke gerade
deshalb die Capitalgewinne ſinken, weil ſein Reich-
thum abnimmt und alſo viele Capitale aus den Ge-
ſchäften zurückkehren, die dann mit einem geringern
Gewinne vorlieb nehmen müſſen. Daſs die kleine
Qultur einen gröſsern Pacht aufbringt, als die groſse
Cultur, davon wird die Urſache S. 76. f. darin ge-
ſetzt, weil kleine Leute ſich leicht einander überbie-
ten und mit einem kleinern Profit ſich begnügen, als
groſse Pächter. Sehr ſeicht! Wenn kleine Pächter
mehr Pacht geben können als groſse:
daher, daſs ſie das Ä beſſer benutzen und
mehr produciren. Der Profit von hundert kleinen
Pächtern, deren jeder ſechs Morgen bearbeitet, zu-
ſammen genommen, iſt in der Regel gröſser, als der
Profit eines groſsen Pächters, der die 600 Morgen
allein bearbeiten läſst; und da dieſe vielleicht möch
Yermal ſo viel Pacht geben werden, als der groſse
Pächter: ſo iſt es einleuchtend genug, daſs folgende
Sätze des Vfs. ganz grundlos ſind, nämlich: la pro-
duction augmente en raiſon de la grandeur des fermes;
a richeſſe nationale augmente en raiſon de l'extenſion des
fermes. Daſs die Städte bey groſsen Landgütern beſ-
fer mit Lebensmitteln verſehen würden als bey klei-
nern» iſt ein altes hier wieder aufgewärmtes Vorur-
4. L. Z. 1805. Zweyter Band,
-
als das vorhergehende.
fonds.
ſo rührt dieſes
/
theil. Wenn die kleinen Pächter 1) einen gröſsern
Pacht geben, und 2) zuſammengenommen auch mehr
ewinnen als der einzelne groſse Pächter; ſo müſſen
# auch nothwendig den Städten einen gröſsern
Werth, folglich mehr Producte zuführen, als die
groſsen Wirthſchaften.
Was über das Steigen und Fallen der Zinſen
S. 8o etc. geſagt wird, iſt zum Theil eben ſo irrig,
L' interét, heiſst es S. 8o. vſ.
rie ſuivant le genre d emploi, auquel ſont definés ces
Ganz falſch. Denn wozu der, welcher das
Geld borgt, das Capital anlegt, iſt dem Capitaliſten
anz gleichgültig, wenn er nur ſonſt Sicherheit hat.
loſs der verſchiedene Grad der letztern bringt einen
Unterſchied unter die Zinſen, weil ſich, ſo bald das
Capital ohne gehörige Sicherheit verliehen wird, mit
dem Ä eine Aſſecuranzprämie verbindet.
Im XI– XIV. Abſchnitte S. 87 – Ic8. werden
die National- Einkünfte, die Beſtandtheile des Natio-
nal- Reichthums, beſtimmt. Der XIV. Titel enthält
insbeſondere eine allgemeine Ueberſicht, wie ſich alle
Arten der Arbeiten zur Erzeugung des Reichthums
vereinigen, wo man allenthalben viel Gutes und
Äs mit halbwahren und irrigen Sätzen vermiſcht
ndet.
Die Principien, wornach die Vertheilung der
Reichthümer geſchieht, werden im XV. Abſchnitte
aufgeſtellt; wie die arbeitende Claſſe, die Capitaliſten
und Grundherrn ihren Antheil erhalten. Die grund-
loſe Meinung, welche der Vf hat, daſs wenn der
eine gewinne, der andere verlieren müſſe, bringt
auch S. 113. folgende ſeltſame Behauptung zum Vor-
ſchein: ſ la population s'étend continuelement en raiſon
de la demandedu travail et de l'accroiſſement des cpi.
taux, il eſt clair que es nouvelles fortunes, qui s élévént
du ſein de la claſe ouvrière; ne peuvent ſº ſorner g'
aux dépens de celles de la claſſe des capitales. Aiſo
meynt der Vf, nicht, daſs die Arbeiter durch die Ca-
pitäle in den Stand geſetzt werden, ſo viel zu erzeu-
en, daſs beide, ſowohl Arbeiter als Capitaliſten,
wohlhabend werden können? – Natürlich muſs er
eine ſolche wechſelſeitige Bereicherung auch unter
Nationen für unmöglich halten. Daher denn ſeine
Anhänglichkeit an das alte Syſtem, das allerley poli-
tiſche Änordnungen treffen zu müſſen glaubt, um ei-
nen gröſsern Theil der in der Welt vorhandenen
Reichthümer in ein Land hinzuziehen, welchen nach
dieſen Principien ein anderes Land immer verlieren
muſs. Wäre dieſes Syſtem wahr, ſo wäre freylich
der Grund zu einigen Feindſeligkeiten der Staaten ge-
gen einander auf, immer gelegt. Deſto nothwendiger
Mm iſt
----- 232 / 638 -----
275
276
ALLG. LITERATUR --Z EITUNG
iſt es, die Grundloſigkeit eines ſolchen Syſtems aTT - de Bonſtetten, anc. baillif de Nion etc. An. XIII.
zudecken, und zu zeigen, daſs an dem Verluſte, wel-
chen die Nationen erleiden, niemals der Grund in
dem Handel liegt, den ſie mit andern Nationen trei-
ben, ſondern in Fehlern, welche in ihrem Innern an:
zutreffen ſind, und daſs ſie die Aufhebung des Um-
ganges und Commerzes mit andern Nationen von ih-
rem Verluſte nie befreyen wird.
Die Abſchnitte über den Handel können wir hier
übergehen, da ihr Inhalt ſchon oben beleuchtet iſt.
Den Einfluſs der Regierung auf den National- Reich-
thum theilt der Vf, in den moraliſchen und politi-
fchen, und ſetzt den letztern (Abſchnitt XX S. 158.)
in folgende vier Puncte: 1) in die innern Anſtalten
und Geſetze in Beziehung auf die Induſtrie, Münzen,
Gewichte, Maſse u. f. w.; 2) in die Handelstractate
mit fremden Nationen; 3) in die Anwendung und
Richtung des öffentlichen Aufwandes; 4) in die Art
des Auflagen-Syſtems. Bey Nr.1. nimmt er die Zünfte
und Innungen in Schutz, ohne daſs er das entkräftete,
was längſt gegen ſie geſagt iſt. Das Gute, was ſie
ſtiften und was ihnen auch in Deutſchland noch immer
Apologeten erhält, könnmt mit den vielen Uebeln,
welche ſie ſtiften, gar nicht in Vergleich, und kann
auf andern Wegen, ohne die Uebel, erreicht werden.
Was Nr. 2. betrifft: ſo iſt die Handelspolitik des Vfs.
in Abſicht der Handelsverträge ſchon oben erklärt und
beurtheilt worden. Unter Nr. 3. wird gezeigt, wie
die Regierung ihren Aufwand am vortheilhafteſten
einrichten könne. Nr. 4. iſt ein eigner Abſchnitt XXI.
ewidmet, welcher die Lehre von den Auflagen ab-
Ä und die directen und indirecten Auflagen
nach richtigen Principien mit einander vergleicht,
wobey ſich der Vf, für ein gemiſchtes Auflage-Syſtem
erklärt. Die Lehre von den Staatsſchulden (Abſchnitt
XXII) wird aus dem richtigen Geſichtspunkte vorge-
ſtellt, indem bewieſen wird, daſs ſie eine Laſt für
das Volk ſind, die man aufzulegen, ſo viel als mög-
lich vermeiden muſs. Den Beſchluſs macht ein Kä-
pitel über den Verfall des National- Reichthums und
die Armuth. Von der Verarmung einer Nation giebt
der Vf folgende Urſachen an: 1) Kriege und Verwü-
ſtungen des Landes; 2) Verluſt der vortheilhaften
Balanz, wenn eine Nation ſeine Obermacht in der
Manufactur - Arbeit verliert und andere Nationen
ihr die Künſte ablernen; 3) ein drückendes Auflage-
Ä 4) der übermäſsige Gewinn einiger wenigen
Manufactur- und Handelsherrn, in deren Händen
ſich die Gewinne und Capitale in einem übertriebenen
Grade anhäufen, während die arbeitenden Volks-
Klaſſen im Elende ſchmachten müſſen.
-
G E S C H T C H T E.
GENF, b. Paſchoud: Voyage ſur la ſcene des ſx
derniers livres de l Enéide ſuivi de quelques ober-
vations ſur le Latium moderne, par Charles Victor
372 S. 8.; nebſt einer Karte.
Männer, die aus ſehr natürlicher Liebe für Rom die
Darſtellung des herabgewürdigten, unausdrückbar
elenden Zuſtandes, worunter Latium erliegt, wie ein
verrathenes Familiengeheimniſs betrachten, haben die
Reiſe des Hn. von Bonſtetten mit äuſserſtem Unwillen
eleſen; auch gemäſsigtere vermutheten Uebertrei-
ung. Allein, wenn auch hin und wieder die Farben
des öenj etwas grell aufgetragen ſeyn möchten,
ſo iſt ſein Grund nicht weniger wahr. Man kennt
den Vf, aus andern Schriften als einen ſorgſamen, ge-
nauen Beobachter, deſſen Berichte freylich oft etwas
auffallendes, aber nur darum haben, weil er, mit Vor-
beygehung des allgemein bemerkten, das Weſentliche
heraushebt, und was er mit Scharfſinn ſah, mit der
Wärme vorträgt, welche ſeiner Denkungsart würdi
iſt. Sein Sinn gieng von jeher auf bürgerliches Wohl,
auf die gute Sache des Lichts und wahrer Freyheit;
er ſuchte immer das Anwendbare; franzöſiſch war
die Einkleidung, aber deutſcher Verſtand lag zum
Grunde. Die faj pflegt er mit Wahrheit an-
zugeben; wenn das Feuer ihn etwa zu Uebertreibung
fortreiſt, ſo mag es ſeyn, wo er die Folgen zeigt. Sö
iſt überhaupt dieſes Buch, deſſen mannichfaltige An-
ſichten wir mit einigen Bemerkungen darzuſtellen ge«
denken.
Es zerfällt in zwey Theile, deren der erſte, bis
S. 223., die kleine Reiſe von Rom nach Oſtia, dem
alten Laurentum und Lavinium, der weyte ihre
Frucht, nämlich die Schilderung des heutigen La-
tiums, enthält. Ueberhaupt ſind zwey gute Eigen-
ſchaften ſichtbar: eine lebhafte Erinnerung der alten
Zeit, und eine ſehr anſchauliche Darſtellung der ur-
ſprünglichen, phyſiſchen, ſowohl als der Ä
en dürchaus traurigen Beſchaffenheit dieſes Landes.
Ä erſte Bemerkung, wie bewunderungswürdig ge-
nau die Localbeſchreibungen der alten Dichter zu
ſeyn pflegen, wie hiſtoriſch, wie wahr ſie find; ſt
nicht ſo neu als reichhaltig an Ausſichten und Leh-
ren. Welcher Commentar wird durch die Waffen be-
reitet, welche den klaſſiſchen Boden in aller Welt
für Beobachter zugänglich machen! Zugleich erkennt
man den Unterſchied buchgelehrter Dichterey von der
durch die Natur geweckten. Der Hr. von Bonette
bringt über den hiſtoriſchen Gebrauch der von Virgil
eſungenen Sagen viel Gutes bey, deſſen Reſultat
Ä daſs er nichts vortrug was nicht in denſelben
lag, die unſichere Chronologie aber und die Wider-
ſprüche nach dem Bedürfniſs der poetiſchen Ä
ordnete. Die Localität kömmt zur Beſtätigung. Noc
iſt des alten Picus, noch der Laurentiniſche Name,
noch die albuneiſche Grotte (acqua Solforata d Altieri)
werin Latinus das Orakel nahm, noch ſind die Sta-
bula alta und viele ländliche Sittenzüge dem nur eini-
germaſsen gutwilligen Forſcher wöhl aufzuweiſen:
Ün wie Virgil dieſelbe Anfangsſtufe der Cultur, von
welcher Laiums vier glücklichſte, die albaniſchen,
Jahrhunderte ausgiengen, ſchildert, iſt nach dem
Datür-
----- 233 / 638 -----
277
Num. II8. MAY I 805. 273
natürlichen Gang der Dinge wahrſcheinlich genug;
die Nachrichten aus der Odyſſee, wo dieſe Küſte noc
in der Fabelwelt liegt, gehören in etwas ältere Zeit.
In genauere Prüfung der Frage: was für ein Aenea
von der Sage gemeint war, läſst der Verfaſſer fich
nicht ein. Ä wäre immer möglich, daſs um m2hr
als ein Jahrhundert ſpäter, nach der doriſchen Anfie-
delung in Aeolien, ein Aeneas» wirlich Dardane
wirklich aus dem Königshauſe, die Colonie geführt
hätte, deren Sprache und Sitten ſchon von andern,
alten und neuen, im erſten Rom bemerkt worden
ſind. Nun, wie er 5oo Schritte vom Meer gelagert;
wie geſchickt er durch die Tiber und den Sumpf ſeine
Fronte, ſeinen Rücken durch einen kleinen See ge-
deckt; wo Niſus und Euryalus den Moraſt umgehen
muſsten; die Selva Laurentina, wo des alten Königs
Meyerhof, Jahrhunderte nach dieſem, immer der al-
baniſche (Erbdomäne des Hauſes) hieſs; des Tur-
nus Lager; in Laviniums Lage die unverkennbare
Aehnlichkeit mit der ehmaligen Vaterſtadt, die mit
Lanzen ziehenden Hirten; Alecto vom Conus des Da-
ches trompetend, dieſes und mehreres, wodurch dieſe
Quadratmeile Land Ä iſt der Schauplatz nicht
fö ein inniges Intereſſe erhält, wird von dem Verfaſ-
fer gut beſchrieben. Was Lieblingsträumen unſerer
Einbildung Realität ſichert, iſt jedem fühlenden Men-
ſchen werth; es iſt unbillig,“ über ſo alte Geſchichten
mehr als Aufſpürung der Merkmale ihrer Echtheit
zu begehren, und Hr. v. Bonſtetten hat die Schranken
nicht übertreten. Mag immer Anna Perennia nicht
Didons Schweſter geweſen ſeyn, was hinderts, daſs
in Anna Petronilla's Capelle der Ort noch kenntlich
ſey, wo Rom ihr frohes Feſt gefeyert!
Der Vf ſteigt aber auch weiter hinauf, in die
chaotiſche Nacht, wo in der Bucht, welche die Jahr-
tauſende zur lateiniſchen Erde gefeſtet, unter den
Waſſern Vulcane getobt, die zahlreichen Hügel her-
vorgeſtoſsen, und den Kern des Kalkgebirges überall
mit ihrem Auswurf bedeckt. Es wäre zu wünſchen,
daſs er ſeine Beobachtungen weiter in die dunkelblaue
Kette der ſabiniſchen Berge, fortgeſetzt, und wenig-
ftens von den Albanerberge und Soracte genauere
eigene Anſicht genommen hätte. Die zahlloſen wun-
derbaren Höhlen, die ſauren Ä die mit Waſſer
efüllten Kratere. Bis Magliano ſtrömt die Tiber
urch vulcaniſche Gegend; dieſe hört auf gegen Otri-
coli hin. Wie viele tauſend Jahre zu Befeſtigung der
Alluvionen von Oſtia bis Antium erfodert wurden,
iſt eine etwas unſichere Berechnung, weil mit der
ºrtwährenden Arbeit des Stroms die Wirkung der
Vulcane zu verbinden iſt, welche wir unmöglich beur-
theilen können: Wiſſen wir doch nicht, wie hoch
die Waſſer den Grund bedeckten!
Höchſt merkwürdig iſt, wie das fruchtbare,
Yolreiche Land in das gegenwärtige Elend verſank
Nachdem die Ländereyen lange durch Hirten benutzt,
nach und nach Landbau in Uebung gebracht, und von
Männern, die noch als Landgötter oder Stammhäup-
terda des Ruhms ihrer Erfindungen genoſſen, ver-
vollkommnet worden, und nach den Heldenzeiten,
wo conſulariſche Hände zugleich das väterliche Feld
und Roms Gemeinweſen auf die höchſte Stufe des
Flors erhoben, feng mit der Weltmonarchie ſogleich
der Verfall der Sitten, des Feldbaues und des Vater-
lands an. Von dem an bauten Sclaven das Land; bis
unter den Kaiſern, welche das Volk umſonſt
von ſiciliſchen und ägyptiſchen Aernten nährten, es
ar nicht mehr gebaut wurde. Von dem an, lati-
undia, wie noch, da Ein vornehmer Römer einige
fiebzig Herrſchaften beſitzt, nie ſieht, nie beachtet,
und kein Verwalter, kein Pächter auf die Zukunft,
jeder nur darauf ſieht, für ſeinen Eigennutz das Land,
wenn es auch auf ewig zu erſchöpfen wäre, möglichſt
Ä „Seize Siècles n' ont pu ſuffire" (hört es,
Zeitgenoſſen!) „á expier le crime de ces Romains, davoir
1ſurpé la monarchie univerſelle fur des nations indépen-
dantes, et leur lächeté, davoir abandonné une liberté qui
leur avoit couté ſicher, pour attenter à celle d'autrui a
faire à leurs propres dépens le malheur de la terre !
(S. 1 R Daher die fruchtbare lateiniſche Erde in eine
grauſe Wüſte verwandelt, unergiebig, wie vom Tod
berührt (S. 47.); und wo der latialiſche und der capi-
toliniſche Jupiter die Macht der Herren der Erde ver-
kündigten, Ä als Wahrzeichen der allge-
meinen Bettelhaftigkeit (S. 192.); daher ein Zuſtand
der Geſellſchaft, deſſen erſte Opfer die Urheber ſei-
ner falſchen Richtung find; und worin diejenige
Macht, welche den Menſchen über ſich ſelbſt erheben
ſollte, ihn unter die Creaturen herabſetzt, welche
nicht wie der Menſch ihre eigenen Geſetzgeber zu
ſeyn beſtimmt ſind. (S. 225.). er Vf, zwar, nichts
weniger als überläſtiger Tadler oder trübſinniger Pro-
het, wagt noch, eine Zeit zu hoffen, wo man einſt
ernen werde, die Freyheit mit den Geſetzen, Kraft
mit Gehorſam, und den Schwung der Thätigkeit
ohne den kein Glück iſt, mit der öffentlichen Ord-
nung zu verbinden, ohne die keine Tugend iſt (S. 119).
Aber ſo lange das gleiche Ungeheuer, welches in al-
ten Zeiten alles Ä Schöne und Gute derſelben ju-
gendlichen blühenden Civiliſation in ſeinen unerſättli-
chen Rachen verſchlungen, um über den Trümmern
einer herrlichen Welt ſcheuſslich zu verweſen, die
Freyheit auch des europäiſchen Gemeinweſens und
die Selbſtſtändigkeit ſeiner Theile bedrohet, und (ge-
mäſs der neuern unſeligen Verdrehung und Verwir-
rung aller Begriffe und Anſichten) ſelbſt unter uns
Lobredner findet, ſo mag eine gute Zeit (weil Hoff-
nung uns nie verlaſſen darf) zu erwarten ſeyn, aber
nicht in Europa.
Ueber dem vielen Vergnügen, das dieſes Buch
uns gewährte, haben wir einige Kleinigkeiten zu be-
merken beynahe vergeſſen. Hin und wieder iſt wi-
der die Rechtſchreibung gefündiget: Wenn Oſtia le
pyrée von Rom genannt wird, ſo koſtet es dem Leſer
eine Beſinnung, ob vielleicht in den Kaiſerzeiten
daſelbſt ein Hauptſitz des Feuerdienſtes war? Nein;
es wird dem attiſchen Hafen, dem Piräus, vergli-
chen. So unrichtig wird auch für Mithras Myrtha
geſchrieben. Was S. 369. vom alten Sabinus, dem
vitiſator, angeführt wird, will zu S. 333 ff. -Ä
Er
----- 234 / 638 -----
279 A. L. Z. Num.
sº
118. MAY 1 805.
der Weinbau nicht alt war," kaum recht paſſen.
§ 355. wird eine Grotte bey der Villa Medº.de
Ort angegeben, wo der Plan der pariſer Bluthochzeit
emacht worden wäre; iſt hier nicht etwas ver-
ichrieben?
Allein wir übergehen ungern die zahlreichen Be-
merkungen, wodurch das Buch ſº anziehend als nü
lich wird. So, über den vortrefflichen Gebrauch den
die Römer von dem Waſſer gemacht, beſonders über
jter der Erde erſtaunenswürdig weit gehenden
Kanäle (S. 4 – 45.). Ein wahres Wort über Liviuts :
cet hiſtorien ſº eloquent, plein de gout et d' elegance,
qui comme Voltaire avoitt horreur des Ä Ä
a pas aſſez de genie pour entrevoir, méne daſs es Gºvra-
# Ä # # Ä ſublime des principes (S.148.
Virgil iſt wirklich als Geſchichtforſcher weit gelehr-
ter) die ſonderbare Manieres römiſchen Volks,
j Äkannten Wörtern Buchſtaben zu verſetzen: C-
pra iſt crapa, ſtafé ſagt man frebbe, paduli für
paludi; Cºnteſiabile für Connetable aber wird mit Un-
recht angeführt, jenes iſt richtiger; über die malaria,
jfejicht ſowohl von den Moräften könnt», als
jr üblen Beſtellung des Latiums: der Abnahme
j Wälder; der Entvölkerung (es wird im ganzen
jde ein Feuer mehr gemacht; wo Völkerſchaften
jhnten, iſt etwa noch ein Haus; Sommers zu Oſtia,
jadt von einſt achtzigtauſend Menſchen, etliche
Weiber; zu Ardea ſind 1802 funfzehn Perſonen Hun;
gers geſtorben); der äuſserſten Unreinlichkeit und
jeÄn zuſammenhängenden Urſachen. Die Wider-
legung des miſsverſtandenen Gemeinſatzes, die Ar-
jmache erfinderiſch. Wo ſie die Frucht der Un-
ück iſt, nimmt ſie den Muth, und macht für
terdrückung iſt.» genuſsloſe Leben, gleichgültig; die
ll auch das
Ä Bauern ſind das Gegentheil der engliſchen
- r. Ueber die verſchiedenen Ochſenarten.
Äe höchſt empfehlungswerthe Cultur des Cyti-
ſus S. 335. Lob des rühren guten Gemüthscharak-
ters, und (wo in der möglich) der Gaſtfreyheit, we-
nigſtens der Gefälligkeit und Uneigennützigkeit die-
Äjwahrloſeten, dahingeopferten Landletº im
Ätij. Zur Zeit der neueſten Revolution hörten
die Mordthaten auf, ſobald einige beſtraft worden:
Sie ſengen wieder an mit dº Freyſtätten: Wo be
einem reizbaren Volk das Geſandſchaftsrecht, die
je das bürgerliche Recht und herrſchende Mei-
nungen den Mord Ä iſt wohl kein Wun-
derj daſs entflammte Lei enſchaft ſich denſelben er-
laubt. - der Stack Ja!
je viel wäre noch zu ſagen von der Stadt, wo Jahr-
unjº Jahrtauſende inäurch, auf Muſchebän-
j und Laven, die Trümmern e. alten republikani-
ſchen, auf dem Schutte des kaiſerlichen Zeitalters, ſieb-
jej Palmi höher, die Gallen Koms im Mittelalter und
könnte,
auf dieſen die ſinkende Pracht neuer Zeit ruhet! von der
Circe noch ſchreckender Grotte; dem verlornen Numi-
cus; der Unermeſslichkeit noch zu machender Entde-
Ä dem Laurentinum des Plinius und Hortenſius,
und der Bauart jener Villen, die jeder für ſich, nicht
zum Prunk vor anderen einrichtete. Hr. von Bon.
fetten hat in ſo vielen Ländern ſo vieles und auf ſeine
eigenthümliche Art geſehen, daſs zu wünſchen iſt, er
möge noch ſehr Ä uns mittheilen. „ Hiebey wird
was er ſah, was er dabey dachte: allgemein gefal-
len Floskeln franzöſiſcher Beredſamkeit bedarf es
nicht.
S UG ENDscHRIFTEN
BREMEN ,,b. Seyffert: Der Weg zur Weisheit. Ein
Leſebuch für die erwachſene jugend. Aus dem
Engliſchen, von S. 1803. Erſter Theil. IVu. 252 S.
Zuzeyter Theil. 242 S. 8. (i Rthlr. 6 gr.)
Dieſes für die Bildung der erwachſenen Jugend be-
ſtimmte Buch iſt ein Auszug aus der Berliner Ueber-
ſetzung des Spectators. Der Herausgeber hob aus
dieſem Ä an praktiſcher Lebensweisheit ſo
reichhaltigem Werke nur diejenigen Aufſätze aus,
welche für die erwachſene deutſche Jugend verſtänd-
lich und nützlich ſeyn konnten, und lieſs alles weg,
was bloſs für Engländer intereſſant iſt. Dieſe Aus-
wahl und Abkürzung iſt ſein Eigenthum an dieſer
Arbeit; denn an der Ueberſetzung ſcheint er nichts
geändert zu haben, wiewohl ſie an vielen Stellen ei-
ner beſſernden Nachhülfe bedurfte, z. B. S. 9. „Der
Blumenliebhaber, der Gärtner, der Landwirth, als
Prädicate und Vollkommenheiten eines Mannes von
Vermögen betrachtet, geben dem Landleben die an-
genehmſte Unterhaltung, und ſind ihrem Beſitzer auf
mancherley Art nützlich." Ebendaſelbſt: „Vor allen
Zeitvertreiben des Lebens aber iſt keiner ſo deutlich,
die leeren Räume deſſelben auszufüllen, als das Leſen
nützlicher und unterhaltender Schriftſteller.” S. IO.
„welčhes meine gewöhnliche Methode iſt, – nach
der Klocke zu fragen, anſtatt, nach der Uhr zu ſehen.
Was nun die Auswahl betrifft, ſo iſt nicht zu leug-
nen, daſs die aufgenommenen Aufſätze durchgängig
eine unterhaltende, Geiſt und Herz nährende Lectüre
gewähren; dagegen wird man nicht leicht auf einen
treffen, von dem man mit Wahrheit behaupten
erſey den Bedürfniſſen der erwachſenen Ju-
gend eigentlich angepaſst. Und dieſes iſt auch ſehr
Ä da die Verfaſſer des engliſchen Originals
keine ſolche beſchränkte Hinſicht Ä einen beſondern
Leſezirkel hatten, ſondern für ein gröſseres Publicum
gebildeter Menſchen ſchrieben. Wir können daher
dieſe Arbeit für nichts anders als für ein Product der
Buchmacherey halten.
----- 235 / 638 -----
281
282
N um. I19.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags ,
den 6. May I 8 O 5.
T E C H N O L O G I E.
PARIs, b. Levrault, Schoell u. C. Traite“ du Fer
je Acier, contenant un ſyſtème raiſonné ſur
eur nature, la conſtruction des fourneaux » les
jcéés ſuivis dans les differens travaux des
Ä , et l'emploi de ces métaux. Avec 5 plan-
chjen taille-douce. AnXII. (1804) 302 S. gr 4-
(8 Rthlr.)
Re: nahm dieſes Werk, welches mit groſser typo-
graphiſcher Schönheit gedruckt und mit ſehr
gut geärbeiteten Kupfern verſehen iſt, mit nicht gº-
ringer Erwartung zur Hand» weil er hoffte, daſs
jh wenigſtens das Syſtéme raiſºnne, welches auf
dem Titel angekündigt wird? auf Grundſätze gebaut
ſej würde, die aus der richtigen chemiſchen Ana-
"ſe der hier abzuhandelnden Metalle und ihrer Erze
hergeleitet ſind. Allein dieſe Erwartung wird, ſo
wie die mäſsigſten Forderungen der Kritik überhaupt,
durchaus hier nicht befriedigt. Dieſe Schrift ſollte
ſchon, wie der ungenannte Ä (wir möchten ihn faſt
lieber Herausgeber nennen, weil das ganze Werk
ſelbſt ſchon ſeit geraumer Zeit ſein Daſeyn erhalten
zu haben ſcheint) in dem Vorberichte bemerkt, vor-
her erſcheinen, ehe die bekannte Abhandlung der
Hn. Wandermonde, Berthollet und Monge über die Na-
tur des Eiſens und Stahls herauskam (worin die neue
Theorie der Chemie mit ſo glücklichem Erfolge an-
gewandt iſt); indeſs hatte dieſe Schrift das Studium
unſers Vfs. nicht im Geringſten geändert, weil ſeine
Grundſätze nicht auf der Exiſtenz hypothetiſcher
Grundſtoffe, ſondern auf Verſuchen beruhten (!). Er
nimmt alſo die jetzt allgemeine und durch die Erfah-
rungen der erſten Chemiker richtig befundene Er-
klärung und Entwickelung der Natur und Eigenſchaf-
ten des Eifens und Stahls durch Kohlenſtoff und
Säureſtoff, nicht an, ſondern erklärt ſich über ſein
Syſtem folgender Weiſe „je m'attends d voir pour de-
tracteurs tous les partiſans de la nouvelle chimie (und das
von Rechtswegen, wenn es ſich nur der Mühe ver-
lohnte!), et jähandonne d leur critique tout ce qui eſt con-
jectural dans cetraite. Chacun eſ maire de ſon opinion
(das wird dem Vf, wohl. Niemand ſtreitig machen,
nur kömmt er mit der ſeinigen etwa um ein halbes
oder ganzes Jahrhundert zu ſpät), je ne repliquerai ja-
mais rien á celles qui ſont contraires dla mienne (daran
wird er freylich ſehr wohl thun). Ceſau lecteur d
juger:" etc. etc. Und welches iſt denn nun das
fruchtbare Syſtem, welches der Vf. an die Stelle des
allgemein angenommenen adoptirt, und von deſſen
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Richtigkeit er ſo ſehr überzeugt iſt, daſs er auch
nicht den FÄ Zweifel über ſeine Verſuche zu-
eben will? Dieſs wird ſich am beſten aus einer ge-
Ä Darſtellung der Hauptgrundſätze, worauf
der Vf, gebaut hat, ergeben. Das Werk hat zwey
Abtheilungen; die erſte handelt vom Eiſen, die zweyte
vom Stahl. ap. . Allgemeine Bemerkungen über
das Eiſen. Das Eiſen ſey, ſelbſt in ſeinem vollkom-
menſten Zuſtande, mit verglaſeten erdigen Theilen
ſeines Erzes, d. i. mit Schlacke, verbunden; werde
ihm von dieſer zu viel entzogen, ſo verliere es da-
durch ſeine Schweiſsbarkeit, und wenn man es deren
ganz beraube, ſo höre ſeine Conſiſtenz ganz auf.
Ueberhaupt hänge die Qualität des Eiſens von der Natur
und Quantität der damit verbundenen Schlacke ab. (Dieſe
Meinung ſtimmt mit den Erfahrungen der Chemiker,
worñach Ä geſchmiedetes Eiſen und Stahl
keine erdigten Theile enthalten, nicht überein.) Im
zweyten Kap. wird die Verbindung der Eiſentheile und
der Schlacke mit der des Kupfers und Zinns vergli-
chen. So wie vieles Zinn das Kupfer, mache auch
ein Ueberfluſs von Schlacke das Ä ſpröde. Wei-
ſses Roheiſen enthalte deren viel, graues hingegen
weniger. Die Gegenwart der Schlacke im Eiſen
ſucht der Vf, dadurch zu beweiſen, daſs im Friſch-
feuer bey der Verwandlung des Roheiſens in Schmie-
deeiſen ſich deren viel abſondere, und daſs das näm-
liche nur in geringerm Maſse auch bey wiederholtem
Wärmen des letztern der Fall ſey. Der ſehr fein ge-
reckte Stahl gebe deren beym Glühen noch von fëh,
obgleich das Eiſen, ehe es Stahl geworden ſey, ſehr
oft habe geglühet werden müſſen. Eine Bemerkung,
woraus man die Folge ziehen darf, daſs, nach des
Vfs. Meinung, das Schmiedeeiſen durch wiederhol-
tes Glühen endlich zu Stahl werde, welches doch
gar nicht mit der Erfahrung übereinſtimmt. Durch
verſchiedene Verſuche ſucht der Vf, mit Mehrerm zu
beweiſen, daſs geſchmiedetes Eiſen überhaupt wirk-
- lich Schlacke enthalte. Wir finden indeſs dieſe Ver-
ſuche der Sache wenig angemeſſen, und noch weni-
ger gegründet ſcheint eine daraus gezogene Folge-
Ä Ä – Kap. 3. Von den dem Eiſen nach-
theiligen Subſtanzen. Schwefel und Arſenik kom-
men hier am meiſten in Betracht; ſie verurſachen den
Rothbruch im Eiſen, und zwar, indem ſie die darin
enthaltnen Schlackentheile verderben, ſie zu ſchmelz-
bar machen. Dieſs ſucht der Vf, durch einige Ver-
ſuche, wo er reine Schlacke mit Schwefel und dann
mit Arſenik zuſammengeſchmolzen hat (mit ſehr
ſchwachen Gründen) zu beweiſen. Des Einfluſſes der
Phosphorſäure wird nur im Vorbeygehn gedacht. –
Nn Kap.
----- 236 / 638 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kap. 4. Von den Erzen. Was die Formation derſel-
ben betrifft, ſo ſey das Eiſen, nach ſeiner erſten Ent-
ſtehung, in unendlich kleinen Theilchen im Waſſer
zerſtreut geweſen, durch daſſelbe nächſtdem verkalkt
und darauf mit Erde vermiſcht worden. Uebrigens
ſtellt der Vf, über die Form und Farbe der verſchie-
denen Eiſenerze, über ihre Entſtehung u. ſ. w.. meh-
rere Hypotheſen auf, erklärt ſich aber für keine be-
ſtimmt. Vom Glaskopf und mehrern andern Erzen
von rother, brauner oder ſchwarzer Farbe, glaubt
er, daſs ſie, nachdem die erſte Bildung und Verſtei-
nerung geſchehen ſey, durch Feuer Ä
halten haben; er ſchlieſst das meiſtentheils aus der
Farbe und dem Zuſtande, worein die gewöhnlichen Ei-
ſenſteine durch das Glühen und Schmelzen im Kleinen
verſetzt werden, worüber er einige Verſuche angiebt.
Die urſprüngliche Farbe der Eiſenerze ſey vielleicht
dem uranfänglichen Auflöſungsmittel des Eiſens zu-
zuſchreiben, weil dem Eifen durch das Waſſer und
die Säuren, worin hman es auflöſe und niederſchlage,
verſchiedene Farben mitgetheilt würden. – Die
hier angegebene Claſſification der Eiſenerze iſt zwar
ſehr einfach, ſie dürfte aber in Betracht des Eiſen-
hüttenweſens doch wohl zweckmäſsiger ſeyn, als
manche ausführlichere, die man in den mineralogi-
ſchen Lehrbüchern findet. Zerlegung der Erze in
Rückſicht ihrer erdigen Hauptbeſtandtheile. Die An-
leitung zum Probiren der Eiſenerze auf den Metall-
gehalt iſt hier höchſt mager, unzweckmäſsig und un-
zuverläſſig. – Kap. 5. Von der Gewinnung und Auf-
bereitung der Eiſenerze. Ueber die Gewinnung
kommt hier nur ſehr wenig vor, und dieſes iſt gröſs-
tentheils ein Auszug aus Cancrins Schriften. Etwas
erbaulicher iſt die Anleitung zum Pochen, Klauben,
Waſchen und Röſten; von letzterrn werden mehrere
Methoden aufgezählt; vom Waſſerpochhammer er-
wähnt der Vf nichts. – Kap. 6. Von der Con-
ſtruction des Hohofens. Enthält zuvörderſt eine Be-
ſchreibung der Theile deſſelben überhaupt mit ihrer
Terminologie; dann die Gröſse und Abmeſſungen eines
Hohofens, deren zwey zur Abgieſsung achtzehn- und
vier und zwanzigpfündiger Kanonen bey einander ſeyn
müſſen, und endlich eine Anleitung zum Bau ſelbſt.
Die Ä Anzahl der Seiten, worauf dieſe Gegen-
ſtände zuſammengefaſst ſind, mag es entſchuldigen,
daſs man darin manches Weſentliche vermiſst. –
Kap. 7. Von der Wartung des Hohofens. Die Zahl
der Arbeiter und ihre Verrichtungen; ihre Geräth-
ſchaften; Eiſenſteins- und Kohlenmaſse. Verſchie-
denheit der Kohlen von mehrern Holzarten in Hin-
ficht ihrer Nutzbarkeit in den Hohöfen und Friſch-
feuern; ſo auch Etwas über Steinkohlen. Von der
Füllung des Hohofens und dem Anblaſen deſſelben;
der Vf, ſetzt den Wallſtein (la dame) nicht eher vor,
als bis ſich flüſſige Schlacke im Heerde zeigt; bis
dahin bleibt der Vorheerd offen, um den Bodenſtein
bequemer von den angeſinterten Schlacken befreyen
zu können. Von der Beſchickun
Vom Unterſchiede des Roh - Ä
fens und von der Einrichtung der Friſchfeuer. In
n Zuſtand er-
u. f. w. – Kap. 8.
geſchmiedeten Ei-
dem, was S. 67. geſagt iſt, läſst ſich auf einmal er-
kennen, worin der Vf, den Unterſchied des Roh-
und geſchmiedeten Eiſens ſucht, und von welchem
Geſichtspunkt er alſo bey der Erklärung der meiſten
Proceduren beyin Schmelz- und Friſchproceſs aus-
geht: „0 pºtcorſte er le fºr de fonte come compoſ de
parties mfaliq es diſperſeés dans une mer de laitier, es
trop ečartes les unes des autres pour former entre elsee
adherence inſgarae, par la raiſon que le laitier quien
forme la liaſon, etat de la nature du verre et plus fuſible
qe le fer, ſe cale lorsqu'il eſ froid, et ſ'ecole ſ on le
chaufe d ſon degrede fuſion. – -
fote aufer affine ne coºlſte donc que dans la doſe de laitier
qu'il ya de pis dans l'un que dans Pautre." – Was ſa-
en unſere Leſer zu dieſem Schlackenſyſtem?! Der
fÄ Vf, glaubt, die Abſcheidung der Schlacke
ſey der einzige Zweck des Friſchproceſſes (!). Da
nun ſeiner Meinung nach, das Roheiſen ſehr viel da-
von enthält, ſo wird jeder Leſer, der ſich mit der
Auflöſung des Eiſens in Säuren beſchäftigt hat, die
Unrichtigkeit dieſes Hauptgrundſatzes des Vfs.,
worauf die übrigen gröſstentheils gebauet ſind,
leicht erkennen. In dieſem Kapitel wird zweyer
Friſchmethoden gedacht, der deutſchen und fran-
zöſiſchen (walloniſchen); erſterer giebt der Vf, den
Vorzug, beſchreibt aber hier hauptſächlich die
zweyte mit ihren Wärmefeuern u. ſ. w. – Kap 9.
Von der Production des geſchmiedeten Eiſens: 1) Be-
ſchreibung der walloniſchen Friſcharbeit. Man be-
merkt hier auf jeder Seite, wie wenig der Vf bey
ſeinen Forſchungen über den Friſchpröceſs auf den
Grund gekommen iſt. 2) Von den Wärmfeuern und
der Schmiedearbeit. In einer Note wird S. 85. auch
des ſogenannten Anlaufens gedacht, eine Friſcharbeit,
die gar nicht des Vfs. Beyfall hat, weil da das Eiſen,
ohne zuvor von der Schlacke gehörig gereinigt zu
ſeyn, ſich an die eingelegten geſchmiedeten Kolben
feſtſetze und alſo nicht gut ſeyn könne. Jeder Sach-
kundige wird finden, daſs diéſs ein Irrthum ift; daſs
das durch das Anlaufen an und für ſich gewonnene
Eiſen immer vortrefflich iſt, und daſs nicht darin der
Grund liegt, warum man dieſe Methode nicht überall
vortheilhaft findet. 3) Von Walz- und Schneide-
werken. Da dergleichen bey den Eiſenhütten nicht
allgemein gebräuchlich und alſo weniger bekannt
find, als manche andere in dieſem Buehe beſchriebene
Werke, ſo wird Mancher eine Zeichnung davon,
woran es übrigens in Hinſicht der andern Gegen-
ſtände hier nicht fehlt, ungern vermiſſen. 4) Söge-
nannte Renardiere und deren Betrieb; es ſind Friſch-
feuer, die von den gewöhnlichen nicht ſehr weſent-
lich verſchieden ſind, und worin man in Frankreich
altes geſchmiedetes Eiſen einſchmelzt und zu Stab-
eiſen verarbeitet. – Kap. 1o. Fernare Betrachtungen
über das geſchmiedete Eiſen und deſſen Erzeugung
aus dem Roheiſen, wobey der Vf, alles auf die ö#
lität und Quantität der eingemengten Schlacke bezieht:
Dieſes Vörurtheil macht alle ſeine Erklärungen und
Schlüſſe einſeitig, wankend und oft ungereimt. Ober-
flächliche Ä verſchiedener Schmelz- und F #
- M18th Gr
La difference de fer de
----- 237 / 638 -----
285
286
Num. 119. MAY 18o 5.
methoden in Steyermark, Kärnthen, Savoyen und
Dauphiné, worin ſich wenigſtens nichts findet, was
nicht anderswo ſchon beſſer geſagt iſt. – Kap. II.
Ueber die Verſchiedenheit des Roheiſens; wo haupt-
fächlich von der verſchiedenen Farbe deſſelben, in ſo
fern ſie von der Menge der eingemiſchten Schlacken
abhängt, die Rede iſt. – Kap. 12. Fernere Betrach-
tungen über eben den Gegenſtand. Wie ſich durch
Umſchmelzung im Kleinen und durch Ä
oder Beſchleunigung der Abkühlung nach dem Guſs
die Farbe und Natur verändern, darüber ſind hier die
Reſultate mancher Verſuche aufgeſtellt. – Kap. 13.
Von der Vermiſchung des Eiſens mit Kupfer, Zinn
und Zink. Wie das Eiſen durch Umſchmelzung in
den engliſchen Flammenöfen ſich verändere. – Alles
ſehr oberflächlich und daher zwecklos. – Kap. 14.
Von der Bearbeitung des geſchmiedeten Eiſens. An-
wendung der verſchiedenen Hitzgrade beym Schwei-
ſsen Ä Schmieden verſchiedener Eiſenärten. Von
der Veränderung der Textur, Zähigkeit und Härte
durch das Wärmen und Schmieden. Daſs das faſe-
rigte, zäheſte Eiſen durch öfteres Wärmen und
Schmieden nach und nach in den Zuſtand kommt,
wo es zum Schweiſsen eine ſtärkere Hitze erfordert
als vorhin, ſcheint der Vf, nicht bemerkt zu haben;
dagegen behauptet er, daſs es durch dieſe Bearbei-
tung endlich ganz ſpröde, zerbrechlich werde, was
Rec. weder ſelbſt gefunden, noch von andern be-
haupten gehört hat. Vom Einfluſs des Hämmerns
auf die Textur und Haltbarkeit des Eiſens. Vom An-
laufenlaſſen (recuit) des Eiſens, wenn es zuvor kalt
ehämmert worden, und von der dabey nöthigen
orſicht. Es ſcheint Rec. ungegründet zu ſeyn,
daſs das Eiſen, welches beym Schweiſsen oder Schmie-
den zu ſtarke Hitze erhälten hatte, oder, wie man
ſagt, verbrannt war, durch ein nachheriges Anlaufen-
laſſen ſeine vorige feinkörnige Textur und Zähigkeit
wieder erhalte. Ueber den faſerigen Bruch, als ein
Zeichen der Vorzüglichkeit des Eiſens. Es iſt ſehr
wahr, was der Vf hier ſagt, daſs man, wenn es dar-
auf abgeſehen ſey, Jemanden von der Güte einer
ſchlechten Eiſenſorte fälſchlich zu überreden, durch
langſames Einhauen mit einem ſtumpfen Meiſsel und
durch ſanftes Zuſammenbiegen (am beſten, wenn
man etwas Wärme dabey anwendet) an der körnigen
ſpröden Eiſenſtange einen faſericht ſcheinenden Brüch
hervorbringen könne. Vom Schweiſsen des Eiſens
insbeſondere, worüber man hier neben den Grund-
ſätzen, die dem Vf, eigenthümlich ſind, und worauf
wohl wenige Leſer mit ihm bauen möchten, einige
dem Arbeiter zwar nicht neue, aber für manche Le-
ſer wohl intereſſante Bemerkungen findet. Von der
Friſchſchlacke; ſie iſt der Ueberſchuſs der Schlacken-
heile, die ſich bey der Production des ſchmiedbaren
Eifens aus dem Roheiſen abſondern, mit Eiſentheilen
verbunden. Vom Roſt. Von der im Eiſen enthalte
nen Luft. Daſs es deren wirklich enthalte, ſucht
der Vf durch die Ausdehnung des Eifens in der Wär-
ºe und durch die kleinen Blaſen, die ſich auf der
9berfläche deſſelben bey der Erhitzung oftmals zei-
-
gen, zu beweiſen. – Kap. 15. Von den Kennzeichen
eines guten Stabeiſens. Daſs der Bruch nicht zuver-
läſſig ſey. Von den Mitteln, ſich auf jeden Fall von
der Öüſe des Eiſens zu überzeugen, und von der An-
wendung dieſer Mittel bey groſsen Etabliſſements,
beſonders bey Arſenälen. Man ſtöſst hier auf einige
ute Bemerkungen. – Kap. 16 Beſchreibung des
Ä in Katalonien und Korſika, auch der
ſogenannten Rennfeuer in der Pfalz. Alles das findet
man in Tronſon du Coudray's, Pirouſes, Garss und an-
dern Werkén bey weiter vollſtändiger. – Kap. 17.
Von der Wirkung und Brauchbarkeit verſchiedener
Holz-, Stein- und Torfkohlen bey den Eiſenhütten.
Ebenfalls ſehr kurz und unvollſtändig – Zweyte Ab-
theilung. Vom Staitl. Kap. 1. Vom Stahl überhaupt.
Nach der Meinung unſers Vfs unterſcheidet ſich der
Stahl vom Eiſen dadurch, daſs er in gleichem Volu-
men mehr metalliſche Theile enthalte. Er vergleicht
das Eiſen mit einem in Pech eingetränkten Hanfſeile;
und, nachdem aus dieſem das Pech durch Feuer nei-
ſtentheils herausgeſchmolzen und dann die Fäden
mehr zuſammengepreſst ſind, findet er darin eine
Aehnlichkeit mit dem Stahl. Das Pech iſt dabey als
Symbol der Schlacke und die Fäden des Seilsfi.
mit den Eiſentheilen verglichen!! Die Kurſt, Stah
zu machen, beſtehe alſo darin, die Schlacke durch
Schmelzung ſo aus dem Eifen abzufondern, daſs de-
ren nur ſo viel darin zurückbleibt, als zur Verbin-
dung der metalliſchen Tieile unter ſich erforderlich
iſt, und die alsdann entſtandenen Zwiſchenräume
durch den Hammer zu vernichten und die melai-
ſchen Theile in einen engern Raum zu vereinigen.
Dieſs, meymt der Vf, ſey wirklich die Procedur
beym ſogenannten Schmelz- oder natürlichen Stai.
Wenn man geſchmiedetes Eiſen dermaſsen wärme, daſs
die Schlacke flüſſig werde und gröſstentheils herau-
ſintere, und die alsdann erweichten metalliſchen Theile
durch ihre Schwere oder gegenſeitige Anziehungs-
kraft ſich, ohne Zuthun des Hammers, vereinigen,
ſo erhalte man Cementir - oder Brennſtahl. – Die
Sinnloſigkeit dieſer und ähnlicher Behauptung: n»
worauf der Vf, ſeine ganze Theorie vom Stall ge-
bauet hat, bedarf keines Beweiſes und verdient keine
Widerlegung. Er ſucht indefs im Folgenden viele,
beym Stahlproceſs vorkommende Erſcheinungen die
ſem Syſtem anzupaſſen, wiewohl oft unnatürlich und
ungereimt. Vorfälle, die ihn dabey ganz in Verle-
genheit ſetzen würden, berührt er wohlweislich gar
nicht. Rec. glaubt durch das Vorhergehende ſchon
hinlänglich dargethan zu haben, von welcher Art der
Inhalt dieſes viel verſprechenden Buchs iſt, und er
begnügt ſich daher, hier noch die Ueberſchriften der
übrigen Kapitel dieſer Abtheilung bloſs anzuzeigen,
um nicht zu weitläuftig zu werden. – Kap 2. Vorn
natürlichen oder Schmelzfahl. – Kap. 3. Von dem
Roheiſen zum Stahlmachen. Das zu Stahl beſtimmte
Roheiſen müſſe S. 179. weiſserfeyn, d.i. mehr Schlacke
enthalten, als dasjenige, woraus man Schmiede-
eiſen bereiten will, und dieſe eingemengte Schlacke
müſſe die weſentliche Eigenſchaft haben, # fie
- CIl WWEL"
----- 238 / 638 -----
87
288
A. L. Z. Num. 119. MAY 18 05.
ſchwer zu ſchmelzen ſey. Man ſieht, der Vf, nimmt
die Schlacke jedesmal von ſolcher Qualität an, wie
er ſie braucht, und wie er es ſeinem Syſtem angemeſ-
ſen findet, ohne ſich darum zu bekümmern, daſs ihn
dergleichen willkürliche und ſchwankende Voraus-
ſetzungen in groſse Widerſprüche verwickeln kön-
nen, wie es hier offenbar der Fall iſt. – Kap. 4.
Von der Schmelzung. – Kap. 5. Fabrication des
Kärnthner Stahls. – Kap. 6. Stahlwerk zu Rives
in Dauphiné. Die dortige Methode beym Stahl-
machen, wovon hier das Weſentlichſte gelehrt wird,
iſt überhaupt den Schmieden in Dauphiné und Sa-
voyen eigen; man erhält dadurch einen ſehr mittel-
mäſsigen Stahl, welcher nur zu groben Ackerwerk
zeugen brauchbar iſt – Kap7. Vom Stahl als Naſ-
ſau Siegen. Dieſe ſey unter den Stahlſorten, die aus
Deutſchland nach Frankreich zur Verfertigung der
Klingen eingeführt werden: der beſte, Die Nach-
richten von der Procedur ſelbſt ſind ſehr kurz. –
Kap. 8. Vom Raffiniren des Stahls. Beſchreibung
Abbildung eines Stahlraffinirfeuers. Auch dieſes
---Ä Verfahren hat der Vf, ſeiner Schlackentheorie
Änzupaſſen geſucht. – KaP. 9. Schätzung der Koſten
bev der Production des raffinirten Stahls – Ä IO.
enthält Tafeln über die Verwandlung von ſechs Roh-
eifengänzen in Rohſtahl und über das Raffiniren die-
ſes Sahls. – Kap. 11. Vom Härten des Stahls. –
Kap. 12. vom Anläufenlaſſen des Stahls. – Kap. 13.
Von der Federkraft des Stahls. – Kap. 14. Von der
beſondern Härtung verſchiedener Werkzeuge. Meh-
rere recht gute praktiſche Bemerkungen; auch iſt hier
Perret benutzt. – Kap. 15. Von der Oberflächen-
oder Inſatzhärtung, welche der Vf. Trempe en paquet
nennt. Rinman (Geſchichte des Eiſens, Th. II. § 279.)
handelt hiervon weit vollſtändiger und beſſer.“ –
Kap. 16. Von der Ausdehnung des Stahls- im Ver-
leich mit der des Eiſens. Der Vf, fand das von Muf.
chenbroek angegebene Ausdehnungsverhältniſs des
Stahls zum Eiſen, wie 191 zu 156, durch mehrere
von ihm angeſtellte Verſuche beſtätigt. – Kap. 17.
Von der Anwendung des Stahls. Beſchäftigt ſic
hauptſächlich mit der Conſtruction einiger Werk-
zeuge. – Kap. 18. Vom Cementir- oder Brennſtahl.
Auſser den, Ä Vf, eignen, theoretiſchen Bemer-
kungen nichts Neues. – , Kap. 19. Beobachtungen
über Degenklingen und andere Waffen. – Kap. 20.
Ueber die Kennzeichen des Stahls. – Heutiges Ta-
ges dürfte dieſes Buch ſein Glück nicht mehr machen,
weil die Chemie zu groſse Fortſchritte gethan hat,
als daſs man nicht die Hauptgrundſätze eines ſolchen
Werks, deſſen mancherley Abtheilungen und Ueber-
ſchriften ſo viel verheiſsen, aus chemiſchen Analyſen
herleiten ſollte, ſtatt ſie, wie unſer Vf., auf ſeine Sinne
zu bauen, die bey ihm nicht die feinſten zu ſeyn
ſcheinen.
K L E I N E S C H R I F T E N.
SrAArswissENschAFTEN. Königsberg, b. Degen: Ueber
die Aufhebung der Erbunterthänigkeit in Preußen. 1893. 65 S..
8. (5 gr.) Die Debatten bey der Ä des neuen
jef zjuéhs für das Königreich Preuſsen, über die Lage der
unterthänigen Landbewohner in der Prºvinz und ihr verhält-
j Gutsbeſitzern brachte wahrſcheinlich dieſe kleine
j hervor, deren Vf, ebenfalls ein Gutsbeſitzer zu ſeyn
jt. Er hat in zwey Abſchnitten, a) die Gründe zu wider-
legen geſucht, welche man der Aufhebung der Erbunterthä-
nigkeit entgegengeſetzt hat, und b) dieſe Operation als eine
j SÄt wohlthätige Unternehmung darzuſtellen geſucht.
§j Grundſätze zeugen deutlich von gutem Willen für die
armſelige und gedrückte Menſchenclaſſe, obgleich ſeine Gründe
jr Klarheit und Beſtimmtheit hätten ausgeführt wer-
jen können. Die verſchiedene Cultur der Provinzen des preu-
ſsiſchen Staats zeigt deutlich genug de11 Einfluſs, welchen die
Freyheit der Landleute auf die Bearbeitung des Bodens hat,
j Preuſsen wird, wenn dieſe drückenden Verhältniſſe
jcht mit gutem Willen - der Grundherrſchaften nach und
Äch, oder endlich einmal durch ein Geſetz von oben herab
jildert werden, immer in der Cultur des Bodens, in Wohl-
Änd und Reichthurn - und in dem Antheil, den dieſe ſchöne
jnz zu den Staatskräften beytrgt; zurückbleiben. – Der
auffallende Unterſchied in den Preiſen der adlichen Güter
jeſer Provinz, gegen die Preiſe der adlichen Güter in ſol-
chen Provinzen, wo die Grundherrſchaften mit freyen Dienſt-
jen wirthſchaften, iſt die kräftigſte Widerlegung gegen die
Äung einiger (die aber wohl ſchwerlich noch von ihnen
-
- immer das andre herbeyführe,
ſelbſt geglanbt wird): daſs die Aufhebung der UnterthFnig-
keitsverhältniſſe dem Grundwerth ihrer Güter ſchaden wür-
den; aber freylich iſt es ſo manchem Mitgliede der eminen-
ten Claſſe (wie ſie neulich ein Schriftſteller dieſer Claſſe
ſelbſt nannte) ein gar zu angenehmes Gefühl, nach Willkür
über die Neigungen anderer Menſchen gebieten zu können.
Wenn der Vf. S. 47. den Handel mit adlichen Gütern ein
Uebel nennt, dem der Staat durch Geſetze entgegen arbei-
tet, ſo wird hierdurch die Erfahrung beſtätigt: daſs ein Uebel
und daſs Befehle, welche
gegen das abgeleitete Uebel gerichtet ſind, nie ihren Zweck
erreichen werden, ſo lange ſie das urſprüngliche ſtehen laſ-
ſen. Wenn das Schickſal der Gutseingeſeſſenen von der
Willkür der Herren abhängt; wenn jene bey jedem Gutsver-
kauf Laudemiengelder und Abgaben aller Art bezahlen müſ- -
ſen: ſo werden # ſicher durch häufige Verkäufe zu Grunde
gerichtet werden; in den Gegenden aber, wo ein neuer
Gutsbeſitzer nicht das Recht hat, über die Gutseingeſeſſenen
-und ihr Vermögen zu diſponiren, wird der öftere Verkauf
der Güter kein Uebel ſeyn, dem die Regierung durch Geſetze
entgegen zu wirken nöthig hat. Die S. 52 ff. angegebenen
Mittel, wie die Unterthänigkeitsverhältniſſe ohne Verletzung
des Rechts und der Billigkeit aufgehoben werden können,
ſind leſenswerth, und jeder Menſchenfreund, der die Folgen
dieſer Verfaſſung kennt, wird wünſchen, daſs die Angelegen-
heit, die vor einigen Jahren die Anfmerkſamkeit des Regen-
ten angelegentlich beſchäftigte, nicht wieder in Vergeſſenheit
gerathen möge.
----- 239 / 638 -----
s» - N u m. I2O. 290
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 7. May I 805.
M A T H EM A T I K.
GorIA, b. Becker: Tabulae motuum Solis novae et
terum correctae ex theoria gravitatis clariſſimi de
la Place, et ex obſervationibus recentiſſimis, in
ſpecula aſtronomica Frneſtina habitis, auctore
ranciſco Lib. Bar. de Zach. Supplementum ad
tabulas motuum Solis, anno 1792. editas. 1804-
48 S. gr. 4. (I Rthlr. 12 gr.)
Die Tafeln dienen nicht nur als Supplement für
diejenigen, welche die erſte Ausgabe von 1792.
beſitzen, ſondern können auch eben ſo gut als eige
nes für ſich beſtehendes Werk angeſehen und ge-
braucht werden, da ſie, ob Ä auf wenige Bogen
zuſammen gedrängt, im Weſentlichen doch alles mit
zureichender Vollſtändigkeit enthalten, was in der
vorhergehenden Ausgabe ſtand, und der letztern nur
einige nicht unmittelbar auf Beſtimmung der Länge
der Sonne ſich beziehenden Hülfstafeln, die man aber
auch anderer Orten haben kann, eigen ſind, wie die
Tafeln zur Reduction der Ecliptik auf den Aequator,
und zur leichtern Berechnung der Declination der
Sonne, der Zeitgleichung und der Mittagsverbeſſe-
rung. So groſse und ent chiedene Vorzüge auch die
frühere Ausgabe dieſer Sonnentafeln ſchon hatte, die
bekanntlich, neben den gleichzeitigen von Delambre,
das beſte und brauchbarſte Werk in dieſem Fache
ausmachten, ſo wichtig ſind doch die Zuſätze und
Verbeſſerungen, welche der für das Gedeihen der
Wiſſenſchaft unermüdet thätige Eifer des verdienten
Vfs. durch Benutzung ſowohl der neueſten theoreti-
ſchen Hülfsmittel, als eigener zahlreicher auf der See-
berger Sternwarte angeſtellter Beobachtungen dieſer
neuen Ausgabe zu geben gewuſst hat. – Die Ab-
weichung der neueſten Beobachtungen der Sonne von
den Tafeln der frühern Ausgabe konnte, da ſie an
kein beſtimmtes Geſetz gebunden ſchien, nicht wohl
einem Fehler in den Elementen des elliptiſchen Son-
nenlaufs, ſondern muſste andern mehr zuſammenge-
ſetzten und verwickelten Urſachen zugeſchrieben
werden. Glücklicher Weiſe hatte de la Place um eben
die Zeit, als der Oberhofmeiſter von Zach auf Ver-
beſſerung ſeiner Tafeln bedacht war, durch tiefere
Analyſe der Newtonſchen Theorie der Schwere auch
für die Bewegung der Erde mehrere neue Störungs-
Ä ntdeckt, die von der Excentricität und
eigung Ä abhängen, und bey den
Unterſuchungen über die Perturbation des Sonnen-
laufs bisher vernachläſſigt worden waren. Zwar be-
trägt jede dieſer neuen Gleichungen für ſich nur we-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
nige Secunden, oder gar nur Theile von Secunden;
Än da derſelben mehrere an der Zahl ſind, ſo kann
doch öfters ihre Summe zu einer beträchtlichen
Gröſse anwachſen. Bald zeigte auch eine nähere Ver-
gleichung mit den Beobachtungen, daſs letztere durch
Anwendung der eben genannten Gleichungen, welche
ein Hauptverdienſt dieſer verbeſſerten Ausgabe aus-
machen, mit dem Himmel aufs genaueſte ſtimmen,
und daſs der geringe noch zurück bleibende Unter-
ſchied wohl gröſstentheils in den unvermeidlichen
Fehlern der Än ſelbſt liegen dürfte. –
Das Ganze der neuen Ausgabe beſteht, auſser der
von S. 1 – 24 gehenden Einleitung und Anweiſung
zum Gebrauche in vollſtändig ausgeführten Beyſpie-
len, aus 58 beſondern Tafeln: was verbeſſert worden,
und wie viel neues hinzugekommen, wird ſich am
leichteſten bey näherer Darſtellung des Inhalts einzel-
ner Tafeln, wie ſie der Reihe nach auf einander fol-
gen, überſehen laſſen. – Den Anfang macht ein
vermehrtes und zum Theil verbeſſertes Verzeichniſ?
der geographiſchen Länge und Breite von 75 verſchie-
denen Orten nach den neueſten aſtronomiſchen Be-
ſtimmungen, ſammt der Reduction der beträchtlich-
ſten Argumente der Tafeln für jede beſondere geo-
graphiſche Länge. Der Meridianunterſchied zwiſchen
Seeberg und Leipzig iſt hier 6“ 24“ öſtlich in Zeit ge-
ſetzt, ohne Zweifel durch einen Schreib- oder Rech-
nungsfehler ſtatt 6 34“ welches die gewöhnlich ange-
nommene Länge von Leipzig = 40'9“ öſtlich in Zeit
von Paris giebt: Ä müſſen auch die Reductio-
nen der Argumente für Leipzig geändert werden. –
Die zweyte bis fünfte Ä die mittlern Be-
wegungen der Sonne in Jahren, Monaten, Tagen und
kleineren Zeittheilen, ſammt den Bewegungen der
verſchiedenen Argumente, wovon das erſte (ſtatt dem
Orte der Sonnenferne) der mittlern Anomalie der
Sonne, die neun folgenden ihrer Perturbation durch
den Mond und mehrere Planeten, das zehnte dem
mittlern Orte des Mondsknoten, und das eilfte der
mittlern in Decimaltheilen des Kreiſes ausgedrückten
Sonnenlänge beſtimmt iſt. Nicht nur das letzte Ar-
ument, ſo wie die ſämmtlichen Störungsargumente,
ondern auch die mittlere Anomalie der Sonne iſt
hier in ſolchen Decimaltheilen des Kreiſes zu groſser
Erleichterung der Rechnung aufgeführt, jedoch ſo,
daſs für die Störungen der ganze Umkreis nur in
1ooo, für die Anomalie in 1oooo Theile getheilt, und
dieſs letztere Argument zur Erreichung gröſserer Ge-
nauigkeit auſserdem noch mit einem Anhange von
zwey neuen Decimalſtellen verſehen iſt. Groſse Ver-
änderungen haben die Epochen und Hauptelemente,
O o | wel-
A
----- 240 / 638 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
welche in dieſen erſten Tafeln zum Grunde liegen,
nicht erlitten. Den Ort des Apogäums gaben neuere
Unterſuchungen nur um eine Ä anders, als
in den ältern Tafeln; er erſcheint hier für die Epoche
1804 um 43 Secunden vermehrt. Die Epoche der
mittlern Länge der Sonne iſt um 4 Secunden kleiner
als vorhin, für eben dieſen Zeitpunkt angenommen
worden. Zwar ſetzte der Vf, dieſe Verminderung der
mittlern Längen ſchon vor einigen Jahren auf 7,2 Se-
eunden, legte aber bey Vergleichurg ſeiner Sonnen-
beobachtungen mit geraden Aufſteigungen der Fix-
ſterne noch den ältern Maſkelyneſchen Sterncatalog
zum Grunde; neuerdings nahm er bey jener Reduction
auch die bekannte Verbeſſerung nit in Rechnung,
nach welcher Maſkelyne alle ſeine Rectaſcenſionen um
3,8 Secunden vermehrt wiſſen will, und ſo wurde
beynahe um eben dieſen poſitiven Zuſatz der negative
Fehler der Epochen der mittlern Länge vermindert.
So wenig ſich auch die von Maſkelyne vorgeſchlagene
Verbeſſerung völlig verbürgen läſst, ſo ſchien es dem
Vf, doch am ſicherſten, von derſelben bey ſeinen Son-
Mentafeln Gebrauch zu machen, bis durch fortgeſetzte
ſchärfere die Vergleichung mit einem Maſkelyneſchen
Catalog aufhaltende Unterſuchungen die Ä mehr
ins Klare geſetzt wird; jede Berichtigung, ſie ſeypo-
ſitiv oder negativ, wird alsdenn in gleichem Maſse
auch die Epochen der mittlern Sonnenlänge treffen,
und leicht nachgeholt werden können. Die ſechste
Tafel enthält die Gleichung des Mittelpunkts (mit un-
verändert gelaſſener Excentricität der Sonnenbahn)
für das Jahr 1802., nebſt beygefügter Secularände
Ä. deren Gröſstes 18“, 82 beträgt; dem Raume
mach iſt zwar dieſe Tafel viel beſchränkter, als die
gleichnamige der frühern Ausgabe, doch ohne Nach-
theil für den genaueren Calcul, da auch beym Gebrau-
che dieſer kürzeren Tafel der gröſste Irrihum, den
man bey Vernachläſſigung der zweyten (übrigens
leicht mitzunehmenden) Differenzen begehen kann,
nicht über o“, 2 ſteigt. Die Gleichung ſelbſt iſt indeſs
von 25 zu 25 Theilen des Arguments angeſetzt, aber,
um eine unbequeme Diviſion zu erſparen, iſt die Dif-
ferenz nicht für alle 25 Theile, Ä nur für Ä Un-
terſchied des Arguments jedesmal beygefügt. – Die
vornehmſten Elemente des elliptiſchen Sonnenlaufs, ohne
Inbegriff der Störungen, ſind in den neuen Tafeln
nun folgende: Epoche der mittlern Länge der Sonne
für den Meridian der Erneſtiſchen Sternwarte, oder
für 33“ 35“ öſtlich in Zeit von Paris, und für das Jahr
1804. = 92 9 54 26“, 51. Mittlere Anomalie der
Sonne für eben dieſe Zeit 5oo9, 84, für den Umkreis
Ioooo, oder Ort der Sonnenferne = 3? 9 33“ 11“.
Mittlere tropiſche Bewegung der Länge in 1oo Julia-
miſchen Jahren 45“ 48“, o der Anomalie 9973, 35 oder
des Apogäums “43“ 2o“. Gröſste Mittelpunktsglei-
chung “55“ 28“ und Excentricität der Bahn 1, o16-923
Ä. für den Zeitraum 18oo. Die Secularbewe-
gung der mittlern Länge in der vorigen Ausgabe war
12 Secunden ſtärker: an der vorgenommenen Ver
minderung hat hauptſächlich die jetzt etwas kleiner
vorausgeſetzte Praeceſſion der Nachtgleichen Theil. –
Für die Störungen in der Länge der Sonne folgen nun
2o beſondere Ä » ſtatt daſs die erſte Ausgabe de-
ren nur ſechs enthielt; für die neun erſten find in der
zweyten Tafel auch die Bewegungen ihrer Argumente
angegeben; die übrigen Argumente laſſen ſich aus den
neun erften durch bloſses Addiren und Subtrahiren
leicht herleiten. Die Formeln, welche bey dieſen
Störungen zum Grunde liegen, ſind meiſt eben die-
jenigen, welche de la Place in ſeiner Mécanique céleſte
aus der Theorie der Schwere abgeleitet hat; zur be-
quemern Berechnung der Tafeln findet man ſie indeſs
hier in eine etwas veränderte Form gebracht, nach
welcher die Conſtanten bey de la Place wegfallen, da-
egen aber Sinus mit Coſinus vermiſcht erſcheinen,
# kleine Aenderungen, die der Vf, mit den La-
laceſchen Störungsformen vorgenommen hat, be-
Ä bloſs darin, daſs ſie mit Vorausſetzung der
neueſten Beſtimmungen der Maſsen einiger Planeten
berechnet worden - oder daſs dabey, nach de la Pla-
ces jüngſten Ä - die vorhin von dieſem
angegebene Maſse des Monds mit o, 8555, die der
Venus mit I, o743, die des Mars mit 0,725 multipli-
cirt, und Saturns Malse nach Bouvard verbeſſert wor-
den iſt. Unter dieſen Störungen der Länge gehört
übrigens eine Tafel der Wirkung des Monds, fünf
der Wirkung der Venus, ſechs dem Mars, fünf dem
Jupiter, Ä zwey dem Saturn zu. – Den wahren
elliptiſchen Abſtand der Erde von der Sonne, den mitt-
leri = I geſetzt, giebt die 29 Tafeln in Zahlen,
nicht in Logarithmen, an, weil ſich doch die Loga-
rithmen der Abſtände nicht genau in demſelben Ver-
hältniſſe, wie die Zahlen der letztern, ändern; indeſs
iſt der Abſtand überall auf 7 Decimalſtellen berechnet.
Auch für den Radius Wector ſind 1o verſchiedene Stö-
rungstafeln beygefügt, ſo daſs er ſich für jeden Fall
mit der möglichſten Schärfe berechnen läſst. – Die
Tafeln 4o – 45 enthalten die Bewegungen der Sonne
in Zeit, und ſind ein kurzer aber vollſtändiger Aus-
zug aüs der neuern Ausgabe der Gothaiſchen Zeitver-
wandlungstafeln, welche zu gleicher Zeit mit dieſen
Sonnentafeln im J. 1804. 8. erſchienen ſind. – Der
Schiefe der Ekliptik ſind die 46–48 Tafel gewidmet,
weiche einige weſentliche Veränderungen erhalten ha-
ben. Die Epoche der mittlern Schiefe auf 18oo. iſt
zufolge genauer meiſt mit ganzen Kreiſen angeſtellter
Beobachtungen zu 23 27'56“, 65 die Secularabnahme
nach de la Places neueſten Unterſuchungen zu 52“, 1
angenommeu: die vorige Ausgabe hatte die Abnahme
noch auf 34“, 4 und die mittlere Schiefe 18co. um
6“, 65 gröſser geſetzt. Die mittlere Schiefe wird,
neben dem daſs man den Proportionaltheil der Secu-
larabnahme in Rechnung bringt, durch die zwey fol-
enden hier in Tafeln gebrachten Formeln nach de la
lace verbeſſert, oder in ſcheinbare Schiefe verwan-
delt: + 9“, 55 multiplicirt mit dem Cofin. , des
Mºndsknoten + o“, 434 multiplicirt mit dem Cofin.
der zweyfachen Sonnenlänge. – Etwas ganz neues,
das gegenwärtige Sonnentafeln das erſte mal enthal-
ten, ſind auch die Gleichungen der Breite der Sonne
von Taf. 49–52. Die Theorie führte den Ä
C1EO.
----- 241 / 638 -----
293
Num. 120.
MAY I 8 o5. 294
ſchen Geometer, dem die neuere Sternkunde ſo viel-
fache und ſo wichtige Erweiterungen ihres Gebiets
verdankt, auch auf Berechnungen für die Breite der
Sonne, welche in den Einwirkungen benachbarter
Planeten auf die Erde ihren Grund hat. Wenn näm-
lich V. T H. die mittlern Längen der Venus, der
Erde und des Jupiters, D den Abſtand des Mons
von ſeinem aufſteigenden Knoten bedeutet, ſo iſt,
nach de la Place, die Breite der Sonne (die nördliche
poſitiv geſetzt)
= +-o", o3 Sin (V– 2 T) + o“, 1o Coſn ( V– 2 T)
+ o“, o7 Sin (3 / – 4 T) + o“, 24 Coſin (3 V – 4 T)
– o“, o2 Sin (T– 2 57 ) + o“, 16 Coſin (T– 2 :) )
+ o“, 67 Sin D.
Dieſe Gleichungen ſind in drey Tafeln dargeſtellt;
nach denſelben kann die gröſste mögliche Breite der
Sonne, wodurch dieſe aus der mittlern Ebene der
Ekliptik verrückt wird, 1“, 17 nördlich oder ſüdlich
betragen. Es können Fälle vorkommen, wo man,
wie z. B. bey genauerer Beſtimmung der Polhöhe,
vorzüglich zünn Behufe von Erdgradmeſſungen, die
Abweichung der Sonne aufs ſchärfſte zu kennen nö-
thig hat, wo man alſo auch ſelbſt die kleine Aende-
rung, welche die Breite der Sonne in derſelben her-
vorbringt, nicht gerne vernachläſſigen wird. Da
überhaupt durch die Breite der Sonne auch jedesmal
ihre Declination und Rectaſcenſion in etwas geändert
wird, ſo ſind, um hierüber mit Bequemlichkeit Rech-
mung tragen zu können, einige kleine Hülfstafeln bey-
gefügt worden; mittelſt dieſer iſt es leicht, die beob-
achteten Abweichungen und geraden Aufſteigungen
der Sonne auf ſolche zu reduciren, wie ſie ohne ei-
nige Breite der Sonne ſtatt gefunden haben würden,
und auf dieſe Art macht es keine weitere Mühe, bey
Berechnung der Länge der Sonne aus den Beobach-
tungen den Einfluſs der Breite zu eliminiren, da man
ſonſten die von der Breite afficirten Längen durch eine
beſondere Rechnung noch auf die mittlere Ebene der
Ecliptik zu bringen genöthigt geweſen ſeyn würde.
Mit Recht erinnert auch der Vf., daſs in Zukunft,
wenn nach Flamſeeds Methode (die aber nur von we-
nigen neuern Aſtronomen indeſs verſucht worden)
unmittelbar und abſolute Rectaſcenſionen der Sonne
und eines Fixſterns beſtimmt werden ſollen, auch auf
die Breite der Sonne werde Rückſicht genommen wer-
den müſſen. – Noch folgen die Tafeln für die Nu-
tation in der Länge (das Maximum = 18“, o geſetzt)
und in gerader Aufſteigung, für die ſtündliche Bewe-
gung und den Halbmeſſer der Sonne, den kleinſten
zu 5'45“, 5 vorausgeſetzt, für die Sonnenparallaxe
auf jeden erſten Ä des Monats und in verſchiede-
nen Höhen, wenn die mittlere = 8“, 7 für die mitt-
lere aſtronomiſche Strahlenbrechung, und für deren
Ä nach dem verſchiedenen Stande des Baro-
meters und Thermometers. In der letztern Tafel iſt
ºh Delambres Vorgange (ſo wie auch in einer ähn-
lichen, nur weniger ausgedehnten Tafel in den Wie-
ner Ephemeriden) der Factor angegeben, mit wel-
chem die mittlere Strabenbrechun multiplicirt werden
muſs, um ſie nach jeder beſondern Lüfttemperatur
auf die wahre zu bringen; auch ſind dieſe Factoren
für die Barometerhöhe ſowohl in Pariſer, als in Eng-
liſchen Zollen und Linien, und für Reaumurſche fo-
wohl als Fahrenheitſche Grade des Thermometers
beſonders angeſetzt. Die mittlere Strahlenbrechun
hat der Vf, genau nach Bradleys urſprünglicher un
unveränderter Angabe beybehalten, da nach ſeinen
Beobachtungen die Bradleyſche Refraction immer vor-
züglich gut harmonirte; jene mittlere Refraction iſt
nämlich nach der Formel 198o“. Tang. #x, wobey
Tang. x = Sin. 3 17“ 48“, 94, multiplicirt mit, der
Tang. des ſcheinbaren Scheitelabſtandes, berechnet
worden. – Vielleicht wäre es manchen Leſern er-
wünſcht, wenn es dem Vf. gefällig geweſen wäre,
dieſen vortrefflichen Tafeln einen ähnlichen Anhang,
wie der erſtern Ausgabe, zu geben, nämlich eine dº-
taillirte Vergleichung der neuen Tafeln mit ſeinen ei-
genen oder mit fremden Beobachtungen der Sonne.
Vergleichungen dieſer Art, wenn ſie auch um der
Tafeln ſelbſt willen, wie z. B. in gegenwärtigem Falle,
eben nicht nothwendig ſind, haben ſonſt noch ander-
wärtige Brauchbarkeit, da ſie zugleich eine kleine
Sammlung neuer und ſchätzbarer Beobachtungen ent-
halten. – Die frühere Ausgabe dieſer Tafeln vom
J. 1792. widmete der Vf dem letztregierenden Herzog
von Sachſen-Gotha als Erſtlingsproduct der Seeberger
Sternwarte, welcher der Verewigte den Namen der
Erneſtiniſchen nach ſeinem Tode nun nicht mehr ver-
weigern kann. In der That hatte auch Ernſt der
Zweyte an der erſten Ausgabe durch ausführliche Be-
rechnung mehrerer Tafeln einen gröſsern Antleil ge-
nommen, als man bey denjenigen, denen Schriften
dedicirt werden, ſonſt vorauszuſetzen gewohnt iſt.
Die neuere kurz nach ſeinem Tode erſchienene Aus-
gabe iſt „den Manen" des edeln Entſchlafenen ge-
weiht.
S C H Ö NW E K Ü N S T E.
1) LEIpz1g, b. Baumgärtner: Denkte irdigkeiten des
Grafen v. Senionville, aus dem Franzöſiſchen
v. Arnim, Verfaſſer der Schrift iiber den Adel.
I803. 228 S. 8. (20 gr.)
2) Eben da ſelbſt: Joſeph der Zweyte, oder der ge-
fürcte Ä # Arnim, Verfaſſer der Schrift
über den Adel. 1803. 88 S. 8. (8 gr.)
Nr. 1. hat das Verdienſt, in der leichten, geiſtrei-
chen franzöſiſchen Manier, nicht ohne pſychologi-
ſchen Sinn, geſchrieben zu ſeyn: aber tiefe Rührun
des Herzens, edlen Schwung der Geſinnungen, Ä
reine Anſicht des beſſern Lebens muſs man darin nicht
ſuchen. Alle Charakter-Gemälde und Situationen
des Vfs erheben ſich nirgends über eine intereſſante
IWirklichkeit: und der Hauptgegenſtand dieſer Wirk-
lichkeit iſt ? ein Graf von Senonville, aus der Periode
der berüchtigten Regentſchaft des Herzogs v. Orleans,
wo jedes Laſter kühn ſein Haupt empor heben
konnte, wenn es nur unter einer gewiſſen eleganten
Lar-
----- 242 / 638 -----
295
296
A. L. Z. Num. 120. MAY 18.05.
-
Larve erſchien. Dieſen Grafen v. Semonville ſieht
man alſo in den Roman, „durch alle Grade der lieder-
lichſten Schwelgerey entnervt, ohne Schaam und ohne
Reue, in die Arme éiner tugendhaften Gemahlin flüch-
ten, nicht um ſich der Tügend zu weihen, ſondern
dem ihn verfolgenden Ueberdruſs zu entfliehen, und
man erröthet, daſs die Menſchheit ſo tief ſinken kann."
Wen glühende Gemälde der Unſittlichkeit, aber nicht
ohne einen gewiſſen Anſtand und nirgend bis zur
Schamloſigkeit gezeichnet, anziehen, findet hier Be-
friedigung: denn die moraliſche Behutſamkeit hat der
Vf, dës Romans (der Abt Dellos), wenigſtens gehabt,
ei„eu Helden nirgends unter den Wunſch des Beſſert ſin-
ken zu laſſen. Die Darſtellungsart des Vfs. und die
Geſinnungen der handelnden Charaktere beurteile der
Leſer aus folgenden Proben: „Zwey Dinge (ſagt die
Dame) ſind mir ſehr werth, die ich vºr einigen muſs:
ſo wenig dieſs auch möglich ſcheint Vergnügen und
Achtung: durch die Lebensart, die ich gewählt, hab'
ich mir ſchon im voraus den Rückzug geſichert, wenn
mich Jugend und Schönheit verläſst; in dieſem Fall
bleibt einer Frau nur die Ä die Fröm-
migkeit übrig. Letztere widerſpricht zu ſehr meinem
Geſchmack; ich würde mich darin nicht erhalten
können; bey der Schöngeiſterey kann ich ſogleich
Achtung erwerben, wobey ich dem Vergnügen nicht
entſagen darf, das ich ſo fitlich als möglich Ä
nieſsºn denke." Die Ueberſetzung iſt rein und flie-
ſsend, doch nicht ohne Einmiſchung gemeiner Aus-
drücke, z. B. ich hatte Appetit zu der Frau.
Nr. 2. Der Vf, dieſes deutſchen Romans, welcher
zugleich der Ueberſetzer von Nr. 1, iſt, hat dem Fran-
Än nicht die intereſſante Darſtellungsart abgelernt:
und eben ſo hat er auch ſein Werkchen mit einem ſehr
geringen Grade von pſychologiſchem Sinn ausgearbei-
j iſt eine ſehr gewöhnliche biographiſche Ge-
ſchichte, in welcher von Zeit zu Zeit auch ein lüſternes
Gjälle einſchlüpft. Der groſskige.de Titel „Fo-
ſpi der Zweyte oder der gº Miniſter" will nichts
weiter ſagen, als daſs der Held des Komans Träume
je unſ von Weibern verſucht ward» wie joſeph,
Jacobs Sohn, deſſen Geſchichte auch der Verfaſſer den
jjden Leſer ausdrücklich nachſchlagen heiſst.
Äj§chluſs des Ganzen lautet es alſo: „Joſeph verlieſs
jach einigen Jahren die Feſtung, und iſt jetzt, unter
einem andern Namen der berühinte Landwirth in B.,
deſſen Erſcheinung zu ſo viel ſonderbare Gerüchten
Anlaſs gegeben hät. Sigismund iſt der bekannte Mini-
j in–; der wahrſcheinlich der Nachfolger
j Gafen in N. werden wird." So ſoll dann der biº-
raphiſche Roman ſogar Geſchichte ſeyn! Rec. hält
j an das Werk ſelbſt, und muſs es für ſehr alltäg-
jjklären. Von demſelben Vf, erſchienen in dem-
Älben Jahre noch folgende zwey Romane
Eben daſ, b. Ebendemſ: Die tugendhafte Kokette
oder Geſchichte der ſ Ä # 863
334 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr. -
»Die tugendhafte Kokette !" Der Mann von edler
Moralſinn Ä ſich das Ohr zu, bey dem Ä
Titel des Machwerks; und ſelbſt berüchtigte Koej
hüteten ſich immer, das Wort Tugend in den Mund Ä
nehmen, weil man, bey ihrem Anblick, zu leicht an
das Gegentheil denken möchte. Aber es gehört mit zu
den vielen unverzeihlichen Kunſtgriffen deutſcher Ro-
manſchreiber, gewiſſe allgemein beliebte Laſter in ei-
ner Art von veredelter Form zu ſchildern, und dadurch
jene Gattung von Leſern anzulocken, die in den Bü-
chern ſo gern beſchönigende Grundſätze für ein laſter-
alle Hebeſuche, und die Schriftſteller zu Kuppern
ſträflicher Begierden erniedrigen: wozu dann auch
ſchon ſo mancher Autor ſich durch die Aufſchrift ſei-
ner erbärmlichen Compoſition darbietet. Der Autor
nennt ſich auf dem Titel: Verfaſſer der Schrift über den
Adel: aber wahrlich! den Adel wird er durch dieſe
Geſchichte einer tugendhaften Kokette nicht veredeln:
im Gegentheil manchen Adelichen und manchen Bür-
gerlichen, wenn ſie anders durch gemeine Charaktere,
Ä Situationen und gemeine Erzählungsart ver-
ührt werden können, entädeln. Hier iſt ſein Gemälde
der Gräfin v Bufſo: „Ihr Vater hatte den mäſsigen
Ueberſchuſs ſeines Auskommens dazu verwenden müſ-
ſen, ſeine Söhne im Militair anzubringen. Sie war mit
ihrem Manne ziemlich in gleichen Jahren, das heiſst,
fie hatte ſich in einem Alter verehlicht, in welchem die
Mädchen über die Wahl nicht ſogar ſchwierig ſind: ſie
war eine gute Wirthin, das heiſst: ſie beſorgte die Kü-
chenoth fürftig, kochte Muſs und Seife, ſtopfte Würſte,
die ſie für die beſten im Lande hielt, und ward den
ganzen Tag nicht müde, mit einem groſsen Bunde
Schlüſſel, Trepp auf Trepp ab, von Boden in den
Keller zu ſteigen." Gewiſs wäre dem Vf, etwas mehr
ſchriftſtelleriſche Koketterie oder Gefallſucht für die Ge-
ſchichte ſeiner tugendhaften Kokette zu wünſchen ge-
weſen: aber mit dieſen eklen Gemälden und gemeinen
Alltäglichkeiten wider er und ſeine Heldin jedes feinere
Gefühl an. Er kann nichts beſſeres thun, als ſeine
„Sünderin" in's Beſſerungs- Haus, und ſeine „Sünde“
(das Buch) in einen Apothekerladen zu ſchicken.
BREsLAU, b. Meyer: Geſchichte Hermann Wachs,
Ä von Risdorff, von Philipp v. Arnim. 1803.
I58 S. 8. -
Von Adel iſt auch hier die Rede; aber oft ſehr pö-
belhaft! Moral und Charakteriſtik des Vfs. und ſeines
Werks erhellen aus folgender kurzen Stelle: „So
unbefangen indeſs Albertine bey dieſem Umgange war,
und an nichts weiter dachte, ſ ſich mit einern ſchö-
nen Jünglinge die Zeit zu verkürzen; ſo nahm Hermann
dieſs doch alles mit ſeinem romanhaften Gefühl auf."
----- 243 / 638 -----
- 297
I2 I. 298
N u m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
-
/
NA TUR GESCH ICHTE.
NüRNBERG, b. Stein: Fauna Boca. Durchgedachte
Geſchichte der in Baiern einheimiſchen und zahmen Thiere
von Franz von Paula Schrank, d. Theol. u. Philoſ.
Doctor, kurpfalzbairiſchem wirkl, geiſtl. Rathe.
Erſter Band (in zwey Abtheilungen.) m. Titel-
kupfer. 1798. XII u. 72o S. gr. 8.
IngolsTADT, b. Krüll: Fauna Boca u. ſw.
Zweyter Band. Erſte Abtheilung. 18o I. VIII u.
374 S. Zweyte Abtheilung. 1862. 412 S.
LANDsHUT, b. Krüll: Fauna Boica u. ſ. w. Drit-
ter Band. 1803. Erſte Ä VIII u. 272 S.
Zweyte Abth. 372 S und XIX S. Regiſter. (Preis
des ganzen Werks 7 Rthlr. 4 gr.)
Eſ Fauna von einem ſo reichen und in Hinſicht
auf ſeine Naturproducte ſo wenig bekannten
Lande, wie Baiern, von einem Manne, der als den-
kender und fleiſsiger Naturforſcher ſchon lange be-
kannt iſt, muſs eine Menge neuer und intereſſanter
Bemerkungen und viele noch unbeſchriebne Arten
enthalten. Die Vorrede erklärt den Plan, den der
Vf, bey dieſem Werke befolgt hat. Er hat zwar ein
möglichſt vollſtändiges Verzeichniſs der in Baiern
von ihm und Andern angetroffnen Thierarten mit
ihren Kennzeichen, den vorzüglichſten Synonymen,
der Angabe des Wohnorts und nicht ſelten mit aus-
führlicher Beſchreibung des Thiers in ſeinen ver-
ſchiednen Lebensperioden, geliefert; allein haupt-
ſächlich iſt ſein Beſtreben dahin gerichtet, für den
Theil der Freunde der Naturkunde, die ſich nicht
bloſs begnügen, die Arten nach ihren Merkmalen
zu kennen, ſondern denen auch die Lebensäuſserun-
Ä dieſer Thiere, die Bedingungen und der Zweck
ihrer Thätigkeit, der Zuſammenhang der Arten un-
tereinander, und ihre Beziehungen auf einander und
auf die menſchliche Geſellſchaft, wichtig ſind – ein
an Bemerkungen und Wirken reichhaltiges Buch in
die Hände zu geben. Dazu iſt das Verzeichniſs al-
lenthalben mit Anmerkungen durchwebt, theils bey
einzelnen Arten, theils bey den Gattungen, Ordnun-
gen und Claſſen überhaupt. Hin und wieder findet
man gröſsere Abhandlungen, die einen allgemeinen
Satz der Naturgeſchichte betreffen, oder, wie am
Aufange des letzten Bands, eine Abhandlung über
die Beobachtungskunſt in der Naturgeſchichte: Ab-
handlungen, die freylich mit einem Thierverzeich-
niſſe von Baiern in kéinem nothwendigen Zuſammen-
bange ſtehn, die aber als ſchätzbare Zugaben betrach-
tet werden können.
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
den 8. May I 8o 5.
Das Werk iſt durchgängig deutſch abgefaſst.
Bey jeder Thierclaſſe ſind die Kennzeichen der Ord-
nungen und bey jeder Ordnung die Kennzeichen der
Gattungen vorangeſchickt. Bey den Arten folgt auf
den deutſchen Syſtemnamen das Kennzeichen der Art,
die Synonymie der hauptſächlichſten Schriftſteller,
wovon derjenige voran geſetzt iſt, deſſen lateiniſchem
Syſtemnamen der Vf, den Vorzug giebt; die Anfüh-
rüng einer oder einiger Abbildungen, der deutſche
Provinzialname, die Angabe des Wohnorts und oft
eine Anmerkung: Bey den neuen Arten giebt der Vf.
allemal einen lateiniſchen ſyſtematiſchen Namen an,
ohne aber immer eine ausführliche Beſchreibung zu
liefern, wodurch es oft unmöglich wird, ſeine Art
ficher zu erkennen. Nicht wenige dieſer Arten, z. B.
der Inſecten, find ſchon von andern Schriftſtellern
unter andern Namen beſchrieben; allein man darf
nicht vergeſſen, daſs das Werk ſchon 1797 fertig aus-
earbeitet war, ob man gleich, von dem Vf, verlangen
Ä daſs er z. B. Fabricii Entomologia fftematica,
die ſchon 1792. erſchienen war, benutzt haben ſollte,
worüber er ſich aber in der Vorrede zum Zweyten
Bande durch eine Anklage des Fabriciſchen Werks
zu rechtfertigen fucht. -
Auch an neuen Gattungen fehlt es nicht. Doch
glauben wir, mehrern derſelben die Einſeitigkeit vor-
werfen zu müſſen, die faſt immer ſolchen attungen
anklebt, welche aus der Beobachtung der Artenei-
nes einzigen Bezirks hervorgehn, und bey deren
Gründung die auswärtigen Arten nicht zugezogen
ſind, die oft die ganze Gattung über den Haufen ſto-
ſsen, weil ſie die Verbindung der abgeſonderten Ar-
ten zeigen. Dieſer Vorwurf trifft unter andern des
Vfs. Gattungen der Schmetterlinge.
Die Kennzeichen der Ordnungen ſind nur für die
in Baiern einheimiſchen Gattungen berechnet; es fehlt
ihnen daher oft an allgemeiner Anwendbarkeit, und
die Aenderungen, welche der Vf, darin vorgenom-
men hat, ſind deswegen nicht immer für das Syſtem
brauchbare Verbeſſerungen. Rec. tadelt dieſes Ver-
fahren nicht; die Kennzeichen des Thierverzeichniſ.
ſes einer beſtimmten Gegend können ſehr an Beſtimmt-
heit und Kürze gewinnen, wenn dabey nur auf die
darin vorkommenden Arten/Rückſicht genommen iſt.
Für die Compilatoren eines neuen Linnéiſchen Natur-
ſyſtems aber ift der Umſtand ſehr ſchlimm. Bey der
eurtheilung der ſyſtematiſchen Anordnung in dieſem
Werke würde man daher dem Vf, Unrecht thun,
wenn man den von dem ganzen Syſteme genommenen
Maſsſtab daran halten wollte. Wenn wir aber auch
z. B. die Anordnung und Kennzeichen der Gattungen
Pp der
----- 244 / 638 -----
„A. L - V-V-
Zoo.
JL 1 . I. TV A. . UD * A. I. . . UNU.
derSäughiere und Vögel bloſs in Bezug auf die Baie-
riſche Fauna betrachten, ſo ſind ſie nichts weniger
als tadellos. Die Säugthiere vertheilt Hr. Schrank,
mit Ausſchluſs des Menſchen, den er, ſonderbar ge-
nug, in ein eignes Naturreich geordnet wiſſen will,
in ſechs Ordnungen: Raubt hier e (Ferae Linn),
Nacht räuber, Nager (Glires Linn. ) , Wieder-
käuer (Pecora Linn. ), Hauer (Sus), Laſ thiere
(Equus). Die Ordnung der Nachträuber, die aus den
Gattungen Erinaceus, Tapa, Sorex und Veſpertilio be-
ſteht, iſt in ſofern neu, daſs die Gattung der Fleder-
mäuſe hinzugekommen iſt; denn Link hatte ſchon
dieſe Ordnung unter dem Namen Roſores vorgeſchla-
gen. Aber die Zuordnung der Fledermäuſe iſt ſehr
unnatürlich, weil dieſe - ſchon für ſich eine durch
viele Eigenſchaften verbundene und ausgezeichnete
Ordnung bilden. Das Kennzeichen der Ordnung der
Nachträüber, wodurch ſie der Vf, von den Raubthie-
ren unterſcheidet, beſteht allein darin, daſs dieſe nur
Einen, die Nachträuber aber mehr als Einen Eck-
zahn an jeder Seite jeder Kinnlade haben. Dieſes
Merkmal iſt nach Ä Dafürhalten ganz unſtatt-
haft. Denn es iſt noch gar nicht ausgemacht, ob man
das, was der Vf, für die andern Eckzähne hält, wirk-
lich dafür anſehn darf. Rec. iſt im Gegentheil der
Meinung, daſs die hinter den vorderſten Eckzähnen
ſtehenden Zähne, welche der Vf, und Andre für hin-
tere Eckzähne ausgeben, zu den Backenzähnen ge-
rechnet werden müſſen, weil dieſs ganz der Analogie
z. B. mit dem Gebiſſe der unter Urſus Linn. begrif-
fenen Thiere gemäſs iſt. Die vordern Backenzähne
werden einfach und nähern ſich mehr oder weniger
der Bildung der Eckzähne. Die eigentlichen Eck-
zähne haben gewöhnlich eine anders laufende Wur-
zel. Um auf etwas Gewiſſes zu kommen, was Vor-
derzähne, Eckzähne und Backenzähne ſind, braucht
man nur auf Folgendes zu achten. In der Oberkinn-
lade ſind Vorderzähne diejenigen, welche den Zwi-
ſchenkieferknochen eingefügt ſind. Die zunächſt
daran ſtoſsenden einzelnen ſind Eckzähne. Die Vor-
derzähne der Unterkinnlade kann man dagegen durch
die Eckzähne beſtimmen; denn der untere Eckzahn
iſt daran zu erkennen, daſs er beym Zuſammenſchla-
gen der Kinnladen in die Lücke paſst, welche die
öbern Vorderzähne an jeder Seite zwiſchen ſich und
dem Eckzahne laſſen. Die zwiſchen den beiden un-
tern Eckzähnen vorn liegenden Zähne fint alſo die
untern Vorderzähne. Die Zähne, welche dicht hin-
ter den Eckzähnen liegen und die ſich in der Geſtalt
von den hinterſten Backenzähnen unterſcheiden, kann
man entweder als einfache Backenzähne anfehn, oder
ihnen auch einen beſondern Namen geben. Mit die-
fen Hülfsmitteln wird man in den meiſten Fällen aus-
reichen. Wendet man ſie auf die vorliegende Ord-
nung an, ſo findet man mehrere Aenderungen noth-
wendig. Der Vf. giebt dem Maulwurfe acht untre
Vorderzähne, und hat darin alle Syſtematiker auf ſei-
ner Seite. Und doch iſt es falſch; der Maulwurf hat
in der Unterkinnlade nur fechs Vorderzähne, der fie-
bente und achte zu jeder Seite ſind ſeine untern Eck-
zähne, nicht bloſs nach dem von uns angegebnen Er-
Ä ſondern auch nach der Bildun
und Einfügung, worin dieſe Zähne von den Vorder-
zähnen abweichen und ganz mit Eckzähnen eines
Raubthiers übereinſtimmen. Das, was man für den
untern Eckzahn des Maulwurfs hält, iſt der vorderſte
von den einfachen Backenzähnen. Falſch iſt ferner,
daſs der Igel oben und unten nur zwey Vorderzähné
habe; er hat deren ſechs, wie die Zwiſchenkiefer-
knochen beweiſen. Von Sorex muſs man geſtehn,
daſs die Vorderzähne von den Fckzähnen nicht zu
unterſcheiden ſind. Rec., glaubt bey ſeiner Meinung
von der Unterſcheidung der Zähne die Stimmen aller
derjenigen für ſich zu haben, welche eine Menge von
verſchiednen Gebiſſen mit einander verglichen haben.
Die Erkennung der obern Vorderzähne an ihrer Ein-
Ä in den Intermaxillarknochen haben bewährte
Naturforſcher, z. B. Blumenbach, ſchon länger be-
hauptet. Aber geſetzt auch, man wollte ſie nicht
Ä laſſen, ſo bleibt die Erkennung der Ordnung
och immer zweifelhaft, weil ſie auf ein zweydeuti-
ges Merkmal gegründet iſt. -
Die Ordnungen der Vögel ſind die Linneſchen,
die wir aber nicht ſo gut finden können, wie der Vf.
So iſt die Ordnung der Atzeln ( Picae) zwar durch
Worte, aber nicht in der Wirklichkeit von der Ord-
nung der Singvögel (Paſſeres ) getrennt, und ſelbſt die
von dem Vf. angegebenen Kennzeichen beider Ord-
nungen ſchlieſsen einander nicht aus. Den Winkel
hinter der Spitze der Oberkinnlade, 'der als Haupt-
merkmal der Raubvögel (Acipitres) angegeben iſt, fin-
det man bey den Eulen und den meiſten Falken gar
nicht. Die Füſse ſind bey dem Sperber (Falco ##
nicht kurz zu nennen; und die Zehen ſind bey eini-
gen Falken an der Wurzel durch eine kurzé Haut
verbunden. Ein brauchbares Syſtem der Vögel iſt
eine ſehr ſchwere Aufgabe, weil es nur auf wenige
Theile gebaut werden kann und weil dieſe Thiere
zum Theil einander auſserordentlich nahe verwandt
ſind. Man erwäge nur die Gattungen Lanius und
Muſcicapa, die ganz allmählig in einander übergehn,
ſo wie Tamagra, Loxia und Fringilla gar nicht von ein-
ander getrennt werden können, wenn nicht die Gat-
tungsmerkmale ein: bloſser unnützer Prunk des Sy-
ſtems ſeyn ſollen.
Der erſte Band enthält nach vorangeſchickten Be-
trachtungen über das geſammte Thierreich (dieſe Ueber-
ſchrift geht durch ein Verſehn durch den ganzen
Band) die Claſſen der Säugthiere, Vögel, Amphibien,
Fiſche und von den Inſecten die Käfer. Die Reihe
der Vögel ſchlieſst eine Betrachtung über die Ausartung
der Thiere: Bey den Amphibien ſücht der Vf zu er-
weiſen, daſs die Knorpelfiſche von den Grätenfiſchen als
beſondre Claſſe getrennt werden müſſen. Zu den
Knorpelfiſchen rechnet er den Aal, deſſen Haut aber
nicht ſchuppenlos iſt, wie der Vf, nach den für dieſe
Ordnung angegebenen Kennzeichen glaubt. In der
Claſſe der Inſecten, die mit vielem Fleiſse ausgearbei-
tet iſt, ſind die Linneſchen Ordnungen mit Trennung
der Heiniptera in zwey beſondre Abtheilungen und mit
- - - - - - . '", VEK-
----- 245 / 638 -----
30I
N um. 121. M1A Y 1 805.
verbeſſerten Kennzeichen beybehalten, die Fabrici-
hen Gattungen aber mehrentheils angenommen,
ſelbſt einige neue hinzugefügt, und die Kennzeichen
aller Gattingen bald von dieſen, bald von jenen Thei-
len genommen. -
m zweyten Bande folgen, nach Betrachtungen über
die Verwandlungen der Inſecten, die Lehre der Einſchachte-
lung und die Erzeugen organiſcher Kärper, die Ordnun-
n der Halbkäfer (Ulonata Fabr. mit Ausſchluſs von
Forficula und Blatta, die den Käfern beygeſellt ſind),
der Wanzen ( Rhyngota Fabr. mit Ausnahme von
Thrips, den der f, zu den Ulomaten, obwohl mit Un-
recht, zieht), der Schmetterlinge (Gloſſata Fabr.),
der Netzflügler (Synifata und Odonata Fabr.), der
IWeſpen (Pecata Fabr.) – Im dritten Bande werden
nach Beyträgen zur Beobachtungskunſt in der Naturge-
hichte die Örnungen: Fliegen (Antliata Fabr.) und
fügelloſe Inſecten (Aptera Linn.) abgehandelt. Die
letzte Abtheilung dieſes Bandes enthält die Claffe der
Würmer, die mit beſondrer Vorliebe und Umſtänd-
lichkeit bearbeitet, und in ſechs Ordnungen zerlegt
ſind: Aufgußthierchen, Gemeinwürmer, Eingeweidewür-
mer, Gliederwürmer, Schaalthiere, Röhrenthiere. Ein
Anhang über die Mißbildungen ſchlieſst das an vortreff-
liçhen Beobachtungen und ſcharfſinnigen Bemerkun-
genreiche Werk, deſſen Bräuchbjeit durch ein
Ä erhöht wird. -
Rec empfiehlt die auf das Einzelne ſich erſtrek-
1xende Prüfung dieſes Werks den naturhiſtoriſchen
Journalen, weil ſie für eine Recenion in einem all-
gemeinen literariſchen Journale zu weitläufig ſeyn
würde. Mit mancher Ä und Behauptung des
Vfs. werden andere Naturforſcher, die ebenfalls An-
fpruch auf vorurtheilsfreyes Selbſtdenken machen,
nicht übereinſtimmen. Eine nicht geringe Zahl der
hier als neu oder unter weniger bekannten Namen be-
ſchriebenen Arten wird auf die jetzt üblichen Namen
zurückgeführt werden müſſen, z. B. bey den Inſecten,
wo der Vfin der Syſtemkunde faſt um ein Decen-
nium zurückgeblieben iſt; wie es ſcheint, zum Theil
wohl aus der irrigen Meinung, daſs das Geſchäft
einer genauen Nomenclatur für den Sammler, aber
nicht für den eigentlichen Naturforſcher von Werth
ſey: Schon in der Hinſicht iſt dieſe Meinung falſch,
daſs ohne eine aus ſorgfältiger Prüfung hervorge-
gangae Gewiſsheit, ob eine Art neu oder ſchon un-
fer andern Namen bekannt iſt, ſich über das Eigen-
thümliche in den thieriſchen Producten eines Landes,
und über das Uebereinſtimmende derſelben mit denen
andrer Länder gar kein ficherer Schluſs machen läſst.
Für den Naturforſcher iſt dieſe Betrachtung eine der
für ihn intereſſanten Seiten einer Fauna. Gerade für
ihn, iſt eine ſichere Nomenclatur beſonders wichtig,
weil ſie ihm oft erſt die über eine Art gemachten Be-
ºbachtungen brauchbar macht. Eben ſo unrichtig
ſcheint uns des Vfs., in der Vorrede zum zweytj
Bande geäuſserter, Gedanke, „daſs die ausländiſchen
Naturkörper für den Sammler vielen, für den gründ-
ichen Naturforſcher kaum einigen Werth haben."
Die ausſchlieſsende Beobachtung der Naturkörper
. trac
Einer Gegend Ä nothwendig Einſeitigkeit der
Anſicht des Ganzen der Natur, weil fie nur ein klei-
nes Bruchſtück dieſes in genauem Zuſammenhange
ſtehenden Ganzen betrifft. Wie oft iſt nicht ein
Theil an einer einheimiſchen Art ſo klein, und un-
deutlich – unentwickelt möchte man ſagen, daſs
man erſt durch ausländiſche Arten, an denen er deut-
lich dargelegt iſt, und an denen feine Verrichtung
leicht beobachtet werden konnte, Aufſchluſs über
ihn erhält. Warum ſoll der Freund von Naturbeob-
achtungen wie eine Blattlaus auf dem Flecke verhar-
ren, auf den Zufall ihn hingeführt hat, warum nicht
ſeinen Blick weiterhin Ä da dieſer durch die
Betrachtung des Ausländiſchen, durch Vergleichung
deſſen, was Beobachter von einem fremden Geſchöpfe
angemerkt haben, oft erſt geſchärft wird, das ihn
Ä aus dem richtigen Geſichtspunkte zu be-
ten, den er ohne jenen Fingerzeig vielleicht nie
gefunden haben würde. Schon die Erfahrung, daſs
ähnliche Arten nicht immer neben einander, ſondern
in verſchiedenen Welttheilen wohnen, ſpricht dafür:
Wir machen dieſe Bemerkungen deswegen, weil
eines ſo berühmten Naturforſchers Anſehn leicht
Andre verleiten könnte, ihm unbedingt Glauben bey-
zumeſſen; und wir ſind weit entfernt, jemand, der .
Luſt, Gelegenheit und Talent hat, die ihn umge-
bende Natur zu beobachten, davon abziehn und ihn
auf die ausländiſche Natur richten zu wollen, die
ihm ſeine Lage vielleicht auf immer verſchlieſst.
Jede gründliche und neue Beobachtung in der Natur
hat ihren Werth, den ſie aber vorzüglich nur durch
die Beziehung auf das Ganze erhält.
PARIs, b. Boſſange u. C.: Zoologie univerſelle et por-
tative, ou hiſoire naturelle des Quadrupédes, Cetaceés,
Oiſeaux, Poiſſons, Inſectes, Mollusqües, Vers tait
indigenes qu'exotiques etc.; parl'Abbé P. A. F. Ray,
avec un nouveau ſupplement, deftiné aux plus
recentes connoiſſances zoologiques d'après nos
---- meilleurs Profeſſeurs d'Hiſtoire naturelle, redige
4 Rthlr. 16 gr.)
Dieſs Werk erſchien eigentlich 1788.; da aber der
Verkauf deſſelben ſtockte: fo fand der Verleger für
gut, es durch ein Supplement von Hn. Jauffret, dem
Vf. von mehrern beiebten Kinderſchriften, wieder
aufzuſtutzer und fo mit einem neuen Titelblatt dem
Publicum als ein neues Werk anzubieten. Es iſt je-
doch kaum zu glauben, daſs das die Naturgeſchichte
liebende Publicum an dieſer zwar nicht unbrauch-
baren, aber doch auch nach Hn. Jauffrets Zuſätzen
trocknen Cornpilation öÄ follte, da ja
anz neuerdings ein ſehr brauchbares dictionnaire d'hi-
# naturelle erſchien und ein vortreffliches dictionnaire
des ſciences naturelles angefangen iſt, das beſonders r-
auf auszugehen ſcheint, durch populären Vortrag der
Naturgeſchichte - der eigentlichen Naturforſchung
Freunde zu gewinnen. Mit dieſem Werke kann das
vorliegende ſich keineswegs meilen. Die Anordnung
die-
L; F. Saffret. 1804 XXIV, 710 u. 66 S. 4.
----- 246 / 638 -----
ZO3
3O4
A. L. Z., Num. 121. MAY 18.05.
-
am jungfräulichen Muttermunde,
- Zoologieportative (letzteres erklärt der Vf
Ä# Ä ie auf ſeinem Büreau liegen oder im
Wagen mit ſich führen könne) iſt kürzlich folgende
Voran eine magre Einleitung, mit einer intelligence des
expreſſions uſites en Zoologie. Dann folgen einige Be-
trächtungen über das Thierreich und eine ziemlich
gute Eintheilung deſſelben; darauf S 29 f, die ſpe-
Äielle Zoologie in alphabetiſcher Ordnung, wobey
die damals beſten Schriften gut benutzt ſind. Den
Beſchluſs des eigentlichen Werks machen Claſſj
cationstabellen, die die alphabetiſche Unordnung wie-
der gut machen ſollen. Das Supplement von Hn.
Jauffret enthält, "auch in alphabetiſcher Ordnung,
eine groſse Menge kleiner zoologiſcher Notizen, Ä
welchen er auch die neueſten Arbeiten ſeiner Lands-
leute benutzt hat.
K L EI N E S C H R I F T E N.
Ä Jena, Ä Ludov.
- - ſ., DiſT. inaugural: liſtens neletenata quae-
Ä S. 4. – Der Vf., ein Schüler der Hnn.
Fjip(damals) zu Jena, und Boer zu Wien, welcher, wäh-
jdáer Abweſenheit des erſten, ein halbes Jahr lang dem
Entbindungs-Inſtitute zu Jena vorgeſetzt war uud darüber ein
ehrenvolles Zeugniſs von der Regierung erhielt, ſtellt in die-
ſer Schrift mehrentheils nur kurze Sätze auf, welche aber
jn Erfahrung und reifem Nachdenken über die Kunſt zeugen.
Einige davon zur Probe! Die Fälle, in welchen man die Ge-
jäer Natur allein mit Sicherheit überlaſſen könne, und in
äenen man ihr mit der Kunſt zu. Hülfe kommen müſſe, ind
noch lange nicht genau Ä beſtimmt worden; daher rühre
Äer Widerſpruch in den Schriften der berühmteſten neuern
Ä von welchen einige in einer langen und j
ſse Praxis nur höchſt ſelten künſtliche Geburten beobac Let
zu haben, andere hingegen faſt täglich zu Hand - Manöuvers
jdinſtrºmenten ihre Züflucht zu nehmen FÄ geweſen
ſeyn verſichern, und ich beiderſeits auf vielfältige Erfah-
j dabey berufen. (Wem fällt nicht hier das Beyſpiel VOI1
IP. Hunter und von einem nºch Jetzt lebenden bekannten
Lehrerein? Jener verſprach ſeinen Zuhörern, ihnen ſeine
Lieblingszange, deren allein er ſich zu bedienen pflege, zu
Ägen als ſie zum Vorſchein kam, war ſie zaz verroſtet,
j H. machte die Bemerkung, er habe ſie freylich, ſeit vielen
Jahren, ſeiner groſsen Praxis in London (!) ungeachtet, nicht
Ä brauchen Veranlaſſung gehabt. Dieſer, welcher an einem
kleinen Orte lebt - führt in der Reihe ſeiner Beobachtungen
allein ſo viel Zangen-Operationen anf, daſs ſeine Zange nicht
durch Roſt, Ä aber durch den beſtändigen Gebrauch, ge-
litten haben muſs.) Der Vf. thnt Vorſchläge zur richtigern
Beſtimmmng der hierher gehörigen Fälle, und zeigt dabey
keine Vorliebe zur mechaniſchen Hülfe, weshalb er auch die
Gjrtshilfe nicht als einen Theº der in enger Sinne ſoge-
nannten Chirurgie angeſehen wiſſen will, und den höchſten
jrer noch zu erreichenden Vollkommenheit darin ſetzt,
daſs alsdann die Anwendung der mehreren, noch jetzt, ge-
jhen, Inſtrumente ganz oder gröſstentheils wegfallen
j Dieſs iſt fehr zu löben, und macht der Schule in
welcher er ſich gebildet hat, Ehre. - Der Satz den 9/a-
der, daſs Riſſe und Narben am linken Winkel des Muttermun-
j'aj ſicherſten Beweis einer vorhergegangenen Geburt
abgeben, wird eingeſchränkt, und zwar ſo, daſs dieſe Ein-
riffe und Narben Ä Ä Ä jeden Ä Ä
-- 19 aucil, Ohne ClIl G eb Ulr IT!
da ſeyn müſſen, daſs ? ans mancherley Ä
- n können und daher in gerichtlichen Fällen für ſic
ÄÄÄ Glatben verdienen; auch daſs ſie am rechten
Winkel mehrmals, wenn gleich nicht ſo oft, als am linken,
- t worden ſind. – Gegen Stein wird, ac Prºpa-
Ä Cabinet erwieſen, daſs die Rün-
dung j Mjermundes nicht als ein unbedingtes und ſiche-
res Kennzeichen der Ä angeſehen werden
Äffejeil dieſe Ründung auch bey dem ungeſchwängerten
- 2 - - - -
: - / - -
–
---- -- - - - - -- - - - - - - - -
und ſelbſt bey dem jungfränlichen Uterus vorkommen kann.
(Auch dieſer Satz iſt für die gerichtliche Arzneygelahrtheit
Yvehtig.) - „Die Röche des neugeborenen Kindesäej
ſchiedene Urſachen hier angezeigt werden, beweiſe keines-
wegs den , ſelbſt noch von meinern Geburtshelfern vertheidig-
ten und ſogar in gemeinen Hebammen - Bächern aufgeſtellten,
allgemeinen Satz, daſs man tod ſcheinenden, rotj
deº: neugebºren. Kindern. Blurt aus der Nabelſchnurlaffen
müſſe. Das Schädliche dieſes Verfahrens wird jrj
dargethan, und die beſſere Art, aſphyktiſchen Kinderje
zu leiſten, wird beſchrieben. e
.. . Das beygefügte Programm des Hn. Geh. R. Loder hat die
Ueberſchrift: Prima Myologiae elementa. Sect. v.
" Eben daf, b. Frommann u. Weſſelhöft: Diſſ. inaug.
de ſanguinis transfuſions, PraeſideJuſ. Chrift. Loder, auctore
Chriſ Joach Carſtens, Lubecenſ c. tab. aen. 22 S. 4. –
Zuerſt berührt Hr. C. kürzlich die Geſchichte der Transfuſion
und führt ein Paar ältere Beyſpiele vom glücklichen Erfolge
derſelben bey Menſchen an. Dann zeigt er die Üºfj
warum dieſe, vormals ſo berühmte, Heilungsart oft unglück-
lich ausfiel und endlich ganz auſser Gewohnheit kam, zu
welchen vornehmlich die unſchickliche Anwendung derſel-
ben und der Gebrauch unzweckmäſsiger Inſtrumente gehört.
Um die an fich nkitzliche und wohl anwendbare Erfjdun
wieder in Erinnerung zu bringen, giebt er nicht allein die
dabey zu beobachtenden Cautelen und die Indieationen dazu
(nämlich 2 ), wo das Nutritions- oder vielmehr das Sanguiſ-
cations-Geſchäft leidet, z. B. bey gewiſſen Arten der Atro-
phie und der Abzehrung, auch bey der Bley- Colik, 2) wo
ein groſser Blutverluſt Än Ä hat, z. B. bey Verwun-
dungen, nach der Entbindung u. ſ. w.), ſondern auch ein
von ihm erfundenes und von dem geſchickten Mechanicus,
Hn. Otteny zu Jena, Ä anch auf einer beygefügten
Kupfertafel abgebildetes, In trument (das ſich jetzt in dem
Loderſehen Cabinet befindet) an. Dieſes Inſtrument beſteht
aus einer kleinern Glasröhre, durch welche das Rlut laufen
muſs, welche in einer gröſsern von eben derſelben Art, die
mit warmem Waſſer gefüllt wird, enthalten iſt. An beiden
Enden ſind meſſingne, mit einem ſchwachen Knöpfchen yer-
ſehene, mit Schrauben zu befeſtigende Röhren, von welchen
die eine einen Schlieſshahn hat. Ein Trichter dient zum Ein-
füllen des Waſſers und ein mit Kork verſtºpftes Loch zum
Auslaſſen deſſelben - ſo wie eine feine Bürſte zum Reinigen
der Röhren anzuyenden iſt. Das Inſtrument iſt ſinnreich
ausgedacht, und ſcheint, den Erforderniſſen, welche von ei-
nem zweckmäſsigen Werkzeuge dieſer Art in der Ä auf-
geſtellt ſind, Genüge zu leiſten, worüber die Erfahrung, wäre
es auch nur an Thierens das Weitere ergeben muſs.
Zum Schluſs hat der Präſes ausdrücklich, erklärt, daſs
er weder an der Schrift ſelbſt, noch an der Erfindung des kn-
ſtruments: den geringſten Antheil habe, obgleich ſein Name,
wie gewöhnlich, Ä dem Titel voranſteht.- -
: - --
ze! - -
-
--2. - 22.-- -- -- --
- - -
- - - - - - -
".. . . 1 . -
,r - 2 l. - - - - -
-" - - - - -
2. -- -- -- 1:2 2. 8. - - - - - -
T-
----- 247 / 638 -----
305 N U m.
I 2 2. 306
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 8. May I 8o 5.
s T- A T 1 S T I K.
LEIpz1G, b. Fritſch: Lehrbuch der Statiſtik, ausge-
arbeitet von Joh. Georg Meuſel. – Dritte, gröſs-
tentheils umgearbeitete, vermehrte und mit Lite-
ratur bereicherte Ausgabe. I804- 758 S. gr. 8.
De Hoffnung der Geographen und Statiſtiker:
durch die Friedensſchlüſſe von Luneville und
Amiens endlich einmal für ihre Arbeiten wenigſtens
auf eine geraume Zeit geſichert zu werden». wurde
freylich ſehr bald vereitelt; eben dieſe Täuſchung iſt
aber auch bey unſern ſchickſalsſchwangern Zeiten
ein Grund mehr, nicht immer und ewig auf die Ent-
ſcheidung noch dieſer und jener Kriſe zu warten, um
endlich wieder ein neues ſtatiſtiſches oder geographi-
ſches Lehrbuch, oder eine neue Auflage eines ältern
herauszugeben, da ja doch dergleichen Veränderun-
en die akademiſchen Lehrer nicht abhalten können,
über dieſe Wiſſenſchaften zu leſen, und ein Lehrbuch
von 1804 ihnen doch immer willkommener ſeyn muſs,
als eines von 1794. Lange genug hatte der Vf, mit
dieſer neuen Ausgabe auf dieſe und jene Veränderung
in und auſser Deutſchland gewartet, als er ſich end-
lich zum Abdrucke entſchloſs, und doch ſah er ſchon
während deſſelben Veränderungen, wie die der Er-
hebung des öſterreichiſchen Staats zu einem Kaiſer-
thume; und ehe noch Rec. zur Anzeige dieſes Werks
kommen konnte, iſt Napoleon, der hier bereits als
franzöſiſcher Kaiſer aufgeführt wird, auch zum Kö-
nige von Italien erklärt, Holland hat wieder eine an-
dere Verfaſſung erhalten u. ſ w. Freylich möchte
der Lehrer gern immer auch die neueſten Verände-
rungen in ſeinem Lehrbuche finden und lieber alle
Jahre eine neue Ausgabe haben, wie dieſs bey dem
- Ä Reichs- und Staatshandbuch geſchieht;
a dieſs aber nicht möglich iſt: ſo will der Vf., bis
eine neue Auflage nöthig wird, von Jahr zu Jahr
Supplemente auf einem oder zwey Bogen liefern; ein
Verſprechen, das wir mit Vergnügen erfüllt ſehen
werden. Auch bemerken wir dieſen Umſtand hier
ſogleich zu Anfange, um darauf aufmerkſam zu ma-
chen, daſs nun auf dieſe Art der Klage über ſchnel-
les Veralten möglichſt vorgebeugt wird.
Und nun zur genauern Anzeige dieſer neuen Aus-
gabe, die wir wohl mit Recht als ein neues Werk be-
trachten dürfen. Die erſte wurde in der A. L. Z. 1792.
Nr. 3o2. angezeigt, und dort wurde auch der durch
die ſtarke Verbreitung des Buchs ſelbſt hinlänglich
bekannte, nach dem Gattererſchen Ä
auseinandergeſetzt, der zwar manche individuelle Ein-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
wendungen zuläſst, im Ganzen aber vielen Beyfall ge-
funden hat. Jene erſte Auflage behandelte 1) Eurºpa
Ä 2) das deutſche Reich, 3) Oeſterreich,
4) Preuſsen 2,5) Groſsbritannien und Irland, 6) die
vereinigten Niederlande, 7) Frankreich, 8) die Schweiz,
9) Venedig, Io) Polen mit Kurland, 1 1) Dänemark,
12) Schweden, 13) das ruſſiſche, I4) das osmaniſche
Reich, 15) Spanien, 16) Neapel und Sicilien, 17) Kir-
chenſtaat, 18) Sardinien, 19) Portugal. In der zwey-
ten Ausgabe (1794.) blieb Polen weg; in der neueſten,
die wir hier anzeigen, ſind die Hauptſtücke nach ei-
nem vielleicht etwas zu willkürlichen Maſsſtabe theils
des Intereſſe, theils der Kräfte der Staaten ſo geord-
net, daſs nach Europa überhaupt 2–4) das deutſche
Reich, Geſterreich und Preuſsen (wie in der erſten
Auflage), die übrigen aber in nachſtehender Ordnun
folgen: 5) Frankreich, 6) Groſsbritannien und Ä
7) das ruſſiſche Reich, 8) 9) Dänemark und Schwe-
den ,,10) II) die bataviſche und helvetiſche Republik,
I2) das osmaniſche Reich, 13) 14) Spanien und Por- -
tugal, I5 – 17) Neapel und Sicilien, der Kirchenſtaat
und die italiäniſche Republik, 18) die nordamerika-
niſche Republik. In dieſer Ausgabe fehlen alſo –
auſser Toſcana, das auch in den frühern Ausgaben
ungern vermiſst wurde –, Sardinien und Venedig,
wie ſich erwarten lieſs; neu hinzugekommen ſind abj
die italiäniſche und nordamerikaniſche Republik. Es
iſt und bleibt demnach 3. ungeachtet man noch einige
Staaten darin behandelt zu ſehen wünſchen möchte,
wie auſser Etrurien noch die liguriſche Republik, das
vollſtändigſte Lehrbuch der Statiſtik, das wir bis jetzt
haben, das, nach dem einmal angenommenen Plane,
die Staatsmerkwürdigkeiten aller Art möglichſt ge-
nau aufführt, und in dieſer Auflage durch eine ajs-
gewählte Literatur einen Vorzug gewonnen hat, für
den jeder Lehrer dem Vf. Ä verpflichtet achten
muſs. . Um ſo mehr hält ſich aber auch Rec. verbun-
den, zum Behuf einer neuern Auflage den Vf. noch
auf dieſs und jenes, was ihm beym Durchblättern
auf Ä ZUl Ä
In dem erſten Hauptabſchnitte von Europa da
der Vf. S. 24. dem Ä vom Ade! Ä Ä
groſse Ausnahme von Frankreich, wo jetzt zwar wie-
der eine Art von Adel (S. 267.), aber doch kein erb-
licher Adel exiſtirt, und eben ſo wenig an die übrigen
revolutionirten Staaten, die auch S. 25. in Rückſicht
der Grundgeſetze oder Grundverträge in Erinnerung ge-
bracht zu werden verdüenten. Das im Hauptſtücke von
Detſchland S. 39. zum bajerſchen Kreiſe gerechnete
Salzburg gehört nach dem R. Deput. Receſs zum öſterr.
Kreiſe. S. 46. würden wir, j dem Vorgange meh-
Qq rerer
----- 248 / 638 -----
3O7
Zo8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht erwartet werden; doch iſt hier ſchon das
rerer Geographen, den Mayn aus der Reihe der deut-
ſchen Hauptflüſſe ſtreichen, da er ſich nicht, wie die
übrigen, ins Meer mündet. In einer folgenden Auf-
lage wird die Zahl der 32 Univerſitäten um mehrere
geringer erſcheinen; aber auch in dieſer möchten ei-
nige zu viel ſeyn, da die zu Grätz und Olmütz nur als
Lyceen gelten; wogegen jedoch Inſpruck als (ſeit 1792)
wiederhergeſtellt Erwähnung verdiente; auch ſind
S. 132. dieſe Oeſterreich betreffenden Angaben richti
beygebracht. S73. wird der Vf, künftig wohl die Ä
der Virilſtimmen im R. Fürſtenrathe beyfügen kön-
nen, den eingeſchränktern Einfluſs der Reichsſtädte
aber genauer angeben. Zu der Darſtellung des öffer-
reichiſchen Staats hat der Vf. vorzüglich Ä
tenfernſehen Angaben benutzt. Bey der Angabe der Be-
die Liech-
völkerung der einzelnen öſterreich. Länder bemerkt
Hr. M., daſs die meiſten Angaben vor und während
der Revolutionskriege bekannt worden, und folglich
von der Summe der Menſchenzahl viel abzuziehen ſey;
wir laſſen dieſe Bemerkung auf ihrem Werthe beru-
hen, müſſen doch aber anführen, daſs Hr. B. v. L.
in ſeinen neuern Tabellen oft noch höhere Angaben
aufführt, ſo daſs er auch eine Totalſumme von mehr
als 25 Mill. Einwohner herausbringt. Auch ſind die
Angaben der Städte-, Flecken - und Dörferzahl hier
und dort verſchieden; und wahrſcheinlich würden
fich auch über andere Gegenſtände Abweichungen
von Lieeht. und von andern öſterreichiſchen Schrift-
ftellern finden, wenn dieſe ſich über alle ſo erklärten,
wie über jenen. – In dem Hauptſtücke von Preußen
ſcheint der Vf mehr Hn. Küffer als Hn. Krug gefolgt zu
ſeyn; dieſer liefert wenigſtens in ſeinem Äbriſſe (wo-
von jetzt eben eine neue Auflage erfeheint) verſchie-
dene Ä die wir hier nicht finden, und dar-
unter mehrere, die wir befolgt zu ſehen gewünſcht
hätten, hier aber nur andeuten können. (Im Vorbey-
gehen bemerken wir, daſs S. 186. Mörs weggeſtrichen
werden muſs.) Länger als bey dieſen deutſchen Staa-
ten werden wir uns bey Frankreich verweilen. In der
Literatur iſt zufällig der ſo brauchbare Almanach na-
tional jetzt imperial) nicht aufgeführt, wohl aber der
Vom J. 1804 genutzt. Der neueſte konnte freylich
dIZB
nach der kaiſerlichen Conſtitution behandelt, ſo weit
ſie hier Einfluſs hat. – Gegen die Schilderung der
franzöſiſchen Nation lieſsen ſich, ſo wie, aus ganz
natürlichen Gründen, auch bey andern Schilderungen
yon Nationen, manche Einwendungen machen. So
fprºchen wohl hier ihre auch von deutſchen Mathe-
matikern verehrten Analytiker läut gegen den Vor-
wurf des Mangels an Anlage zum tiefſinnigen Stu-
dium der höhern Kenntniſſe; ihre Umformung der
Chemie und manche andere neue Thatſachen ſetzen
fie unter die Erfinder u. ſ. w. – In der Aufzählung
der Producte wird Frankreich, auſser Gold und Zinn,
auch Silber abgeſprochen; einige Bleyminen ſollen
jedºch, beſºnders im Iſère Departement, dergleichen
enthalten; ein anderes Metall, das dem Lande bisher
Älte, das Queckſilber, erhielt es durch die Acqui-
fition von Zweybrücken. – Da übrigens bey den
es, wenn der Vf die höhern Specialſc
Producten des Mineralreichs mehrere numeriſche An-
gaben ſich finden: ſo hätten wir auch bey den Pro-
ducten der übrigen Naturreiche einige der Hauptſum-
men aus Herbin beygebracht zu ſehen gewünſcht, und
eben ſo bey den Fäbriken und Manufacturen, und be
dem Handel. – Dem Gehalte der Erzbiſchöfe (15006
Fr.) und der Biſchöfe (10,000 Fr.) hätte noch der ge-
ringe Gehalt der niedern Geiſtlichen beygefügt wer-
den können, deren erſte Claſſe 1500, die zweyte
nur 1ooo. Fr. erhält. Auch verdienten wohl die pro-
teſtantiſchen Conſiſtorien, ſo wie der Miniſter des
Cultus, erwähnt zu werden: Bey den Lyceen hätte
bemerkt werden können, daſs Ä 64So Zöglinge
(24oo aus den Söhnen des Militärs und der Civil-
beamten) auf Koſten des Staats unterhalten werden,
ſo wie dieſs auch der Fall mit 7oo Zöglingen in dem
Prytaneé iſt, von welchem der Vf, S. 262. drey Col-
legien beſonders nennt, ohne ſie mit dem allgemei-
nen Namen zu bezeichnen, der erſt S. 266. die vier
bis dahin beſtandenen Collegien aufführt, von denen
jetzt, nach der Verwandlung des Pariſer in ein Lyceé
imperial und des Compiegner in eine Kunſtſchule, nur
noch das zu St. Cyr beſteht. (Das zu St. Germain en
Laye kam nie in Thätigkeit.) Nicht Ä richtig iſt
ulen in Paren-
theſ Univerſitäten nennt, da jede derſelben zur Ver-
vollkommnung eines einzelnen Zweigs von Wiſſenſchaf-
ten beſtimmt iſt, von der ſie auch den Namen hat.
Was übrigens in dieſem Abſchnitte zu ändern iſt.»
iebt der neueſte Almanach hinlänglich an. – Dem
Ä für Taubſtumme hätte das Blinden-
Inſtitut beygefügt werden können. – Bey den vier
Claſen des Ä Inſtituts Ä des Sciences,
Lettres et Arts genannt) würde Rec. auch die beſtimmte
Zahl der 40 Mitglieder bey der zweyten und dritte an-
gegeben haben. – Neben den Bibliºtheken zu Paris
verdiente der wichtige Fjardin des Plants oder das
Muſeum d'Hiſtoire naturelle (das jedoch S. 262 als Lehr-
anſtalt bemerkt iſt) aufgeführt zu werden; ... auch
hätte der in neuérn Jähren faſt in allen Haupt-
orten des Departements angelegten botaniſchen Gär-
ten und Naturlienſammlungen, und, neben den Kunſt-
ſammlungen in Paris, der in mehrern groſsen Städten
errichteten Kunſtmuſeen mit einigen Worten gedacht
werden können. – Ungern vermiſst man (S. Ä
den kaiſerlichen Hofſtaat, der aber freylich wo
zur Zeit der Abfaſſung dieſes Werks noch nicht hin-
länglich bekannt war; auch hätte ſchon hier die ſpä-
terbey der Landmacht aufgeführte Ehrenlegion ihre
Stelle erhalten ſollen, da ſie einerſeits zum Glanze
des Throns beyträgt, andererſeits aber, wie der Vf
ſelbſt bemerkt nicht bloſs für Militärperſonen (und
auch nicht bloſs der Landmacht) geſtiftet iſt. S 72-
werden die Miniſter bloſs in Verbindung mit dem
Staatsrathe aufgeführt; allein die nach der Wieder-
herſtellung des Poleyniniſteriums und der definiti-
ven Organiſation des kirchlichen Miniſteriums jetzt
bis auf Ähn vermehrten Miniſter machen auch zehn
beſondere Departements aus, die mehr Gegenſtände
umfaſſen, als die ſechs Sectionen des saasº
- UlI1.
----- 249 / 638 -----
- - - - - -
=---
3O9
und dieſs war ſchon 1804. der Fall, da es nur 8 Mi-
niſter und 5 Sectionen des Staatsraths gab. Ueber-
dieſs hätten, ſo wie es bey den Gerichten geſchah,
auch bey dem Finanz- und bey dem Kriegsweſen die
Functionen der verſchiedenen Miniſter angemerkt
werden ſollen. Neben dem Finanzminiſterium beſta-
hen zwar ncch mehrere Finanzbehörden, aber keine
ſogenannte Finanz-Commiſſion; es ſcheint darunter
bloſs die unmittelbar darauf erwähnte Comptabilite“
nationale verſtanden zu ſeyn. Bey den Finanzen äu-
ſsert übrigens der Vf, ein faſt übertriebenes Miſs-
trauen gegen die Staatsrechnungen; auſserdem würde
die Darſtellung der Finanzen etwas anders ausgefal-
len ſeyn. In dem Abſchnitte vom Kriegsweſen wäre
wohl das Kriegsdepot einer Stelle werth geweſen.
Bey der franz. Seemacht hat der Vf. – welches bey
der Landrnacht nicht geſchieht – die Zahl der Ad-
mirale, Äº u. ſw. angegeben, wahrſcheinlich
in der Abſicht, um dadurch die auſserdem nicht
beſtimmbare Anzahl jetziger und künftiger Kriegs-
ſchiffe anzudeuten; der neueſte Almanach zählt aber
ftatt 8 jetzt 9 Viceadmirale, und ſtatt 6 Contreadmi-
rale 12; aber weniger Schiffs- und Fregattencapi-
tains. Ueber das Hauptſtück von Großbritannien
haben wir weniger zu bemerken. Zu den Angaben
vom Handel Ä ſich einige Varianten und andere
Bemerkungen beyfügen, die aber der Natur der Sa-
che nach nicht ſicherer ſeyn können, als die vom Vf.
angeführten. – Daſs es in Groſsbritannien keine
Leibeigene giebt, iſt freylich wahr, wenn von Ge-
fetzliclkeit die Rede iſt; ſonſt findet man, nach an-
dern Nachrichten, noch Reſte von Leibeigenſchaft un-
ter den ſchottiſchen Kohlengräbern, und überhaupt
ſind in Schottland die Landleute noch zu manchen
harten Dienſten verpflichtet. – Die grüne Flagge,
die in den neuern Navy Lifts nicht erwähnt wird, bliebe
vielleicht beſſer weg. Die Koſten des Baus und der
Ausrüſtung eines Linienſchiffs von 1oo Kanonen wer-
den jetzt bis 80.ooo Pfd. St., die der Unterhaltung
monatlich auf 34oo Pf, St. geſchätzt. – Ein Nachtrag
wird auch das neue Linienſchiff von 130 Kanonen,
das einzige in ſeiner Art, und manches ändere unter-
deſſen bekannt gewordene zuſetzen, und anderes be-
richtigen. - , Zu Abänderungen des Hauptſt. von
Kßlad werden in Zukunft die Fortſetzung von
Sorch's zum Theil ſchon hier, ſelbſt noch in den Zu-
ſätzen » gebrauchten Journals und andere unterdeſſen
erſchienene und noch zu erwartende Schriften aus
Ruſsland unter der jetzigen Regierung hinlänglich
ſorgen; und der Vf, wird ſie mit Behütſamkeit be-
nutzen, wie es hier mit Storch's ihm hier und da zu
hoch ſcheinenden Angaben geſchehen iſt. Auch lei-
ten in Hinſicht auf gelehrte Anſtalten mehrere deut
ſche Literatur- Zeitungen gute Dienſte, wie wir ſelbſt
zu S-491. in Anſehung der militäriſchen Erziehungs-
anſtalten erinnern. – Ueber das Hauptſt. von Dä-
ne"rk nur einige kleine Bemerkungen. Holſtein ſoll
nach °er neuen und genauen Berechnung nur
44.Q. Meilen, aber 320.0öo Einw. enthalten; in Is
land wurden deren 1804 über 47000 gezählt. Zur
Num. I22. MAY I 8o 5. -
3IS
Beförderung der Landwirthſchaft giebt es, auſser
der 1768. errichteten Landhaushaltungs-Geſellſchaft,
auch eine Ackerbauſchule ſeit 1792.; und auſser der-
ſelben hätte auch die Thierarzneyſchule erwähnt zu
werden verdient. – S. 438. hätten wir den Satze:
„Im J. 1795. wurden in D. und N. zur Verminderung
der Proceſſe Vergleichscommiſſionen angeordnet,
zum Beſten anderer Länder das bekannte Reſultat hin-
zugefügt zu ſehen gewünſcht: „die ihren Zweck ſehr
gut erreichen." (Im Durchſchnitte wurden 1798 –
8c 1. jährlich über 2000 Proceſſe verglichen.) – In
der Folge der ſchwediſchen Biſchöfe S. 459., würde es
wohl richtiger heiſsen: Tu Wisby auf Gothland, und
1 Superintendent der Flotte zu Carlskrona. Die Fr-
ziehungsgeſellſchaft zu Stockholm (S. 461.) iſt leider
ſchon j mehrern Jahren eingegangen; dagegen laſ-
ſen ſich noch eine patriotiſche Geſellſchaft zu Stock-
holm, und die findländiſche anführen; ſo wie der
Krigsmanna Säiskapet eine Orlogsmanna Sälskapet an
die Seite zu ſetzen iſt. Unter den Bibliotheken ſoll
die Upſalſche Univerſitäts - Bibliothek den Vorzug
vor der königlichen zu Stockholm haben. – . In
dem Hauptſtücke von der bataviſchen Republik hät-
ten wohl noch einige gelehrte Geſellſchaften mehr
und einige poetiſche genannt werden können; vor
allen aber hätte die ſo wirkſame Genootſchap tot nut
van't Algemeen erwähnt zu werden verdient. In Rück-
ficht der Univerſitäten bemerken wir, daſs auch noch
jetzt Gröningen, Franecker und Harderwyck ſo ge-
nannt ſeyn wollen, wie Leyden und Utrecht, wie-
wohl es einſt im Werke war, Leyden als die einzige
Landes - Univerſität beſtehen zu laſſen. Daſs die hier
dargeſtellte Conſtitution von 180 I. ſchon im März
1805. eine Antiquität ſeyn würde, war im October
18o4. nur zu vermuthen. – Bey der Darſtellung der
Regierungsform der helvetiſchen Republik hat der Vf,
die ſonſt bemerkbaren Gränzen dadurch überſchrit-
ten, daſs er d'Affy als erſten Landammann (bekannt
lich hat er jetzt ſchon den zweyten Nachfolger) und
Bonaparte als ſeinen Beförderer nannte; da hingegen
in demſelben Abſchnitte bey der italiäniſchen Republik
weder Bonaparte als Präſident, noch Melzi d'Erle
als Vicepräſident genannt wird. Die Regierung der
einzelnen Cantone hätte wohl, wenigſtens nach der
mehrern geneinſchaftlichen Form, etwas genauer dar-
geſtellt zu werden verdient, als es unter dieſer Ru-
brik und bey der in der Bundesacte beliebten, hier
(S. 508 f.) wiederholten, alphabetiſchen Aufzählung
eſchehen iſt. Woher die Angabe der helvetiſchen
ationalſchuld von 14 Mill. Fl. irn J. 1804. ſey, wiſ-
ſen wir nicht; nach dem Endbeſchluſs der Ä
riſchen Liquidations-Commiſſion vom 1. Nov. 1804:
betrug die geſammte noch zu u# Nationalſchuld
nur 3,757031 Fr. 3 Btz. 7 Rp. Daſs in Hinſicht der
Truppenſtellung der helvetiſchen Republik eben ſo
ein Verhältniſs feſtgeſetzt worden, wie in Hinſicht
der Beyträge zu den Staatsausgaben, hat der Vfüber-
angeñ. (Vgl. Geogr. Ephem. 803. April.) Wir über-
chlägen das mehr als halb aßatiſche Reich der Osma-
nen, um bey den übrigen europäiſchen staateº.
El-
----- 250 / 638 -----
ZII
MAY I 805. 312
A. L. Z. Num. I22.
bleiben. - In Spanien ſoll man im J. 180 I. nur
eben ſo viel Einwohner gezählt haben, als 1768. (nur
„3oo,ooo); und da in den letztern Jahren das gelbe
Ä ſo viele Menſchen hingerafft hat, ſo muſs dieſe
Zahl jetzt noch weit niedriger angeſetzt werden. –
Die Charakteriſtik der Portugieſen hätten wir nach
Link modificirt zu ſehen gewünſcht. – In Hinſicht
auf Neapel und Sicilien würden wir dem Vf, für die
Supplemente die Fragmente über Italien (1798.) in Ver-
gleichung mit Gernings Reiſe, für den Kirchenſtaat aber
das Gemälde von Rom und Bonſtetten empfehlen; für
die italiäniſche Republik oder das künftige Königreich
Italien (nicht Lombardey, wie man vermuthete), lie-
fert Napoleon I. die wichtigſten Materialien; ſie hier
genauer anzugeben, würde eine überflüſſige Arbeit
Heyn. – Das neue Hauptſtück von der mit Europa
in ſo vielfachen Verhältniſſen ſtehenden nordamerika-
miſchen Republik, für welches es wohl der in der Vor-
rede beygebrachten Entſchuldigung kaum bedurfte,
zeichnet ſich vorzüglich durch Zuſammenſtellung neh-
rerer Angaben zur Ueberſicht des ſchnellen Wachs
thums dieſer neuen Republik von 1774 bis zum Theil
1802. aus, wie bey den Einwohnern; zu andern Ru-
briken haben neue Nachrichten weitere Data gelie-
fert, wie z. B. über die Ausfuhr, die 1774 über-
haupt 6,1ooooo Dollars eigener Producte, 1799. über-
haupt 78,665,522, an eigenen Producten 33, 142,187,
vom 1. Oct. 1802. aber bis 30. Dec. 1803. überhaupt
55,800,031, an eigenen Producten 42,205,96 D. be-
trug; ferner über die Banken, deren man jetzt an 40
zählt, von denen 1784. noch keine exiſtirte; über den
Schuldentilgungsfond, dér von 1774 bis 1803. von 2
bis auf 12 Millionen ſtieg u. ſ. w.
Um dieſer Anzeige einiges Intereſſe mehr für die
Ä Zeitumſtände zu geben, war Rec. An-
angs Willens, die vom Vf, geſammelten Data über
"die Seemacht der jetzt kriegführenden Mächte mit ei-
nigen andern zu vergleichen; ſeit dem erſten Vorſatze
und deſſen Ausführung fand er jedoch dieſe Angaben
zum Theil ſchon ſo ſehr verändert, zum Theil aber
ſo ſchwankend, daſs er dieſe Vergleichung nicht
wagt; und überdieſs dürfte dieſe Anzeige manchem
ſchön zu lang ſcheinen, ſo wenig ſie auch erſchöpft,
was ſich Ä ſelbſt durch Einwürfe gegen die Mia-
terialien, zur Empfehlung dieſes reichhaltigen, gröſs-
temtheils die neueſten Angaben benutzenden, Ä
buchs ſagen lieſse. -
ER DB ES CHR EIBUNG. «
LEIpzig, b. Steinacker: Reiſe von Thüringen durch
Sachſen, die ſächſiſche Schweiz und die Oberlaſte,
iber den Oybin und Meffersdorf in das ſchleſiſch
Rieſengebirge. – ## Theil 1804.
# I er . (mit d. erſten Theile zuſ. 1 Rthlr.
I8 gr. -
Zufälliger Weiſe wurde dieſer zweyte Theil, der
it dem erſten zugleich für den oben angezeigten
Preis erſchien, von dem unterdeſſen verſtorbenen
Rec, jenes Theils nicht mit angezeigt. Wäre dieſs
Ä ſo würde ſein Urtheil vielleicht etwas an-
ers ausgefallen ſeyn. Der Vf, ſchweift in dieſem
Theile weit weniger aus, die Stellen etwa abgerech-
net, wo leicht verzeihliche Ausbrüche ſeines Gefühls
vorkommen; und wenn man gleich eben nicht viel
Neues in ſeinen Bemerkungen findet, wie ſich auch
von ſo oft bereiſeten und ſo vielfältig und zum Theil
erſt neuerlich ſo genau beſchriebenen Gegenden
kaum erwarten läſst: ſo zeugen doch dieſe, wie
ſchon an dem erſten Theile gerühmt wurde, von ei-
nem hellen Blicke und laſſen ſich angenehm leſen. In
dieſem Theile geht die Reiſe von Bäuzen über Löbau
und Herrnhut nach Zittau auf den Oybin, deſſen
Anſicht das Titelkupfer ausmacht, von da über Fried-
land u. a. O. nach dem durch ſeinen Beſitzer (Hn.
v: Gersdorf) und ſeine Sammlungen eben ſowohl
als wegen der nahen Tafelächte merkwürdigen Mef-
fersdorf, in das ſchleſiſche Rieſengebirge und von da.
zurück nach Görlitz. Bey dieſer Stadt bemerkt der
Vf, daſs man dort das Grab Fak. Bökmes ſehr gut
kenne, und daſs zuweilen andächtige Seelen, vorzüg-
lich aus Hºlland, hinkommen, die voll dankbarer
Gefühle Erde von dem Hügel des kräftigen geniali-
ſchen Schuſters mit ſich nehmen. Das Gaze ſchlieſse
mit einigen Anmerkungen über die Oberlauſitz über-
haupt und über die Wenden (wendiſchen Bauern)
insbeſondere, von denen er das durch Gründe unter-
ſtützte Urtheil fällt, daſs ſie eine zwar kraftvolle,
aber ſehr unwiſſende und in moraliſcher Rückſicht
fehr rohe Nation ſind. Nicht allgemein bemerkt iſt
vielleicht der häufige geſetzwidrige Umgang beider
Geſchlechter, der durch die Gewöhnheit in Sachſen,
Wendinnen als die geſundeſten Bauerdirnen zu Am-
men zu wählen, ſehr befördert wird. Uebrigens
iſt der Vf billig genug, auch die gewöhnlichen Ent-
ſchuldigungsgründe ihres gegenwärtigen Zuſtandes
anzuführen», die denn auch für die übrigen von Deut-
fchen zurückgedrängten Slaven in andern Ländern
gelten. - Zum Schluſſe noch die Anzeige, daſs
hierind da einige Bemerkungen gegen Weißens Wan-
derungen durch Sachſen und Schleſien, und Engel-
haras Beſchreibung der Oberlauſitz vorkommen.
Dr . ck fehl er.
Num. 88. S. 36 Z. 2. 1. Roole ſr. Rºos.
>
Z. 28. 1. Guyenne ſt. Gugena-
----- 251 / 638 -----
313
I 23.
Nu m.
Hz-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 9. May 1895.
G E s C H 1 C H T E.
KöNrcso Exa, b. Göbbels u. Unzer: Cosmopolitiſche
Briefe über die Geſchichte des ruſſiſchen Reichs. Ein
Beytrag zur Kunde alter und neuer Zeiten. Vom
Verfaſſer der cosmopolitiſchen Wanderungen.
B. I Geographie und Statiſtik, 1803. 56 S.
B. II. Schlüſs der Statiſtik und Anfang der Ge-
ſchichte bis auf die Vertreibung des Groſsfürſten
Iſiaslaw des Zweyten. 1804 456 S. 8. (3 Rthlr.
8 gr.)
Der erſte Band dieſes Werks iſt ein würdiger Pen-
dant zu dem vor nicht gar langer Zeit in dieſen
Blättern angezeigten Tableau de l'empire ruſſe au com-
mencement du XIX. ſiecle. Man wundert ſich eben
nicht, daſs ein Franzoſe ſo etwas ſchreiben konnte;
wie aber ein Deutſcher, dem ſo manche treffliche
geographiſch - ſtatiſtiſche Ländergemälde als Muſter
vor Augen lagen, und der die beſten und reichhaltig-
ften Quellen in der Nähe hatte, wie ein Deutſcher
dazu kommt, etwas ähnliches zu liefern, das iſt in
der That unbegreiflich. Zwar ſcheint es im erſten
Briefe, als hätte der Vf, nur den wiederholten Auf-
forderungen eines Freundes, an den die Briefe ge-
richtet ſind, nachgegeben, als er die Feder ergriff,
um ihm „die Geſchichte (denn Geographie und Statiſtik
find ihm nur Nebenſache, wie ſchon der Titel zeigt,
ob ſie gleich den ganzen erſten Band von 566 Seiten
und einen Theil des zweyten einnehmen) eines Reichs
ſyſtematiſch mitzutheilen, das ihn beſonders ſchon (eigne
Worte des Vfs. S. 1.) in mehrerer Rückſicht intereſſirt,
da er mehrere Provinzen dieſes Staats ſelbſt durchwan-
dert iſt und vieles an der Ä eſehen hat." Allein
wenn ihn dieſs auch vor ſeinem leicht zu befriedigen-
den Freunde entſchuldigt, ſo rechtfertigt es ihn doch
nicht vor dem Publikum darüber, daſs er etwas un-
ternahm, denn er durchaus nicht gewachſen war. Doch
hat er nicht vielleicht auch Entſchuldigungsgründe
für das Publikum? Das wird ſich bald zeigen. Ueber
die ruſſiſche Geſchichte äuſsert er ſich S. 1 folgender-
maſsen: „Natürlich kann ich ihnen nichts Neues ſa-
# , als was ſchon vor mir L. Eveque (L'Evesque)
Mäler und andre Geſchichtsforſcher, die ich als ein-
zige Quellen bey meiner Arbeit benutzen mußte, ge-
ſagt haben. Es kam alſo bloſs darauf an, einige auf-
fallende Irrungen zu verbeſſern, das Ganze in mehr
ſyſtematiſche Ordnung zu bringen und ihm allenfalls
eine neue Form zu ertheilen," Und über die Geo-
graphie und Statiſtik Ruſslands leſen wir S. 16. fol-
gendes: „Es iſt ſo viel über Ruſsland geſchrieben und
A. L. Z. 1805. Zweyter Baud.
elogen Ä ein cosmopolitiſcher Ä WOr-
en, daſs man beym erſten Anblick Wunder glauben
ſollte, wie ſicher die ſtatiſtiſchen Nachrichten wären;
und doch würde man ſehr irren, wenn man alles für
authentiſche Wahrheit annehmen wollte, was ſinkende
(vielleicht ein Druckfehler für ſtinkende; doch
kommt es weiter unten noch einmal vor) Lobredne-
rey erdacht, oder dumme Tadelſucht erſonnen hat.
Ein gewiſſer Paſtor in Liefland, Namens Hupel, der
elendeſte Schmeichelredner der r chen Herrlichkeiten
(kaum vermochte es Rec. über ſich, dieſe Läſterung
eines würdigen Gelehrten nachzuſchreiben) hat unter
dem Titel: Nordiſche Miſcellaneen ein Werk geliefert,
das ganz den übertriebenen Poſaunenton führt, der
unter hundertmalen kaum einmal Wahrheit ſagt. Weni-
ger ſchmeichelhaft, aber immer noch übertrieben ge-
nug, erſcheint Herrmann in ſeinen ſtatiſtiſchen Schil-
derungen, ein Werk, das, bey aller ſeiner Partey-
lichkeit, doch auch ſehr ſchätzbare Aufſchlüſſe lie-
fert. Das Petersburger Ä kommt gar nicht in
Anſchlag, denn es enthält nichts als ſinkende Lobred-
nereu. „Storch iſt auch nicht ſehr glaubwürdig, da er
ebenfalls den Mantel nach dem Winde hängt u. ſ. w."
In Rückſicht der ältern Statiſtik Ruſslands läſst er
nur Büſchingen Gerechtigkeit wiederfahren. „Für
die Statiſtik der neuern Zeiten, fährt er dann fort, ver-
weiſe ich auf die Menge von Reiſebeſchreibungen,
die in unſern Tagen alle Meſſen überſchwemmen, und
worin man bald Gallſucht, bald unbedingtes Lob –
antrifft. Den gröſsten Theil dieſer für und wider
nun habe ich zu Rathe gezogen, ſie mit meinen eignen
Beobachtungen zuſammen gehalten, und daraus das
Wenige (ja wohl wenig, obgleich über 600 Seiten)
genommen, was ich Ihnen, lieber Freund, hier mit-
theilen werde." – Alſo Berichtignngen, neue An-
ſichten, Widerlegung und Zurechtweiſung Hnpels,
Herrmanns und Storchs; in Betreff der Geſchichte
zwar nur L Evesquiana, Mülleriana u. ſ. w., aber doch
auch Verbeſſerungen auffallender Irrthümer, ſyſtema-
- tiſche Ordnung und eine neue Form – diéſs ver-
ſpricht der beſcheidene Vf. Und was leiſtet er? –
Ä wollen ſehen. Nach einigen cosmopolitiſchen
Expectorationen und Klagen über den Geiſt der Zeit
im erſten Briefe fängt er ſogleich im zweyten mit
„einigen vorläufigen Berichtigungen in Betreff der
phyſiſchen und politiſchen Läge Ruſslands" an, die
.„er der eigentlichen Landesgeſchichte voranszuſchi-
cken für nöthig hält." Dieſe „vorläufigen Berichti-
gungen“ (die aber nichts weniger als Berichtigungen
ſind, wie wir bald zeigen werden) beſtehen nun in
einer ziemlich weilläuftigen, trivialen, und dabe
R r höchſt
----- 252 / 638 -----
315
316
ALLG. LITERATUR. - ZEITUNG
höchſt fehlerhaften geographiſch - ſtatiſtiſchen Be-
ſchreibung des ruſſiſchen Reichs. Gleich im Anfange
dieſer Ä verräth der Vf. groſse Unkunde
der Geographie Ruſslands. Er meynt nämlich, die
Gränzen Ruſslands, ließen ſich nicht genau angeben.
Seine Angabe iſt allerdings nicht genau; denn die
ganze Strecke von Ländern zwiſchen China und Per-
fien begreift er unter dem Namen der Tartarey und
das ſchwarze Meer erwähnt er gar nicht. Ueberdieſs
iſt ſie auch unrichtig, indem er die Oſtſee zur nördlichen
Gränze Ruſslands rechnet. Wir rechten nicht mit
dem Vf, über die Strecken von tauſend und mehr (!)
Meilen, die in Ruſsland unangebaut liegen ſollen,
noch darüber, daſs Rußland, ſeiner Meinung nach,
noch immer auf der Oſtſee die Oberherrſchaft der Schwe-
den und Dänen anerkennen muß, da dieſe Behauptun-
en zu auffallend ungereimt ſind, als daſs ſie einer
Widerlegung bedürften; auch wollten wir es gerne
auf Rechnung des Setzers oder Correctors ſchreiben,
daſs anſtatt Nowaja Semljä, wie die unter dem Namen
Novazembla bekannten Inſeln des Eismeeres eigent-
lich heiſsen, in ſeinem Buche immer Nowaja Semblaja
oder Nowaja Sembla ſteht, und daſs der Dnjepr und
Dnjeſtr in Dnepper (!) und Dnieſter verſtümmelt wor-
den find; endlich möchten wir ihm auch wohl die
rata negligentia zu gute halten, daſs er unter den
Flüſſen des europäiſchen Ruſslands den allerwichtig-
ſten, die Wolga, aufzuführen vergiſst, und S. 3o und
folg erſt „nachholt, was darüber zu ſagen iſt;" al-
lein folgende Fehler verdienen um ſo mj eine Rüge,
da der Vf, die trefflichen Männer, die über Ruſsland
eſchrieben haben, ſo unwürdig behandelt. S. 31.
agt der Vf.; „die Wolga durchſtrömt das ganze Gou-
vernement von Moskau, ſo wie die Gegenden von
Kaſan uud Aſtrachan." Dieſs iſt nun zum Theil
falſch, indem die Wolga nicht durch das moskowiſche
Gouvernement, ſondern längs demſelben, flieſst, und
zum Theil oberflächlich, da der Lauf dieſes Fluffes
durch das Tweriſche, Jaroslawifche, Koſtromiſche,
Niſchneinowgorodiſche, Kaſaniſche, Simbirskiſche,
Saratowſche und Aſtrachaniſche Gouvernement geht,
wie der Vf. vom Pleſchtſchejew, Storch, Heym u. f. w.
lernen konnte. S. 52. heiſst es: „Wir haben alſo jetzt
wieder für das geſammte ruſſiſche Reich ſechs und
vierzig Statthalterſchaften." Alſo nicht einmal das
weiſs der Vf, in wie viele Gouvernements Ruſsland
eingetheilt iſt? Welche grobe Unwiſſenheit an ei-
nen geographiſch - ſtatiſtiſchen Schriftſteller nicht
ſechs und vierzig, ſondern funfzig Gouvernements
(auſser Georgien, welches der Vf, auch nicht rechnet)
zählt man jetzt in Ruſsland. Aber er erwähnt die
Gouvernements (ſo muſs es jetzt heiſsen, der Name
Statthalterſchaft, ruſſiſch Nameßnitſcheſtwa, iſt abge-
fchaft) Wilna und Curland nicht, die er beide zum
Gouvernement Grodno ſchlägt; ferner macht er aus
den beiden Gouvernements Vollhynien und Podolien
nur eins unter dem Namen Kaminiez, und die Gou-
vernements Nikolaew, Tomsk und das Kaukaſiſche über-
geht er ganz; dafür aber zählt er Ufa und Kolywan
mit, die eingegangen ſind. – Aus der Menge von
- 1
Unrichtigkeiten, die ſich in der Beſchreibung der
Städte und Oerter finden, wollen wir nur die aushe-
ben, die in der Beſchreibung Moskau's, wo der Vf.
geweſen zu ſeyn andeutet, vorkommen. Dieſe Stadt,
die der cosmópolitiſche Geſchichtſchreiber die Wiege
des geſammten Staates nennt, liegt nach S. 86. „an der
Moskau (den Namen des Fluſſes Moskwa hat, ſo viel
wir wiſſen, noch niemend ſo verſtümmelt, ob es
Ä hergebracht iſt, den Namen der Stadt, die be-
anntlich auch Moskwa heiſst, auf dieſe Weiſe im
Deutſchen zu verunſtalten), die ſich in einiger Entfer-
nung (es ſind hundert Werſte, alſo vierzehn deutſche
Meilen) mit der Okka vereinigt." „Hier wohnen
die groſsen Matadore Ruſslands, die Kneeſen (Knjä-
Ä und andre Bojaren (man ſieht, wie gut der Vf, die
verſchiedenen Klaſſen des ruſſiſchen Adels kennt:
Bojaren giebt es ſeit Peter I. nicht mehr), die ihre alte
Reſidenz der neuen weit vorziehen ? u. f. w." S. 87.
„Es giebt hier Fürſten, welche jährlich Millionen auf.
Ä laſſen und einen Hofſtaat halten, gegen den der
öniglich preußiſche gar nicht in Anſchlag kommt. –
Da werden oft in einem Tage Millionen (wahrſcheinlich
Kopeken) vergeudet, ohne daſs es dem Verſchwender
ſehr wehe thut." – Dieſe lächerlichen Aufſchneide-
reyen übertreffen doch alles, was der Vf, in der oben
angeführten Stelle von dem übertriebenen Poſaunen-
tone andrer Schriftſteller ſagt. S. 90. „Der Kremli
Ä iſt mit einer dreyfachen Mauer umgeben."
ieſs iſt falſch, der Kreml iſt mit einer einfachen
Mauer und einem Graben umgeben. Eben ſo unrich-
tig iſt es, daſs Kitaigorod mit dem Kreml durch eine
ſteinerne Brücke zuſammenhängt, die über die Moskwa
führt; die Moskwa flieſst gar nicht zwiſchen dem
Kreml und Kitaigorod, ſondern von Kitaigorod aus
betrachtet, hinter dem Kreml, von welchen fie den,
jenſeit der Moskwa liegenden, Theil der Stadt (ſa-
moskwarezkaja Tſchaſt) trennt. Mit Kitaigorod
hängt der Kreml durch zwey Brücken zuſammen, die
von dem Spaskiſchen und Nikolskiſchen Thore des
Kremls über den trocknen Graben führen, der ihn
umgiebt. – In Kitaigorod liegt nicht die kaiſerliche
Apotheke, die zuvor in Belgorod war, ſeit einigen
Ä aber in die Vorſtadt, auf die Kudrina, verlegt
iſt; nicht die hohe Schule, die man in Belgorod findet
u. f. w. Belgorod iſt nicht mehr mit einer weiſsen
Mauer umgeben (zu Olearius Zeiten war dieſs aller-
Ä der Fall), ſondern mit trefflichen Alleen und
engliſchen Anlagen. - Nicht in dieſem Stadttheile,
ſondern in Kitaigorod, treiben die Kaufleute ihr We-
fen. In Senlänoigorod ſind nicht lauter hölzerne:
ſondern auch viele ſteinerne Häuſer, und zum Theil
prächtige Paläſte; auch wohnen gerade die meiſten
Edelleute in dieſem Stadttheile, beſonders auf der Po-
warskaja und Arbatskaja, und nicht, wie der Vf, be-
hauptet, gröſstentheils Tagelöhner, Handwerker und
andre kleine Bürger. Die deutſche Sloboda wird nicht
ganz von Deutſchen bewohnt, ſondern es wohnen
auch mehrere Ruſſen da, ſo wie auch viele Deutſche
in andern Stadttheilen wohnen. Doch wir würden
nicht fertig werden, wenn wir alle die Unrichtige,
. . . . . . . . . . . TELR
----- 253 / 638 -----
317
s 318
Num. 123. MAY 189s.
ten berichtigen wollten, die ſich der Vf, hier, ſo wie
an andern Stellen zu Schulden kommen läſst. Und
doch giebt er vor, ſelbſt in Moskau geweſen zu ſeyn.
Wenn wir dieſs glauben ſollen, ſo müſſen wir annéh-
men, daſs er ſich etwa im Gefolge des Olearius be-
funden hat, denn auf das damalige Moskau möchte
ſeine Beſchreibung eher paſſen, als auf das jetzige,
obgleich auch damals die Moskwa eben ſo wenig zwi-
ſchen dem Kreml und Kitaigorod gefloſſen iſt, als
jetzt. – Wir wenden uns nun zum zweyten Bande,
der die ruſſiſche Geſchichte bis auf die Vertreibung
des Groſsfürſten Iſjäslaw des Zweyten enthält. Was
hier zu erwarten iſt, zeigt ſchon Ä oben angeführte
Stelle: „Natürlich kann ich Ihnen nichts neues ſagen
u. ſ. w." Der Vf, wuſste alſo nicht, wie es um die
ruſſiſche Geſchichte ſtand? Kannte die Forderungen
der Kenner nicht? Wuſste nicht, daſs jeder der rüſti-
ſche Geſchichte ſchreiben will, auf die Reinigung der
uellen warten muſs, und daſs es nicht einmal er-
läubt ſeyn ſoll, mit dem kritiſchen Senkbley in der
Hand den Ocean der Chroniken zu befahren, um Re-
ſultate zu holen und ſie den Leſern verarbeitet vorzu-
legen? Doch an den Vf, nach dem was wir von ihm
wiſſen, ſolche Forderungen machen, wäre unbillig.
Beurtheilen wir ihn nach dem, was er zu leiſten ver-
Ä Er will Miller und L' Evesque ausſchreiben,
abey einige auffallende Irrungen (Irrthümer) verbeſ
ſern, das Ganze in eine ſyſtematiſche Ordnung bringen
und ihm allenfalls eine neue Form ertheilen. Wo nun
die auffallenden Irrthümer verbeſſert worden ſind,
können wir nirgends finden. Der Theil der ruſſiſchen
Geſchichte, den der Vf, hier giebt, iſt gröſstentheils
nach L'Eveque erzählt, nur weitſchweifiger und in
einem ſchlechtern Stile. Hie und da hat er ihn mit
cosmopolitiſch ſeynſollenden Tiraden und Rückbli-
cken auf die Geſchichte der neueſten Zeiten durch-
Yvebt, die ſich gröſstentheils durch Schiefheit und Un-
hicklichkeit auszeichnen, wie S. 163 das Geſchwätz
über das Feudalſyſtem, daſs Rurik in Ruſsland einge-
führt haben ſoll, u. f. w. Auch vermiſſen wir die F
tematiſche Ordnung, denn die Geſchichtserzählun
ift nicht einmal chronologiſch geordnet, und nur ſel-
ten ſtöſst man auf Jahrzahlen, die doch bey L' Eves-
"e nie fehlen. Was endlich die neue Forj betrifft,
o iſt der Vf wohl der erſte, der die ruſſiſche Ge
ſchichte in Briefform zu Tage fördert, wobejaber
nichts eWºnnen iſt, indem dieſe Form nur unnö-
thige Ä und eine Geſchwätzigkeit ver-
anlaſst, in welcher ſich freylich der Vf. gar, ſehr zu
gefallen, ſcheint. Auf jeden Fall hätte er ſej Zej
und Mühe Ä Ä wenn er dem Publikum
Ä gute» lesbare Ueberſetzung von L' Evesque's ruſ-
fiſcher Geſchichte geliefert Ä. die zur # noch
eht: denn ſo viel auch dieſer Geſchichte nojj
5Ä ſº übertrifft ſie doch dieſes ſein eignes MÄ-
werk bey weitem.
WIEN , b. Doll:
groß Edle Charakterzüge, ſchöne und
f
Handlungen, wichtige Anekdoten, Scenen,
dann und wann kommen unver
vor, z. B. S. 2 II.: „hierfaſs Lorenz Sterne, als eben
- -
witzige Einfälle, und letzte Worte berühmter M'en-
ſchen der ältern und neuern Zeit, von L. F. Schulz.
Erſter Band. 1804. 232 S. Zweyter Band. 269 S. 8.
(zuſ. I Rthlr. 2o gr.) - - - -
Merkwürdige und intereſſante Handlungen von
Menſchen verſchiedner Klaſſen werden in dieſer Gal-
lerie dargeſtellt, um den Geſchmack an den aben-
teuerlichen, unſittlichen und faden Ritter- und Gei-
ſterromanen zu verdrängen, und die Liebe für das
Reine, Gute, Wahre und Schöne zu wecken. An
keinem Orte der öſtreichiſchen Monarchie, ja viel-
leicht Deutſchlands, iſt dieſes, wie Rec. aus Erfah-
rung weiſs, zweckmäſsiger, als gerade in Wien, wo
faſt alles, ſelbſt ſogar die Theater dazu beytragen,
dieſen Geſchmack zu unterhalten. Sollten daher auch
die vom Vf, ausgehobenen Handlungen nicht immer
zu den bedeutenden gehören, und manche bedeutende
Thatſachen übergangen ſeyn, ſo wird man doch, wenn
man an den Vf. Ä ſtrenge Foderung der Kritik,
der Auswahl und Ordnung macht, mit dieſen ländl-
chen nicht ganz Ä feyn. Im erſten Bänd-
chen kommen unter andern aus der neuern politi-
ſchen und gelehrten Geſchichte folgende Perſonen
vor: Alexander I., Kaiſer von Ruſsland; Friedrich
Wilhelm III., König von Preuſsen; Kant, Pichegru,
Moreau, Hoche, Sieyes, Carnot, Cuſtine, La Fa-
yette, Ludwig XVI., Marie Antoinette, Lud-
wigs XVI. Sohn, Guſtav III., König von Schweden,
A. Fr. Roland, Ludwig XIV., Gräfin Chateaubriand,
Ludwig XI., Ludwig XIII., de Crillon, Lamoignon
de Malesherbes, Anna Boleyn, Garrik, Shakespeare,
Graf Chatham und ſein Sohn Pitt, Volney, David
Klaus, Swift, Helvetius, Lorenz Sterne, Georg II.,
König von Groſsbritannien, u. ſ. w. Im zweyten Bo-
naparte, Mark Aurel, Ziethen, Goubert, Friedrich
der Groſse, Milton, Menzikoff, Pope, Young, eo-
pold von Braunſchweig, Las Caſas, Marivaux und Fon-
tenelle, Marq. v. Pombal, Moſes Mendelsſohn, Bern-
ftorff, Metaſtaſius, Voltaire, Clemens XIV., Kar-
ſchin, Karl V., Peter der Groſse, Franz II., Erzh.
Karl, Maria Thereſia, Joſeph II., mehrere Regenten
und Helden der ältern und neuern Zeiten u. a. m. un-
Ä Freylich liegt hier alles bunt unter einan-
der, und Einſeitigkeit des Urtheils über den Charak-
ter der Perſonen iſt unvermeidlich, da der Vf. nur
das Glänzende auszuheben bemüht war; allein die
Vorliebe, die der Vf, ohne Rückſicht auf das Land,
das Geſchlecht, den Charakter, die Religion u. ſ. w.
leitete, verdient unfere Achtung um ſo mehr, da aus
allem ein reiner Sinn fpricht. ÖÄ hätte er überall
die Jahre in ſeinen Darſtellungen nicht unberührt laſ-
ſen, und ſich in den Biographien mehr umſehen ſollen,
um nicht gerade hier und da das Beſte zu Ä
z. B. bey dem Leben der Marie Antoinette, Swifts,
Pichegrüs u. m. a. Der Erzählungton iſt natürlich;
Äcia Periºden
ein junger Herr, der ſich zu viel Freyheit heraus-
nahm, zwiſchen durch ſeyn/ollende Satyren
elt-
----- 254 / 638 -----
319 A. L. z. Num.
123. M Ax
I 8o 5. - Z2O
Geiſtlichkeit ſagte, und ſich ein wichtigeres Anſehn
Ä Ä Ä ich für ſein Alter ſchickte, die Ge-
Ä beleidigte; Yorik wuſste das Geſpräch un-
vermerkt auf ſeinen Hund zu leiten u. f. w."
LITERA TUR GESCHICHTE.
LEIpz1g, b. Beygang: Blicke auf Karl Wilhelm Mül.
Ä Leben, cÄernd Verdienſte um Leipzig.
1801. 121 S. 8. (I4 gr.)
Leipzigs Jahrbücher werden den im J. 18o ver-
ſtorbener Bürgermeiſter Müller nie anders, als mit
Achtung und Dankbarkeit nennen. Seine raſtloſe
Wirkſajkeit zum Beſten der Stadt erſtreckte ſich
nicht etwa nur auf ſolche Gegenſtände, wobey viel
Ruhm einzuärnten war, oder bey welchen ewiſſe
Lieblingsneigungen vorzüglich ihre Rechnung fanden,
jern er ſüché, fern vön dieſer Einſeitigkeit, das
Wahre, Gute, Schöne und Nützliche, ſo weit es nur
in den Kreis ſeines Wirkens gezogen werden konnte,
zu befördern. Mit eben dem Eier» mit welchem er
jr Geſundheit und Vergnügen der Einwohner Leip-
zigs, für zweckmäſsige Bildung der Jugend, beſon-
js in den unterm Ständen, ſo wie für eine - mit dem
Geiſte des Zeitalters fortſchreitende moraliſch - reli-
Ä und äſthetiſche Cultur der Erwachſenen ſorgte
ieſs er ſich auch die Pflege der Wiſſenſchaften j
Künſte empfohlen ſeyn. Die vor uns liegende Schrif,
hat, wie ihr Titel zeigt, den Zweck, an dieſe Vj
dienſte Müller's zu erinnern und die vorzüglichſten
Lebensumſtände und Charakterzüge dieſes Mannes
anzugeben. Sie war zunächſt nur für das Leipziger
Publikum beſtimmt, wie man aus den beygefügten
Anreden an den Magiſtrat und die Bürgerſchaft er-
fieht; aber auch für auswärtige Freunde und Verehrer
des ſeligen Müllers kann ſie nicht ohne alles Intereſſe
ſeyn. Da der Vf von verſchiedenen Freunden mit
Beyträgen zu dieſer Arbeit unterſtützt wurde: ſo
konnten ſelbſt mehrere, nur dieſem oder jenem be-
kannte, intereſſante Kleinigkeiten aus dem öffentli-
chen und Privatleben Müller's hier einen Platz finden.
Da . übrigens ſchon in den Intelligenzblättern der
A. L. Z. die Ä Notizen aus Müller's Leben
mitgeteilt worden ſind, auch der Schlichtegroll'ſche
Nekrolog bereits Müller's Biographie geliefert hat:
ſo müſsten wir fürchten, bekannte Dinge zu wieder-
holen, wenn wir einiges aus dieſer Schrift ausheben
wollten.
K LE IN E s C H R I F T E N.
GEscn cnre. Nürnberg u. Sulzbach, in d. Seidel. Kunſt-
und Buchh.: Chriſtian der Erſte, Erzbiſchof zu Mainz, einer
der gröſsten Fürſten ſeines Zeitalters, 804. 96 S. §.. m: 1 K.
(12 gr.) – Es iſt nicht zu läugnen, daſs ſich aus Seraius de
Ä. moguntinis noch manche Ausbeute für die Geſchichte ge-
winnen lieſse, nnd daſs der Erzbiſchof Chriſtian ein merk-
würdiger Mann ſeines Zeitalters war; allein da der Erſte kein
anz Äverläſsiger, und kein im Detail genau bekannter Führer
j der Letzte zu ſehr in die verwkelte und intereſſante
jejºhte ſeiner Zeit, als Zeitgenoſſe und Kanzler Fride-
richs I., eingriff: ſo gehört zur Darſtellung eines ſolchen Man-
nes von jener Seite eine innige vertrautheit mit den Quellen
und Hülfsmitteln der Geſchichte jener Ä und von dieſer
Seite ein richtiger Takt, um ein feines Gefühl verbunden mit
der groſsen Kunſt, den Einfluſs des Zeitalters von der Indivi-
jät richtig zu unterſcheiden, und beide. nicht über die
Änderöarſtellung zu erweitern. Der Vf Ä Biogra-
jer ſich am Ende der an den vortrefflien Kº ürſt-Ärz-
Ä jÄl Theodor, gerichteten Zuſchrift Joh. Gottlob Hey-
nig zu Planer in Churſachſen nennt: bringt vielen Ä Wil-
jjit, den Gegenſtand derſelben richtig und würdig arz-
ſtellen; allein das iſt auch alles, WAS Reg zum Lobe ſeiner
Äjean kann. Nach einer äuſseſ ſeichten Eºng
jj Äeiſe der Erzbiſchöfe mit kurzen biºgraphiſchen
Notizen (die in Schep lers Coder diplomatieus mogun-
jtºr mitgethe ſind) angegeben iſt: kºnn er S25.
j Grijan I., erzählt deſſen ehwierige Wahl und geiſtli-
jenſee kurz, ausührer Ärº Geſchichte ſei-
jkriege in Italien und ſeinen Einfluſs auf den Frieden von
Venedi “ Die zwey Hauptverdienſte die e ihm beylegt, ſind
j er die (doch erſt nach ſeinem Tode geſicherte) Ueber-
jäer Hohenſtaufen in Italien gründete, und die verderb-
iche Wirkung der Hierarchie, wie ſie Gregor vII. angelegt
hatte, hinderte. - Von ſeinen groſsen Verdienſten um das
Metropolitan - Syſtem, von dem eigentlichen Charakter ſeiner
Gegenwirkung wider die hierarchiſchen Uſurpationen und von
den Folgen derſelben, von ſeinem Antheil andern Glanze des
mediceiſchen (hohenſtaufiſchen) Hauſes in Deutſchland, von
der ſeltenen Harmonie ſeiner Kenntniſſe mit den Aeuſserun-
gen ſeiner Thätigkeit und dergl. mehr, erfährt man gar nichts;
dagegen aber finden ſich Urtheile, wie folgende: „ S. XII.
Denn zu Chriſtians Zeiten herrſchte faſt durch ganz Italien
ein ſchrecklicher Geiſt der Empörung und Anarchie; Italien
hätte froh ſeyn ſollen, ſolche tapfere und mächtige Beſchützer
an den Deutſchen bekommen zu haben; aber zum Dank, daſs
die Deutſchen Italien gegen die Araber, Nordmänner, Grie-
chen, Franzoſen und andere Völker mit Gut und Blut verthei-
digt hatten, empörte es ſich." – „ S. 2. Bonifaz war es, der
den Vater Karls des Groſsen die rechten Mittel und Wege zur
Erlangung der ºyºta zeigte, und ſich nie aus der Ferne
ſklaviſch Ä lieſs." - „S. 25. Seit der Mitte des zwölften
Jahrhunderts bildete ſich das Collegium der Kurfürſten." Ein
Beyſpiel des Vortrags mag noch folgende Stelle S. 31. ſeyn.
„Während der groſsen Unruhen in Deutſchlands vornehmſter
Stadt (Maynz) bildete ſich fern vom Rhein an der Unſtrut
Ufern ein Mann voll Kraft und Geiſt, und erſchien wie ein
Geſtirn an Deutſchlands weitem Horizont. Gleich der Sonne
-am neblichten Morgen, wenn ſie nach ihrem Aufgang eine
# lang noch verdunkelt wird, bis ſie endlich nach durch-
brochenem Gevölk, deſto glänzender und majeſtätiſcher am
Himmel prangt. So etwa erhob ſich ein Gräf von Buche.“
u. ſw. - Man vergleiche dieſe Stelle mit einer andern, die ſo
lautet: „wie ein Löwe muſste er fich vor den Riſs ſtelleu.“.
----- 255 / 638 -----
32L
322
N u m. I24.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 10. May I 805.
E R DB ESC HR EIBUNG.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Compt. : Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen zur Er-
weiterung der Erdkunde u. ſw.; herausgegeben
von M. Ü. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ekr-
mann. – Zehnter bis dreyzehnter Band. Mit Karten
u. Kupfern. 1804. 8.
Der zehnte Band enthält: I. Schilderung von Loui-
fiana. Aus dem Franzöſiſchen des von Duvallon
herausgegebenen Werkes zweckmäſsig abgekürzt.
XXVIII. u. 344 S.) In der Einleitung hat Hr. E. die
Ä dieſer Kolonie mehr berührt als beſchrie-
ben, und die von Louiſiana handelnden Bücher ange-
gezeigt, die insgeſammt von der Art ſind, daſs eine
gute Beſchreibung dieſes Landes ein zur Zeit noch
nicht befriedigter Wunſch der Freunde der Geogra-
phie iſt. In den Zuſätzen giebt er Auszüge aus Bau-
dry des Loziéres Voyage dla Louiſiane 1794–1798.,
welche Reiſe einige Jahre vor jenem Ungenannten
(denn Duvalon iſt nicht der Verfaſſer der Schilderung)
unternommen iſt. Die Auszüge aus der Reiſe füllen
wenige Seiten, obgleich nach der Verſicherung des
Hn. E. das Lob, das der Reiſende dem ſchönen Eli-
ma, dem fruchtbaren Boden und dem guten Charak-
ter der Einwohner ertheilt, mehr Glauben verdient,
als der Tadel, womit Land und Leute in der hier
verkürzten Schilderung belegt werden. Würde es
aber unter dieſen Umſtänden nicht räthlicher gewe-
fen ſeyn, von der Schilderung mehr abzuſchneiden,
und die Auszüge aus der Reiſe auszudehnen? In je-
ner ſpricht ein grämlicher Flüchtling aus Domingo,
der in Louiſiana nicht die Aufnahme fand, die er ér-
wartet hatte, fich zwar 25 Jahr, bis 1802., daſelbſt
aufhielt, aber doch nicht alles mit eigenen Augen
ſah, ſondern ſich oft auf andere verlieſs. Der Miſſ-
fippi-Fluſs, an welchem die Kolonie von dem Illine-
ſer Poſten im Norden bis Neu-Orleans im Süden in
einer Länge von 5oo franzöſ. Meilen liegt, hat wegen
ſeiner vielen Krümmungen keinen reiſsenden Läuf,
und die Fahrt auf denſelben geht langſam, beſonders
Strom aufwärts, weil er der Vortheiſe der Ebbe und
F\ut beraubt iſt. Da der Boden an den Ufern des
§troms höher iſt, als im Innern der Ländereyen: ſo
können ſeine Ueberſchwemmungen im May und Ju-
nius keinen ſehr groſsen Schaden anrichten. Die In-
ſel, worauf Neu-Orleans erbaut iſt, hat, wie ganz
Nieder- Louiſiana, einen Boden, der wegen der vie-
len, Sümpfe und ſtehenden Gewäſſer nicht angebaut
und bewohnt werden kann. Die Stadt ſelbſt hat gut
4. L. Z. 1805. Zweyter Band.
angelegte Straſsen, aber die Häuſer ſind von Holz,
das leicht Feuer fängt, nur ein Stockwerk hoch.
Auſser dem Rathhauſe und der Pfarrkirche ſind keine
öffentliche Gebäude. An eine Börſe, ein Poſtamt,
Gymnaſium und öffentliche Bibliothek iſt gar nicht
zu gedenken. Die Kreolen ſind überhaupt fo wenig
Liebhaber vom Leſen, daſs ſie ein Buch für das
ſicherſte Mittel zum Einſchlafen halten. Bücher fin-
det nan nur bey einigen Franzoſen, die in der Kolo-
nie anſäſſig ſind. Daſs, wo Franzoſen ſind, auch
Schauſpiele zu finden ſind und getanzt wird, verſteht
ſich von ſelbſt. Der Luxus hat ſeit acht bis zehn Jah-
ren, trotz des Krieges oder ſogar wegen des Krieges,
zugenommen. Die Nothwendigkeiten des menſch-
lichen Lebens ſind faſt noch einmal ſo theuer, als vor-
her, weil viele Einwohner ſtatt des Reiſsbaues und
der Erzeugung anderer Nahrungsmittel, ſich auf den
Baumwollenbau gelegt haben. So unvortheilhaft aber
auch die Schilderung iſt, die der Vf von Neu-Or-
leans macht, ſo Jäugnet er doch nicht, daſs ſie in
künftigen Zeiten eine der vornehmſten Städte in Nord-
amerika und wohl gar, der wichtigſte Handelsplatz
der neuen Welt werden könne. Hat er hierin Recht,
ſo müſſen die phyſiſchen Uebel, die er dem Lande
vorwirft, nicht vön der Art ſeyn, daſs ſie nicht hin-
weggeräumt werden könnten; oder die Urſache, daſs
die Kolonie hinter andern ſo ſehr zurückgeblieben iſt,
liegt in der ſchlechten Verwaltung unter der ſpani-
ſchen Oberherrſchaft. Daſs dieſer die Schuld von
dem elenden Zuſtande der Kolonie beyzumeſſen ſey,
zeigt auch der gegenwärtige Zuſtand von Penſacolà,
welcher Ort, er noch den Engländern gehörte,
einem Städtchen glich, jetzt aber gänzlich in Verfall
gekommen iſt. em Deutſchen, dem die durch die
neueſten Ereigniſſe herbeygeführte Erniedrigung ſei-
ner Nation wehe thut, muſs es erfreulich ſeyn, daſs
das Kirchſpiel der Deutſchen, die am beſten ange-
baute und blühendſte Gegend in der ganzen Kolonie,
am meiſten bevölkert iſt, und daſs die hauptſächlich-
ſten Zuckerpflanzungen und Siedereyen daſelbſt zu
finden ſind. Das Lob, das er den Deutſchen als ehrli-
chen Leuten, arbeitſamen Landwirthen und gewandten
Handwerkern ertheilt, wird durch den "Tadel ge-
ſchwächt, daſs ſie einen Hang zur Völlerey, Abneigung
egen Gaſtfreyheit, hartherzige Denkungsart, wildé
Ä, die dem gemeinen Volke eigen zu
ſeyn ſcheint, beſitzen. Sollte nicht aber der Vf, in
dieſer Schilderung unſern daſigen Landsleuten Un-
recht gethan haben? In Nieder- Louiſiana und Weſt-
Florida, oder dem Striche Landes zwiſchen dem 3o
und 31ſten Grade Norder Breite, iſt die groſse Feuch-
Ss tig-
----- 256 / 638 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
tigkeit, wodurch in gewiſſen Jahreszeiten alles ver-
dirbt und ſchimmlich wird, ſehr läſtig, und es findet
keine angenehme Abwechſelung des trockenen und
Regenwetters Statt. Deſſen ungeachtet iſt das Klima
für geſund zu halten, jedoch mit Ausnahme von Neu-
Orleans, wo das gelbe Fieber in den Monaten Julius
bis October ſeit einigen Jahren viele Menſchen weg-
erafft hat. Das Verzeichniſs der natürlichen - Pro-
ucte iſt bey dem Ungenannten lange nicht ſo aus-
führlich als bey Baudry des Loziéres, bey keinem aber
erſchöpfend oder für den Naturforſcher befriedigend.
Von Ä führt jener an, daſs in denn Illineſer
oder vördlichſten Canton eine Bleygrube entdeckt
fey, die einigermaſsen gebaut werde, und dieſer ge-
denkt der Mineralien gar nicht. Woher mögen wohl
auf dem der Schilderung beygefügten Kärtchen von
Louiſiana bey dieſer je viele Bergwerke verzeichnet
ſeyn? Die Zückerplantagen erſtrecken ſich nicht wei-
ter als Io Meilen unterhalb, und 2o Meilen oberhalb
Neu- Orleans; 75 ſolcher Plantagen produciren 5 Mil-
lionen Pfund rohen Zuckers nebſt einer verhältniſs-
mäſsig groſsen Quantität Syrups. Die Baumwolle ge-
räth in dem oberen Theiſe der Kolonie viel beſſer,
und iſt nach dem Zucker das vornehmſte Product.
Der Indigobau iſt faſt ganz aufgegeben, und der Ta-
backsbau ſehr in Verfall gerathen. Der Ertrag des
Pelzwerkes hat ſehr abgenommen. Bauholz, Plan-
ken u. dgl. m. ſind, da die Cyprefſenwaldungen an-
fangen Är zu werden, zu ſehr unbedeutenden
Ausfuhr - Artikeln herunter geſunken. Durch den
9 Jahre geführten Krieg kam der Handel in die Hände
der Amerikaner, die ſich mit den Engländern, deren
Factore oder Agenten, ſie ſind, in den Vortheil thei-
len. (Vielleicht hat die Unwahrſcheinlichkeit, die-
fen Handel wegen Mangels an einem dazu nöthigen
Capital bald in einen andern Kanal zu leiten, mit dazu
beygetragen, daſs Frankreich, nicht lange nachdem
Spanien Ä an daſſelbe überlaſſen hatte, es an
die vereinigten Staaten abgetreten hat.) Die ganze
Ausfuhr im J. 18oI. beſtand in ungefähr 4 Millionen
Pfund rohen Zuckers, ſehr wenig Syrup, 2 Mill. Pfd.
Baumwolle, und einer mäſsigen Quantität Indigo,
Taback, Holz und Pelzwerk. Der geſammte Werth
betrug etwa 1 Mill. Piaſter, wovon 30oooo auf den
Zucker, und 5ooooo auf die Baumwolle zu rechnen
waren. Der Handel wird mit 20 Schiffen, wovon je-,
des 1oo bis 25o Tonnen ladet, getrieben, und iſt, da
der Werth der Einfuhr den der Ausfuhr weit über-
trifft, für die Kolonie ſehr nachtheilig. Die Bevöl-
kerung iſt nicht über 6oooo Seelen, von denen gegen
27.ooo Weiſse, 5 bis 6ooo freygelaſſene Schwarze,
oder Mulatten, und 28ooo Sklaven find. An den
Stromufern wohnen davon 3oooo, und von dieſen al-
lein in dem Hauptorte 1oooo. Von der ſpaniſchen
Regierung, der Juſtizpflege und Polizey wollen wir
nichts ausziehen, da ſie durch die neué Staatsverän-
derung eine ganz andere und hoffentlich viel verbef-
ferte Geſtalt gewinnen werden. Die Sitten der Ein-
wohner werden ſich aber fo bald nicht ändern, und
die Kreolen oder die von Europäern abſtammenden
Menſchen werden noch lange ſeyn, wenn anders in
der Schilderung des Vfs. Währhéit iſt, ungeſchliffen
neidiſch, geizig anmaſslich, höhniſch, ünempfj
lich, verſtellt, adelſüchtig, prahleriſch, und grobe
Ignoranten. Zu den verworfenſten Menſchenwür-
den ſie gehören, wenn nicht einige gute Züge in ih-
rem Charakter zu finden wären. Sie find getreu in
Erfüllung ihrer Verſprechungen, gute Ehemänner,
liebreiche Väter, gehorſame Söhne, arbeitſam, zu
mechaniſchen Künſten geſchickt, nicht ausſchweifend,
und, ſo unwiſſend ſie auch ſind, von Natur ſcharf-
finnig und begierig, das wenige, was man ſie lehret,
zu lernen. Die Franzoſen ſind, einige wenige ausge-
nommen, entweder von ganz gemeiner Herkunft,
oder Abenteurer, die aus den Antillen oder dem Mut-
terlande hieher geflüchtet ſind. Die Neger - Kreolen
ſind gewandt und geſcheut, aber faul, Ä und
wollüſtig. Die aus Guinea neu angekommenen Neger
ſind zwar ungelehrig, aber arbeitſamer, und weniger
bübiſch und liederlich als jene. Während der zwje
oder drey Monate, daſs Zucker in den Siedereyen fä-
bricirt wird, werden ſie mit Arbeiten überladen, aber
alsdann auch beſſer genährt als ſonſt. Man kann auch
nicht ſagen, daſs ſie in vielen Fällen (alſo doch in ei-
nigen!) grauſam oder zu ſtrenge behandelt würden.
Indeſſen war doch das Schickſal der Negern in St. Do-
mingo vor der Revolution viel leidlicher. Die Kolonie
koſtete dem Könige von Spanien jährlich 4 bis 5ooooo
Piaſter, und 18o2. war er Ä eine Million Piafter ſchul-
dig. Der Vf. meynt, daſs, wenn ſie ſich nicht aus
den Ä zu erheben weiſs und durch eine Reihe
von glücklichen Zufällen begünſtiget wird, der arm-
ſelige Zuſtand, worin ſie ſich jetzt befindet, noch lange
dauern werde. – In dem Auszuge aus Lozieres Reiſe
ſind die Nachrichten von den Eingebornen oder ſoge-
nannten Wilden anziehend.
II. A. Rochon's, franzöſiſchen Marine - Aſtronoms
zu Breſt und Mitglieds des National-Inſtituts zu Pa-
ris, Reiſen nach Maroko und Indien in den Fahren 767
bis 1773. Aus dem Franzöſiſchen auszugsweiſe über-
ſetzt. (VIII u. 168 S.) Rochon, bekannt durch ſeine
Beſchreibung von Madagaſkar, die Forſter ſeinem
Magazin von Reiſebeſchreibungen einverleibte, reiſte
als Aſtronom am Bord des Schiffs, das den Conſul
Chenier 1767. nach Marocco (für dieſe Rechtſchrei-
bung ſind ſehr gute Gründe) bringen ſollte, erſt nach
Cadix und von da nach Safi. Die auf der Reiſe ge-
ſammelten Bemerkungen hat er verloren, und er ge-
Ä ſelbſt, daſs er bey den wenigen, die er durch
den Druck bekannt gemacht, Chenier's auch unter
uns bekanntes Buch über Marocco benutzt habe.
Nach Indien reiſte der Vf, zweymal. Er kam aber
nur auf der erſten Reiſe nach Pondichery, und hielt
fich dafelbſt eine ſehr kurze Zeit auf. Vºn dem ei-
gentlichen Oſtindien leſen wir hier nichts. Die Be-
merkungen gehen auf die franzöſiſchen Beſitzungen
Isle de France und de la Reunion, und die auf der Fahrt
von dort nach Oſtindien gelegenen Inſeln. Von denn
Vulkan auf Réunion findet man einige merkwürdige
Nachrichten, denen der Herausg-einen wer be-
- AI II-
----- 257 / 638 -----
-
*
325
kannten Bericht von der Erſteigung des Berges aus
einem Journale, worin er ſich verſteckt hatte, ange-
hängt hat. Die Sitten der Einwohner haben ſich hier
Ä in ihrer alten Reinigkeit und Einfalt erhalten.
Auf was für einem Wege man am kürzeſten von Isle
de France nach Oſtindien gelangen könne, war die
Aufgabe, die der Vf, durch ſeine Seereiſe auflöſen
ſollte. Auf einer der Sechellen verweilte er einen gan-
zen Monat. Die Aduinſeln ſollen unter dem 5“ 6 S. B.
und 72° L. (von dem Meridian von Paris) liegen, und
der Vf, ſetzt hinzu, daſs ihre Lage auf den meiſten
Karten unrichtig angegeben wird. Hier war für den
deutſchen Herausgeber Gelegenheit zur Beſtätigung
oder Berichtigung aus engliſchen Seekarten. Wenn
S. 75. Z. 6. bald nach der vorher angeführten Beſtim-
mung der Lage der Aduinſeln, und der Bemerkung,
daſs er ſie nicht anſichtig wurde, geſagt wird: Als wir
den ſechs und zwanzigſten Grad erreichten, ſo wird wohl
66 ſtatt 26 zu leſen ſeyn. Auf der Rückreiſe nach
Europa beſuchte der Ä die Aſcenſionsinſel. Die
zweyte Reife hatte Entdeckungen in dem ſüdlichen
Weltmeere zum Zwecke, die er in Geſellſchaft des
Capit. Kerguelen machen ſollte. Allein er war mit
dem Betragen des Capit. auf der Fahrt nach Isle de
France ſo unzufrieden, daſs er fich von ihm trennte.
Gern hätte er mit dem Capit. Marion eine Entdek-
kungsreiſe gemacht. Allein der Gouverneur willigte
nicht darein; und zwar zum Glücke des Hn. Rochon.
Denn Marion wurde mit 34 ſeiner Reiſegefährten in
Neuſeeland umgebracht. Von dem fürchterlichen
Orkan, der 177 I. die Inſel Frankreich verwüſtete,
und den Rochon aus dem Fallen des Queckſilbers im
Barometer vorher ſagte, worauf aber der Hafen-Ca-
itän nicht achten wollte. Auf der Rückreiſe nach
Ä in Geſellſchaft des um Isle de France hoch ver-
dienten Intendanten Poivre verweilte er 40 Tage auf
dem Ä der guten Hoffnung, und ſtellte auf
der See Verſuche an, um die Tiefe des Meeres zu er-
forſchen. -
Der eifte Band enthält: I. Robert Percivals Be-
ſchreibung der Inſel Ceylon (XX u. 440 S.). Kaum hat-
ten die Britten (dieſe Benennung ſcheint uns ſchick-
licher als Engländer, weil es nicht immer eigentliche
Engländer ſind, die die Groſsthaten der Nation im
Auslande verrichten) im vorigen Kriege das Vor-
Ä der guten Hoffnung in Beſitz genommen, als
e eine gute Beſchreibung Ä lieferten, und kaum
ſind ſie Herren der holländiſchen Beſitzungen in Cey-
lon geworden, als ſie auch hier, ihre Vorgänger än
liberaler Denkungsart übertreffend, den mit kauf-
männiſcher Ä über dieſe Inſel gezoge-
nen Schleyer lüften. Hr. P., der als Officier mit
britiſchen Truppen 1797. zuerſt nach Ceylon kam,
ſich daſelbſt 3 Jahre aufhielt, und Gelegenheit hatte,
die Inſel nicht bloſs in dem Umfange, wie ſie die
Holländer ehemals und jetzt die Britten beſitzen, d.i.
die Küſte rings um die Inſel und das Land in einer
Ä Entfernung von der Küſte, ſondern auch
as Innere auf einer Geſandſchaftsreiſe an den König
von Candy kennen zu lernen, faſste den Entſchluſs,
-“
Num. 124. MAY 1805.
326
eine von ihm bald bemerkte Lücke in der Geogra-
hie auszufüllen und eine Beſchreibung von dieſer
ür jede Nation intereſſanten, und für die Britten als
Herren des feſten Landes von Indien unbeſchreiblich
wichtigen, Inſel aufzuſetzen. (An Account of the Island
of Ceylon etc. – to which is added the journal on Em-
baſſy to the court of Candy etc., London, b. Baldwin.
18o3. 42o S. gr. 4 m. Karten.) In dieſe hat er nicht
bloſs ſeine eigenen Beobachtungen, ſondern auch die
Bemerkungen anderer, die vor ihm die Inſel beſuch-
ten, aufgenommen. Die Nachricht von der Gewin-
nung und Zubereitung des Zimmts iſt nach ſeinem
eigenen Geſtändniſſe zum Theil aus Thunberg geſchöpft,
obgleich ſein langer Aufenthalt zu Colombo ihn in
den Stand ſetzte, mit eigenen Augen zu ſehen, und
er die Gelegenheit nicht unbenutzt lieſs. Da man
von ihm als Officier keine gelehrten Kenntniſſe er-
warten darf, und er auch zu beſcheiden iſt, ſich die-
ſelben zuzueignen: ſo ſind freylich die Kap. 13. 14. 6.
von den Thieren, Vegetabilien und Mineralien für
einen Naturforſcher nicht erſchöpfend; ſie enthalten
aber doch Merkwürdigkeiten aus eigener Erfahrung,
z. B. von der Elephantenjagd, dem Stiche der Blut-
igel u. ff, die der Naturforſcher mit Vergnügen le-
ſen wird. Die Ereigniffe bey der Perlenfiſcherey in
der Nähe von Columnbo, die charakteriſtiſche Ver-
ſchiedenheit der mancherley Nationen, die Ceylon
bewohnen, das Benehmen des Königs von Candy und
ſeiner Unterthanen gegen die neuen Beſitzer der Küſte,
die Vortheile, welche die Lage der Inſel den Britten
verſchafft, die Verbeſſerungen, welche ſie auf der
Inſel gemacht, oder ins künftige machen können,
die Begebenheiten, die ſich bey der Eroberung der
Inſel 1796 und bald nachher zugetragen haben, der
Ä Zuſtand, der merkwürdigſten Oerter
und der an ſie gränzenden Gegenden, werden ſo aus-
führlich, und, ſo viel wir nach Vergleichung mit an-
dern Nachrichten urtheilen können, ſo getreu und
wahr beſchrieben, daſs wir dieſes Buch unter die
vorzüglichen Erweiterungen der Erdkunde in den letz-
ten Jahren rechnen dürfen. Das Original fand daher
auſser Hn. Weyland, der ſeine Ueberſetzung für die
Ehrmannſche Bibliothek fertigte, noch einen andern
Ueberſetzer:
LEIPz1g, b. Rein: Rohert Percivals, Eſq., Beſchrei-
bung von der Inſel Ceylon, enthaltend Nachrichten
von ihrer Geſchichte, Geographie, Naturbe-
fchreibung und von den Sitten ünd Gebräuchen
ihrer verſchiedenen Einwohner. Nebſt dem Ta-
Ä einer Gefandſchaftsreiſe an den Hof des
önigs von Candy. Aus dem Engliſchen mit An-
merkungen und mit einem Züſatze über die Per-
lenfiſcherey überſetzt, von J. A. Bergk. 1803.
51o S. 8. m. 1 Karte.
Beide Ueberſetzer haben mit hinlänglicher Sach- und
Sprachkenntniſs ihr Original überträgen. Hm. I' ge-
bührt das Lob, daſs ſeine Ueberſetzung ſich leichter
leſen läſst; die des Hn. B. iſt etwas rauher und ſchwer-
fälliger. Alle Seiten liefern Beweiſe dazu. Hier iſt
Illl!"
----- 258 / 638 -----
327
328
A. L. z. Num. 24 MAY 180s.
nur ein Beyſpiel aus vielen. „S. 397. „Man hat mir
jch) verſichert, daſs der König der malliviſchen
Ä ſeine Geſandten an den holländiſchen Statthalter
in einem kleinen Schiffe hergeſchickt habe, das ganz
aus dem Cocosbaume erbaut und damit ausgerüſtet
Är, während diejenigen, die man zu ſeiner Ausrü-
fjng brauchte, von den Nüſſen lebten." Hr. l S. 346-
ÄÖé Geſandten, die der König der maldiviſchen ln-
Än einmal an den holländiſchen Gouverneur zu Ko-
jboſchickte, ſollen, wie man mich verſichert hat,
jem Schiffe angekommen ſeyn, das ganz von Ko;
josbäumen ſowohl erbaut als aufgetakelt war, und
bey deſſen Bau die Nüſſe der Bäume den ſämmtlichen
Äbeitern zur Nahrung gedient hatten."]. Hr. B. hat
j Werk vollſtändig und ohne die mindeſte Auslaſ-
fung geliefert. Hr. W. hat es zuweilen abgekürzt,
jÄt loſs wo Thatſachen erzählt werden, die ihm
zu einer Beſchreibung nicht zu gehören ſchienen, (z. B.
jf S. 106–1o8. bringt er, was Hr. B. S. 126 - 34-
bey genauerer Befogºg ſeines Originals überſetzt
ha), ſondern wo eigentliche Beſchreibungen gegeben
werden, die ihm aber nicht intereſſant oder nicht
jterhaltend genug ſchienen. Daher muſsten ver-
ſchiedene Vögel, die Hr., B. S. 366 367, anführt,
Schlangen, Eidechſen bey eben demſelben, S. 374 376.
Panzeñ, die er S. 4o7.408.409. namhaft macht: auch
Mineralien S. 434. u. ſ. f. aus der JWeylandſchen Ueber-
ſetzung weichen. Die Bemerkungen über die Quel-
en lieſt man nur bloſs bey. Hn. B. S 438 - 441., der
js auch die Vorſchläge des Hn. Percivals, wie die
Sicherheit der Inſel zu erhalten und ihre Verwaltung
einzurichten ſey S. 449-456 nicht vorenthalten hat.
Das Verzeichniſs der Wege auf Ceylon bey Berg
S. 97 – 51o. hat Hr. W. nicht der Mühe werth gº
alj, mitzutheilen. Von der Freyheit, die ſch
jrº mit ſeinem Originale erlaubt hät, ob ſie gleich
in Vergleichung mit ändern Ueberſetzungen für ge-
ring und von - - - -
häen iſt, hätten wir in der Vorrede eine Anzeige
erwartet, die wir aber nicht vorgefunden haben.
Är. Berg hat auch darin unſern Beyfall, daſs er die
Eigennamen nach der engliſchen Orthographie bey-
Ä hat; Hr. IP. oder ſein Setzer (denn dieſe
pflegen ſich nicht immer nach dem Mſpt. zu richten)
jetzt oft ein K ſtatt C, z. B. Kolumbo ſtatt Colombo,
Fºdi ſtatt Cardi, und doch ſchreibt er mit den
Öjnal Sittivacca, Moodiiers, Hondrews u.ſf. „Ei-
& ,
n Fehler in der Bergſchen Ueberſ können ausly-
ad verbeſſert werden. S. Io. Z. 3. die 250.000 Schiffs-
der Urſchrift wenig abweichend zu
pfund, die der König von Candy an die Portugieſen
bezahlen muſste, waren nur Centner. – S. 41. Z. 17.
ſtatt Coromandel iſt zu leſen Malabar. – S. 209. 21ó.
iſt die Redensart einen Muck laufen mit l'. Amoklau-
fen zu überſetzen. – Als wir S. 339. laſen, daſs
die Bedahs, eine ſehr wilde Menſchenraſſe, den Waa-
ren, die ſie für die Cingaleſen zum Kaufe hinlegen,
ein Talepotblatt hinzufügen, auf welches ſie das, was
ſie zu haben wünſchen, ſchreiben, ſchien es uns ſehr
unwahrſcheinlich, daſs eine ſo wilde Nation einige
Begriffe vom Schreiben haben ſollte. Hr. ff. (S. 29j)
hat auch nichts vom Schreiben, ſondern ſagt, daſs
ſie eine gewiſſe Quantität von ihren Waaren zugleich
mit einem Talipotblatt hinlegen, wodurch ſie zu er-
kennen geben, was ſie dagegen zu bekommen wün-
ſchen. Dieſs kann durch gewiſſe Zeichen an dem
Blatt geſchehen, die noch keine Schrift zu nennen
ſind. Hr. B. beruft ſich auf afrikaniſche Völker,
die auf ähnliche Weiſe handeln; dieſe pflegen aber
auch nichts geſchriebenes hinzulegen. Hr. B. hat in
noch vielen andern Stellen durch Anmerkungen ſei-
nen Text erläutert, die aus Knox, Wolf und andern,
die von Ceylon gehandelt haben, genommen, Ver-
gleichungen Ä Ceylon und andern Ländern
anſtellen, auch zum Theil naturhiſtoriſchen Inhalts
ſind. Dieſer YÄß entgeht der lleylandſchen Ueber-
ſetzung ganz; die Bemerkungen des Herausg. find
der Zahl und dem Gehalte nach unbedeutend. Da-
für hat er fie mit einer Einleitung, worin die vor-
handenen Beſchreibungen von Ceylon kurz ange-
führt werden, und einer Zugabe aus l'of über die
Beclahs oder Wedahs verſehen. Hr. B. wollte auch
mehr liefern, als ſeine Urſchrift. Er hat daher Le
Beck's Nachricht von der Perlenfiſcherey aus dem fünf-
ten Bde. der Aſiatic Reſearches eingerückt (S. 97–118.).
Arrowſmith's Karte von Ceylon nach einer in den
Händen der Commiſſarien für die indiſchen Ange-
legenheiten befindlichen Zeichnung, die Hr. B. in der
Gröſse bey dem engliſchen Original hat nachſtechen
laſſen, iſt der andern Ueberſetzung nach einem ver-
jüngten Maſsſtabe, ohne indeſſen irgend einige Na-
men auszulaſſen, beygefügt. Die Gränzen der brit-
tiſchen Beſitzungen ſind auf dieſer Karte mit kleinen
Strichen bezeichnet, welche Linie auf jener noch
über dem roth illuminirt iſt, wodurch der geringe
Umfang des von den Britten occupirten Landes gegen
das, was den Eingebornen übrig geblieben iſt, noch
mehr in die Augen fällt.
(Der Beſchluſs folgt.)
- KLE IN E S C H RI FT E N.
Fxscºr Irr Arus. Jena. Bey dem letzten Prºreºto-
„... d. 10. Febr. ſchrieb Hr. Hofr. Eichſtädt als Pro-
feſſor der Beredſamkeit das Prºgramm de imaginibus Rontano-
j Commentatio . Jena b. Göpfert Bog: fol: Er macht
j darin die Erklärung Schweiz hätt/ zum Polybius ( 53. za
eigen, der aus Polybis 3 Diodor und Herodian zeigt, daſs die
Ainenbilder genälte Wachsmasken waren, welche bey Lei-
chenbegingniſſen lebendigen Menſchen aufgeſetzt wurden, die
den Verſtorbenen in ihrer Geſtalt ähnlich waren. Schweig-
häufers ſattſam anterſtützter Vorſtellung trat Hugo in ſeinem
Lehrbuch der Geſch. des R. Rechts S. 123 f. zweyte Ausg. und
Ruhkopf zu Seneca's Briefen 44, 4. bey, und der Vf, dieſes
Programms verſpricht eben dieſelbe im nächſten Programm
weiter auszubilden und zu erläutern.
----- 259 / 638 -----
329
33O
-
N um. 125.
\
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 11. May 18 o5.
E R DB ES C H R EI BUNG.
WEIMAR, im L Induſtrie-Compt; Bibliothek der
Ä uj wichtigſten Reiſebeſchreibungen – -;
herausgegeben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt
von T. F. Ehrmann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 124. abgebrochenen Recenſon- )
Der eifte Band der Bibliothek der Reiſebeſchreibungen
enthält ferner: II. Karl Paultre's, franz. Officiers
bey der leichten Artillerie; vormal. Adjutanten des
Ober- Generals Kleber in Ä , kurze geographi-
ſche Nachrichten von Syrien. A§ Än Ä deſſen
juer Karte von Syrien. Nebſt einer Einleitung
über die Veranlaſſung zur Entwerfung dieſer Karte.
1804. (48S) Der Vf., der ein beſonderes Werk über
Syrien ſchreiben will, hat vorläufig eine Karte von
dieſem durch Bonaparte's Feldzüge aufs neue merk-
würdig gewordenen Lande herausgegeben; die zum
1'heiſäüf eigene, während des Marſches der Armee
vorgenommene, Meſſungen, und auf die Anſicht des
Landes von den Gebirgen in Oper - Galiläa - zum
Dineil auf die Nachrichten von aAnville und Yolney,
die der Vf. ſelbſt ſeine Führer nennt, gegründet iſt.
Sie verdiente vor vielen andern, durch einen ſaubern
Nachſtich, den das um die Geographie hoch verdiente
induſtrie-Comptor in Weimar beſorgen lieſs, unter
uns bekannter zu werden. Der Lauf der Gebirge von
dem Taurus oder 37ſten Grade der Breite an bis zum
3oſten in das peträiſche Arabien wird auf der Karte
anſchaulich gemacht, und in dem Commentar erläu-
tert. Die Straſsen, welche in alten und neuen Zei-
ten durch die Wüſte von Arabien gingen, ſind auf
der Karte, die ſich vom 32“ der Länge bis zum 37ſten
erſtreckt, gezeichnet, und zwar Ä nach
Nachrichten, die an Ort und Stelle eingezogen wur-
den. Der Nachtrag des Herausg liefert eine Ueber-
ficht der Producte, Einwohnerzahl, Einkünfte und
Kriegsmacht Syriens, ohne Anführung der Gewährs-
männer, die man einem ſo ſorgfältigen Geographen,
als Hr. Ehrmann iſt, auch wohl erlaſſen kann.
III. H. M. Elmore's, brittiſchen Schiffscapitains,
vermiſchte Nachrichten von verſchiedenen Gegenden Inſeln
und Handelsplätzen in Aſien und vorzüglich in Oſtindien.
Aus dem Fjiſchen (106 S.). Sie betreffen haupt-
ſächlich Inſeln auf dem indiſchen Meere 2, die daran
gränzenden Länder von Süd-Aſien und China, und
ſind in 29 Artikel abgetheilt, in deren Reihe keine
gewiſſe Ördnung beobachtet wird, (z. B. die erſte
Bemerkung handelt von der Inſel Banca und die letzte
von den mäldiviſchen Inſeln). In Sumatra ſcheint der
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Capitain mehrmals geweſen zu ſeyn. Er beſchiffte
auch den arabiſchen und perſiſchen Meerbuſen. Die
Bemerkungen ſind von der Art, wie man ſie von ei-
Il8 II1 Ä dem die Beſchreibung der Pro-
ducte und die Würdigung der Einwohner auſser ſei-
ner Sphäre liegt, erwarten kann. Den amerikani-
niſchen und chineſiſchen Ginſeng hält er für gleich
# und die China- oder Fieberrinde ſoll ſowohl in
Xhina und Oſtindien, als in Weſtindien wachſen, und
in den beiden erſten von weit vörzüglicherer Güte ſeyn.
Die Bemerkungen hätten von einem Naturforſcher
geprüft und berichtigt werden ſollen; wir finden
aber nicht die mindeſte Bemerkung der Art, un-
geachtet, der Vf, mag von Producten oder Charak-
ter und Sitten der Einwohner ſprechen, Veranlaſſung
zu ſehr vielen war.
Der zwölfte Band enthält: I. Bory de St. Vin-
cent's, Geſchichte und Beſchreibung der Kanarien- Inſeln
(456 S.). Der Vf, der den Capit. Baudin auf ſeiner
Entdeckungs-Reiſe begleitete, war ſelbſt auf Tene-
riffa, und hatte Gelegenheit, an Ort und Stelle von
dem Zuſtande der Inſeln Nachrichten einzuziehen.
Der gröſste Theil des Werks iſt hiſtoriſchen Inhalts,
oder eine aus Glas, Clavijo und andern genommene
Nachricht von den alten Bewohnern, den Guanchen,
die, wie der Vf, verſichert, jetzt ganz vertilgt ſind,
und doch ihres leutſeligen und guten Charakters
wegen erhalten zu werden ſehr verdient hätten, und
von den Kriegen, die die Spanier mit ihnen geführt
haben, und wodurch letztere in den Beſitz der Inſeln
ekommen ſind (S. 52–22o.). Von den Munnien,
Ä man noch jetzt finden ſoll, wird viel erzählt;
wir finden aber keine Nachweiſung, daſs ſie von Ge-
lehrten in Europa unterſucht ſind. Da Claros Ge-
ſchichte, das Hauptbuch, welches Bory am meiſten
benutzt hat, nicht ins Deutſche überſetzt iſt, ob-
gleich eine Ueberſetzung verſprochen wurde, ſo iſt
nunmehr durch die Ueberſetzung von Bory die Lücke
ausgefüllt. Unter den Miſſionarien, die das Chri-
ſtenthum hier zuerſt gepredigt haben ſollen, wird
des Heiligen Brandon oder Brondon gedacht (S. 107.
128.) und auch die Legende von der Inſel Saint-Bran-
don angeführt (S. 295–299.). Dieſer Brandon iſt
unſtreitig der heil. Brandanus, deſſen fabelhafte See-
reiſen, in plattdeutſche Verſe gebracht, Hr. Hofr.
Bruns aus einem Helmſtädter Manuſcript in den ro-
mantiſchen Gedichten (Berlin 1798.) bekannt gemacht
hat. Von allen Karten, welche von den Inſeln er-
ſchienen ſind, hält der Vf, die von Borda 1776. für
dºbeſte, und er beſtimmt die Lage der Inſeln gröſs-
t
ten-
----- 260 / 638 -----
33
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
tentheils nach derſelben (s2 –49) In der Be-
ſchreibung ſelbſt, welche auf die Geſchichte folgt,
wundert ſich der Vf. , daſs die Europäer nicht mehr
Vortheile von den Azoren, Madera, den Canarien
(dieſe Schreibart mit C halten wir für richtiger, als
die mit K, welche letztere im Buche, aber nicht auf
der dem Buche angehängten Karte angenommen iſt)
und den Cap Verdiſchen Inſeln ziehen. Die geſammte
Volksmenge auf den Canarien- Inſeln beläuft ſich auf
I57,759 Einwohner, und hat ſich in 22 Jahren um
52127 vermehrt; darunter ſind Perſonen geiſtlichen
Standes 3136, die wenigſtens unnütz ſind, ſetzt der Vf
hinzu, welches wir doch nur von den Mönchen und
Nonnen behaupten möchten. Schon aus der ver-
mehrten Bevölkerung läſst ſich vermuthen, was der
Vf, auch ausdrücklich behauptet, daſs die Regierung
mit den Einwohnern gelinde verfährt. Es mag die-
ſes aber in den letzten Jahren nicht der Fall geweſen
feyn, da die Bevölkerung nur wenig zugenommen
hät, und die Colonie durch die ſchlechte Verwaltung
in Verfall gerathen iſt. Indeſſen kann man doch nicht
über Druck der Inquiſition klagen, die ihre Gewalt
nur über Bücher, freylich mitunter gute, aber doch
mehr über elende erſtreckt. Von den Zuckerfiede-
reyen beſteht nur noch eine auf Teneriffa, die aber
immer mehr in Aufnahme kommt; der Weinbau, der
einen Ertrag von 22ooo Pipen jährlich liefert, ſcheint
den Verfall der Zuckerſiedereyen nach ſich gezogen
zu haben. Die Nachrichten der engliſchen Seefäh-
rer, die oft in St. Cruz anlegen, werden bitter geta-
delt, vorzüglich die in Lord Macartneys Reiſe (S. 12.
232.), der auf die Ausſage eines Eingebornen alle
Glaubwürdigkeit abgeſprochen wird. Daſs die Inſel
ganz durch die Wirkung des unterirdiſchen Feuers
entſtanden ſey, wird geläugnet, obgleich zugegeben
wird, daſs ſie als ein Ä der wiederholten Aus-
würfe des Pik in die Augen falle. Den Meſſungen,
die Pingreund Borda von der Höhe dieſes Berges ge-
nommen haben, ſey vor allen übrigen der Vorzug
zu geben. Jetzt fey er ruhig, und die Inſel habe
keine Verheerung von ihm zu befürchten; allein es
brenne doch ein unterirdiſches Feuer auf der Inſel,
und 1798 habe der Berg bey Cahorra Feuer ausge-
worfen, welcher Ausbruch nach der Erzählung eines
Augenzeugen beſchrieben wird. Die Vermüthung
des Vfs., daſs der viele ausgeworfene Sand von dem
Boden des Meeres herkomme, wird durch die von
dem Veſuv neulich ausgeworfenen Fiſche beſtätigt.
Der Pflanzen, die nach dem Syſtem des Hn, von Fuß
ſieu geordnet ſind, zählt Hr. B. 467, unter denen fol-
ende gepflanzt werden: das Zuckerrohr, Mays,
Ä Lauch, Agave, Avogatsbaum, j
baum, Gartenſalbei, Kartoffeln, Salat, Johannisbee-
ren, Vitsbohnen, Kürbiſſe, Kºhl, Weinſtock,
Baumwolle, allerhand Obſtbäume, Kaſtanien, Plata-
tanus. Das Verzeichniſs von Thieren giebt er ſelbſt
für unvºllſtändiger aus, als das der Pflanzen. Von
Mineralien ſagt er gar nichts. – Hr. Ehrmann hat
einige Zuſätze angehängt, die zu lang waren um un-
ter den Text geſetzt zu werden; 1) über die Guan-
chen. Daſs ſie ganz ausgerottet ſeyen, bezweifelt er.
Sonderbar wäre es Ä wenn die Muthmaſsun
des Deutſchen gegründeter wäre, als die poſitive Bé-
hauptung der Einwohner. Aus der Uebereinſtim-
mung der Ueberreſte der canariſchen Sprache mit
der Schilhuſprache der Brebern in Nord- Afrika wird
es ſehr wahrſcheinlich, daſs die Inſeln von Afrika
aus bevölkert ſind. Und ſollten die Guanchen in ih-
rem Charakter von den Brebern ſehr verſchieden ge-
weſen ſeyn? Das müſsten ſie aber doch wohl, wenn
des Vfs. Schilderung getreu wäre. Hier kommt man
ins Gedränge, und muſs mit Hn. E. bedauern, daſs
die vorhandenen Nachrichten dürftig und ſchwan-
kend ſind. 2) Neueſte Reiſe auf den Pik von Tene-
riffa, von Hn. Cordier 1803., der die Höhe zu 1901
Toiſen über der mittlern Meeresfläche fand. 3) Ent-
deckung der Canarien-Inſeln durch die Araber, eine
ſich darauf beziehende Stelle in Edriſ's Geographie,
die Hr. E. im aſiatiſchen Magazin überſetzt Ä
Die beiden Karten nach Bory's Zeichnung ſtellen alle
ſieben Inſeln, und Teneriffa insbeſondere vor. Sie
ſind unſtreitig die beſten, die man davon hat. Kupfer-
tafeln von Pflanzen, obgleich ſie im Werke angeführt
werden, z. B. S. 379., fehlen.
II. Michael Devez in's Nachrichten über Aleppo
und Cypern. Aus dem Engliſchen. (86 S.) Hr. D.,
der zü Larnica in Cypern 1793. ſtarb, ehemals britti-
ſcher Conſul in Aleppo und Cypern, ſchrieb dieſen
Aufſatz auf Verlangen des britiſchen Miniſteriums;
durch ſeine Witwe kam er an Hn. Prof. Harles in
Erlangen, der ſich mit ihr verheirathete, und Hr.
H. überlieſs ihn dem Induſtrie-Comptoir, das für
Ueberſetzung und Druck ſorgte. In der Beſtimmung
der Volksmenge von Aleppo weicht Hr. D. ſehr von
andern ab, und erhebt ſie von 1 oder 200.000, die
ihr Volney und Ruſſel geben, zu 6coooo Seelen. Von
den Regierungs- und Juſtiz- Beamtenz und den Ab-
gaben Ä Chriften und Juden finden ſich hier leſens-
würdige Nachrichten, die in ſolchem Detail ſelbſt bey
F. Ächt vorkommen. Die ganze Summe, welche
Chriften und Juden unter mancherley Vorwand zu
bezahlen haben, beträgt 69,834 Piaſter. Auf der In-
ſel Cypern ſind nicht mehr als 80.000 Einwohner.
Unter den vielen Conſuls, die zu Larnica. reſidiren
und 1785 mit einem ruſſiſchen, 1788 mit einem ſpa-
niſchen vermehrt wurden, hat der brittiſche die me-
ſten Geſchäfte und auch den meiſten Einfluſs; er hält
zu Limaſol einen Viceconſul. Damit können wir die
Unbedeutſamkeit des engliſchen Handels nicht rei:
men, welcher in Ausfuhr bloſs von Koloquinten, und
Storax beſtehen ſoll, nachdem der Preis der Seide
und Baumwolle für den engliſchen Markt zu hoch ge-
ſtiegen iſt, wobey der Ä Artikel gar nicht
gedacht wird. Hr. D. ſcheint es je Hr. Ruel zu
machen, der von dem gegenwärtigen Handel der
Briten in Aleppo wenig befriedigende Nachrichten
giebt. Mehr ſägt er von dem franzöſiſchen und ve-
Äniſchen Haje. Würde die Inſel nicht ſo ſehr
von den Heuſchrecken verwüſtet, ſo würde i Ä
----- 261 / 638 -----
333.
334
Num. 125. MAY I 8o 5.
ungeheure Menge von Baumwolle produciren; der
Vfmeynt, daſs, wenn die Inſel in andere Hände
käme, die Heuſchrecken in drey Jahren vertilgt wer-
den könnten.
Der dreyzehnte Band enthält: Reiſe nach Aegypten
und Bemerkungen über verſchiedene Gegenſtände während des
dreyjährigen Aufenthalts der franzöſiſchen Armee in dieſem
Lajde (1798 bis 18o.), geſammelt von A. G. . . d» vor-
mal. Mitgliede der Commiſſion der Künſte und Wiſ-
ſenſchaften zu Kahira. Aus dem Franzöſiſchen. Mit
einer Einleitung, Anmerkungen und Zuſätzen heraus-
gegeben von Th. Fr. Ehrmann (LXII u; 604 S.8.) In
der Einleitung hat Hr. E. nach Gewohnheit literari-
fche Notizen von den Reiſen nach und von den Bü-
chern über Aegypten, auch eine kurze Ueberſicht
der Geographie, Topographie und Statiſtik des Lan-
des (wobey Hartmanns Beſchreibung zum Grunde ge-
legt iſt), mitgetheilt. Jene Notizen ſind aber theils
unvollſtändig, theils nicht genau. Unter den Büchern
über das alte Aegypten (S. XIX.) wird Fablonski
de Memnone angeführt, aber ſein gröſseres und wich-
tigeres Werk, Pantheon Aegyptiorim, ingleichen Cay-
tis Recueil des Antiquites, ein Hauptbuch, ausgelaſſen. -
S. XXIII. heiſst es: Haſſelquiſ's Reiſen. Teutſche Ueber-
ſetzung, von C. Linnäus beſorgt. Nach dieſer Anzeige
hätte Linne'Antheil an der deutſchen Ueberſetzung ge-
habt; Linne aber gab die Reiſen in ſchwediſcher Spra-
che heraus, und ſie wurden aus dem Schwediſchen
von Gadebuſch überſetzt. – S. XXlX. Denons Reiſe
iſt auch in dem 25ſten Bande des Magazins von Reiſe-
beſchr. (Berlin, bey Voſs) von Tiedemann überſetzt. –
Wenn Hr. E. S. XXXIX. es geradezu für ein Mähr-
chen erklärt, daſs es in Aegypten gar nicht regne,
und behauptet, im Sommer ſey freylich der Regen
ſehr ſelten, aber nicht im Winter, ſo hatte er nicht
an die Einſchränkung gedacht, unter welcher der
von ihm überſetzte Autor S. 105. vom Regen ſpricht:
„im Winter regnet es bisweilen an den Küſten des
mittelländiſchen Meeres, aber faſt gar nicht im In-
nern des Landes;" auch war ihm wieder entfallen,
was S. 383. geſagt wird: „die Küſten des Meers aus-
enommen, findet man in Aegypten nichts ſeltener
als den Regen u. f." Der ganze Band iſt übrigens
ein reichhaltiger Schatz von Beobachtungen und Ent-
deckungen, welche gelehrte Franzoſen in Aegypten
emacht haben, und wer dieſen und Denons Reiſe be-
ſitzt, wird vielleicht in dem groſsen Prachtwerke
über Aegypten, woran die Regierung drucken läſst,
Ä Augenweide als neue Nahrung für den Geiſt
nden.
Wenigſtens wird in Anſehung der Pyrami- lieſsen (S. 194.).
ewig merkwürdigen Jahre 1798–18or. gemacht hat
(S. i –2o2.), die aber der Ueberſetzer, weil ſie in
der Form eines Tagebuchs niedergeſchrieben ſind,
lieber Reiſe betitelte. Der Vf, der mit ſeiner Abreiſe
von Paris anfängt, hielt ſich ſieben Tage in Malta auf,
wo die Matroſen und Soldaten plünderten und raubten, wo
ſie etwas fanden, und landete Ä ſpäter, nämlich
am 8. Jul., zu Alexandrien. Erſt um die Mitte des
Septembers floſs ſüſses Waſſer in den Kanal, das in
die Ciſternen der Stadt, deren jetzt nur 308 Waſſer
faſſen können, abgeleitet wurde. Am 15. Oct. reiſte
der Vf, zu Waſſer nach Kahira. Die Nachrichten von
den wichtigſten Begebenheiten, die ſich in Aegypten
zutrugen, wechſeln mit Bernerkungen über die Sit-
ten, Krankheiten, Religion, Alterthümer, Verfaſ-
fung, Klima u. f. des Landes ab, die, da ſie unter
viel günſtigeren Umſtänden, als den vorigen Reiſen-
den zu Theil wurden, gemacht ſind, an Wichtigkeit,
Umfang und Zuverläſſigkeit die vorigen Beobachtun-
gen übertreffen. – Die Schilderung des Aegypters
nach ſeinem Aeuſsern und Innern (S. 84 f.) würden
wir ganz abſchreiben, wenn wir nicht des Raums
ſchonten, und die der Aegyptierinnen (S.86-90)
konnte nur von Männern entworfen werden, die als
Sieger in den Harem gingen, und den Damen befeh-
len konnten, ihre Schleyer zu lüften. – Der Brief,
den der arabiſche General Amru an den Chaliphen
Omar (ums J. C.640.) geſchrieben haben ſoll (S. Io1.),
ſcheint uns unächt zu ſeyn. Wir erinnern uns we-
nigſtens nicht, ihn beym Eutychius, Abulfeda und
andern geleſen zu haben. Wir wünſchten, der Vf.
hätte die Ä woher er ihn genommen, angezeigt,
oder der Ueberſ hätte dieſe Lücke ergänzt. – Von
der Verträglichkeit, wo m die Menſchen mit den
Thieren in Aegypten leben, kommen (S. 126.) auf-
fallende Beyſpiele vor; Knaben verzehren Skorpionen
lebendig, und die Schlangenbeſchwörer Schlangen.
Nach andern Reiſenden zerreiſsen ſie ſie erſt mit den
Zähnen, ehe ſie ſie in den Mund ſtecken. Was mag
das für ein Liqueur geweſen ſeyn, deſſen Geruch die
Schlangen vertrieb? Der Vf, beſchreibt ihn nicht,
und erwähnt auch nicht, daſs er von den franzöſiſchen
Gelehrten unterſucht ſey. – Eine Karawane nach
dem Berge Sinai bringt nur Nachricht von den da-
ſigen Arabern mit (S. 160.). – S. 172. Die zweyte
Pyramide bey Dſchize iſt zuerſt von Franzoſen er-
ſtiegen. – Da die Franzoſen ſchon Häuſer für Kaffe-
und Limonadeſchenken, für Gaſtwirthe und Schau-
ſpiele erbaut hatten (S. 164): ſo iſt es nicht zu ver-
wundern, daſs die meiſten Aegypten ſehr ungern ver-
Vielleicht hatte aber auch der trau-
den S. 589. ausdrücklich geſagt, daſs es an Zeit ge- rige Zuſtand, worin ihr Vaterland ſeit mehreren Jah-
fehlt habe, Uferſuchungen anzuſtellen, wodurch
man ihren innern Bau kennen lernen konnte, und
daſs jenes Werk keine neue Aufſchlüſſe darüber ge-
ben werde. Vorliegender Band enthält 1) Reiſe nach
Aegypten, die der Vf., – wie man jetzt weiſs, Hr.
Galand, nicht, wie hier noch vermuthet wird , Gi-
rard, – Tableau de l'Egyptegenannt hatte, eine Reihe von
Bemerkungen, die er während der in der Geſchichte
ren geweſen war, und damals noch war, ihnen einen
Widerwillen gegen die Rückkehr eingeflöſst. 2) Ver-
miſchte Bemerkungen, die G. . . d ſeiner Reiſebe-
ſchreibung angehängt hatte, theils gedruckte, theils
ungedruckte, von ihm und andern (S. 203 – 236.).
Unter dieſen iſt der Aufſatz über die arabiſche Horde
der Ahabdes der merkwürdigſte, und muſs mit dem,
was S. 330–34I. von ihnen geſagt wird, zuſammen-
genom-
----- 262 / 638 -----
335
336
A. L. z. Num. 12s. MAY ºses
genommen werden. 3) Ein Anhang des Heraus-
gebers, beſtehend aus 16 Abhandlungen von Reynier,
Nouet, Girard, Roziere u. a., aus den Menoires ſur
l'Egypte und andern Journalen, die ſich ſämmtlich auf
Aegypten beziehen (S. 236–604.). Wir heben nur
einiges aus. , S. 274. In Damiatte ſcheinen phyſiſche
und moraliſche Uebel ſich mehr gehäuft zu Ä
als in irgend einer andern Stadt. – S. 288. Ein Ver-
zeichniſs mehrerer Oerter in Ober-Aegypten, deren
Lage nach aſtronomiſchen Obſervationen beſtimmt iſt,
und von denen die Inſel Phyleh der ſüdlichſte iſt. –
S. 289. Mineralogiſche Beſchreibung des Thales von
Koffeir, deſſen Berge aus Granit, Breccien und einer
andern Art von ſchiefrichtem Gewebe beſtehen, und
über die Straſsen, die dahin führen, den Karawanen-
zug und ihre Begleiter die Ababdes- Araber. – S. 369.
Reyniers und Girards Bemerkungen über den Acker-
bau, und die den Ackerbau treibenden Einwohner,
die Ausfuhr der Producte, die Induſtrie u. dgl. m.
gehören zu den ausführlichſten und vorzüglichſten –
S. 496. Bey der Induſtrie, die groſsentheils bey den
Kopten zu finden iſt, wird die Bemerkung gemacht,
daſs hier, wie in Europa, die Induſtrie in den Hän-
den derer iſt, welche wegen der Religion im Drucke
leben. Der Vf, mag Ä Unrecht haben. We-
nigſtens find uns hiebey die Exempel der Proteſtan-
ten in den katholiſchen Ländern, der Presbyterianer
in England, der Herrenhuther in Deutſchland, der
Juden in ganz Europa eingefallen. – S. 546. Die
Nachricht von Sennaar dient zur Ergänzung der Bruce-
ſchen, mit der ſie auch von dem Ueberſ, aber nur
in einigen unbedeutenden Punkten, verglichen wird.
Von der Ueberſ. ſelbſt können wir, in Ermange-
lung des Originals, kein vollkommenes Urtheil fäl-
len. Daſs ſie abgekürzt ſey, ſagt Hr. E. ſelbſt. Viel-
leicht hätte von dem, was ſich auf die alte Geogra-
»hie bezieht, noch manches mit gutem Fuge wegge-
Ä werden können. An andern Stellen möchte
man das Original vollſtändig leſen, z. B. S. 538, iſt
verſchiedenes von der Verſchneidung der männlichen
Sklaven, die zu Abutitſch vorgenommen wird, weg-
gelaſſen, weil, wie Hr. E. ſagt, es nicht zu dem ihn
vorgeſetzten Zweck gehört, welches uns nicht recht
einleuchten will. Spuren der Eilfertigkeit, die noth-
»wendig Fehler nach ſich ziehen muſste, wenn gleich
zur Entſchuldigung der Eile vieles von dem Ueberſ.
angeführt werden kann, ſind hin und wieder ſtehen
eblieben. Dahin rechnen wir offenbare Unrichtig-
eiten, wenn es z. B. S. 385. vom Nil geſagt Ä
daſs er im Brunnaire (November) zu ſteigen anfange.
Sollte der Vf, es auch behauptet haben, ſo war es
doch von dem Ueberſ in einer Anmerkung nach
S. 459. zu berichtigen. – S. 277. ſoll der Nil an der
Stadt Alt- Kahira gegen Morgen vorbeyflieſsen, ge-
gen Abend aber die Stadt mit Bergen vón Staube um-
eben ſeyn. Die Lage iſt unrichtig beſtimmt,
ÄÄÄÄÄsÄ
wird auch der Stadt ihre wahre Lage an dem öj-
°hen, Ufer des Nils angewieſen. Einige undeuje
Ausdrücke ſind uns aufgeſtoſsen, als S. 273. ſehr weni
geruchliche Pflanzen ſt ſelten nutzbare Pf. – S. #
Döſer werden ausgeraubt ſt. geplündert. Auch j
weilen nicht das rechte Wort gebraucht, als S. 485-
Lehnsnan, wo Lehnsherr ſtehen ſollte. – S. 269. Z.5.
Y u. fehlt ein Verbum bekleidet oder dergleichen -
S. 268. 27o: Phanitiquiſcher Wilarm. Der Üeberſ hat
ſich durch Phatnitiqué zu dieſem unbequemen Worte
verleiten laſſen, da er doch ſelbſt S. 62. Patnitiſch ge-
braucht. Zu den Unvollkommenheiten der Üebjſ. .
gehört, daſs die arabiſchen und andere ausländiſche
Wörter, vorzüglich die Eigennamen, nicht immer
auf dieſelbe oder die in Deutſchland gewöhnlichj
allgemein angenommene Art Ä werden
auch ſich mehrere Druckfehler eingeſchlichen j
S. 18. Kralidi ſcheint für Khalidi geſchrieben zu ſej
So kommt es auch S. 265. vor. Es iſt Stº A5 Halidſch,
Kanal. – Wer wird in Krahradſcheh S. 123.
ſogleich Hedſchre finden? – S. 71. letzte # Ä
leicht in Akra zu ändern. Aber was iſt Z. 4. V. u.
Batavia, das in Verbindung mit ſyriſchen Handels-
örtern vorkommt. Vielleicht Bairut? – S. o. Ci-
Payen ſind die aus den engliſchen Autoren wohl j
kannten Seapoys oder Sipös. – Die Fahrzeuge auf
dem Nil heiſsen bald Dſchermen, bald Djermen, der
Nilmeſſer Mekyas, auch Mequyas, auch Me j -
Gize wird manchmal Dſchiſe, Öeddah auch ſchidda
geſchrieben. Durch ſolche ſchwankende Orthogra-
Ä wird der in der Geographie wenig bewandje
eſer, der doch von dem Gebrauch der Bibliothe
nicht auszuſchlieſsen iſt, irre geführt. – S. 222.
St. Macain iſt der h. Macarius. Im Franzöſ ſtand
Macair. – S. 247 Z. 8. Tauriſhe Nation l. Matriſche. –
S. 25.Note“. Nicht Roberts, ſondern Robertſo heiſst
der ritte, der Unterſuchungen über Indien geſchrie-
ben hat; und der S 500. citirte Verfaſſer der hiſtoire
du continerce iſt nicht Abuet, ſondern Huet. Auf der
hinzugefügten Special - Karte von Nieder-Aegypten
nach den afronomiſchen Ortsbeſtimmungen Ä B.
Nortet entworfen, ſind die von den Franzöſen beſetz-
ten Poſten mit Fahnen bezeichnet.
ºr Hºr
-
MANHEIM , b. Löffler: Betrachtungen über die
feſte des durchlauchtigſten Ä º.
Von Foh. Heinr. Bachmann, erzog. Pfalzzwey-
brückiſchem wirklichem geheimen Rath und er-
ſtem Archivarius, der kurpfälz. Akademie der
Wiſſenſchaften Mitglied. 1862. 87 S. 4. (9 gr.)
Fin ſchon 1780. erſchienenes Buch eines ſchon 1786.
verſtorbenen Schriftſtellers mit neuer Jahrzahl.
----- 263 / 638 -----
337
338
N um. I 26.
*
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Sonnabends,
den II. May I 8 o5.
L TTE RA TUR GESCHICHTE.
PAR1s, b. Treuttel u. Würz: Dictionnaire hiſtorique,
littéraire et bibliographique des Françaiſes et des
Etrangères naturaliſes en France connues par leurs
écrits ou par la protection quelles ont accordée aux
gens de lettres depuis Pétabliſſement de la Monar-
chie jusqu' à nos jours; dedié au premier Conſul,
par Mme Fortuné B. (Bernier) Briquet, de la ſoc.
des b. l. et de l'Athénée des arts de Paris. 1804.
XXXIV u. 346 S. 8. - -
ben daſ, b. Vf.: Supplément aux Siècles littéraires
de la France, ou nouveau Dictionnaire hiſtorique
critique et bibliographique de tous les Ecrivaiºs
français morts et viväns jusqu'à la fin du
18 ſiècle etc. par N. L. M. Deſeſſarts et pluſ Bio-
graphes. 18o3 XL u. 416 S. gr. 8.
Dº das neue Werk der Mme Briquet an die
ſchuldige Anzeige des Supplements zu Deſearts
ſchon früher (1801. Nr. 99. u. 2i5.) recenfirten S, L.
de la Fr. erinnert, vereinigen wir die Anzeige beider-
Das Werk der Mme Br. beſchränkt ſich, wie ſchon
der Titel zeigt, auf die franzöſiſchen und in Frank-
reich naturaliſrten Schriftſtellerinnen und die Gönne-
rinnen von Gelehrten; ſelbſt aber bey dieſer Beſchrän-
kung, und auch angenommen, daſs der Enthuſiasmus
für das Unternehmen eines Denkmals ihrer in der Ge-
ſchichte der Literatur denkwürdigen Landsmänninnen
und fremde Unterſtützung die Kräfte der Verfaſſerin
ſtärkten, muſs ein literariſches Werk dieſer Art von
einer zwey und zwanzigjährigen Franzöſin ſchon bey
dem erſten Anblick einige Bewunderung erregen.
Wenn man aber bey genauerer Unterſuchung findet,
daſs ſie ihr Werk nicht bloſs aus einigen wenigen an-
dern zuſammengeſchrieben, ſondern viel bibliographi-
ſche Werke und Journale, oder auch wohl die Ar-
beiten der von ihr angeführten Schriftſtellerinnen
ſelbſt geleſen hat, um darüber zu urtheilen; wenn man
bemerkt, daſs ſie ſich durch ſorgſame Lectüre eine
allgemeinere Bekanntſchaft mit der Geſchichte ihrer
vaterländiſchen und zum Theil der ausländiſchen Li-
teratur erworben hat: ſo nimmt dieſe Bewunderung
noch zu. Zwar iſt auch unſre Vf, in der Bearbeitung
der einzelnen Artikel nicht gleich; manche ſind ſo
wohl in Hinſicht auf Lebensumſtände als auf Schrif-
ten unvollſtändig; nur zu oft findet man bloſs im
Allgemeinen das Jahrhundert einer Schriftſtellerin,
# zuweilen auch dieſes nicht einmal bemerkt; und
bald ſieht man die Schriften beurtheilt, bald nicht;
alle dieſe Mängel hat ſie aber mit ihren Vorgängern
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
E
/
gemein, und die Schuld lag dann wohl gröſstentheils
an den Quellen, die ſie in dieſem Falle benutzte.
Wo dieſe reichhaltiger waren, gab ſie mehr, und be-
ſonders ertheilt ſie von den Arbeiten vieler Zeitgeno-
finnien ſo vollſtändige Nachrichten, daſs man wohl
ſieht, daſs ſie von vielen derſelben bey ihrem Werke
durch Zuſendung ihrer Artikel unterſtützt wurde.
Ueberhaupt aber ſammelte ſie ſorgfältig alle Schrift-
ſtellerinnen, ſelbſt Verfaſſerinnen von einzelnen Ge-
dichten in Journalen, und verfuhr in der Bearbeitun
der vorgefundenen Materialien mit nicht gewöhnli
cher Genauigkeit. Mit Vergnügen bemerkt man auch,
dºfs ſie in ihren Urtheilen, gröſstentheils mit ziemli-
chem Glücke, die bey ihren Vorgängern oft merkba-
ren Klippen religiöſer und polijfej Parteylichkeit,
vermeidet; im Ganzen ſind ihre Ausſprüché eher zu
milde, als zu ſtreng, oder ſie urtheilt lieber gar
nicht, wo ſie Widerſpruch zu erregen befürchtet. –
So zeigt ſie ſich überall auf einer liebenswürdigen
Seite als eine beſcheidene Schriftſtellerin, die durch
ihre Kenntniſſe weder ſtolz noch pedantiſch wurde,
und von den Grundſätzen durchdrungen iſt, die ſie in
den ihrer Vorrede angehängten Briefen über die Vor-
theile und Annehmlichkeiten der geiſtigen Bildung
der Frauenzimmer äuſsert, durch die allein der Ein-
fluſs der Weiber in Frankreich ſo bedeutend werden
konnte, als die Vf ihn, der Zeitfolge nach, in einem
andern Briefe darſtellt, der eine nicht unzweck-
mäſsige Einleitung zu ihrem Werke giebt, in welchen
man über die hier in der Kürze erwähnten Damen
mehr nachleſen kann.
Um den Werth dieſer Arbeit etwas genauer dar-
zuſtellen, wollen wir der hier gegebenen allgemeinen
Charakteriſtik derſelben einige Belege, gröſsten-
theils in Vergleichung mit Deſeſſarts's Werke, bey-
fügen.
Wie vollſtändig Mme Briquet in Hinſicht auf die
geſammelten Artikel ſey, zeigt die Vergleichung mit
Deſeſſarts auf den erſten Blick. Mit Uebergehung ei-
niger nicht beſtimmt genug abgefaſster und anderer
Artikel, in welchen Mme Br. von der aufgeführten
Schriftſtellerin nur in Sammlungen oder Journalen
aufbewahrte Briefe, Gedichte oder kurze Aufſätze
bemerkt, machen wir bloſs auf einige Artikel auf-
merkſam, die ſie allein in dem nicht reichhaltigen
Buchſtaben A., der in ihrem Werke nur 23 Seiten
füllt, vor ihm voraus hat. Dahin gehören eine Ba-
ronne d'Aigremont, aus der Mitte des ſechszehnten
Jahrhunderts, von der man eini e Ueberſetzungen aus
dem Italiäniſchen hat; eine Ä d'Aiguillon, eine
Freundin Montesquieu's, die 1772. in einem hohen
U. u Alter
----- 264 / 638 -----
339
Z4O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Alter ſtarb, von der es indeſſen als Schriftſtellerin
nur heiſst, daſs man ihr einige gute Ueberſetzungen
engliſcher eben ſo ſchwieriger als intereſſanter Werke
verdanke; eine Mlle Alès du Corbet, Biographin des
im Geruche der Heiligkeit verſtorbenen Pelletier (1760),
M. G. Allart, Ueberſetzerin einiger Romane aus dem
Engliſchen (1797 – 1799.), Mlme d' Antraigues, Vf.
eines 1799. gedruckten nnd eines andern bald zu dru-
ckenden Romans. Eben ſo leicht würden ſich aus
den übrigen Buchſtaben dergleichen Artikel ausheben
laſſen, auch abgerechnet Artikel von franzöſiſch-
ſchreibenden Ausländerinnen, wie Mine Reclam Stoſch,
M. Williams u. a., die man in Deſeſſºrts's Werke neht
fodern darf. Eben ſo vortheilhaft fällt für ſie die Ver-
gleichung aus, wenn man auf die Vollſtändigkeit und
Genauigkeit der Bearbeitung der Artikel ſieht, die
Mme Br. mit D. gemein hat, wie man ſich leicht
überzeugen kann, wenn man bloſs in demſelben
Buchſtaben A. weiter blätternd, die Artikel der Mme
d'Arconville, der beiden Schweſtern Arnauld im Port-
royal des Champs, und der berühmten Gräfin d' Aul
noy vergleicht. Vorzüglich iſt dieſer letzte Artikel
weit vollſtändiger und genauer; doch hätte die Vf.
wohl gut gethan, ihre nur zu günſtigen Urtheile
über deren Schriften nach dem übrigens nur allzu-
flüchtigen Artikel bey D. etwas zu mödificiren. Da-
Ä würden wir an vielen andern Orten lieber ihr
rtheil als das Deſeſſartsiſche unterſchreiben. Auch
vermiſſen wir häufig bey D. gerade das Intereſſanteſte -
über die Lebensumſtände oder Schriften der genann-
ten Frauenzimmer, für das Mme Br. einen feinen
Tact zeigt, oder man findet auch bey D. gar nichts,
wie über die durch Göthe's Eugenia nöch intereſſanter
Ä unglückliche Prinzeſſin Bourbon - Conti,
eren Memoiren hier in einen kurzen Auszug ge-
bracht und mit einem intereſſanten Zuſatz über das
ihrem Vater von ihr errichtete Monument verſehen
ſind. Doch ſcheint ſie ſich zuweilen, wie wir oben
fchon andeuteten, durch Rückſichten beſtimmen zu
laſſen, über dieſs und jenes gerade ſo und nicht an-
ders zu urtheilen, oder lieber zu ſchweigen. So wa-
ren wir begierig, wie die Vfn. eines dem damaligen
Oberconſul gewidmeten Werks ſich über die Ä
der Mme Stael-Holſtein erklären würde, über die Des-
eſſarts mehrere Urtheile zuſammenſtellt; fanden aber
bloſs den Titel angeführt, und nur vorzüglich den
Ausſpruch des auch anderwärts zu Rathe gezogenen
# über ihr bekanntes Werk de la Litérature etc.
das D. bloſs erwähnt, und voranſtehend folgendes all-
gemeine Urtheil: Le mérite de Mme de Staet-n eſ.
point un mérite vulgaire; fes connoiſſances étonnent par
leur variété, et par lettrétendue; et ſon talent pour crire
eſ d tne grande ſupériorité. Aber auch nur ein ſo all-
gerneines Urtheil ſucht man vergebens über die be-
rühmte, ihren Pariſer Mitſchweſtern nur allzu furcht-
bare, Mme Genlis, deren Artikel bey D. ebenfalls
blofs in einem Schriftenverzeichniſſe beſteht. Dage-
gen liefert Mme Br. unter dem Namen der Mme Öot-
tin, der bekannten Vf, dreyer ins Deutſche überſetzten
Romane, Claire d'Albe, Malvina und Amélie de Mans-
feld, die man bey D. gar nicht findet, kurze günſtige
Urtheile über dieſe Producte, ohne jedoch einige Le-
bensumſtände anzugeben. Von einer vierten berühm-
ten Schriftſtellerin im Romaffache, der bekannten
Mme de Flahaut, der Vf, der Adèle de Senanges
u. a. m., die hier alle mit Beyfall erwähnt werden,
erfährt man hier, daſs ſie jetzt an einen Herrn von
Souza verheirathet iſt; doch auſser dem Umſtande,
daſs ſie zu Paris geboren wurde, nichts weiter von
ihrem Leben; nichts davon, daſs ſie während der Re-
volution lange in Niederſachſen lebte u. ſ. w. Dafür
ſind andere Artikel reicher oder wenigſtens nothdürf-
tig mit dergleichen Notizen ausgeſtattet - die man be
D. vergebens ſuchen würde, wie die Artikel der als
Mitarbeiterinnen an der Bibliothèque françaiſe und vor-
züglich durch verſchiedene ins Deutſche überſetzte
Romane bekannten Schriftſtellerinnen Mlle Brayer St.
Léon und Mllle Legroing La Maiſonneuve, deren erſtere
am 1. November 1765. zu Chandernagor in Bengalen,
letztere zu Bruyères im Wasgau am 11. Jun. 1764 ge-
boren wurde. Auſser dieſen auch im Auslande be-
kannten - Schriftſtellerinnen Frankreichs lernt man
hier, wie man leicht vermuthen wird, mehrere an-
dere weniger bekannte, aber nicht unintereſſante,
Schriftſtellerinnen in dieſem Fache näher kennen,
die zum Theil nur anonyme Producte liefertén, welche.
D. entweder gar nicht, oder nicht ſo genau verzeich-
nete. – Neben ihnen findet man aber auch eini
jetzlebende Lamen, die ſich den ernſtern Wiſſenſchaf-
ten widmen, wie Mme Dupiery, der La Lande ſeine
Aſtronomie des Dames widmete, eine Gelehrte, die
dieſen Aſtronomen mehrere Berechnungen lieferte,
und das Regiſter zu Fourcroy's groſser Chemie ver-
fertigte; die Gattin des Neffen von La Lande, die,
wie die Vf, bemerkt, mit Maria Cunitz, der Frau
eines ſchleſiſchen Arztes im 17ten Jahrhundert, und
mit Miſs Herſchel im Studium der Aſtronomie wett-
eiferte, und eine Mme Ä die mit groſsem
Beyfalle Unterricht in derſelben Wiſſenſchaft, ſo wie
in der allgemeinen Sprachlehre und ſogenannten Li-
teratur erfheilt; Artikel, die bey D. nicht vorkommen.
Aus Beſcheidenheit hat die Vf, ihren eigenen Ar-
tikel übergangen; und nur unter ihrem voranſtehen-
den Bildniſſe Ä man die Angabe: née à Niortle
16. Fuin 1782. Rec will daher hier bemerken, daſs
Mme Marguer. Urſule Fortunée Bernier - Briquet die
Gattin des Profeſſor der ſchönen Wiſſenſchaften, an
der bisherigen Centralſchule zu Niort iſt, und daſs
er auſser ihren Recenſionen in der Bibliothèque Ä
und dem angezeigten Werke, noch folgende Producte
von ihr kennt: Öde ſur les vertus civiles, ſuivie de la
traduction en Ital, par Dom. Forges Davanzati 1891. 8.
Ode fur la mort de Dolomieu, préc. d une notice ſtre
naturaliſte et ſuivi d une lettre du Secrétaire del claſſe
de Lit et b. a. de t Inſtitut nat. de Fr. à 1' ateur 802.8.
Ode à Lebrun 1803. 8. und verſchiedene Gedichte im
Muſen-Almanach der Centralſchule des Departements
der beiden Severn. – Auſser dieſem Artikel, den
auch D. in ſeinem Supplemente giebt, hat Rec nach
keinem vergeblich geſucht, wie dieſs ſo oft bei.
-
----- 265 / 638 -----
34I
Z42
Num. 126. MAY I 8o 5.
der Fall iſt; dagegen war es ihm unangenehm, oft
auf ſo unbefriedigende Artikel zu ſtoſsen, wie fol-
ender: „Chateau gir an (Mne), eſ auteur de la
Ä, u e des Femmes" oder Dugoge de Com-
m er eu! (MIne) eſ ateur d' un ouvrage ſur la Bota-
nique, die faſt eben ſo gut weggeblieben wären wie
bey D. Bey vielen Artikeln würde es leicht ſeyn,
einige Lebensumſtände, Jahrzahlen zu den Schriften
u. ſºw. beyzufügen, wenn es bey einen in Deutſch-
land nicht ſehr verbreiteten Werke ſchicklich wäre,
... und wir nicht überdieſs hier noch einige Worte inſon-
derheit von Hn. Deſeſſarts's Supplemente zu ſeinen Siè-
cles lit. de la Fr. zu ſagen hätten.
Vergleicht man dieſs Supplement mit den obge-
dachten Anzeigen des Häuptwerks in unſern Blät-
tern: ſo findet man ſehr bald, daſs, – trotz der vielen
Nachträge zum Theil von Artikeln, die von der ſorg-
loſen Bearbeitung des Hauptwerks nur allzu laut
zeugen, – viele der dort als fehlend angegebenen
Autoren entweder gar nicht nachgetragen ſind, oder
daſs wenigſtens gegen eine unbedeutende Anzahl
zweckwidrig aufgenommener Schriften über das Jahr
I8oo. hinaus, noch viele in den vom Vf, bearbeiteten
Zeitraum gehörige Schriften fehlen; eine Unvollſtän-
digkeit, die um ſo mehr Tadel verdient, da, ſo wie
der Vf, bey, dem Hauptwerke das neueſte gelehrte
Frankreich benutzen konnte, ihm der Nachtrag
dazu bey ſeinem Supplemente zu Dienſten ſtand. Ver-
ebens ſucht man in dieſem Supplemente ſowie im
auptwerke – um bloſs bey dem erſten Buchſtaben
S. 18.) ſtehen zu bleiben – André, Médecin –
lle d' Antraigues – ## # mehrere
die den Namen Aubert führen; Auda in el, u. a.
Unvollſtändig und unberichtigt ſind geblieben die Ar-
tikel von P. A. Adet, d'Aignan, Ailhaud, Albiſſon,
Alyon, Amiot, H. Fr. André, Andrieux, d' Armex,
Auber, u. a. m. – Ueberdieſs ſind Ungenauigkeiten
oder Druckfehler, wie die, daſs Audebert, der
Rechtsgelehrte, im J. 1618. geboren worden, und
ſchon 1603. Gedichte herausgab, auch in dieſem Sup-
- plemente nicht ſelten. – Doch ſo eben erinnern wir
uns, daſs ähnliche Bemerkungen in der Décade
philoſophique und im Magazin encyclopéäique (letztere
von einem auswärtigen Literator) dem Vf, ein ihn
Ä Greuel ſind, und daſs unſern Leſern
wohl auch nicht mit mehrern dieſer Art gedient ſeyn
möchte; wir bemerken daher nur noch, daſs, bey al-
len Mängeln dieſes Werks, doch mehrere von den
Schriftſtellern ſelbſt eingeſendete und andere Artikel
wegen der darin mitgetheilten (wenn gleich oft flüch-
tigen,), Auszüge aus Elogen in vorkommenden Fällen
nachgeleſen zu werden verdienen.
Auch müſſen wir zum Schluſſe noch der voran-
gehenden (flüchtigen) Notiz über Bücher (vorzüglich
in Hinſicht auf Seltenheit) und Bibliotheken, beſon-
ders die franzöſiſche National-Bibliothek, erwähnen,
# Ä Auszug aus Peignots Bibliologie zu ſeyn
C 162 II)
VERMISCHTE SCHRIFTEN
MüNsTER, b. Waldeck: Beſchreibung und Geſchichte
der vormaligen Grafſchaft, nun des Amts Wechte im
Niederſtift Münſter. Von Fried. Matth. Driver,
der Rechte Doctor. 1803. 13 Bog. 8. (16 gr.)
Dieſer Verſuch, wie ihn der Vf, nennt, iſt, die An-
ordnung der Materialien abgerechnet, ſehr beyfalls-
würdig; er liefert äuſserſt brauchbare Materialien und
Winke, die der künftige Geſchichtſchreiber des ehe-
maligen Münſterlandes, das ſeit dem dritten Auguſt
18o2., eine völlige politiſche Veränderung erlitten hat,
dankbar benutzen wird. Wir wollen dieſes durch
die Darſtellung des Ganzen, das in acht Abſchnitte
zerfällt, in der Kürze anſchaulich machen. Erſter
Abſchnitt: Geſchichte der Grafſchaft Vechte und des
Amtes der Grafen in ältern Zeiten. Es wird gezeigt,
daſs anfänglich das Grafen-Amt nie erblich geweſen,
es aber in der Folge nach Kaiſer Karl des Groſsen Ver-
faſſung, als eine Reichsbedienung, theils durch Em-
pfehlung, theils durch Gewalt geworden ſey. Die
Landeshoheit dieſer Grafſchaft in ältern Zeiten, habe
auf Burgmännern und auf Gauen beruht; und da
Vechte im Gau Beergau liegt, fo wird der Reihe nach
die Geſchichte der Grafen erzählt, welche das Amt
Vechte und die Grafſchaft deſſelben endlich unter die
Herrſchaft des Biſchofs von Münſter brachten, def-
ſen Eigenthum es bis auf den Lüneviller Frieden blieb,
der bekanntlich das ganze, vormalige, weitſchichtige
Biſsthum Münſter zerſtückelte, und die Grafſchaft
nebſt dem Amte Vechte, dem jetzigen Landesherrn,
Herzog von Oldenburg, zuwieſs. Ä politiſche
Ereigniſſe nicht allein mit Vechte, ſondern mit dem
ehemaligen Münſterlande überhaupt ſich zugetragen,
wird § 12 – 16. in gedrungener Kürze gezeigt, und
im zweyten Abſchnitt S. 25–73 die geographiſch-
ſtatiſtiſch: ökonomiſche Lage von einer bisher unbe-
kannten Seite anſchaulich gemacht. - Dem Vf. zufolge
iſt die (ſelten gewordene) Special- Karte vom Arnte
Vechte, welche der Münſterſche Mathematiker Fo-
han Gigas im J. 1687 – 172o. herausgegeben, ſehr feh-
lerhaft; auch hat die von den hannöveriſchen Lieu-
tenant Carl Wilkens im J. 1796. vom Niederſtifte Mlün-
ſter Ä wenige Vorzüge vor jener, indern ſie
durch manchen Stichfehler und durch manche Aus-
laſſungen entſtellt ſey; Ottens Special-Karte vom Nie-
derſtifte Münſter behaupte vor allen bekannt gewor-
denen Karten, noch immer die meiften Vorzüge; die
richtigſte fey aber die des Oeſterreichiſchen Ä
Lieutenants Marcellus Driver (wahrſcheinlich eines Ver-
wandten unfers Vfs.), die bis jetzt aber nur im Manu-
fcript vorhanden ſey. – Beſchaffenheit des Bodens
und deſſen erſter Anbau. Viehzucht, Bienenzucht
und Holz- Cultur. Der Vf, behauptet: die älteſten
Bewohner dieſer Gegend wären die Angrivarier, zum
Theil die Chauken geweſen. Die Gründe, die er
dafür beybringt, und die er dem Tacitus entgegen-
ftellt, fetzen Ä Behauptung auſser Zweifel. Das
Amt Vechte, das er auf vier Quadrat Meilen rech-
net» wird in vierzehn Kirchſpiele getheit; die Bewoh-
IIEP.
----- 266 / 638 -----
Z43
125. MAY 18os. 34
A. L. Z. Num.
ner ſind Heuerleute, Hofhörige, Eigenbehörige nach
Hausgenoſſenrecht, Eigenbehörige nach Heide- oder
Schutzgerechtigkeit, Bieſterfreye, Paulsfreye, oder
Wachs-Zinſige und mehr andre Klaſſen. Ferner Ge-
ſchichte des Ä Vechte bis auf die päpſtliche Be-
ſtätigung des, durch den Biſchof Bernd von Galen ge-
ſchehenen Ankaufs und Unterwerfung des Amts un-
ter die Gerichtsbarkeit des General-Vikariats in Mün-
ſter. – Im dritten Abſchnitt S. 74 – 106. erzählt der
Vf, den Urſprung und den nach und nach geſchehenen
Wachsthum der Stadt Vechte; ihrer vormaligen Gra-
fen und Burgmänner; – ihren Anbau etc. (der Name
ſoll ſchon nach einer Urkunde vom J. I269. Vechta
geweſen ſeyn); ihr Ant- Thurm, der ſehr hoch ge-
jeſen, und eine 16 Fuſs dicke Mauer gehabt haben ſoll,
wurde im J. 1689. abgebrochen, und ſein Fundament
mit 3000 Pfund Pulver geſprengt. Alle ferneren Be-
gebenheiten der Stadt werden mit hiſtoriſcher Treue
is auf das J. 18o2. erzählt. Vierter Abſchnitt. S. 107
bis 128. Lage der Stadt Vechte; Feſtungswerke; Ma-
giftrat, gewerbtreibende Klaſſen und Aemter; die
Vechtiſche Mark und ihr Markengericht. Der Vf.
ſchildert mit vieler Einſicht - die Ä
welche die Theilung der Marken, ſo wohl hier als
an andern Orten bisweilen bekämpfen müſſen. Die
macht der Einſicht des Vfs. Ehre. – Der fünfte Ab-
ſchnitt S. 129 – 144. enthält bloſs die geſchichtlichen
Umſtände, die ſich in der Stadt und dem Amte Vechte,
ſeit Wittekind bis jetzt zugetragen haben. Im ſechsten
Abſchnitt S. 145 – 15 I. wird von dem religiöſen Zu-
ſtande der Bewohner dieſer Gegend gehandelt. In
der erſten Hälfte des 17ten Ä wurde der
Proteſtantiſmus ſtark in derſelben verbreitet, aber
durch das Streben der Biſchöfe von Münſter nach und
nach wieder unterdrückt. – Siebenter Abſchnitt
S. 152 – 162. Ä des Burgmanns - Colle-
Ä zu Vechte, deſſen Privilegien, Gerechtſame,
erfaſſung, u. d. gl. – Der achte Abſchnitt S. 163 –
182. enthält Bemerkungen über die Bewohner des
Amts Vechte, und ertheilt eine ziemlich genaue topo-
graphiſche Beſchreibung der Kirchſpiele und Ortſchaf-
ten dieſer Gegend, die in vieler Hinſicht einen wich-
tigen Beytrag zur Geſchichte, Geographie und Stati-
ſtik vom nördlichen Theile des ehemaligen Münſter-
landes abgeben. Die Bevölkerung der Stadt und des
Amtes Vechte betrug Oſtern 18oo 22,364 Seelen, und
die ſämmtlichen Gebäude in der Stadt und den vier-
zehn Kirchſpielen, waren am Neujahr 18oo. in dem
Brand - Societäts - Cataſtro zu einem Werthe von
1,312,745 Rthlr. Conventions Geld.(20 Fl. Fuſs) ein-
Note S. 114., welche die Gerechtſame der Marken- getragen, welches die Summe vom J. 1790. um #
betheiligten, nach Möſer's Grundſätzen vertheidigt, überſtieg
---
K L E I N E
HANDLussswissenschaftEN. Stuttgart, in d. Metzler-
ſchen Buchh.: Verſuch über das kaufnänniſche Speditionswe-
fen in ſeinem Verhältniſſe gegen den Staat. 1804. 3# B. kl. 8.
(6 gr.) – Der Vf. dieſer kleinen Schrift entwickelt hier die
Begriffe über das Speditionsweſen und zeigt, wie ſich der Ge-
ſetzgeber in Anſehung dieſes Erwerbzweiges verhalten ſolle.
Ä das Recht des Staats, das Speditionsgeſchäft unter
ſeine Direction und Leitung zu nehmen S. 16. etc. mehr hiſto-
riſch als philoſophiſch entwickelt iſt, werden die Grundſätze
jfgeführt, wornach der Staat das Speditionsweſen theils zur
Beförderung des gemeinen Wohls, theils zur Controlle der
Staatsabgaben und Handelsverbote, theils zur Vermehrung ſei-
j Einjahmen durch Geſetze ordnen ſoll. Hier findet man
jehts neues, ſondern die Grundſätze ſind von der alten Ord-
jg bloſs abgezogen, welche in vielen Handelsorten in An-
Än der Spedition wirklich beſteht. Der Vf, führt nicht
bloſs äie Geſetze und Einrichtung als nothwendig auf, welche
in jedem Speditions - Orte getro fen werden müſſen, um das
Eigenthum, welches Speditionen anvertrauet wird, zu ſichern,
unÄ auf den Fall einer Klage Beweis und Gegenbeweis zu er-
leichtern, ſondern billigt auch mehrere poſitie Maſsregeln,
welche der Staat trifft, um das Speditionsweſen ſelbſt zu leiten
und zu regieren: ſelbſt die Fortſetzung der Reiſefahrten ſcheint
ihm zu gefallen (S. 36.). Frachttaxen geſetzliche Beſtimmung
der Speditionskoſten und Speſen, und Ä. der Ueber-
jter, ſelbſt derer, welche weniger nehmen, kº? faſt das
ganze oft läſtige Herkommen wird als Muſter aufgeſtellt.
Nach des Rec. Urtheil iſt die bisherige Einmiſchung des
Staats in das Speditionsgeſchäft, welche der Vf, für gut hält.
X
W
S C H R I F T E N.
um, ob auch der von ihm
viel zu groſs, die Verordnungen über das Speditionswefen finé.
viel zu zahlreich: viele ſind überflüſſig, weil gar nicht darauf
gehalten wird und weil kaum eine Controlle darüber möglich
iſt, wie die Einſchränkung der Spedition auf gewiſſe Waaren;
das Verbot, niedrigere Speditionskoſten anzuſetzen; viele
ſind ſchädlich, wie alle die das Speditionsweſen auf beſtimmte
Oerter und Perſonen einſchränken, und den Kaufmann in der
freyen Wahl der Perſonen hindern, welchen er ſeine Güter
anvertrauen will, ſo wie alle überhaupt, welche dieſes Ge-
ſchäft der Zunftverfaſſung nahe bringen. Wie der Staat für
ſeine Finanz- Operationen und Controllen das Speditionsweſen
benutzen wolle, muſs ihm freylich überlaſſen bleiben; aber
ſo viel iſt klar, daſs er den ÄÄ und dem Geſchäfte
ſelbſt um ſo mehr ſchadet, je mehr Hinderniſſe er der Freyheit
des Handels dadurch in den Weg legt. Der Kaufmann weiſs
durch Erkundigung den Credit, die Treue und Geſchicklich-
keit der Spedition weit beſſer zu erforſchen, als es je eine
Obrigkeit erfahren kann; er bekümmert ſich daher wenig dar-
ewählte Spediteur vereidet wor-
den, welches dem Vf, ein ſo wichtiges Erforderniſs zu ſeyn
ſcheint. Denn vereidete Diebe find gerade die ſchlimmſten;
und die mehreſten Formalitäten, womit die Obrigkeit das Spe-
ditionsweſen in Ordnung zu bringen vermeint, ſind ohne allen
Nutzen fürs Publikum und vertheuern nur die Waaren. Alle
aufmerkſame Regierungen ſind jetzt mit der allmähligen Ab-
ſchaffung der läſtigen Schranken mehr oder weniger beſchäf-
tigt, welche dieſer Vf. nech zu dem plus ultra einer guten
Staats- Oeconomie rechnet.
----- 267 / 638 -----
345
364
N um. 127.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
I3. May I 805.
A
BIBL TscHE LITERA TUR.
LEIpzra, b. Weidmann: F. G. Eichhorn's kriti-
ſche Schriften. Fünfter Band.
Auch unter dem Titel: -
Einleitung in das Neue Teſtament, von S. G. Eichhorn.
Erſter Band. 1804. XVI. u. 68o S. 8. -
OÄ. Zweifel iſt es allen, welche das N. T. kri-
tiſch ſtudieren, erwünſcht, endlich die Hypo-
theſe von Entſtehung der drey erſten canoniſchen Evange-
lien aus einem Uretangelium, welche ſeit zehn Jahren
die Aufmerkſamkeit aus einer gewiſſen Entfernung
auf ſich zog, in der neueſten Zeit aber bey jeder Ge-
legenheit ſich ſelbſt als vollendet anzeigte, nunmehr
ſo vollſtändig, wie möglich, entwickelt zu ſehen.
Hr. E. hat ihr den ganzen erſten Band ſeiner kritiſchen
Schriften über das N. T. gewidmet. Da hier alles,
was irgend zu ihrer Beſtätigung und Empfehlung an-
wendbar ſchien, zur Hülfe aufgeboten iſt: ſo können
die Acten von dieſer Seite her mit Grund als geſchloſ-
ſen angeſehen werden. Eine genaue und detaillirte
Prüfung der Sachkundigen, deren aber bey einer
ſolchen kritiſchen verwickelten Frage nicht allzu
viele ſeyn möchten, hat nunmehr reife Beurtheilun-
gen dieſer in Hinſicht auf die ſpecielle Ausführung
neuen, nach den Hauptgedanken aber durch Leſſing
und vornehmlich durch Corrodi (S. 397.) vorbereiteten
Hypotheſe zu veranlaſſen.
Das Räthſel, welches gelöſt werden ſoll, iſt im
Allgemeinen bekannt genug. Die drey erſten der cano-
miſchen Evangelien haben ſo, wie ſie griechiſch vor
uns ſind, in vielen Stellen die auffallendſte Verwandt-
ſchaft mit einander, theils im Wörtlichen, nicht bloſs
einzelner Ausdrücke ſondern ganzer, oft mehrerer
Verſe, theils aber auch in der Gedankenfolge, ſelbſt
wo dieſe nicht durch den Gang einer Begebenheit
ſelbſt beſtimmt iſt. Dagegen fehlt es denn aber auch,
oft mitten zwiſchen den verwandteſten Stellen, nicht
an eben ſo eigenthümlichen, von der Verwandtſchaft
abweichenden Ausdrücken, Sätzen und ſogar Reihen
von Verſen. Es fehlt zum Theil an Uebereinſtim-
-mung der Folge der Begebenheiten. Oft ſind weſent-
liche Umſtände verſchieden; hie und da treten Ver-
ſchiedenheiten ein, die man nicht bloſs für Differen-
zien, ſondern für wirklich unvereinbar anerkennen
muſs, obgleich ſie nur Nebenumſtände betreffen.
Endlich ſind, wie man bald bemerken muſs, manche
Abſchnitte allen dreyen, manche nur dem Matthäus
und Marcus, manche nur dem Lucas und Marcus,
gemeinſchaftlich; andere hingegen hat jeder Einzelne
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
bloſs für ſich. Und ſelbſt mitten in gemeinſchaftlichen
Erzählungen fügt der eine für ſich allein dieſes, der
andere jenes bey. Die Frage iſt alſo, was wohl, weil
die Geſchichte uns verläſst, als faktiſch vorausge-
ſetzt werden müſſe, um die Entſtehung dieſes vielſei-
tigen und contraſtirenden Phänomens dem Geſchicht-
forſcher erklärbar zu machen?
Nichts iſt leichter als die zwey zu Löſung des
Räthſels möglichen Hauptwege zu errathen. Die
vielfache Verwandtſchaft Ä nl als die daneben be-
obachtete Nichtübereinſtimmung wird ſie ſich etwa aus
emeinſchaftlichen Quellen für alle drey? oder wird
ie ſich daraus ableiten laſſen, daſs unter den dreyen
ſich Einer Ä Ä oder Zwey gegen Einen als
emeinſchaftliche Quellen verhielten, die Verſchieden-
Ä aber durch irgend einen Dritten, theils münd-
lichen, theils ſchriftlichen Einfluſs bewirkt wurden?
Nimmt man gemeinſchaftliche Quellen an, entweder
für alle drey oder wenigſtens für zweyjener Evangelien,
ſo kann entweder ſchon Ä ein Ganzes, oder
es können kleinere einzelne Erzählungen von verſchie-
denem Umfang, noch ohne Zuſammenfügung in ein
vielfaches Ganzes, exiſtirt haben, wie hievon im Lu-
kas Kap. 9, 51. – Io, 14- ein auch von Hn. E. S. 599.
anerkanntes gröſseres Beyſpiel ſich zeigt.
Hr. E. ſetzt unter dem Namen Urevangelium, ein
bereits durch einen Schüler der erſten Apoſtel zuſam-
mengetragenes Ganzes als Urſchrift für Matthäus,
Marcus und Lucas voraus, und ſucht daraus die unter
dieſen Namen auf uns gekommenen drey Aufſätze,
als Producte der vierten, fünften Hand zu deduciren
und vor unſern Augen zuſammen zu fügen. Die
groſse Mühe, mit weicher ſich der Vf, an dieſen Ver-
arbeitungen, Ueberarbeitungen und Umarbeitungen
abarbeitet, aus denen am Ende eine ſo kleine Arbeit,
wie die drey erſten Evangelien ſind, entſtanden ſeyn
ſolle, verdient und fordert, daſs zum wenigſten der
Beurtheiler ihr Schritt für Schritt Ä und
jedes Moment, woraus allmählich das Reſultat zu-
ſammen gefügt wird, einzeln und im Zuſammenhang
zu erwägen ſich bemühe. Nichts iſt wahrer, als
(S. 597.) daſs die alte Literatur mit leeren Vermuthun-
gen ohnehin nur allzu ſehr überladen ſey. Tritt alſo
eine neue Reihe von Hypotheſen in dieſem Felde auf,
ſo kann eben deswegen die öffentliche Kritik ihre
Unentbehrlichkeit nicht beſſer, als dadurch beweiſen,
daſs ſie dieſelbe, noch ehe ſie durch Scheingründe,
Autorität und Betriebſamkeit ſich des Nachſprechens
der Menge bemächtigt hat, beym Eintritt ſogleich ei-
ner genauen Unterſuchung ihrer Beurkundungen un-
Hr.
terwerfe. - *
X x
----- 268 / 638 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hr. E. hat ſeine Hypotheſe durch Kirchenhiſtor-
ſche Vorbereitungen einzuleiten geſucht, in der Haupt-
abhandlung alsdann ſie ſelbſt in ihrer Vollſtändigkeit
aufgeführt, zuletzt aber die Wichtigkeit ihrer Erſche-
nung durch die aus ihr entſtehenden Folgerungen em-
pfohlen. Nach dieſen drey Abtheilungen kann ſeine
Schrift am beſten, doch in dieſen Blättern natürlich
nur das Weſentliche, beleuchtet werden.
Die Ä (bis S., 147.) hat eine gedop-
pelte Abſicht; einmal: darzuthun, daſs vor den drey
erfen jfchen Evangelien mehrere andere im Gé-
brauch geweſen ſeyn, und alsdann, daſs erſt am Ende
des zweyten und im Ä des dritten Jahrhunderts
die Kirche aus den vielen Evangelien vier zum allge-
meinen Gebrauch ausgehoben habe, welche dazu die
nöthige Ausarbeitung und die meiſten Kennzeichen
der Wahrheit gehabt haben ſollen. Beide Behauptun-
gen aber bleiben, nach unſerer Einſicht, nicht nur
am Ende völlig unerwieſen, ſondern es haben ſich
auch in die vermeintlichen Erweiſe ganz eigne Fehler
eingeſchlichen, welche ſich meiſt nur durch die aus
der Vorliebe für eine Hypotheſe entſtehende Gebun-
denheit des Geiſtes erklären laſſen. Y
Sogleich die erſte Abhandlung von dem hohen Alter
des Evangeliums ſec un d um Hebr aeos zeigt bald,
welch ein wichtiger Unterſchied es ſey, ob ein Ge-
ſchichtforſcher zuerſt die bloſsen Data des Alter-
thums nach ihrem ſchlichten Sinn, ohne fie mehr
oder weniger, als fie enthalten, ſagen laſſen zu wol-
len, ſich und ſeinen Leſern vorhalten will, und als-
dann mit der ſorgfältigſten, aber auch lenkſamſten
Aufmerkſamkeit Ä dem, wohin ſie vereint ihn lei-
ten können, überläſst; oder ob ihm eine zum voraus
Ä Hypotheſe Führerin und Auslegerin aller an-
ern Spuren geworden iſt. Bekanntlich weiſs man
yon dem Inhalte des Evangeliums ſecundum Hebraeos
nichts beſtimmtes, als die wenigen Stellen, welche
Clemens Alex., Origenes und Hieronymus, mit der
ausdrücklichen Bemerkung, daſs ſie däher genommen
ſeyn, uns überliefert haben, um die man bey Fabricius
im Cod. Apocr. N. T. p. 355 ff leicht überſchauen
kann. Dagegen behauptet nun S. 18. von dem Evan-
elium Ä den Hebräern: „Je weiter wir zurückge-
Ä deſto allgemeiner iſt der Gebrauch davon." Iſt
etwa Hr. E. ſo glücklich geweſen, ganz neue Stellen
entdeckt zu haben? Die Data müſſen es zeigen.
1) „Juſtin der Märtyrer kennt bloſs Denkwürdigkei-
ten der Apöſtel, die, wofern ſie auch nicht ganz einer-
ley mit den Evangelium der Hebräer ſind, doch mit
ihm verwandt waren und ihm näher kamen, als ei-
nern unſrer noch vorhandenen Evangelien." Hier-
durch wäre alſo mit einem mal ein groſser Theil die-
ſes „uralten" Ä wieder aufgefunden! Aber
wie? Wenn es auch nur möglich ſeyn ſoll, zu erwei-
ſen, daſs die apoſtoliſchen Denkwürdigkeiten bey Ju-
ſtin mit dem Evangelium der Hebräer nahe und ſogar
näher als mit den canoniſchen verwandt ſeyn, ſo muſs
man doch zuerſt dieſes Evangelium der Hebräer ſelbſt
anders woher nach mehreren ſeiner Beſtandtheile
kennen, um alscann zu zeigen, daſs jene Denkwür-
als unferm Matthäus etc. verwandt ſey?
digkeiten mehr mit dieſen als mit Matthäus, Lucas etc.
übereinkommen. Andere Beſtandtheile des Evang.
ſec. Hebr. aber, als die von Clemens, Origenes, Hié.
ronymus und Epiphanius angegebenen kennt nun ein-
mal niemand mehr. Dieſe betragen, wer. man auch
alles zuſammen nehmen dürfte (ohne erſt das, was
Epiphanius giebt, wegen innerer Spuren vielmehr von
einer ganz andern Quelle als dem von den drey andern
Kirchenvätern benutzten Evang. ſec. Hebraeos abzulei-
ten), immer doch äuſserſt wenig. Selbſt Stroth, wel-
cher das Verdienſt hat, die kritiſche Aufmerkſamkeit
auf das Eigenthümliche jener Apomnemoneumen be
Juſtin ſchon 1777. geweckt zu haben, war (ſ. Eic-
horns Repertor. f. bibl. Lit. 1. Th. S. 22.) ſehr ver-
gnügt, „zeigen zu können, daſs Juſtin Eine Stelle ſo an-
geführt habe, wie ſie im Evang. nach den Hebräern
geſtanden, den Zuſatz zu der Stimme bey der Taufe:
uo; uov s au: éyº auskov Ysyévvyx« ge!) daſs er Eins
Begebenheit mit ſolchen Umſtänden erzählt habe, mit
denen ſie nicht in unſerm Evangelien, wohl aber in
dem oft genannten paläſtiniſchen erzählt wird." Wir
wollen erſt in der Ä berühren, wie wenig ſelbſt
dieſe Uebereinſtimmung Einer Stelle Ä iſt,
und wie wenig ſie beweiſt, daſs die Apomnemoneu-
nen Juſtins dieſe Eigenthümlichkeit gerade aus dem
Evang. welches Epiphanius als das Ebionitiſche ex-
cerpirte, geſchöpft hatten. Auf jeden Fall aber wäre
es Eine Stelle! Mit unſerm griechiſchen Matthäus und
ſelbſt mit Lukas hingegen Ä die apoſtoliſchen
Denkwürdigkeiten an hundert Stellen wörtlich über-
ein. Wie vermag alſo Hr. E. irgend zu wiſſen, daſs ſie
viel näher dem meiſt unbekannten Evang ſec. Hebraeos,
So entſchie-
den alſo die Behauptung klingt, eben ſo grundlos
muſs ſie bleiben. Ä ſonderbarer iſt die nächſt-
folgende. 2) „Die Väter vor Juſtin ſprechen nie von
dem Evang der Hebräer mit Geringſchätzung, als von
einem apokryphiſchen Buche." Sie ſprechen nämlich
ar nicht von dieſem Evang. Sie nennen es nie; da-
er ſprechen ſie freylich auch nicht davon als von
einem apokryphiſchén Aufſatz. Eine eigene Art von
Argumentum a ſilentio! Davon, daſs man Ä
von Vätern vor Juſtin als Schriftſtellern faſt gar nicht
ſprechen kann, ſpäter hin noch einige Worte.
„Die wenn gleich nicht ächte, aber doch ſehr (?)
alte Schrift des Ignatius, epa ad Smyrn. c. 3, citirt eine
Stelle, die Hieronymus nur, ſo wie ſie lautet, m
Ev. der Hebräer wieder fand." Allerdings fand Hie-
ronymus in der lateiniſchen Ueberſetzung des genann-
ten Ignatiusſchen Briefs, die er (vermöge des bekann-
ten vidi ſtatt eiè« etc.) gebrauchte, Eine Stelle, welche .
er auch in dem von ihm kurz zuvor überſetzten he-
bräiſchen Evangelium der Nazoräer antraf. Aber eben
dieſe Stelle hatte Origenes ſ proem. 1. I. tre ºxº-º
einem libellus, qui appellatur doctrina Petri, ge-
funden. Dieſ weiſs Hr. E. natürlich ſo gut», wie
wir. Vergl. Fabric. l. c. p. 359 in der Note. Aber
eben deſswegen ſollte er nach den Geſetzen der Ä
teviſchen Geſchichtforſchung auch an die gleiche Mög-
lichkeit erinnern, daſs der Brief an die Smyrnäerjene
- - Stelle
----- 269 / 638 -----
349 - Num. 127.
MAY 18os. 350
Stelle eben ſowohl aus der doctrina Petri, als aus dem
Evang ſec. Hebr. der Nazoräer, daſs er ſie wohl gar
aus keinem von beiden, ſondern noch aus einer münd-
lichen (mit Luk. 24, 39. Ä Fortpflanzung ha-
ben konnte, welche erſt ſpäter in jene Apokrypha
übergieng – Er fährt fort: 4) „Hegeippus brauchte
das Evañg der Hebräer (nach Euſebius Kirchenge
ſchichte j22.) in ſeinen Schriften." In ſeinen Schrif-
ten? Dieſs klingt ſehr voll von dem wenigen, was der
ute Hegefippus zuſammen geſchrieben hat. Brauchte
Ä us das Evang, der Hebräer in ſeinen „Schrif-
ten”, ſo muſs Ä Menge der Leſer denken,
Euſebius habe es oft genug von ihm gebraucht finden
können. Genauer betrachtet, ſagt Euſebius bloſs:
„Hegefippus ſetzt einiges (TSya Tºva) aus dem Evang.
x«S' Äßexiov; und aus dem Syriſchen, und beſonders
aus dem hebräiſchen Dialecté, und zeigt, daſs er aus
den Hebräern zum chriſtlichen Glauben übergegangen
iſt; auch erwähnt er andere Dinge, gleich als aus ei-
ner ungeſchriebenen jüdiſchen Ueberlieferung" . Ver-
theilt man jene „einige" Spuren von dem Urſprung
des Hegefippus aus den Hebräern auf das Syriſche
und auf den hebräiſchen Dialect und auf das Evang.
ſec. Hebr., ſo möchte wohl nur weniges auf das letz-
tere fallen. Die Hauptfrage aber iſt: hatte Hegefip-
us dieſs wirklich aus dem Evang. ſec. Hebr. ? Ä
and einiges, was Hegefippus angeführt hatte, im
Evang der Hebräer ſeiner Zeit, etwa ſo, wie Hiero-
nymus die obige Stelle auch dort gefunden hat, wel-
- che aber Origenes auch in einem andern alten Apocry-
phum fand. Kurz: der ſorgfältige, nicht bloſs für
ſeine Hypotheſe arbeitende Ä muſste,
wenn er Subreptionen für andre und für ſich ſelbſt
vermeiden wollte, hier anmerken: daſs Euſebius beym
Hegefipp einiges fand, was jenem aus dem Evang. ſec.
Hebr. zu ſeyn ſchien, daſs aber Euſebius nicht angebe,
Hegefippus ſelbſt habe das Evang ſec. Hebr. als Ä
Ä genannt. Dieſer für das Reſultat bedeutende
nterſchied muſs hier um ſo mehr angemerkt wer-
den, weil das nächſte Datum bey. Hn. E. den unge-
warnten Leſer vollends unläugbar irre führen würde.
5) „Papias, ſagt Hr. E., erklärt aus dem Evang. der
Hebräer die Geſchichte von der Ehebrecherin." Dieſe
Geſchichte wäre demnach entſchieden einer der älte-
ſten Beſtandtheile des vielgenannten Evang. nach den
Hebräern? Wie konntén andere Exegeten noch zwei-
felhaft bleiben? Hr. E. hat die griechiſchen Worte
des Euſebius ſelbſt in die Note geſetzt. #xréSer« ös
(Papias) «« AAyv arogix» rse Yvvaxd; étr TroAxxi;
uxTxu; öx8AySeay; érr ro5 xveov, v rd. ««S' 3exov;
üxy7éAov tregéxst. Wer kann muthmaſsen, daſs er
fie oben ganz etwas anders ſagen läſst, als ſie unten
enthält ! Und doch fteht in ihr von allem, was Papias,
nach Hn. E. gethan haben ſoll, nicht Ein zutreffen-
des Datum. a) Nicht die (bekannte) Geſchichte der
Ehebrecherin wird angedeutet. Euſebius ſpricht von
etwas unbekanntem („eine andere Geſchichte von einer
Frau, " nicht rºv . Tree tº; 7vv.) auch b) nicht von
Einer beſtimmten Sünde, wo alsdann das generelle,
***Fra» oft dem ſpeciellen, «oxs«, toevex, gleich
ſeyn kann, ſondern „von falſcher Anklage wegen
vieler Sünden" iſt die Rede. Ferner wird c) nicht ge-
ſagt, daſs Papias dieſe Geſchichte erkläre; xzéSs Fºx
bedeutet bloſs: er hat erzählt, oder angeführt. So
ſetzt Euſebius kurz vorher tgoexrs Ssaa; Pºov« von
zuvor angeführten Stellen aus Papias. Endlich, und
was die Hauptſache iſt, wird d) gar nicht geſagt,
daſs Papias jene Geſchichte anführte aus dem Evang.
der Hebräer. Euſebius unterſcheidet dieſsmal recht
beſtimmt: „Papias führt an auch eine andere Ge-
ſchichte . . . welche das suxyy. xx3 #ßg, enthält." Eu-
ſebius alſo fand ſie, zu ſeiner Zeit, in dieſem Evange-
lium; aber er ſagt nicht, daſs Papias ſie daher genom-
men, noch weniger, daſs Papias das Evang ſec. Hebr.
irgend ſchon genannt habe. Und wie wäre dieſs auch
nur wahrſcheinlich, da Euſebius im Eingang des Ka-
pitels, aus dem Papias anführt, daſs dieſer Anekdo-
tenſammler nur von der mündlichen Ueberlieferung
der Aeltern gerne profitirt habe. Die von Papias
nach ſeiner Weiſe mündlich erlernte Hiſtorie von der
ſündigen Frau war dann bis herab auf Origenes, Eu-
ſebius und Hieronymus Zeit auch in Schriften über-
egangen; wie man überhaupt eine und eben die-
elbe von jenen Anekdoten, der bis auf Papias hin
noch bloſs mündlichen Fortpflanzung, etwas ſpä-
ter, bald in einer doctrina Petri, bald in einem hebräi-
ſchen Evang der Nazoräer (des zweyten, dritten oder
vierten Jahrhunderts) als nunmehr niedergeſchrieben,
antraf. Aber daſs Papias ſie aus einem ſolchen Evang.-
Ä daſs man überhaupt ein ſolches zu ſeiner
eit ſchon gekannt habe, dieſs kann ſchlechterdings
nicht hiſtoriſch dargethan, ſondern bloſs willkür-
lich behauptet oder bittweiſe Ä werden.
Dieſe Belege, wie ſicher Hr. E. das Alter des
Evang. ſec. Hebr. von Juſtin an bis auf Papias hinauf-
führe, folgen (S. 18.) alle in geſchloſſener Reihe hin-
ter einander. Wo die Beweiſe ſo in Maſſe auftreten,
da ſollte doch Einer treffend ſeyn, oder ſie ſollten zum
wenigſten untereinander ſich ſo unterſtützen und an ein-
ander ſchlieſsen, daſs ſie zuſammen genommen einen
Phalanx machen könnten. Nun aber, wenn wir alles
zuſammen faſſen, iſt nichts ſichtbar, als daſs Papias,
Hegefipp, Ignaz, und Juſtin einiges wenige hatten,
was ſpätere Kirchenväter auch im Evang der Hebräer
laſen. Daſs aber jene Alten dieſe kleinen und weni-
Ä Data aus einem ſolchen Evang. hatten, daſs über-
aupt ein ſolches Evang. damals ſchon war, dieſs
bleibt durchaus ſo unerwieſen, wie es gründlichen
Forſchern vorher war. Und ſo muſs es auch bleiben.
Denn betrachtet man, bey dieſem Mangel an äuſserer
Geſchichte, den Inhalt der Fragmente Ä welche
von den ſpätern Kirchenvätern aus dem ihnen gleich-
zeitigen Ä elium nach den Hebräern angeführt
werden, ſo iſt dieſer an ſich ſo beſchaffen, daſs er
nicht etwa bloſs durch abenteuerliche Meinungen,
ſondern durch allerley in der Nähe des Orts und der
Zeit unmögliche Fehler (wie Parachronismen und
andere leere Fictionen) ſich als ein unläugbar ſpäteres
Product nothwendig ſelbſt verräth. Sollte aber der
Inhalt der noch vorhandenen Fragmente nicht ent-
ſchei-
----- 270 / 638 -----
35L - A. L. Z. Num. 127.
MAY I 805. Z52
ſcheiden, ſollten gerade dieſe nur zu den ſpäter hinzu-
ekommenen Vermehrungen gehören (wie Hr. E. ſich
immer dieſen Ausweg gerne offen halten möchte) je
nun! ſo weiſs man von dem, was als früheres Evang.
ſec. Hebr. exiſtirt haben ſoll, gar nichts, und das ge-
rieſene uralte Product bleibt wenigſtens für uns ein
Ä So gewiſs aber dieſes Unding durch alles.
was man darüber nach Hn. E. von Papias bis Juſtin
erfahren ſollte, in der That aber nicht erfahren kann,
eine frühere Exiſtenz nicht erhält, ſo gewiſs vor Cle-
mens Alex. nicht einmal der Name EvxyY. 2«S' Eßg,
vorkommt, ſo wahrſcheinlich wird es vielmehr nach
dem innern Gehalt, daſs das Wenige, was das Evang
ſec. Hebr. des dritten Jahrhunderts mit einigen Citaiö-
nen jener Alten gemein hatte, erſt theils aus dieſen
ſelbſt, theils aus der emeinſchaftlichen Quelle münd-
licher Tradition in das, was in jener weit ſ äteren
Zeit die Nazoräer als ein (erſt aus unſern griechiſchen
Evangelien ins Hebräiſch- chaldäiſche überſetztes) fo-
genanntes hebräiſches Evangelium, beſaſsen, überge-
gangen war. Abgeſehen von andern Gründen, die
wir hier nicht ausführen können, ſtimmt auch nur
mit dieſer Vorſtellung von dem EvayY x«S' E3 xov; die
Art von Schätzung überein, in welcher es bey, den
beſten Kirchen- Schriftſtellern des dritten Jahrhun-
derts ſtand, welche aber Hr. E. abermals, ſeiner Hy-
potheſe zu gefallen, ganz geſchichtwidrig und ſogar
Äurch Unrichtigkeiten, welche der oben angegebenen
Ueberſetzung, den Papias betreffend, zum wenigſten
gleich find, weit höher ſtimmen will. Wir bleiben
jer noch auf der vorher beurtheiten S. I8., und
müſſen uns weiter ſagen laſſen: 1) „Hieronymus Er-
wies dem Evang: der Hebräer die Ehre, die er ſonſt
nur canoniſchen Schriften des A. und N. Teſtaments
anthat, daſs er es in die griechiſche und lateiniſche
Sprache überſetzte." Erinnerte ſich denn der Vf El-
nèr Einleitung in die Apokrypha nicht, daſs Hierony-
mus auch das Buch Judith und den Tobias aus den
Chaldäiſchen überſetzte? Der Ueberſetzung des Ciro-
micon Euſebii etc. nicht zu gedenken. Wir müſſen uns
ſagen laſſen: 2) „Hieronymus will den Inhalt des
Evang der Hebräer wo nicht Ä doch
zum Beweis des Alterthums der in ihm ehaº
Lehrſätze gebraucht wiſſen." Und doch erklärt Hie-
ronymus nirgends ſeine eigene Meinung, wie alt je-
ner“ ſein bew den Nazoräern entdeckter Fund ſeyn
möchte. Hätte er, hätte Origenes, das Evangelium,
welches ihnen durch Nachkommen der älteſten r
bekannt wurde, für die „Stimme der älteſten Kirche
ſelbſt gehalten, ſo hätten ſie ihm wenigſtens bey exe-
getiſchen, wo nicht auch bey dogmatiſchen Fragen,
Äurchaus mehr Gewicht zuſchreiben müſſen, Hiero-
nymus aber führt es immer nur als Not Origenes
asdrücklich non ad au et orit atem, ſed ºn an
feſtationen propoſitae qtasſionis. an; nicht einmal
ad manifeſtationem vetu ſtatis propoſitas quaeſtionis.
Viel zu volltönend wird 3) geſagt, daſs déj Evang.
er Hebräer Origenes die Auszeichnung erwiesj
ihm in ſeinen Schriften Gebrauch zu machen. Der
Gebrauch, den Origenes davon machte, beſteht bloſs
in einigen Citationen, und zwar nait der Auszeich-
nung, daſs er immer an die Zweifelhaftigkeit im Ge-
brauch dieſer Quelle durch die Formeln: „Wenn einer
das Yang, der Hebräer anführt, geltend äfjºj
dergleichen erinnert. Endlich wird 4) von Euſebius
behauptet: „Er ſelbſt ſetzt es unter die Schriftej
der zweyten Klaſſe, und mit Hermas, Barnabas und
der Apokalypſe zuſammen." Abermals völlig falſch.
Euſebius Kirchengeſchichte 3, 24. ſagt nicht ſein eige-
nes - auch nicht der Mehreren oder Gelehrteren Ür-
theil, ſondern bloſs, daſs unter die váSx (die Kirchen-
ſchriften, welche von einem andern Urſprung, als ih-
nen zugeſchrieben wurde, ſeyn müſsten) einige auch
das Är: *** 8e gerechnet haben, deſſen beſonders
die Chriſten, aus den Hebräern (paläſtinenſiſchejj
den) ſich bedienen. Auch machen, um dieſs im Vor-
beygºhº zu ſagen, dieſe voS« bey Euſebius nicht die
ºdete Klaſſe, ſondern die dritte aüs, da in der erſj
die öko).97ovgsv«, in der Zweyten die «vrAYogsvx, yvo-
e*****s 7°t Foº o; aufgeführt ſind. Erſt unter der
Ä- vºen widerſpröchenen und zugleich pſeu-
Ä Schriften», ſteht zuletzt das ſchon änge-
führte Urtheil, nicht des Euſebius ſelbſt, ſo:dern
»Einiger" über das Evang der Hebräer. Dóch;woll-
ten wir in dieſen Aufſätzen des Vfs, welche eine ge-
naue Bekanntſchaft mit der älteſten Kirchengeſchichte
und bedachtſamen Fleiſs erforderten, Urſtoffe von
dieſer Art, welche nicht gerade die Hauptſache be-
treffen, verbeſſern, ſo würden wir ein ziemliches Er-
ratenregiſter einſchalten müſſen. Dahin gehört z. B.
daſs nºch S. 13. erſt der ſpäte Epiphanius die Nazoräer
und Ebioniten zu Ketzern geſtempelt habe – da doch
ſchon Irenäus I, 26. 3, 11 die Ebioniten, neben dem
Cernthus, und als Ketzer ſetzt –; daſs „die Ebioni-
ten überhaupt auſser dem Evang der Hebräer keine
heilige Schriften annahmen," da doch Euſebius bloſs
agt: »aus den übrigen machen ſie ſich nicht viel" (rev
A0Twv Jxov E7roovvro ).07ov ) – daſs nach S. 2S.
»Tatians Harmonie bey den Alten geradezu das Evang.
der Hebräer genannt worden ſey," da doch nach Epi-
hanius abermals nur Einige es waren, die damals,
Ä nicht eben im Alterthun, das Diateſſaron
des Tatians «xt« ?ezov nannten, daſs S. 584. in der
Note gnatius ad Epheſ für etwas, daſs es ſchon frühe
eine alte Sage geweſen ſey, citirt wird, da doch dieſe
allzu oberflächlich citirte Stelle nur in der interpo-
a a Epſt, Jgnati ſteht (§ 15. p. 188. ed. Ittig.), cle-
ren Zuſätze niemand vor das Ende des dritten Jahr-
hunderts ſetzen wird – u. ſ. w.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 271 / 638 -----
353
I 28.
- N u m.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 13. May 1895.
B IB LISCHE LITERA TUR.
LEIpz1c, b. Weidmann: H. G. Eichhorns kriti-
ſche Schriften u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Einleitung in das Neue Teſtament, von S. G. Eichhorn
u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nur 27- abgebrochenen Recelſion.)
Aº dieſe beyläufigen Fehler ſind zwar hey, einer
vielſeitigen und verwickelten Unterſuchung,
deren Gewährsmann ſich durch vorzügliche Pünkt-
lichkeit legitimiren ſollte, mehr als unangenehm,
doch bey weiten nicht ſo ſehr, als das unläugbare
ja unſerer bisherigen Prüfungen verººge deſ-
jch nicht. Eine der angeführten hiſtoriſchen An-
aben aus dem Alterthurn», von dem Vf. ſo wie fie
jh iſt, betrachtet, ſondern alle nur ſo, wie ſie
der Hypotheſe, welche er durchſetzen will, einen
Schein“ geben könnten, gewendet und dargeſtellt ſind,
dieneiſten aber ſogar nach offenbar falſchen Ueber-
jzjgen oder mit geſchichtwidrigen Behauptungen
dem theologiſchen Publikum mit der Miene der
jsten Zujerläſſigkeit vorgehalten werden. Wie
Äj unrichtig iſt endlich auch noch S, 19.
Äonnement, daſs man nur ſo lange als das Chri-
j in die Gränzen von Paläſtina eingeſchloſſen
jfür ein Evangelium die chaldäiſch-ſyriſche Spra-
che habe wählen können. „War bis dorthin», da
je Provinzen des römiſchen Reichs auſser den Grän-
zen von Paläſtina der Schauplatz des Chriſtenthurns
wurden, kein Evang in chaldäiſch-ſyriſcher Sprache
eſchrieben, ſo ward, ruft S. 2o. aus, in dieſer Spra-
ëhe gar keines mehr abgefaſst." Als ob nicht auſser
den Öränzen von Paläſtina, in Syrien (wo Hierony-
jus bey Nazoräern das von ihm überſetzte Evang.
antraf) in Meſopotamien, Ä etC. VVO AUlC
Äch der Zerſtörung ihres paläſtinenſiſchen Staats ſo
viele Juden, und frühe ſchon auch Judenchriſten leb-
en, das aramäiſche eine Landesſprache geweſen und
noch lange geblieben wäre. Só „ºnläugbs“ den-
j das Reſultat der erſten vorbereiten en Unterſu-
chung nach S. 39. uns belehrt, haben ſoll, daſs das
älteſte Evangelium, welches die Geſchichte kennt, von
unſern katholiſchen Evangelien ſehr verſchieden war,
ſo gewiſs ſind zwar auf der einen Seite grºſsen
Verſchiedenheiten zwiſchen Wort ſowohl als Geiſt der
ſeit Clemens Alex. namentlich bekannt werdenden
Fragmente des Evang. ſec. Hebr. und dem Charakter
unſerer drey erſten Evangelien. . Eben ſo geºſ aber
iſt es zugleich, daſs kein einziger für die Meinung,
A. Z. 1805. Zweyter Band.
daſs jenes Evangelium das älteſte ſey, angeführter Grund
bey einiger Genauigkeit in der Unterſuchung als halt-
bar erſcheint. Gewiſs iſt es vielmehr, daſs ſelbſt der
Name ºvxy, ««? ?e, nicht früher als bey Clemens
Alex. folglich unläugbar ſpäter, als Benennung und
Gebrauch unſerer drey Evangelien, mit Sicherheit
nachzuweiſen iſt.
Die nächſte wichtige Abhandlung über das Evan-
gelium Marcions, als das zunächſt älteſte, behauptet, daſs
Marcions Evangelientext eine frühe, unvollſtändige
Bearbeitung des Urevangeliums in der Art, welche
ſpäterhin im Lucas Evangelium mehr vollendet worden
ſey, geweſen ſeyn müſſe. Unſre erſte Frage würde
hiebey dieſe ſeyn: Wenn Marcions Text aus dem Ur-
evangelium kam, wie hätte in ihm der Abſchnitt von
Feſu Taufe (S63.) fehlen können, den das Urevange-
lium auch nach Hn. E. hatte und nothwendiger, als
viele andere Geſchichten, haben muſste? Allein die
ganze Darſtellung, welche Hr. E. von Marcions Evan-
Ä macht, ruht auf einem einzigen, ins Ganze ge-
enden Miſsgriff. Der Vf, hat auf eine faſt unbegreif-
liche Weiſe den deutlich ausgeſprochenen Zweck der
Anführungen, welche Epiphanius aus ſeinem Evang.
der Marcioniten uns hinterlieſs, miſsverſtanden oder
gemiſsdeutet. Ä erklärt in einer auch wie-
der von Hn. E. S. 55. in der Note angegebenen Stelle,
eben ſo wie in mehreren Paragraphen ſeiner haeref42,
daſs er „aus dem Evang des betrügeriſchen Marcións
die zum Widerſpruch gegen den Böſewicht dienlichen
Leichtfertigkeiten deſſelben mit Fleiſs dargelegt habe,
damit die, welche ſich mit dieſer Arbeit beſchäftigen
wollen, eine Uebungsſchule ihres Scharfſinns fänden zur
Rüge der von ihm (dem Marcion) ausgedachten ſonder-
baren Schrifttexte." Epiphanius verſichert hier aller-
dings, daſs er Marcions Evang genau verglichen habe
(ex Yog Tov tr«g «vrovsvºxyyexov r« Tred; «vrénav T0U
Travoveyov, «vrov #xèovey«; atrovöxaxvºrs; Trog-Seu: So - vx
o retrov u«t syrvxeve Sexovre; sxoa Tovroro 7v vzaev
oEvryro;, 7rgo; éxeyxov Tov Ur' «vrov E7v vozusvo» Ävoxs-
Fºov.) Aber daſs er den Zweck gehabt habe, es voll.
ſtändig und zwar nach allen ſeinen Abweichungen vom
damaligen Texte des Lucas zu vergleichen, dieſs iſt
nicht nur nicht geſagt; es iſt vielmehr beſtimmt, daſs
Epiphanius nur gewiſſe zum Widerſpruch gegen Mar-
cion taugliche Stellen excerpieren wollte. Und mit
dieſem auch ſchon von Bolte, in der Vorrele zum Lu-
cas S. XXIX. gründlich beobachteten Vorſatz harmo-
mirt zugleich die Ausführung völlig, in welcher Epi-
Ä von dem Excerpirten, auch da, wo es aus ün-
edeutend abweichenden Leſearten beſtand, und da,
wo er gar keine Abweichung (kein r«exoe, kein «vr),
y VOII1
----- 272 / 638 -----
355
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vom Texte des Lucas zu bemerken hatte, doch den
Vortheil zu ziehen ſucht, irgend eine Antitheſe gegen
Marc. auszufinden oder zu erzwingen. Man darf alſo
nach allen, was Epiphanius hier als ſeinen Zweck er-
klärt und durch die That zeigt, keineswegs mit S. 55.
„vorausſetzen, daſs in den Stellen, über welche Epi-
phanius aus der langen Reihe von Kapiteln von Luc.
4, 14. bis 24., 49. nichts anführt, vollkommene wörtliche
Uebereinſtimmung zwiſchen Marcions und Lucas Evang.
Jtatt gehabt habe. Dieſe durchaus ungegründete Vor-
ausſetzung macht vielmehr, daſs Hr. Eichh. über das
Evang. Marcions eine im Ganzen und Einzelnen äu-
ſserſt unrichtige Anſicht S. 40–71. und 605 – 629.
hervorbringt. Hatte er auch die Erklärung des Epi-
phanius miſsverſtanden, ſo hätte ſich ihm doch ein
warnender Verdacht gegen ſeine Vorausſetzung durch
die aus ihr nun folgenden Willkürlichkeiten entſte-
hen ſollen, da er hie und da (S. 60. 66.) dem Epi-
Phanius Widerſprüche mit ſich ſelbſt Schuld zu geben,
noch mehr aber, da er die Ä mühſame) Ver-
gleichung des ältern, ſehr ins Detail eingehenden Ter-
tullians über Marcions Evang nunmehr, unter allerle
Scheingründen, von der Hand zu weiſen genöthigt
war (S42. 56.). Durch dieſe Vergleichung wäre Ä
ÄÄ geworden, wie wenig die Vollſtändigkeit in
ufzählung der marcionitiſchen Abweichungen von
dem canoniſchen Lucas als Abſicht des Epiphanius
auch nur zu präſumiren ſey. Allein, gerade ein ſo kur-
zer Text aber, als der Marcionitiſche nach Hn. Es.
Miſsdeutung des Epiphanius hie und da geweſen ſeyn
müſste, war für das Hypotheſenſpiel: daſs, wie dém
Matthäus, ſo auch dem Lucas, eine Reihe von unvoll-
ſtändigern, alsdann erſt (der Himmel weiſs, wie oft)
theils vermehrten theils verminderten Vorarbeiten vor-
ausgegangen ſey, eine allzu erwünſchte Erſcheinung.
Wie nun der Vf. ſogar Data, die nach ſeiner eigenen
Vorausſetzung das Gegentheil deſſen, was er Ä
erweiſen müſsten, damit in Verbindung zu ſetzen
trebe, davon nur Ein Beyſpiel; vielleicht eines der
ſonderbarſten, welche je durch die ſogenannte „höhere
Kritik" ans Licht gekommen ſind. Epiphanius ſetzt
Ä welche er als eine #xèoveya aus Marcions
vangeliumstext um des polemiſchen Gebrauchs wil-
en». vor Jahren, notirt zu haben verſichert, einen
Buchſtaben als Numer vor, und unterſcheidet ſie da-
durch genau von einander. Nach dieſer Regel ſchreibt
er drey mit Luc. 6, 16. 19. 2o. parallele Sätze auf fol-
gende Art: 3. Iouôxy Iax«g«S, d; syevera treo3.org. «vr-
ºtovºs ««rºß, er «träv, exe - «xrºß §v ero: F. «x-
Tr«; d 9x20 sFire ºrtsaSa «vrov. . «x «vro; etrag«;
7ov; 9OS«Xºov; «vrov. Kxra r« «örx sroovy ro; 7rgoOn-
Tº; º Tarse: gºv. (p. 312. ed. Colon. 1682.) Wäre Hr.
E. hier wenigſtens ſeiner Vorausſetzung, daſs überall,
wo Epiphanius nichts anführt, wörtliche Ueberein-
ſtimmung zwiſchen Marcions und Lucas Evangelientext
ſtatt gehabt habe, getreu geblieben, ſo hätte er fol-
gern müſſen, daſs in dem allem, was Epiphanius zwi-
ſchen jeder der drey Numern nicht berührt, auch
keine Abweichung des Marcionitiſchen Textes vom
«anoniſchen Lucas anzuzeigen war. Für dieſsmal aber
356
überraſchte den Unterſucher die ſcheinbare Gelegen-
heit, von einem recht kurzen, bey Lucas erſt vervoll-
ſtändigten Dexte eine Prºbe entdecken zu können,
durch einen allzugroſsen Reiz. Hr. E. nimmt daher
S. 61. einen von ſeiner Vorausſetzung abführenden
Gang. „Da die Worte in Lucas (6., 17.) mit dem aus
Marcions Evang: beygebrachten völlig übereinſtimmen,
fo kann Marcions Abweichung nicht in den angeführ-
ten, ſie muſs in den zu ſehen ihnen ausgelaſſenen Worten
beſtanden haben." Und ſo ſoll denn Ä S. Ä
Marcions Evangeliumstext an dieſer Stelle fortlaufen
bloſs aus jenen drey Sätzen beſtanden haben: xx xx-
rºßy #v «Uro;. Kx 7 x; 6 0xxo; s§rs errt a.Sx «vrov. Ka
«vro; Erxgx; rov; o DS« wov; «vrov.“ xxTx r« «Urx <Toovy
ro; TroPrx; o rar es u«ov etc. Dieſs wäre denn al-
lerdings, da ſogar nach o?S. «vrov das Asys fehlen
ſollte, eine recht ſonderbare Kürze, welche eine Ueber-
arbeitung wohl nöthig gemacht hätte. Sie ſoll noch
überdieſsein Beyſpiel einer Ueberarbeitung enthalten,
durch welche der Sinn des kürzeren Textes geändert
worden ſev. In Marcions Text ſoll Trsa Sa, nach v32
ein Ä Berühren, ein Greifen wollen, bedeuten;
Lucas aber habe dieſs von einem freundlichen Berühren-
wollen verſtanden u. dgl. Viel Ingeniofität! Schade,
daſs das bloſs Glänzende des ÄÄ den Vf. zur
Nachgiebigkeit über die auffallendſten Unrichtigkei-
ten in den Prämiſſen veranlaſst hat. Einmal müſste, wie
ſchon geſagt, Epiphanius dem Zwecke, welchen Hr.
E. ſelbſt ihm für ſein Excerpieren unterlegte, ungetreu
geworden ſeyn, und da, wo er doch keine Abweichung
ängiebt, nichts deſto weniger eine Nichtübereinſtim-
müng zwiſchen Marcions und Lucas's Evangeliumstext
ſtattgefunden haben. Fürs Zweyte aber iſt ſelbſt das
Datun, weswegen man annehmen ſolle, daſs dieſmal
Marcions Abweichung nicht in den angeführten, ſºn-
dern in den zwiſchen ihnen ausgelaſſenen Worten be-
ſtanden habe, augenſcheinlich erdichtet. Die Worte
in Lucas 6, 17. ſeyen, ſagt Hr. E, mit dem (von E -
phanius) aus Marcions Evang beygebrachten völlig
übereinſtimmend. Luc.6, 6. hat ó; xx sysv. Marcus nach
Epiphänius ohne x«. Luc. 6, 17. r «vr". Marc Äv
«ºré; Luc. 6, 2o. «xr« r«vr«. Marc z«rº 7 «urz-
Wirklich iſt demnach ſo wenig eine völlige Ueberein-
ſtimmung in mehreren der angeführten Textworte,
daſs vieljehr die Abweichungen in dieſen ſelbſt ſicht-
bar genug liegen und gar nicht zu der Vermuthung
berechtigen, Ä deute hier, ohne alle Anzeige
und gegen ſeine Gewohnheit, bloſs auf eine Abº
chung in den dazwiſchen Ä Worten. Auch
in den Worten aus dem 20. Vers xx «vros ***e. j
opS«Auov; «vrov liegt Ä: wenn F #
das nicht angeführte sº. - von Epiphani." Ä E
des Marcior nicht gefunden worden iſt. ätte
doch der Vf, durch das Bewuſstſeyn, daſs er durch die
Behauptung: die Worte im Lucas ſeyen in der Ä
führte Stele mit den aus Marcion añgeführten völlig
übereinſtimmend, dem Augenſchein und den Ä
variantenſammlungen widerſpreche - ſich vielmehr
bey feinem Epiphänius zum Nachleſe Ä Ä
Añwendung, welche der Häreſiologe ſelbſt von "Ä
X“-
----- 273 / 638 -----
357
358
Num. 128. MAY 1 8o 5.
Excerptenarbeit macht, beſtimmen laſſen. Durch die-
ſes leichte Mittel wäre das Räthſel, warum Epiphanius
nicht bloſs-Abweichungen zwiſchen Marcions und Lu-
cas Texte, ſondern abſichtlich ſogar auch Ueberein-
ſtimmungen excerpirte, mit einem mal gelöſt und zu-
gleich die ganze unrichtige Anſicht des Vfs. vom Mar-
cionitiſchen Evangeliumstext bey Epiphanius obendrein
vermieden und berichtiget worden. Alle Excerpte wa-
ren von Epiphanius trg"; «vreav, nicht nach einem
kritiſchen, Ä nach den pºlemiſchen Zweck aus-
ewählt. Nach dem Verzeichniſs der bloſsen Excerpte
Ä bey Epiphanius (S. 322 ff) eine Wiederholung
derſelben nebſt dem Gebrauch. Fiel dem Epiphanius in
dem von Marcion anerkanntem Evangelium etwas auf,
das gegen deſſen eigene Dogmen brauchbar ſchien, ſo
excerpirt es der Kirchenvater eben ſowohl, als wenn
er etwas von Lucas abweichendes antraf, wovon er
gerne der Marcionitiſchen Dogmatik den Vortheil ent-
ziehen wollte, oder wodurch er ihr einen Nachtheil
zuzufügen hoffte. So hat Epiphanius nach S. 323. die
Worte Iov3«; d; e7evero 7rgoëory nicht etwa wegen des
mangelnden x« zum kritiſchen Gebrauch in feinen Ex-
cerpten aufbewahrt, ſondern um dem Marcion die
Conſequenz zu koſten zu geben, daſs, wenn nach dem
eigenen Evang deſſelben ein Verräther Ä Jeſus
aufgeſtanden ſey: Jeſus ſelbſt greiflich und körperlich
geweſen ſeyn müſſe („Whilenim praeter in anem ſpe-
ziem tribuis, o Marcio Sed haëc tua opinio facile con-
vincitur, ex eo, quod ſcriptum eſt: Fudamp radito-
rem."). #v «vrai; ſtatt ºr ºvrov war eine Abweichung;
aber nicht wegen dieſer kritiſchen Beziehung hatte
Epiphanius darauf Jagd gemacht, ſondern wegen der
dogmatiſchen Beſorgniſs, daſs Marcioniten daraus für
ihre doketiſche Meinung etwas zu gewinnen ſuchen
könnten. Daher erinnert er ſogleich an das folgende
errt so Sax. „Nihi tibi Ä dixiſſe: deſcendit in
ilis, pro: deſcendit ur «vrov. Non enim potes eum ut
phantasma definire, qui poſthaec apudte ipſum (d. i.
in textu tuo) malo omine Ä tamquam ſubta-
et um „ea dens." Daher folgt alſo auch das Excerpt
ohne Variante: «. Tr«; 60xA. Hºrs erreaSa «vrov, um
nämlich im polemiſchen Triumphton fragen zu können:
»quitangere illum turba potüit, ſi tactui obnoxius non
Daher folgt, ohne Rückſicht auf eine Variante:
** "79 E7rºß«; rov; o(DS«Awov; «vrav, um antimarcio-
nitiſch fragen zu können: „quales vero oculos ele-
ºa vit . . ſi. ex carne compoſitus non erat ?"
Warum endlich das ÄÄ x 0.70x 70 cxv70 F7 00Uy
"; 7te" Pºrºs excerpirt wurde, wenn gleich rx «vr«
(wie wahrſcheinlich iſt) der ächte Text auch des Lucas
war, iſt eben daher deutlich. Nicht um kleinlich das
***v7x als eine kritiſche Sünde Marcions darzuſtellen.
So ſehr lag den Kirchenvätern die Genuinität des Tex-
ºs nie am Herzen. Aber wie herrlich taugte es reo:
Äee?": „Prophetarum mentionem facit (jeſus in teetu
P/? Marcionis) prophet as it a que nöÄ repudia
u. ſw. So viel muſste ſich Rec. auszuführen erlauben,
UNIIT angenſcheinlich zu machen, daſs der kritiſche Ge-
brauch jener Excerpte aus Marcions Evang bey Epi-
Phanius bloſs ein züfälliger iſt. Man darf älfo, wenn
dem, welcher ums
Epiphanius eine Stelle dorther excerpirt, weder mit
Hn. E. folgern, daſs Marcions Text im nichtexcerpir-
ten mit dem Lucas vollſtändig übereingeſtimmt habe,
noch umgekehrt. Des Kirchenvaters Verſicherung ſei-
mes Fleiſses geht gar nicht auf Kritik; ſie ſagt nichts
anders, als daſs er gewiſſen Antitheſen gegen Narcions
dogmatiſche Frevel, in dem von ihm zugegebenen
Evang, fleiſsig nachgeſpürt habe, daſs alſo dieſe Stel-
len, wie er ſie giebt, nicht erdichtet ſeyen, ſondern in
Marcions Evangeliumstexte liegen. Séoft daſs er alle
in dieſer Art mögliche Antitheſen excerpirt habe,
folgt nicht. Hn. Es ganze Darſtellung des Marcioni-
tiſchen Evangelientextes iſt demnach verfehlt und un-
brauchbar, weil ſie auf der von Epiphanius gar nicht
veranlaſsten Prämiſſe ruht: daſs, was von Epiphanius
in jenen Excerpten nicht berührt wird, vön dieſem
gerade ſo wie es bey ſeinem Lucas ſtand, auch in ſei-
nem Exemplar des Marciónitiſchen Evangelienbuchs
gefunden worden ſey. (Vergl. S: 619 u. f.)
Ob dergleichen ins Ganze gehende Miſsgriffe des
Vfs. auch dem gelehrtern Leſern zum Warnungszei-
chen werden müſſen, da ungeachtet des entſcheidend-
ften Tons von Zuverläffikeit, ſelbſt die Nebenpar-
tieen, bey welchen man am gewiſſeſten eine vollen-
dete Unterſuchung, (wenigſtens zu Erſparung der
Mühe für andere) hoffen möchte, ganz von vornen
her aufs neue unterſucht und bearbeitet werden müſſen,
darüber dürfen wir kein Wort verlieren. Wer über
Marcions Text ins Klare kommen will, muſs Tertulli-
ans Bücher gegen Marcion wahrhaftig nicht, wie S. 42.
angerathen wird, nach dem Index der Semleriſchen
Ausgabe, er muſs ſie mit ungemeiner Aufmerkſamkeit
im ganzen Zuſammenhang leſen und erwägen. Und iſt
dann, was ſich aus Tertullian ergiebt, mit den Ex-
cerpten des Epiphanius nicht immer übereinſtimmend,
ſo muſs theiſs die bisher beleuchtete Abſicht dieſer
Excerpte , theils der Unterſchied vor mehr als 15o
Jahren zwiſchen beiden (woran unfer Vf. gar nicht
erinnert) wohlbedächtlich in Rechnung genommen -
werden. Denn von wem iſt es zum voraus wahrſchein-
licher, daſs er, von Marcions Evangeliumstext nahe
Notizen hatte, von dem, welcher ums J. 207. zwey-
mal ganze Bücher gegen Marcion ſchrieb, oder vön
# unter 8o. Häreſen auch die
von Marcion mit nimmt? Welchen Text Marcion
ſelbſt gehabt habe, konnte wohl Epiphanius gar nicht
mehr erfahren. -
Nach S. 68. „gab es im z: eyten Jahrhundert eine
ganze Reihe von Evangelien, welche mit den vier, die
wir noch beſitzen, eben ſo verwandt als von ihnen
verſchieden waren." Nach den bisherigen Prüfungen
verſchwinden ſogleich die zwey erſten und wichtigſten
aus dieſer vorgeblichen ganzen Reihe, in ſofern ſie
älter als dieſe vier, und gleichſam Vorbereitungen auf
dieſelbe geweſen ſeyn ſollen, als bloſse Geſchöpfe der
Ungenauigkeit des Geſchichtforſchers. Der Raum
erlaubt nicht, die nächſte wirklich eigenthümliche
Erſcheinung iu der Geſchichte der Evangelien, daſs
nämlich (nach unfrer Einſicht) Juftin der drº
- WEI-
----- 274 / 638 -----
359
36o
A. L. z Num.
128. MAY 1 805.
welcher zwiſchen 89. und 163. lebte, einen, vornehm-
lich aus dem griechiſchen, Lºcas vervollſtändigten,
riechiſchen Mätthäus mit der Freyheit eines rhetori-
Ä Philoſophen gebraucht hät, hinreichend zu
beleuchten. Hr. E. will auch in dieſem ein den cano-
niſchen vorangegangenes hebraiſirendes Evang. nach-
gewieſen haben. Wir machen nur darauf vorzüglich
Äufmerkſam, daſs, ſo oft und ſo weit ſich Juſtin auf
die «Trogvzgovevg«r« beruft, (als ſolche, º Gºt To
ray «-rozo?ov «vrov xx 7«v Ex Ev2; 7raßxoxovSaxvrov
[vergl. Luc. H, 3. ºr«exoxovº ] avyrer«xSz) er ſelbſt
das hinzugeſetzte apokryphiſche, was in unſern Evang:
nicht iſt, von dem Text der Apomnemoneumen wohl
zu unterſcheiden pflegt. Man nehme die mit Matth.
3, 16. parallele Stelle von der Taufe: K-Frasero; Tav
ja over to Ló«g xxi Trºe Evºs, é» ré 'I0öov. Kx 4x-
exzo; «vrov xtro rov Lè«70; º; 7: 77kgay to Ä.: Tv. T-
Trryvx sºr «vrov s7x «v oi A7roato?.0 ºrºv. Die auffal-
lende Unterſcheidung durch den Infinitiv strryz
von dem Indicativ vºšn zeigt, daſs Juſtin nur das
letztere als geſchrieben in ſeinen apoſtoliſchen Denk-
würdigkeiten angeben wollte Das Yºga «v »AT9aro-
z, auch auf jenes im Hineinſteigen ſchon entflammte
Feuer auszudehnen und daher, mit Eichhorn S. IO I.
die Verwandtſchaft der Apomnemoneumen mit dem
Evang ſec. Hebr. zu folgern, iſt alſo nichts als einer
VOll jenen gewagten Verſuchen , das erſte Datum will-
kürlich zu einer Wirklichkeit ZUl machen, und nun
auf dieſe bloſs precäre Prämiſſe weiter eine ganze Hy-
otheſe zu bauen. Daſs aber Juſtins Tºe «vº3 eiñe
Ä mit º Evang ſec. Ä auch Ä
- kann um ſo weniger zugegeben werden,
Ä Ev«Y. ſec. Hebr. des Epiphänius, ſelbſt jenes
von der Tradition angegebene) Feuer nicht in eigent-
licher Uebereinſtimmung mit Juſtins Stelle erſcheint.
Bey dieſem iſt ein im ordan beym Hineinſteigen. Geſu
entflammtes Feuer, bey Epiphanius ein nach den hinn-
liſchen Stimmen erſt den Platz umſtrahlendes Licht.
Fabric. p. 347. Unterſchiede, welche gewiſs von Hn.
E. ſehr herausgehoben worden wären, wenn ſich dar-
aus (nach der in ſeiner Abhandlung von den Evange-
lien der apoſtoliſchen Väter angenommenen Argu-
mentationsart) ein Datum, daſs nicht El Il canoniſches,
ſondern ein früheres apokryphiſches Evangelium der
Citation zum Grunde liege, zu ergeben geſchienen
hätte. Noch mehr! Auch den zu jenem: Du biſt
mein Sohn! angefügten Zuſatz bey Juſtin: syco ayue-
gov yyswyxx ae - vºn welchem Hr. E. S; 10. behaup-
tet, daſs er einmal ausdrücklich als geſchrieben in den
angv.govsug«7 T. Aros. von Juſtin citirt, werde» hat
ebenfalls, ſobald man nur genau ſeyn will, auf jenes
jexrrz keinen Anſpruch. Juſtin erzählt: 9.79;
ëxßo).0;, wo rº «vxßzv« ovrov «Tº Taº Tºzzºv sº Iog-
davov, r; Pºovy; xvrº AexSea'; vios Kºv E ºv, 7° 3'-
vsov eyevvyzx as! sv rot; *79 v.avevtxa T. Arroaro-
Ä«v Y extrrz 7rgoa - Sey «v72 x. Tºg«Sov etc. Nur
ó es 80?"; TF72eSºv etc. ſteht mit dieſen Ye Yºox 77 x in
ſicherer Verbindung der Rede; folglich wird auch
hier wieder bloſs das, was geracie ſo in unſerm Mlat-
thäus ſteht, als geſchrieben iden Apomnemoneumen an-
gegeben. Daſs ſo zºg. Yºysv». as äuch dort geſchrie.
ben war, iſt nicht geſagt. Wer darf ohne die gerech-
ten Einwurf, daſs er ſich zuerſt ſeine Data mache,
um alsdann Folgerungen daraus zu ziehen, gej
behaupten, daſs es ausdrücklich geſagt ſey? Iſt es
nicht bloßer Zeitverluſt auf dergeicÄn Behauptun-
ge" neº Conbinationen zu gründen, und dej.
weiterhin dieſelbe erwieſen zu nennen? Uebrigens iſt
auch die S. o1. kräftig genug ausgeſprochene Be-
auptg: „Dem Paläſtiner Juſtin iſt ſo gut, wie
denn Ebioniten die yrich chaäiſche Sprache ge-
läfig geweſen ſeyn," dem, welcher derjjjj
Canzen ſtudiert hät, etwas bey weitem nicht ſo leicht
entſchiedenes. Wer, wie Jüſtin in Worte axraxvxg
das vx; für das hebräiſche un2 die Schlange hält
(p. 268.), muß vielmehr nicht gewuſst haben, wie man
im chaldäitchen Satan ſchreibe. Wer bev Iag«??. mit
viele "Pºnk verſichert: 79 7« Ige« vSere vxj)
577 (ſ, Dialog. c. Tryph. p. 324. d. Irgeb.); wer
Iyaov; durch xx qv xx arx überſetzt, folglich uº und
Ä Yerwechſelt. b. p. 286. u. dgl. m. dëffen Geläu-
figkeit im chaldäiſch-ſyriſchen hät es nöthig, durch
ein: mißte, poſtulirt zu werden. War gleich Juſtin
in Samarien geboren, ſo ſcheint er doch ſeine neife
Lebenszeit, nicht unter Aramäern zugebracht zu ha-
ben. - Auch waren die Samariter ohnehin im gemei-
nen Leben mehrgräciſſirend als Anhänger des natio-
mal eigenthümlichen. Wir bemerken nöch, daſs die
entität des Vfs. der zwey Apologieen und dann des
Dialogs, als neuerlich bezweifelt, von Hn. E. nicht
ohne neue Gründe, bloſs vorauszuſetzen war, noch
mehr aber, daſs manche von Stroth ehmals überſe-
hene Stellen des evangeliſchen Textes für die S. 515 –
543. eingetragene apoſtoliſche «Trouvtovevuarx des Ju-
ftins durch eigenes Nachleſen der Juſtiniſchen Schrif-
ten zu ſuppliren geweſen wären. Die Frage S. 94.
aber: „Wenn Juſtins Anführungen aus unſern noch
vorhandenen Evangelien gefloſſen wären, wie käme
es doch, daſs er keines derſelben je mit Namen
nennt?"...iſt, ungeachtet ſie hier als unbeantwortlich
dargeſtellt wird, eine der leichteſten in dieſer Reihe
von Unterſuchungen. Juſtin nennt natürlich keines
unſerer Evang, weil er aus keinem derſelben unmittel-
bar ſchöpfte, ſondern ein bereits aus ihnen, vorzüg-
lich aus Matthäus und Lucas, zuſammen efügtes
Ganzes gebrauchte, durch welches übrigens ſie ſelbſt,
und zwar als griechiſch, ſchon vorausgeſetzt werden.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 275 / 638 -----
36I
I29.
N u m.
362
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den I4. May I 805. D
B IB LISCHE LITERA TUR.
Leipzig, b. Weidmann: S. G. Eichhorn's kriti-
ſche Schriften u. ſ. w. -
Auch unter dem Titel:
Einleitung in das Neue Teſtament, von $. G. Eichhorn
u. f. w.
(Fortſetzung der in Num, I28. abgebrochenen Recenſo )
Der letzte Abſchnitt der Vorbereitung ſoll zeigen,
daſs keiner der apoſtoliſchen Väter die jetzt ca-
noniſchen drey erſten Evangelien gebraucht, noch
weniger genannt habe, daſs alſo dieſe damals nicht
exiſtirten. Allein fürs erſte würde eben dieſes Ar-
ument beweiſen, daſs auch ein Evayy. xx3 Eßg- u.
gl. m. damals nicht exiſtirte. Denn genannt iſt auch
dieſes in den ſogenannten apoſtoliſchen Vätern nie;
und ob die wenigen gebrauchten Stellen, welche mit
unſern Evangelien nicht ganz harmoniren und aus
einem Apokryphum ſeyn können, gerade aus einem
Evang ſec. Hebr. genommen waren, dieſs iſt eine un-
erwieſene und nie erweisliche Vorausſetzung. Ein
anderes Hauptmoment iſt die Sonderbarkeit, daſs
in dieſem ganzen Abſchnitt des Vfs. aus dem Unge-
wiſſen das weit gewiſſere erörtert werden ſoll. IT-
ter all jenen Schriften ſogenannter „apoſtoliſcher"
Väter iſt bekanntlich nicht. Eine, für deren Urheber
und Zeitalter nur s der Gründe anzuführen wäre,
welche für das hohe Alter und die Aechtheit der dre
canoniſchen Evangelien, im Ganzen betrachtet, gel-
tend gemacht werden können. Iſt dieſe Methode
nicht noch ſchlimmer, als das von jeder Logik un-
terſagte „obſcurum per aeque obſcurum explicare ?" Fer-
ner iſt durch dieſen ganzen Abſchnitt Hn. E's Argu-
mentation folgende: Weil einige Ausſprüche Jeſu in
einigen dem Zeitalter der apoſtoliſchen Väter – zu-
geſchriebenen oder angedichteten? – Aufſätzen ſo
angeführt werden, wie ſie nicht in unſern Evangelien
ſtehen, und weil alſo dieſe aus einem andern Evan-
elium ſind [ſeyn könnten, ſagt der behutſamere For-
cher!]: ſo müſſen auch andere mit den canoniſchen
Evangelien näher zuſammentreffende Citate nicht aus
dieſen, ſondern aus jenem andern feyn. Jeder ſieht,
daſs eenn auch ganz gewiſs die (blöſs ſogenannten)
apoſtoliſchen Väter einige Anekdoten aus einem für
ºns apokryphiſchen Evangelium genommen hätten,
dennoch andere bey ihnen mit unſern Evangelien zu-
ſammentreffende Stellen (z. B. in der Epa Polycarpi)
aus dieſen ſelbſt genommen ſeyn können. Geht man
aber tiefer in die Sache hinein: ſo findet ſich, daſs
nicht die ächtern, wie epift. 1. Clementis rom. und ep.
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
-
Polycarpi, ſondern gerade nur die im vielfachſten Sinne
unächten Schriften jener Art, nämlich Clementis rom.
ep. 2., und die Ignatianae, auch jene ſichtbar apokry-
phiſchen Anekdoten haben (S. 24. 128. 132.). Und
wie denn, wenn dieſe wenige ſo beliebt gewordene
anekdotiſche Hiſtörchen und Sprüchelchen doch auf
keinen Fall ein beſonderes Evangelium Apokryphum
aus dem erſten Jahrhundert, wenn ſie vielmehr
bloſs eine ſolche in der zweyten und dritten chriſtli-
chen Generation entſtandene Anekdotenſammlung,
wie (ſ. Euſeb. KG. 3, 39.) die des Papias geweſen
vorausſetzen? wenn alsdann ſpäterhin erſt aus den
jetzt canoniſchen, nach ihrem ganzen ächten Inhalt
urſprünglichen Evangelien einige andere, bald nach
dem Geſchmack der Gnoſtiſirenden (wie das ſec.
Aegyptios und das ſec. Hebraeos Ebionitas bey Epi-
phan.), bald für judaiſirende Chriſten (wie das ſec.
Hebraeos bey Hieron.) adoptirte Aggregate ſogenann-
ter Evangelien entſtanden ſind, und dieſe ſich auch
noch aus dergleichen Schatzkammern traditioneller
Anekdoten hie und da bereichert und ausgeſchmückt
haben? Dergleichen Spuren wenigſtens, wie in Pau-
lus Commentar I Th. S. I98. der neuen Ausg. Eine
nachgewieſen iſt, daſs die apokryph. Evangelien
ſelbſt, und zwar ſogar durch ihre Fehler, die Prä-
exiſtenz der jetzt canoniſchen anzeigen, finden ſich
mehrere. Auch ſcheint es, daſs nur deswegen ge-
wiſſe intereſſantere Anekdoten ſich in mehrern apo-
kryph. Evangelien verſchiedener Parteyen zugleich ſin-
den können, weil einé ältere, allen gefällige, eine
emeinſchaftliche Quelle, welche aus der Tradition
Ä Anekdoten von Jeſus aufgefaſst hatte, voraus
da war, -
Haben nach der bisherigen Prüfung die Vorbe.
reitungen des Hn. E. theils wegen ihrer ſubjectiven,
unläugbaren Fehlerhaftigkeit, theils wegen einer in
der Säche ſelbſt liegenden Unmöglichkeit, den ſelbſt-
prüfenden Leſer für die Hypotheſe einer Ableitung der
drey canoniſchen Evangelien aus einem zuvor bekannten pa-
läſtinenſiſch; aramäiſchen Urevangelium, allerdings nicht
éwinnen können: ſo empfiehlt ſich vielleicht dieſe
Ä in der Hauptabhandlung nach ihrer mühſam
durchgeführten Darſtellung, durch ſich ſelbſt deſto
mehr. Eine ſolche eigenthümliche Empfehlung wäre
ohnehin die entſcheidendſte. Ueber Ä unkünſt-
licher Schriftſteller des Alterthums läſst ſich gewöhn-
lich aus innern Spuren weit mehr Licht gewinnen,
als je aus den trüben, willkürlichen Angaben einer
unkritiſchen Folgezeit, wie die patriſtiſche des drit-
ten, vierten Jahrhunderts war, welche, was ſie ver-
muthungsweiſe ſich zuſammengedacht hatte, nur
Zz allzu
----- 276 / 638 -----
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
364
allzu gerne (wie Hr. E. ſelbſt an mehrern Orten rich-
tig bemerkt) als hiſtoriſche Data ausſprach. Sollte
aber die ſo leicht nachgeſprochene Ä eliums-
hypotheſe ſich bey näherer Betrachtung auch durch
fičh ſelbſt, durch Erwägung deſſen, was unter den
erſten Chriſten zu erwarten iſt, durch genauere Ver-
gleichung mit der Beſchaffenheit ſeiner Evangelien,
welche auf dieſe Art abzuleiten ſeyn ſollen, und durch
die Anwendungen, welche der Vf, noch ſonſt davon
machen will, eben ſo wenig begründen: ſo bleibt
Hn. E. doch unſtreitig Dank dafür, daſs er eine in
ihrem unentwickelten Zuſtande weit mehr verſpre-
chende und blendende Muthmaſsung durch die voll-
ftändigſte Entwicklung, welche er gewährte, bis
zur vollſtändigen Beurtheilung ihrer Nichtigkeit reif ge-
macht hat. Zwar hat, ſoviel Rec. bemerken konnte,
manchen andern gerade die Vollſtändigkeit und Be-
ſtimmtheit dieſer Ä das Tadelswürdige in
dieſer Schrift geſchienen, währſcheinlich deswegen,
weil das Urevangelium mit ſeinen unzähligen Varia-
tionen, Corruptionen und Ueberarbeitungen, ſo
lange man davon „nur ſo im Allgemeinen" ſprach,
für ſo viele einzelne ſpielende und ſchimmernde Ein-
fälle einer vorgeblich höhern Kritik und Exegeſe
zum Zauberwort gedient, und die beliebte Kunſt,
alles aus allem zu machen, dem an der tiefern Ge-
nauigkeit gerne vorbeyeilenden gröſsern Theil unſe-
rer theologiſchen Zeitgenoſſen die willkommenſte
Weiſe erleichtert hätte. Um ſo mehr aber muſs Rec.
dieſes Vollſtändige und Beſtimmte in der Ausführung
des Vfs. ſchätzen, da in allen Unterſuchungen die-
ſer Art nur das unverdroſſene Eingehen in das Detail
des zu erklärenden Phänomens entweder zur Ent-
deckung und Befeſtigung der Wahrheit oder zur Ent-
hüllung des Irrthums führen kann. -
Was von den Verſuchen, ein aramäiſches Urevan-
gelium durch Spuren eines Evangeliums der Hebräer
von ſo hohem Alter zum voraus glaublich zu machen,
hiſtoriſch zu halten ſey, iſt bereits dargethan. Hr. E.
ſchickt aber auch einen allgemeinern Beweis dafür vor-
aus. „Sollte das Chriſtenthum nicht in dem engen
Raume ſeines Urfitzes, Jeruſalem und Paläſtina, blei-
ben, ſo muſsten apoſtoliſche Gehülfen ſeine Verkün-
diger werden, die nur durch Berufung auf das Zeugniß
der Apoſtel [und anderer «uro-Trov ſ. Luc. 1 ] ihre Er-
zählungen von dem Leben Jeſu beglaubigen konnten. Da-
her muſste den Apoſteln und ihren Gehülfen etwas
ſchriftliches über die Hauptmomente des Lebens Jef am
Herzen liegen; den letztern, um auf ihren Miſſions-
reifen ihrem Unterricht deſto mehr Glauben zu ver-
ſchaffen. Wahrſcheinlich lag hierin die erſte Ver-
anlaſſung zu einer kurzen ſchriftlichen Darſtellung
der wichtigſten Punkte des Lebens Jeſu." So ſchon
S. 3. Konnte es denn aber dem ſcharfſinnigen Vf.
entgehen, daſs, ſo bald ihm dieſer Entſtehungsgrund
des erſten Evangeliums zugegeben würde, eben da
durch auch alles Conjecturiren über eine aramäiſche
Urſprache deſſelben ausgeſchloſſen werden muſs? Ein
aranäiſcher Text, wie hätte dieſer den apoſtoliſchen
Gehülfen auf ihren meiſten Miſſionsreiſen, auſser Pa-
läſtina, Glauben verſchaffen können, wo ein Hin-
weiſen auf das mitgebrachte aramäiſche MS. nichts
als ein Beweis für das Unbekannte durch das noch
Unbekanntere hätte werden können. Gerade grie-
chiſch muſste die Urſprache ſeyn, wie in den Ländern,
wohin ſelbſt die erſten Miſſionsreiſen (Apoſtelg II,
19. 25. 13, 4. 13. u. ſ. w.) vornehmlich ſich erſtreckten,
in Cypern, Vorderaſien u. f. w., oder zu Korinth, be
den Galatern u. f. w., wohin dem Apoſtel Paulus ju-
daiſirende Ceremonieenfreunde aus Paläſtina nach-
ſchlichen, oder in Ä u. ſ. w. den Einwohnern
eine Beglaubigung der Miſſionare daraus erſichtlich
werden ſollte. Selbſt zu Antiochieen hätte wohl ein
aramäiſches Urevangelium damals weniger Leſer fin-
den können, als ein Ä verfaſstes.
nicht zu gedenken, daſs die Vorausſetzung eines grie-
chiſchen gemeinſchaftlichen Urtextes (wenn je ein ſol-
ches Ur eingemiſcht werden müſste) die Ableitung
der drey canoniſchen und der andern ſogenannten
Evangelien, von denen alle frühen Citate ſchon be
Clemens Alex. Origenes u. ſ. w. griechiſch ſind, äu-
ſserſt vereinfacht und daher glaublicher gemacht ha-
ben würde. Jetzt im Gegentheil muſs Rec. bekennen,
daſs, wenn man auch dem Vf, fein aramäiſches Ur-
evangelium .freygebig zugeſteht, ſeine Ableitung un-
ſerer kirchlichen drey erſten Evangelien aus demſel-
ben wegen ihrer äuſserſt künſtlichen Zuſammenſetzung
wo nicht allen Glauben überſteigt (denn in unſerer ec-
centriſchen Zeitperiode findet leicht das Unglaublich-
ſte ſeine Liebhaber!), doch gewiſs der ganzen hiſto-
riſchen Wahrſcheinlichkeit, wie unter den unlitera-
riſchen erſten Chriſtenlehrern und Chriſtengemeinden
dergleichen kleine Schriften entſtehen konnten, völ-
lig entgegen iſt. Um z. B. den jetzigen Matthäus zu
Stande zu bringen, findet ſich Hr. E. genöthigt, fol-
gende Reihe literariſcher Productivität anzunehmen.
I. Das reine aramäiſche Urevangelium = x. Alsdann
zwey durch verſchiedene gröſsere Bereicherungen ver-
mehrte Abſchriften deſſelben, nämlich II. Eine mit
einigen der gröſseren Bereicherungen im Matthäus
ausgeſtattete = A hebraicum, und lil. Eine mit einigen
andern gröſseren Bereicherungen im Lucas begabte
= D hebraicum. Von dieſen beiden vermehrten Ur-
evangeliumsabſchriften müſſe es „auch frühe" gege-
ben haben eigene griechiſche Ueberſetzungen, folg-
lich IV. ein A graec. und V. ein D graecum; woraus
zugleich erhellt, daſs jene ſogenannte Abſchriften
nicht bloſs als etwas unedirtes und einzeln exiſtiren-
des betrachtet werden können, da alsdann beſondre
griechiſche Ueberſetzungen davon nicht leicht verfer-
tigt worden wären. Nun habe Matthäus aus 4 hehr.
und D hebr. VI. ſein aramäiſches Evangelium Ehebr.
zuſammengeſetzt, in welchem er theils „Unſtellufn-
gen" der Abſchnitte, welche er in anderer Ä
at, als Lucas und Marcus, theils eigene Zuſätze un
ragmatiſche Uebergänge gemacht habe. Dieſes Ehebr.
Ä denn endlich VII. einen griechiſchen Ueberſetzer
gefunden, welcher unſern canoniſchen Matthaeusgre-
Äus (noch ſpätere Interpolationen abgerechnet) d-
durch hervorzubringen das Glück gehabt habe, daſs
_ - Er,
Deſſen
----- 277 / 638 -----
- - - - - - -
36s Num. 129. MAY 18.05.
er neben dem Ehebr. das A graecum und D graecum,
dieſe ſchon vorhandene griechiſche Ueberſetzungen,
als Hüfsſchriften gebraucht und ſo ſein Ehebr. in ein
E graecum verwandelt habe.
mit wenigerem Aufwand auf ſeinem Wege nicht zu
dem Ziele kommen kann, alle die vorhandenen Phä-
nomene von Uebereinſtimmungen und Nichtüberein-
ſtimmungen der drey oft genannten griechiſchen Evan-
gelien unter Vorausſetzung eines aramäiſchen Ureyan-
eliums und mit Verwerfung des (durch den Anblick
ſelbſt ſich aufdrängenden und einen groſsen Theil von
dem Problem über die Entſtehungsart der Evangelien
auflöſenden) Datums der Abhängigkeit des Marcus
von Matthäus und Lucas dennoch begreiflich zu ma-
chen. Aber gerade dieſe Unmöglichkeit, die Urevan-
geliumshypotheſe in ihrer vollſtändigen Geſtalt und
Ausbildung nicht, ohne Annahme einer den erſten,
zumal paläſtinenſiſchen Chriſten ſo gut wie unmög-
lichen ſchriftſtelleriſchen Betriebſamkeit in die Wirk-
lichkeit einzuführen, iſt nicht eben ſie unſtreitig ein
warnendes und entſcheidendes Zeichen von der Un-
richtigkeit dieſes allzu künſtlichen Gewebes? Eine
Hypotheſe iſt zum voraus unzuläſſig, wenn ſie nicht
beſehen kann, ohne von den Perſonen und Zeitum-
ſtänden etwas ihnen durchaus Fremdes vorauszuſet-
zen. So etwas völlig Fremdes iſt ſchriftſtelleriſche
Thätigkeit bey den erſten Chriſten. Man denke nur,
wie ſauer ſie ſelbſt dem Apoſtel Paulus wurde! Sehr
wahr wird § 52. erinnert, daſs von den Chroniken
des Mittelalters (man kann hinzuſetzen: von den ſpä-
teren ſyriſchen und arabiſchen Ueberſetzungen des
A. Teſf.) gewöhnlich Eine aus drey, vier andern
compilirt iſt. Aber war denn der unliterariſche, durch
perſönliches Lehren und Wirken ſich bildende, nur
am Praktiſchen hangende Geiſt und Zuſtand der er-
ſten Chriſten in Paläſtina dem thatenloſen, iſolirten
Zuſtande der Klöſter und Coenobien ähnlich, in denen
ſich freylich mancher Mönch, welcher ſich ſchon viel
darauf einbildete, nur ſchreiben zu können, die Lange-
weile mit dergleichen Zuſammenſetzungen verkürzte.
Morgenländiſche Abſchreiber verfahren allerdings mit
dem, was ſie Ä ſehr willkürlich, und über-
arbeiten bloſs nach ihrem ſubjectiven Zweck und Ver-
ſtand ihre Autoren durch Zuſätze, Auslaſſungen und
Abkürzungen ſo, daſs das bekannte: quot Codices, tot
Yerſiones, öft anwendbar wird. Allein dieſs ſind als-
dann, wie die S. 637. Gäleniſchen Urogv.ax7x, welche
als MISS. für Freunde gegeben wurden, bloſse Privat-
arbeiten; die, ſo lange man dabey nicht gewiſſe ge
ehrte Schulen zu ihrer Fortpflanzung annehmen kann
(wie bey den Recenſionen öler Manuſcriptenfamilien
des Neuen Teſtaments), einzeln entſtehen, und, we-
nigſtens ohne eine lange Folgereihe ähnlicher Aus-
Ä wieder vergehen. agegen müſste, nach
er Hypotheſe des Vfs ſelbſt, das aramäiſche Urevan-
gºuf als eine apoſtoliſche Beglaubigungsſchrift, nicht
als eine der Willkür ausgeſetzte Privatſchrift, voraus
geſetzt werden. Wie hätte noch im apoſtoliſchen Zeit
ter eine ſolche Urkunde des Zeugniſſes er Apoſtel
(S. 3) immer neuen Bereicherungen, Auslaſſungen,
Wahr iſts, daſs Hr. E.
366
Umſtellungen u. ſ w. überlaſſen ſeyn können? Hätte
alsdann D hebr. ſo gut zur Beglaubigung der chriſtli-
chen Miſſionare, als A hebr., B hebr., C hebr. und
ſo fort, gelten können, bis endlich im ſechsten Glie-
de – gleich als ob zu Jeruſalem in den erſten 30 oder
40 Jahren nach Jeſu Tode eigene Perſonen da geleſen
und gleichſam in ſyſtematiſcher Folgereihe Urevange-
lien überarbeitet hätten – das Ehebr. (der ſogenannte
hebr. Matthäus) herausgekommen wäre, bey wel-
chern, nachdem auch er überſetzt war, alsdann mit
einem Mal die unglaubliche Geſchäftigkeit ſtill geſtan-
den haben ſollte? Wollte man aber auch all dieſes Son-
derbare, eine ſolche bis ins ſiebente Glied ſteigende
und ſodann abgeſtorbene Generationenfolge bey dem
Ehebr. und E graecum etwa einmal zugeben, wer kann
es wahrſcheinlich finden, daſs die nämliche Opera-
tion in gleicher Stufenleiter noch zweymal vorgegan-
gen ſey, um uns an Ende das – Wenige hervorzu-
bringen, was wir als Evangelium des Matthäus, Mar-
cus, Lucas haben? Und wie kömmt endlich unſern
Leſern der Ueberſetzer vor, welcher aus dem Ehebr.
ein E graecum (unſer jetziges Matthäusevangelium)
dadurch hervorgebracht haben ſoll, daſs er ſeinen
aramäiſchen Text E, mit den Zuſätzen und Umſtel-
lungen des Apoft. Matthäus vor ſich legend, nun auch
IlOCIl ZWE Ä entſtandene griechiſche Ueberſet-
zungen des A hebr. und D hebr. auf beiden Seiten ge-
habt haben ſoll, um aus ihnen ſorgfältig die Ä.
ſche Dolmetſchung der Stellen, welche ſein Ehebr.
mit ihnen gemeinſchaftlich hatte, auszuheben und
für ſich zu benutzen, damit er dieſelbe nicht für ſich
ſelbſt, ſondern bloſs noch das, was im Ehebr. beſon-
drer Zuſatz war, ins Griechiſche übertragen müſste?
Hatte der gute Mann Kenntniſs genug, um die dem -
Ehebr. eigene Stellen aus dem Aramäiſchen noth-
dürftig griechiſch zu machen, ſo hätte er leichter als
durch jenes ſchülermäſsige Zuſammenleſen zu ſeiner
Translation kommen können. Und doch ſoll aber-
mals noch ein anderer, und noch ein dritter, die
nämliche langweilige Operation gemacht haben, um
aus einem aramäiſchen Marcus und Lucas zwey grie-
chiſche dieſer Art hervorzubringen, bloſs weil Hr.
E., nachdem er in Vorausſetzung aramäiſcher Ur-
ſchriften ſo freygebig geweſen iſt, anders die im grie-
chiſchen Ausdrück gleichlautenden Stellen in allen
Dreyen nicht erklärbar findet. Der Ueberſetzer des
aran. Marcus ins Griechiſche habe ſogar noch eine
Sonderbarkeit weiter, als die übrigen. Seinem arain.
Texte liege nämlich A hehr. (ein mit manchen
der gröſseren in den Matthäus nachher übergegan-
enen Zuſätzen verſehenes Urevangehumsexemplar)
und B hebr. (ein ähnliches mit Bereicherungen, die
nachher Lucas ſich zugeeignet hate) zum Grunde.
Letzteres habe der griechiſche Ueberſetzer noch nicht
überſetzt vorgefunden, wohl aber das erſtere. Den-
noch habe er aber mit Zuziehung der griech. Ueber-
- ſetzung des A hebr., auch deiſen eigene Stücke aufs
neite überſetzt. Wenn andere Gelehrte nicht bloſs al-
nehmen, ſondern nachweiſen, daſs die Grundlage faſt
aller Abſchnitte des jetzigen Marcus aus Mlatthäus und
Lucas
----- 278 / 638 -----
367
MAY 1 805. 368
A. L. Z. Num. I29.
Lucas zuſammengefloſſen ſey, daſs aber der Sammler
aus beiden bald ihre Worte buchſtäblich beybehalten,
bald mit einer gewiſſen paraphraſtiſchen, oft mit ei-
ner verbeſſernden Freyheit ihren Text herübergenom-
men habe, ſo hat ſich Hr. E. angewöhnt, dies eine
„elende Schulübung" zu nennen (S. 169 u. f). Wäre
es denn aber nicht wahrhaft ſchülermäſsig, wenn der
judaiſirende Grieche, welcher den jetzt griechiſchen
Ä uns verſchafft haben ſoll, zwar für die allen
drey Evangg, gemeinſchaftliche Abſchnitte die grie-
Ä Ueberſetzung aus A graecum ganz geborgt,
für die dem Matthäus eigene Zuſätze aber eine neue -
Ueberſetzung verſucht, und doch dabey die im näm-
lichen Agraecum vorhandene noch zugezogen hätte?
Wir erinnern uns, oft in Eichhorniſchen Schriften
eleſen zu haben, daſs Einfachheit und Natürlich-
Äei allein eine Hypotheſe zuläſſig machen und ihr
das Kriterium der Wahrſcheinlichkeit aufprägen.
Schwerlich hat die höhere Kritik, welche, nach der
Vorrede, mit ihrer niederen (?) Schweſter, die ſich
mit der Aechtheit einzelner Theile der Rede -be-
ſchäftigt, ſich zu meſſen in dieſer Schrift den Ä
jächeñſoll, je eine den Umſtänden der Zeit an
Perſonen minder gemäſse, alſo eine minder natür-
jj und zugleich eine mehr verwickelte Hypotheſe
erzeugt, als die gegenwärtige: welche ihrem Ur-
je dennoch in ihrer ganzen Künſtlichkeit ſo ſehr
efällt, daſs ſie nicht etwa problematiſch und als Ver-
Ä zur Auflöſung der entdeckten Knoten, ſondern
durchaus im hiſtoriſch-factiſchen Tone, als die ein-
zig mö liche Löſung und als die Baſis vieler anderer
Ä über das N. T. ſich darſtellen ſoll.
Beym AT, wo alles Gleichzeitige faſt ganz fehlt,
auch die meiſten irgend noch lösbaren Probleme
nicht ſehr verwickelt ſind, mochte man wohl auch
j höhern Kritik, wie der niedern (zumal vor 20
Jahren) manchen gewagten Verſuch nachſehen, wenn
jch wenigſtens durch eine gute Unterſuchungs-
jethode empfahl. Schwerlich aber werden beym
NT., das man nach, ſeinen Zeitumgebungen weit
jehr, und nach der nahen Folgezeit ohnehin genauer
j, bedachtſame Forſcher zugehen können, daſs
das exegetiſche Fach durch eine in ihrer wahren Ge-
Ät äuſserſt unwahrſcheinliche Hypotheſe in einen
Spielraum unzähliger Fictionen und Willkürlichkei-
ten verwandelt werde.
(Die Fortſetzung folgt.)
s c H ö N E K Ü W S T E.
KöN1gsBERG, b. Nicolovius: Spätlinge. 1803. XVI
u. 4oo S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) -
„Converſationspoeſieen – ſagt, der Vf, in der Vor-
reje – wollt' ich anfänglich dieſe kleine Verſammlung
betiteln, aber der Antiacheron läſst ſich nicht fügtich
in dieſe Claſſe ſtellen. Spätlinge kann ich ſie aber
gewiſs nennen, weil ſie, bis auf wenige, nach mei-
nem 50ſten Jahre geſchrieben ſind." – In der That
verräth ein Ä Gleichſchritt, aber auch eine
nur zu oft wiederkehrende Mattigkeit des Ausdrucks,
daſs der Vf, zwar mit der Ueberlegung und Beſon-
nenheit des Alters, aber nicht mit dem Feuer und
der Begeiſterung der Jugend ſchrieb. Auch kann es
einem Manne, der halb im Scherze – in einer Epi-
ſtel an Iſaak Mlaus – verſichert:
Daſs des Landmanns Arbeitsjoch
Zehnmal leichter (!) iſt als alle
Art (?) und Kunſt und Wiſſenſchaft,
Die uns Göttingen und Halle
Ausheckt und zuſammenrafft -
Und daſs rohden, graben, röthen u. ſ. w.
Mehr und beſs're Freude bringt,
Als wenn es dem Geiſt gelingt,
In den Reih'n der Wieland', Göthen,
Bürger, Schiller, aufzutreten, u. ſ. w.
Ä mit der Dichtkunſt Ernſt ſeyn. Die mei-
ſten dieſer Spätlinge gehören zu der Gattung der poe-
tiſchen Epiſteln (poetiſchen Werth haben indeſs die
wenigſten) und ſind gröſstentheils an Geburtstagen,
am Neujahr und bey andern Gelegenheiten der Art
entſtanden. Der Antiacheron iſt ein Gegenſtück zu
dem bekannten ſchwülſtigen Acheron, und ſoll hier
verändert, und – ſetzt der Vf. S. V. in der Vorrede
hinzu – Gott gebe auch ! verbeſſert – erſcheinen.
Den erſten Abdruck kennt Rec. nicht, kann alſo
über die Verbeſſerung nicht urtheilen. Dieſes Gedicht
hat wirklich manche vorzügliche Stellen, und ſöhnt
wieder mit der trockenen Geſchwätzigkeit aus, die
dem Vf, hie und da eigen iſt. – Den Beſchluſs
macht eine Leberſetzung von Delille's Dithyrambe
ſur l'immortalite de l'ame. Sie iſt ziemlich treu, aber
nicht wohlklingend, welches zum Theil ſchon darin
liegt, daſs ſie in ungereimten Jamben geſchrieben iſt.
Dem Vf, werden ſeit dem Druck ſeines Werks meh-
rere und beſſere Ueberſetzungen von dieſem Gedicht
bekannt geworden ſeyn.
BREsLAU u. LEIPzIG, b. Gehr: Melpomene und Erato.
1804 144 S. 8. (16 gr.)
Abgerechnet, daſs der Vf, zu ſichtbar Matthiſon
naj gehören dieſe Dichtungen zu den beſ-
ſern ihrer Art. Die Ideen über Naturſchönheiten,
über Leben und Hoffnung, über das Dieſsſeits und
Jenſeits – von einem warmen lebendigen Gemüthe
oft recht innig ausgeſprochen, werden gewiſs
manchem Leſer gefallen, und manchem lieb wer-
den, wenn auch Originalität und wahrer Dichter-
Ä5 in dieſen Verſuchen oft vermiſst werden
ollten.
----- 279 / 638 -----
369
I3O. 370
N u m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Dienstags, den I4. May I 8o 5.
BIBLISCHE LITERATUR.
LErezra, b. Weidmann: S. G. Eichhorn's kriti-
ſche Schriften u. ſ. w.
- Auch unter dem Titel: -
Einleitung in das Neue Teſtament, von J. G. Eichhorn
u. f. w. - -
(Fortſetzung der in Num. I29. abgebrochenen Recenſion.)
V ielleicht aber macht ſich dieſe zwar an ſich ſehr
unwahrſcheinliche Hypotheſe durch zerſtreut
Data ihrer vieles aufklärenden Anwendbarkeit und
durch die erwieſene Unmöglichkeit aller andern Ver-
ſuche, das Räthſel zu löſen, doch ſo unentbehrlich,
daſs man einmal bey ihr mit Bayle : la veriten'eſpas
toujours vraiſenblable, ausrufen und ſie ſich geradezu
aufnöthigen laſſen müſste?
Anwendungen macht Hr. E. allerdings viele, und
weiſs ſie auch zu preiſen. Wir dürfen hier, um des
Raumes wiHen, ſie nur nach einigen Hauptpunkten
prüfen. 1) Er giebt uns ein Urevangelium, nach wel-
chem die chriſtl. Miſſionäre die Hauptmomente des Le-
bensjeſ Auswärtigen, beſonders Juden, verkündigt ha-
ben ſollen (S. 3). Davon ſoll der kürzere und minder
ausgebildete Theil des Textes aller den drey Evangg
gemeinſchaftlichen Abſchnitte der Ueberreſt ſeyn
Ü§ 37.). Darunter kommt nun z. B. die Berufung des
Matthäus zum Apoſtel, und keine andere, mit Um-
ſtändlichkeit vor! Wenn Matthäus ſelbſt ein Evange-
liurh ſammelte, alsdann iſt es begreiflich, warum er
ſeine Berufung umſtändlicher, die der übrigen nur
überhaupt angab. Allein, war denn dieſe dem
Matthäus ſelbſt ſehr wichtige Sache auch für den Ur-
heber des viel früher angeſetzten Urevangeliums ein
ſolcher Hauptmoment des Lebens Jeſu, daſs er nicht
den Ruf an den viel bekannterm Petrus, Johannes, Ja-
cobus u. ſ. w. für eine allgemeine Verkündigungs-
ſchrift geeigneter hätte finden müſſen? In eine ſol-
che Schrift ſoll ferner ihr Urheber zwar die Vorbe-
reitung zur Bergpredigt, von dieſer ſelbſt aber, von
dem wichtigſten Ä der Lehrweiſe Jeſu, wel-
chen deswegen Matthäus und Lucas nicht übergehen,
nichts aufgenommen haben? Und ſollte denn für
eine Schrift von dieſem Zwecke, Jeſus von der Taufe
an als lehrenden Meſſias bekannter zu machen, aus
der langen Zeit zwiſchen Jeſu Taufe und ſeinem
Uebergang aus Judäa nach Galiläa (vgl. Joh. 2.3.4.)
kein den Miſſionaren brauchbarer Hauptmoment auf-
zunehmen geweſen ſeyn. Wir ſehen nichts, als das
Dilemma vor uns: Entweder hatte das erſte Evange-
lium nicht den von Hn. E. vorausgeſetzten öffentli-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
chen Zweck und Entſtehungsgrund, oder müſste der
Urheber, nach Hn. E. ein Gehülfe der Apoſtel, es
müſsten die Apoſtel, welche es nach dem Vf, als
ihr Zeugniſs gebrauchen lieſsen, für ihren Zweck
auszuwählen nicht gut verſtanden haben. -
2) Hr. E. giebt uns ein aramäiſches Urevangelium,
überdieſs auch einen aramäiſchen Matthäus, Marcus
und ſogar Lucas. Dadurch will er vornehmlich die
wörtlichen Verſchiedenheiten der drey Evangelien bey
Stellen, wo Sinn und Gedankengang ziemlich iden-
tiſch iſt, erklären; was aber alles auch alsdann wohl
begreiflich iſt, wenn man nur zweyerley erwägt:
nämlich, daſs Marcus, welchem Hr. E. j S. 327.
einen paraphraſtiſchen Geiſt zuſchreiben muſs (vgl.
S. 335. 337.), in ſeinem Excerpiren aus Matthäus und
Lucas aus mancherlev Urſachen das Recht einer
freyern, umſchreibenden, abkürzenden verdeutli-
chénden Nacherzählung ſo gut ausgeübt haben könne,
als hundert andere aus Ä ſammelnde Autoren,
und daſs ferner noch vielmehr Lucas, wenn er die
Materialien ſeines Evangeliums zuerſt in Paläſtina ge-
ſammelt und den Matthäus dazu verglichen hatte,
ſpäterhin aber, ohne von dem letztern eine ganze Ab-
ſchrift vor ſich zu haben, das Ganze edirte, ſich die-
ſer Freyheit bedienen konnte und muſste. Wer hin-
gegen kann ſo leicht glauben, daſs auch der Nicht-
aläſtinenſer, Lucas, ſich in einen aramäiſchen Schrift-
teller verwandelt habe?
Allein, ſagt Hr. E., gewiſſe Schwierigkeiten
laſſen ſich nur alsdann leicht heben, wenn man den
Text wieder ins Hebräiſche, d. h. in den paläſtinen-
ſiſch- aramäiſchen Dialect jener Zeit, zurück über-
ſetzt, folglich muſs dieſer der Dialect der Urſchrif-
ten (des Urevangeliums, des A, B, C, D, E, F,
u. ſ. w.) geweſen ſeyn, ehe es zu einem griechiſchen
Matthäus, Marcus, Lucas kam. Unſtreitig muſs,
wie die Hermeneutik dieſs über die Hebraismen,
Aramäismen u. ſw. des N.T. längſt als Regel gezeigt
hat, bey Schriftſtellern, welche aramäiſch denken
muſsten, auch wenn ſie griechiſch ſchrieben, vieles
durch Rückſicht auf den aramäiſchen Ausdruck er-
läutert werden, ohne daſs daraus eine aramäiſche
Abfaſſung der Erzählungen folgen kann. So muſs
auch Paulus, indem er Röm. 2, 29. bey Iovézio; an
stravo; denkt, zuerſt, wie Geneſ. 49, 8. hebraiſirend
"Tºn" und in ſich zuſammengedacht haben. Wer
aber kann daraus und aus ähnlichen Stellen einen he-
bräiſchen Urtext des Briefs an die Römer folgern?
Noch mehreres muſs allerdings aus einem Zurück-
führen auf das aramäiſche ſich erklären laſſen, wenn
Reden, welche urſprünglich aramäiſch geſprochen,
Aaa Bege-
----- 280 / 638 -----
371
1. 372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Begebenheiten, welche zuerſt aramäiſch erzählt wur-
den, zum Theil den Inhalt einer Schrift ausmachen.
Die Stimme bey der Taufe iſt bey Matthäus ord éary
d vo; etc., bey Lucas und Marcus ave etc. Hr. E.
nimmt dieſs zu ſeinem erſten Beyſpiel von Spuren
aramäiſcher Urſchriften. Im aramäiſchen konnte bloſs
N2"2n »S2 ſtehen und ſodann mochte der eine 27, der
andere n2R ſuppliren. Allerdings. Aber war die
Stimme zuerſt und vor allem Äeibj von den Er-
zählenden (Jeſus und Johannes) ſo unbeſtimmt angege-
ben, wie der Aramäismus es mit ſich bringt: ſo dachte
ſich alsdann der Eine zur Ergänzung ein: Dieſer iſt u.
f. w., der Andere ein: Du biſt u. f. w. lange zuvor, ehe
irgend einer es aramäiſch oder griechiſch niederſchrieb.
# ward ovro; Earv nach Mlatth. 27, 37. Luc. 23, 38.
zu der Ueberſchrift des Kreuzes Jeſu hinzu gedacht von
den Erzählenden, „wenn gleich ſ. Joh. 19, 19. dort
nichts davon geſtanden hatte!) Viele andere Bey-
ſpiele aber, welche E. einſtreut, ſind nicht einmal ſo
aſſend, daſs der wirklich aramäiſch denkende ſie als
WÄ eines verſchiedenen Sinnes anſehen
könnte. Von Jairus Tºchter ſagte der Vater nach
Matthäus ers?.svras, nac1 Lucas x7rsSvyaxs. Sie war
aber noch nicht todt, und daher paraphraſirt Marcus
bedachtſamer saxxro; Exs. Dieſe Differenz ſoll nun
(S. 168.257.) aus einem Doppelſinn im Urevangelium,
aus "nºr b2r hervorgegangen ſeyn, weil dieſe Worte
beides bedeuten können: ſie iſt todt, und: ſie iſt
dem Tode nahe! Dieſs können ſie aber keineswegs
bedeuten. Das Particip, beſonders mit jetzt verbun-
den, bedeutet nie ein Praeteritum. Jene Worte, ge-
fprochen oder gefchrieben, hätten alſo von Aramäern
immer nur: ſie iſt jetzt ſterbend, ſie ſtirbt u. ſ. w.;
nie: ſie iſt geſtorben, überſetzt werden können! Wo
Matth. 13, 13. d. 3xtrovrs;, Lucas und Marcus va
fÄsT. ſetzen, da ſoll " bºnº zum Grunde liegen und
als doppelſinnig an dem unrichtigen v« Urſache ſeyn.
Keineswegs. Auch 7 bºng iſt propterea, quod, oder ört,
niemals vx damit. Bey Matth. 21., ſagt S. 284.: „iſt
das Eine Thier, worauf Jeſus ritt, in zwey verwan-
delt, in eine voy »z Tºxov. Im ſyriſch- chald. Ur-
text ſtand wohl Nºv sºrr afina pullus, in einer Appo-
ſition, ohne copula " Eine ſonderbare Entdeckung,
Zugegeben, daſs die Verdopplung des Thiers auf
eine ſolche Weiſe entſtanden ſey, was bedarf es dazu
eines aramäiſchen Textes? Auch im Griechiſchen hätte
urſprünglich ovov TroAov ſtehen und alsdann xx dazwi-
ſchen gerückt werden können, wenn ein Ueberarbei-
ter das Factum erſt der Citation aus Zacharias ge-
mäſser machen wollte. Noch willkürlicher verfährt
der Vf, S. 314.315. 35o. auch 327–329., wenn er Ver-
ſchiedenheiten des Matthäus und Marcus aus Vor-
ausſetzung eines Urtextes, den er zum Theil aus he-
bräiſchen Än Worten zuſammenſetzt,
erklärbar machen und uns dadurch doch die chal-
däiſch-ſyriſche Urſprache der Ä beweiſen will.
3) Mit mühſamer Anhäufung ſolcher urſprüng-
lichen Aramäismen ſucht Hr. E. vornehmlich die Prä-
exiſtenz eines aramäiſchen Evangeliums des Matthäus vor
dem Griechiſchen darzuthun. Wir können nicht hinzu-
nur 13.
ſetzen: mit mehr Glück, oder mit gröſserer Genauig-
keit. Gleich als erſtes eigenes Beyſpiel (manche al-
dere ſind von dem gelehrten Bolte geborgt, den wir
dafür nur bey Einem citirt finden) wird S. 477–482.
mit vieler Zuverſichtlichkeit ausgeführt, daſs in dem
Geſchlechtsregiſter, wo die zweyte Periode (v. 6– I 2.)
nur 13 Glieder habe, die entſtandene Lücke nur da.
durch leicht begreiflich werde, daſs die Namen a"P»-
und "2"y" in hebräiſcher und aramäiſcher Schrift ein-
ander ſo ähnlich, jener daher vor dieſem ausgefallen
ſey. Wo aber ſollte Jojakim ausgefallen ſeyn? Ohne
Zweifel in v. II., ſo daſs Ioax; ès sysvv. ov "Iºxxeg.
'Itoxxeg öe e7evv. rov IExov«v »... rov; «öxP. «vrov als
ächter Text nach Hn. E. herzuſtellen wäre. Allein,
dieſs angenommen, entſtünde in dieſem zweyten Ab-
ſchnitt der Genealogie eine Ueberzähligkeit. Der
zuletzt genannte in der Periode nämlich wird, wie
Hr. E. leicht hätte bemerken können, von Matthäus
zu dieſer Periode ſelbſt, und nicht zur folgenden
Reihe gezählt. Nur weil David zur erſten Periode
gezählt iſt, hat dieſe 14 Glieder; ohne ihn hätte ſie
So muſs alſo auch gedacht werden, daſs
Matthäus den Jechonias zur zweyten Periode ge-
zählt habe. Dieſe alſo (von Salomo bis Jechonias
incl.) iſt voll und bedarf Hn. Es Ergänzung gar nicht.
Die dritte Periode erſt iſt die, welcher Ä fehlt.
Hier aber hilft die Aehnlichkeit zwiſchen ta"Fºy» und
I"2" gar nichts. Denn man darf v. 11. 12. nicht etwa
ſo umändern: Ioax; öe sysvv. 'Icoxxs ». rov; «ös.P.
«vrov, E7r r. «Eroxa. Bxßux. Merx öE r. usToxrau«v
Bxßvatovo; 'Iwxxsu sysvv. r. Iexovºxv, Isxovx; ö. sysvv. r.
2x). «Sy? etc., weil das letztere unhiſtoriſch wäre.
Allerdings würde durch ein ſolches Beyſpiel nicht
bloſs etwas aramäiſch gedachtes, ſondern etwas ſo
neu gemachtes im Urtext nachgewieſen ſeyn; was bey
allen andern von E. angeführten vermèyntlich arä-
mäiſchen Spuren nicht, wie man erwarten ſollte, der
Fall iſt. Aber der Miſsgriff, daſs der Vf, nur da et-
was einſchieben könnte, wo, wie auch Bolte bemerkt
hatte, nichts fehlt (in der zweyten Reihe von 14),
dort aber, wo die Lücke iſt, aller Rückblick auf das
aramäiſche keine Hülfe gewährt, iſt augenſcheinlich.–
Gleich darauf folgt S. 482. die Behauptung: „Matth. 2,
I. 4x79 oto ovxro.ov würde richtiger «tro Axßx; E72x2
ausgedrückt worden ſeyn." Warum? weil Juſtin
(umſchreibend) «ro Aexßz; ſetzt. Dieſe Paraphraſe
aber iſt gerade unrichtig, weil ſie etwas beſtimmteres,
als nTºr ſelbſt, feſtſetzt. Denn bey weitem nicht
bloſs Arabien war ETFr. f. Jeſ. 9, 12. Svexy «tro Aou
«vxroov iſt im Hebräiſcheu pººr tºº. Und überhaupt
ſetzen die Alex. für n7P immer ſo wie hier der grie-
chiſche Matthäus a v«ro?«. ſ. Geneſ. 25, 6. 29, I. Num.
3, 38, 23, 7. Auch B. Richt. 6, 3. 33. für ETF "22 o.
vio «vxroAcov. Matth. 2, 6. iſt yy Landſtrich, und ſteht
zu BMSAse“ in Appefition. Die auf das Aramäiſche
zurückweiſende Bernerkung des Vfs., daſs » ſtatt
73: ftehe, und aus dem Aramäiſchen herzuleiten ſey,
weil dort die Caſus nicht durch die Endigung ſichtbär
werden, verſchwindet. Matth 5, 32. ſoll (vgl. die ſchon
von Bolte gemachte, aber richtiger dargeſtellte, Be-
ITler-
----- 281 / 638 -----
373
374
Num. 130. MAY 1 805.
merkung zu dieſer Stelle) rote «vrºv 9xxºSº unrich-
tig überſetzt ſeyn, Im aramäiſchen Urtext habe Ä
geſtanden, wélches durch uoxevt hätte überſetzt
jerden ſollen. Der Ueberſetzer aber habe Finde zu
Äen sº» hinzugedacht und daher hpheliſch tºººº
jujº-3x angenommen." In dieſem Fall müſste
der alte Ueberſetzer das Hebräiſche ſehr wenig ver-
ſtanden haben. Das Pihelicum Fºsºvº bedeutet immer
aditerium committens, und wird nie hipheliſch: adul-
jommitti faciens. Und auf dieſe Weiſe könnten
wir leicht fortfahren, zu zeigen, daſs die Beyſpiele,
welche der Vf, als Spuren von ſeinen aramäiſchen Ur-
texten angiebt, entweder an ſich unrichtig ſind, oder
daſs ſie als bloſse Hebraismen, Aramäismen im Aus-
druck auch in allen urſprünglich hebräiſch-griechiſchen
Texten vorkommen können. Der ingeniöſeſte Ge
danke ſcheint bey Matth. 17, 27. vorzukommen, und
iſt, ſo viel wir wiſſen, Hn. E. eigen. Man werde
nämlich jenem «voë«; to arog« «vrov sie ge; 77*-
ryg« ſchwerlich einen befriedigenden Sinn geben.»
ohne Rücküberſetzung ins Hebräiſche (Aramäiſche).
Vielleicht habe im Texte geſtanden "son º Innº
contra calumni an di occaſionem invenes oder tbi
parare poteris etc. nº rºns (icht s) iſt allerdings -
umniatiound calumniandi occaſio. Statt ns hätte dann der
Ueberſ. »s os ejus zu leſen glauben können. Doch
müſste in dieſem Fall der Ä mehr hebräiſch als
chaldäiſch geweſen ſeyn, da im Chaldäiſchen rs ſelten
ebraucht iſt, auch nicht leicht mit Prºpºs, welches
im Chaldäiſchen für os ejus ſtehen müſste, zu ver-
wechſeln wäre. Ein anderer (aus Bolte aufgenomme-
ner) Gedanke, daſs 14, 25. Treg-ratever r; S«Ä«7aºs
eine undeutliche Ueberſetzung von Ex2 "ºs - by T2N ſey,
in ſofern dieſe Phraſis von Schiffen das Fahren auf
dem Waſſer, von Menſchen das Schwimmen bedeute,
(welches letztere doch nur in einem gewiſſen ſich
ſelbſt erklärenden Context der Fall ſeyn möchte] wür-
de ſich auf eine andere Weiſe noch annehmlicher und
einfacher darſtellen laſſen. Das chaldäiſche vuº bedeu-
tet umhergehen, aber auch ſchwimmen. Denkt man alſo
im Text: die Jünger ſahen ihn sºe-by v. u. ſ. w.:
ſo hätte ein Ueberſetzer dafür tregºrxrovvr« - T. etc. an-
nehmen können, ſtatt daſs er nach der andern Wort-
bedeutung: ſchwimmend u. f. w. hätte ſetzen ſollen.
Allein dergleichen Muthmaſsungen von Ueberſetzers-
fehlern würden nur als Anwendungen der Hypotheſe
von einem aramäiſchen Urevangelium gelten können,
wenn dieſe erſt ſonſther als wahrſcheinlich begrün-
det wäre. Nur der Wunſch, die Hypotheſe auf
jede Weiſe gangbar zu machen, kann ſie als Beweiſe,
und wohl gar, nach S. 477., als entſcheidende Beweiſe
auftreten laſſen.
4) Auch die Art, wie im griechiſchen Matthäus das
alte Teſtament citirt iſt, will Hr. E. durch ſeine Anſicht
ſehr beſtimmt enträthſelt haben (S. 469.). In denen
Theilen des Matthäus, welche nach ihm aus dem ur-
fprünglich aramäiſchen Texte ſchon früher ins Grie-
chiſche überſetzt worden waren, citire der griechi-
ſche Matthäus durchaus nach den LXX, in den prag-
matiſchen und andern Zuſätzen des ſpätern Ordners
aber, nämlich 2, 6. 15. 18. 4., 15. 8, I7. 9, 13. 12,
18–21. 13, 35. 21, 4. 27, 9. Io. ſey, ſagt S. 472. mit
dem Tone der entſchiedenſten Zuverläſſigkeit: „keine
Spur vom Gebrauch der LXX, und alle dieſe aus dem
alten Teſtament beygebrachten Stellen unabhängig von
der Septuaginta aufs neue überſetzt." Wäre dies Da-
tum factiſch richtig, ſo würde es zwar die Eichhor-
niſche Hypotheſe nur wenig unterſtützen, weil es
leicht auch auf andere Weiſe [E. ſelbſt S. 483 ver-
muthet in einem parallelen Fall eine beſondere grie-
chiſch und hebräiſch vorhanden geweſene Sammlung
der meſſianiſchen Stellen aus dem A. T. ] entſtanden
ſeyn könnte. Allein das Datum ſelbſt iſt abermals
nicht hiſtoriſch richtig! Auf der Einen Seite iſt, wenn
man genau und unparteyiſch ſprechen will, wie die
Sache da liegt, auch in denen Stellen, welche nicht
von Hn. Es Ordner ſeyn ſollen, neben dem Gebrauch
der LXX oft Abweichung von dieſer Ueberſetzung. 4, Io.
Matthäus (nebft Luc.) Tro;xvvas;, Deut. 6, 13. Mººn
LXX oß»Sya. 11, io. Matth. (nebſt Luc. und Marc.
r. «YYs?.ov aov to Tro;«Tov aov, d; x«t«axsvxas etc.
LXX 7. «YY. kov, xx érrßAssrx etc. Malach. 3, I.
bloſs 35" Sºsº. Ferner ebendaſ Matth. (nebſt Luc.
und Marcº accommodatio sºrgoa Ssv a ov, das hebr.
"ab nach dem ganzen Contexte ganz gewiſs richtig,
und LXX trgo Togorov - 0 v. 21, 13. Matth. (nebſt
Luc.) oxo; Tro;svxy; »XySygsr« ohne troa ro; ëSveau»,
welches Marc Jeſaias 56., 7. und die LXX haben.
22, 31. müſste nach LXX und Exod. 3, 6. zwiſchen
syeosta und Sao; Aß9. noch ſtehen d Sso; Tov tr«760;
aov. 26, 31. Matth. (nebſt Marc.) tr«r«Fºo und 3xaxo-
TriaSasra. LXX nebſt dem Hebr. Trarx5ov, auch
öxaxogºrs Saavrx. – Auf der andern Seite ſind auch
in manchen Stellen, welche Hr. E. dem Ordner des
aramäiſchen Matthäusevangelium (Ehebr.) zuſchreibt,
Spuren vom Gebrauch der LXX ſehr ſichtbar. Von Ei-
ner Stelle, Matth. 1, 23., muſs es Hr. E. ſelbſt zuge-
ben. Den Unterſchied zwiſchen xxxxxova [ wodurch
der alte Vf, die Weiſſagungen ſeinem Zweck näher
anpaſst, wie aus gleichem Grunde in mehreren Cita-
tionen des A. T. bey Matthäus offenbar ſolche beab-
ſichtigte Aenderungen zur Annäherung an den neuen
Ä ſind] und xxAsa; ausgenommen, iſt
jedes Wort den LXX gleich. Gäbe man denn aber
auch zu, daſs 21, 16. und 13, 14. 15., wo wieder Hr.
E. ſelbſt die Abhängigkeit von den LXX nicht weg-
räumt, noch zu den früheren Theilen oder Bereiche-
rungen des Urevangeliums gehört haben mögen, ſo
ſind doch auch noch andere, welche Hr E. unbe-
dingt dem Ordner angehören läſst, vom Gebrauch der
LXX nicht frey. Matth. 2, 18. find die drey Worte
Sgºvo; «. 3 xx«vSuo; x., oövguo; tro).0;, beſonders das
ausgeſuchte letztere, welches für Ex-º-rr ſteht, ge-
wiſs nicht ohne das Sgºvov, x. xXxvSaov, x. 0övkºv
der LXX entſtanden. So auch das im Hebr. nicht
ſtehende ov« See; es mag nun nach Cod. Vatic. Txv-
a«aSa (vermuthlich «v«Tr«Vax-S«) oder nach Cod. Alex.
Tr«exxAySvx darauf folgen. Für den Ausdruck 9, 13.
(vgl. 12, 7.) - sov S.àaxx ov Sva«v war wieder die
Septuaginta leitend. »nxen wäre, unabhängig von der
----- 282 / 638 -----
375
376
A. L. z. Num. 130. MAY 180s.
LXX, wahrſcheinlich durch sS-Aya« überſetzt wor-
den. Matth. I2, 18–2I. iſt eine Parallele aus Jeſaias
weder nach den LXX, noch genauer nach dem hebr.
Text angeführt. Aber am Schluſs entdeckt ſich Ab-
hängigkeit von einem griechiſchen Text unläugbar.
Matthäus und die LXX haben xx: (str) rº dvouxr ovrov
FSvy FX7rovatv.
Wer ſieht hier nicht, daſs die Alex. zuerſt vogt» ge-
habt haben müſſen, welches aber zu Matthäus Zeit
ſchon in dvouxr ſich verwandelt hatte (ungefähr wie
«orx Hebr. 10, 5. in ao-o.) und doch von dem ſoge-
nannten Ordner nach der bloſs im Griechiſchen mög-
lichen Variante aufgenommen wurde? 21, 4. wäre
22- 2 durch ſehr verſchiedene Worte überſetzbar
geweſen. Die Ausdrücke Texv; x. =72-829; wären
unſtreitig nicht ohne die LXX im Matthäus, auch nicht
örroHuyou für ni2in. Ferner hat der hebr. Text RS:
Matth. und die LXX exerz. Freyer aber iſt das A.T.
erade in dieſen, ungefähr zehn Stellen, die Hr. E.
Ä Ordner zuſchreibt, natürlich deswegen ange-
wendet, weil in ihnen der Evangeliſt meiſtens in ſei-
ner eigenen Perſon pragmatifirt, folglich das, was
mit ſeiner Abſicht am beſten zuſammentrifft, zu wäh-
len ſucht (wie beſonders 2, 15., 8, 17. 27, 9. 10.). Of-
fenbar ſchreibt er auch zum Theil aus dem Gedächt-
niſs, wie I3, 35., wo ſein Egevšoux xszevºtevx «Tro
xxr«30X; »aggov gar nicht eine eigene Ueberſetzung
des hebr. Textes iſt, dem vielmehr das PSE752g.«
Irgoß? Maxr« «r «Yº; der LXX wörtlich entfprochen
hätte. In einer Recenſion würden wir übrigens die-
ſen Punkt, daſs in allen Theilen des Matthäus ſich
bey den altteſtamentlichen Citationen Abhängigkeit von
den LXX entdecke, nicht mit dieſer Vollſtändigkeit
entwickelt haben, wenn nicht vorauszuſehen wäre,
daſs vielen Leſern gerade bey dieſem Moment die Ver-
ſicherung des Vfs. S. 469. ſehr bedeutend ſcheinen
müſſe: „ſelbſt die Art und Weiſe, wie ſich der griech. Mat-
thäus zu den LXX verhält, werde ein Beweis, daß er aus
dem Hebräiſchen ins Griechiſche, überſetzt worden
und ſo entſtanden iſt, wie die Eichhorniſche Unterſchung
es feſtſetzte." Auch dieſem „Beweis" fehlt nach dem
bisherigen nichts, als – die hiſtoriſche Baſis ſeiner
Prämiſſen.
(Die Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNgsscHRIFTEN -
HAMBURG, b Schniebes u. Meyn: Predigt. Entwürfe
über die Sonn- und Feſttagsevangelien, von Joh. Fac.
Schäfer, Paſtor an der Hauptkirche St. Nicolai
und Scholarchen allda. Erſter Jahrgang 18o2.
244S. Zweyter Jahrg. 1803. 252 S. 8. (2 Rthlr.)
Dieſe Entwürfe ſchlieſsen ſich mit gleicher Ehre an
die übrigen Hamburger Predigtentwürfe an. Sie
Der hebr. Text dagegen hat nºr2.
ſind meiſtens richtig gedacht, gut geordnet, inhalts-
reich und mit zweckmäſsigen Materien, die gröſsten-
theils auf Sittlichkeit hinweiſen, ausgeſtattet. Die
Hauptſätze mehrerer vorzüglich gut gelungenen Dis-
oſitionen mögen dieſes zeigen. ZB. im erſten Jahrg.
I. Epiph. Der hohe Werth kleiner Gefälligkeiten und Dienſt-
leiſtungen der Menſchen gegen einander. IlI. Epiph. Wie
wichtig nützliche Thätigkeit, Arbeit und Mühe für die
Beförderung unſerer Freude ſey. Septuag. Ueber die ſo
höchſt nöthige Vorſicht, daß die Wahrnehmung deſſen, was
andere ſind und haben, uns nicht mit unſerm Zuſtande un-
zufrieden mache. Miſeric. Wie wichtig es ſey, bey unſerm
Berufe die Vorſtellung vor Augen zu behalten: daß wir in
demſelben nicht bloß für uns, ſondern auch für die Welt Gu-
tes ſchaffen. Exaudi. Zwey wichtige Grundſätze für un-
ſer Verhalten bey Verſchiedenheit der Me“ngen und Ur-
theile zwiſchen uns etd andern. XII. Trinit. Ueber den
lWerth des Bemühens, ſeine guten Handlungen der Bemer-
kung anderer zu entziehen. XVII. Trinit. Wie nötkig es
ſey, daß jeder Menſch ſich bey ſeinem Verhalten nicht von
den Urtheilen und Beyſpielen anderer, ſondern von eigener
Prüfung und Einſicht leiten laſſe. Der zugeyte Jahrgang
hat gleich intereſſante Abhandlungen. Z. B. Reminiſc.
Wie heilſam und nöthig es für die Veredlung unſers Her-
zens ſey in den Tagen des eigenen Glücks oft und ernſtlich
auf die Leiden unſerer Mitmenſchen zu achten. I. Trinit.
Grundſätze, die ins bey der Wahl und dem Genºſſe der Be-
quemlichkeiten und Freuden des Lebens leiten ſollen. Am
23. Trinit. Gelaſſene Ertragung des Unrechts um größe-
res Guten willen u. ſ. w. Beſonders zeichnen Ä die
Paſſions-Predigten vor vielen andern recht gut aus.
Z. B. im erſten Ä wird nach Anleitung des Texts
Ebr. 12, 1 – 3. vorzüglich auf das groſse Ziel hinge-
wiefen, durch die Betrachtung der Schickſale und
des Verhaltens Jeſu unſer Herz für alles Gute zu er-
wärmen, unſern Eifer für die gewiſſenhafte Aus-
übung der Pflichten zu befeſtigen, unſern Muth zur
Erduelung und Beſiegung aller dagegen ſich erheben-
den Hinderniſſe zu beleben.
AALeoRG, b. Wandall: Om Ungdommens religioſe
Bſemmelſe; i mogle Praedikener, af Karl Chriſtian
von Gehren, evangeliſt reformeert Praeſt iKio-
benhavn. Overſät af Tydſk ved Andreas Peter
Meden, reſiderende Kapellan til Frue Kirkei
Aalborg etc. 18o4. 8.
Dieſe Predigten, deren Original in den Erg, Bl.
3. Jalurg Nr. II6. angezeigt worden, verdienten, eine
Üeberſetzung für das däniſche Publicum, und Hr.
Kapellan Meden verdient. Dank dafür, daſs er „d-
durch die von Gehrenſchen Ideen, die für däniſche Äel-
tern und Erzieher vielleicht weniger oft und laut
eſagt ſind, mehr in Umlauf gebracht hat. Die Ueber-
etzung iſt treu und flieſsend. -
----- 283 / 638 -----
377
378
N um. 13 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den I5. May I 8o 5.
B IB LISCHE LITERA TUR.
Leipzig, b. Weidmann: S. G. Eichhorn's kriti-
ſche Schriften u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Einleitung in das Neue Teſtament, von G. G. Eichhorn
u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 130. abgebrochenen Receyſton)
5) ir berühren, die Hauptabhandlung betref-
fend, nur noch die Frage: ob denn Hr. E.
das Hauptmoment ſeiner Urevangeliumshypotheſe,
daſs nämlich eine gemeinſchaftliche Quelle bey den
drey Evangelien als ein ſchon gebildetes aramäiſche
Ganzes vorausgeſetzt werden müſſe, etwa dadurch
nothwendig gemacht habe, daſs er die Ägiet
anderer Erklärungsverſuche des Problems nachwies? Rec.
muſs bemerken, daſs der Vf, gerade den wahrſchein-
lichſten Anfang zur völligen Löſung des Räthſels,
die von Griesbach und andern ausgeführte demonſtratio
ad oculum, wie Marcus aus Matthäus und Lucas.ne-
ben einander geſchöpft habe, zwar mit unanſtändi-
gem Beſpötteln (ſ, ſeine Noten S. 379.380.381.), aber
erade nur mit den nichtigſten Gründen zurückzuwei-
# geſucht hat. Wenn es wahr bleibt (S. 376.), daſs
Marcus, ungefähr 24 Verſe ausgenommen, keinen
Abſchnitt hat, der nicht, und zwar gerade in der
nämlichen Ordnung, in den beiden übrigen oder in
Einem derſelben ſteht, was hilft S. 382–84. gegen
dieſen anſchaulichen Beweis das Blendwerk von Fra-
gen: Warum Marcus denn nicht auch noch dieſes,
nicht auch noch jenes aufgenommen habe? Mag die
Abſicht des Marcus uns völlig unerkennbar, mag
über ſeinen Zweck manche Vermuthung bloſs Ver-
muthung ſeyn, möchte er ſogar ſelbſt ohne einen be-
ſtimmten, ſich überall gleichbleibenden Plan excer-
pirt haben; nicht auf dieſen Punkt, ſondern auf die
augenſcheinliche Nachweiſung, daß, und ſogar wie
im Einzelnen, Marcus aus den Texten der zwey an-
dern alle Haupttheile des Seinigen zuſammen gefaſst
habe, gründeten die Exegeten, welche dieſe Anſicht
durchführten, ihre Behauptung. Mag. Marcus einige-
mal unbeſtimmter ſeyn, als ſeine Quellen. Iſt ein ſol-
ches Verſehen, denn unmöglich oder unverzeihlich?
Hr. E. macht ihm 6, Io. zum Vorwurf. Gerade dieſe
Stelle aber iſt nach Lucas, und wenn ein Tadel. Statt
findet, ſo trifft er dieſen zuerſt. Dagegen iſt Mar-
cus , wenn gleich das Ganze jedesmal geborgt iſt, in
vielen Details deutlicher, beſtimmter, circumſpecter,
vollſtändiger, als die Vorarbeiten; eben deswegen
aber offenbar ſpäter. Scharf wird der gute Marcus
4. L. Z 1805. Zweyter Band.
S. 385. angelaſſen: „wie er ſich herausnehmen könnte,
von Matthäus Ordnung (K. 8 – 13.) abzuweichen?“
Es ſcheint nun wohl, daſs Marcus den chronologiſchen
Zweck, welchen Hr. E. bey jener ſogenannten Um-
ſtellung, die Matthäus mit dem Urevangelium vorge-
nommen haben ſoll, nicht gewuſst, nicht gefunden
habe. Sonſt würde er 2, I. nicht ſogar ausdrücklich
hinzugefügt haben, daſs J. nach ſeiner Rückfahrt
von den Gergeſenern, erſt nach einigen Tagen, 8' ue-
öv, wieder in die Stadt Kapernaum hineingekommen
ſey, da, wenn dieſes 8' Äusg«v richtig iſt, alsdann
freylich Hn. Es Hauptbeweis für den chronologiſchen
Zweck jener „Umſtellung" im erſten Theil des Mat-
thäus wegfallen müſste, da dieſer Beweis vornehm-
lich darauf ruht, daſs die Frage der Phariſäer und
Johannisjünger über das Nichtfaſten der Jünger Jeſu ge-
rade an einem Wochenfaſttag der Rabbinen, dem Mön-
tag: gemacht worden ſey (S. 455.493.). Allein auch
dieſer Hauptbeweis iſt wieder an ſich unbewieſen.
Matthäus ſagt, keineswegs, daſs ſeine Berufung zum
Apoſtel und das Mittagseſſen bey ihm (oder Levi)
auf eben den Tag fiel, an welchern J. nach der Zu
rückkunft von den Geraſenern den Paralytiſchen ge-
heilt hatte. Die Johannisjünger konnten Jeſus über
das Nichtfaſten ſeiner Jünger eben ſo gut fragen,
wenn dieſe das Faſten am Tage vorher nicht beobäch-
tet hatten, als wenn der nämliche Tag ein phariſäi-
ſcher Faſttag war. Wäre der Tag, an welchem J.
mit Levi ſpeiste, ein ſolcher Wochenfaſttag geweſen,
ſo hätten die Johannisjünger nicht bloſs fragen müſ.
ſen: warum faſten deine Jünger nicht? ſondern noch
mehr: warum hältſt du ſelbſt # Faſten nicht und läſ-
feſt dich an einem ſolchen Tage zu Gaſte bitten? –
In dem Abſchnitt Matth. 19, I –8. Marc. 10, 1–9.
hat übrigens ſich Marcus auch herausgenommen,
durch eine „Umſtellung von Matthäus abzuweichen;
und offenbar iſt dort die Gedanken - Ordnung nach
Marcus die richtigere. In einer andern „Umſtellung"
des Marcus hingegen (II, 12–14) iſt dieſer, gegen
Matthäus gehalten, unchronologiſcher. S. 491. giebt
Hr. E. ſelbſt ein Beyſpiel an, daſs Matthäus das Örd-
nen nach der Chronologie unterlaſſen habe. – Einige
unwillkürliche Miſsverſtändniſſe zwiſchen Marcus und
ſeinen Quellen [denn mit dem furchtbaren Wort /Pi-
derſprüche S. 385. iſt es nicht ſo böſe gemeynt, f. S. 159]
ſind auch von andern Exegeten gezeigt worden. Da-
durch aber wird Hn. Es Argumentation nicht ſtär-
ker. Oder haben wir denn noch für eine Infallibili-
tät des Marcus zu ſorgen? Konnte dem Marcus nicht
einigemal eben das begegnen, was wohl faſt allen,
die aus Quellen, bloſs der Hauptſache wegen, ſchö-
B bb pfen,
----- 284 / 638 -----
379
Z8O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
pfen, in Nebenſachen Menſchliches begegnet? Die
übrigen, wahrſcheinlich von Marcus ſelbſt gewähl-
ten, Differenzien (nur von Einem Blinden bey Jeri-
cho u. f. w. zu reden) ſind ohnehin leicht eÄ
Bey dem Einen dämoniſchen Gergeſener möchte wohl
Märcus mit Lucas gar das richtigere haben und im
Texte des Matthäus eine erſt ſpätere Aenderung (8x-
gove; in mehrere ö«wovoasvo) auf uns gekommen
# Dagegen Ä Hr. E. die Entſtehung des
arcusevangelium aus Matthäus und Lucas (bey de-
ren Beurtheilung man nur ſich hüten muſs, nicht ge-
rade den Begriff eines frey excerpirenden Sammlers
mit dem eines Epitomators willkürlich zu verwech-
ſeln, da vielmehr Marcus bald abkürzend, bald aber
verdeutlichend und berichtigend, folglich auch er-
weiternd arbeitete!) durch ſeine eigene Ableitung .
ſo viel wie möglich. Der urſprünglich auch hebräi-
ſche (?) Marcus nämlich ſoll nach S. 353. vgl. 342.
ſeyn zufammengeſchrieben aus A hehr., das heiſst,
dém Urevangelium, mit einigen der gröſseren Bereiche-
rungen im Matthäus, und aus B hebr., das heiſst, dem
Urevangelium, mit einigen der gröſseren Bereicherungen
des Lucas.' Nun aber machen die 42 allen dreyen ge-
meinſchaftliche Abſchnitte, in denen Hr. E. nöch das
Urevangelium zu entdecken glaubt, und jene Berei-
cherungen, welche hier Lukas, dort Matthäus auf-
nahm, gerade das aus, was, nach Andern, Marcus
ohne Umwege und unmittelbar aus dem griechiſchen
Matthäus und Lucas zuſammengeordnet hat. Der
Umweg aber, daſs von dem griechiſchen Ueberſetzer
des Marcusevangeliums dieſe ſogenannten Bereiche-
rungen des Urevangeliums, oder richtiger: diejeni-
gen Abſchnitte, welche Marcus allein mit Matthäus,
und beſonders die, welche er allein mit Lucas ge-
mein hat, erſt aufs neue aus dem aramäiſchen ins
griechiſche übergetragen worden ſeyen, iſt eine ganz
überflüſſige Weitläufigkeit. Zwiſchen dem Griechi-
fchen des Marcus und dem des Lucas, wie des Mat-
thäus, läſst ſich gerade ſo viele Uebereinſtimmung
nachweiſen, als Ä wenn man dem letzten Bearbei-
ter des Marcus „einen paraphraſtiſchen Geiſt" den-
noch zugeſtehen muſs § 328. 335.337.) ohnehin er-
warten läſst. Sogar aber zeigen ſich viele ſolche
wörtliche Uebereinſtimmungen der Gräcität, wovon
Hr. E. nur. Ein Beyſpiel (f. Marc. 1, 24. 25. mit Luc 4:
4- *. wie wenn es das einzige wäre, anführt und
ch ſelbft (S. 340.) nicht erklären zu können zugiebt,
weil er vorausſetzt, daſs der griechiſche Marcus von
dem, was er aus Lucas allein hatte, keine griechiſche
vorhandene Verfion zur Hülfe gehabt habe. Es fin-
den ſich dergleichen griechiſche Uebereinſtimmungen
zwiſchen Marcus und Lucas allein noch viel mehrere.
Vgl. Luc. 6, 9. mit Marc. 3, 4. Luc. 8, 18. mit Marc. 4,
35. Luc. 8, 28. 33. 35. mit Marc. 5, 7. 13. 15. Lué. 8,
49. 5o. mit Marc. 5, 35. 36. Luc. 9, 26. mit Marc. 8, 38.
Luc. 9, 45. mit Marc. 9, 32. Luc. 9, 48. 49. 5o. mit
Marc. 9, 37. 38. 4o. Luc. 18, 18. 19. 2o. 2 I. 24. mit
Marc. io, i9–23. Luc. 20, 46. 47. mit. Marc. 12,
38-40. Luc. 21, 2. 4. mit Marc. 12, 42. 44. Auch
kann die Eichhorniſche Hypotheſe, welche voraus-,
ſchen
daſs der griechiſche Marcus nur von A hebr. 3.
uelle des Matthäus, nicht aber von B hebr., der
ſetzt,
der
- # ſeiner Verwandtſchaft, mit Lucas eine grie-
chiſche Verſion zur Hülfe gehabt, daſs er vieljehr
das mit Lucas beſonders Züſammentreffende erſt j
dem aramäiſchen frey überſetzt habe, diejenigen Fälle
in Wahrheit nicht erklären, wobey Marcüs ſolche
gleichbedeutende Redensarten aus Matthäus und Lu-
cas zuſammenflieſsen, die gerade im Griechiſchen har-
moniren. Marc. 1, 32 ſetzt op«; 8s syausvy, öre Föv
A9;s wo Matthäus bloſs o. «; ès evousv;, Lucas
bloſs èvvovro; ës rov jxov hat. Wenn der griechiſche
Ueberſetzer des aramäiſchen Marcus bloſs vom Ahebr.
(dem Urevangelium mit den gröſsern Bereicherun-
Ä des Matthäus) eine griechiſche Ueberſetzung als
ülfsſchrift zuziehen konnte, von B hebr. aber, d. h.
dem Urevangelium mit den Bereicherungen des Lucas
keine griechiſche Ueberſetzung vorfand, ſondern
frey überſetzen muſste, wie würde er gerade auf den
ſeltenen, mit dem övvavros des griechiſchen Lucas har-
monirenden Ausdruck öv verfallen ſeyn? Es iſt
nämlich, um dergleichen aus Matthäus ünd Lucas im
griechiſchen Marcus zuſammengefloſſene Stellen be-
greiflich zu machen, nicht genug (ſo wie S. 361. dieſs
verſucht iſt) zu erklären, daſs aus zwey aramäi-
Quellen, A hebr. und B hebr. in dem (ex hypo-
theſ) aramäiſchen Marcus zuſammengekommen ſeyen.
Daſs ſie gerade nach dem griechiſchen Ausdruck zu-
ſammenfloſſen, dieſs iſt das Phänomen, welches als
Räthſel gelöſt werden ſoll, und das offenbar nur
dann leicht gelöſt iſt, wenn der griechiſche Marcus un-
mittelbar aus dem griechiſchen Matthäus und Lucas ge-
ſchöpft iſt. Von gleicher Art ſind nicht nur die von
Hn. E. ſelbſt S. 361. noch angeführten Sätze Matth. 8,
3. Marc. I, 42. Luc.5., 13. und Matth.8, 4. Marc. I, 44.
Luc. 5, 14., welche er dadurch: daſs bey dem Zu-
ſammenſchreiben aus A hebr. und B hebr. der Zuſam-
menſchreiber des C hebr. (Marcus aramaeus) einzelne
Leſearten, in denen dieſe Texte des Urevangeliums
variirten, mit einander verbunden habe, leichter, als
irgend einer, erklärt zu haben behauptet, während
er dadurch doch nur ein Zuſammenflieſsen der ara-
mäiſchen Ausdrücke, nicht aber die Harmonie der grie-
chiſchen Ausdrücke, als möglich zeigen kann. Noch
mehrere Stellen wiederholen die männliche Aufgabe.
Z. B. Matth. 9, 14. hat: o ès u«Syr« gov – Luc. 5, 33.
o ès ao. – Marc. 2, 18. den ſeltnern griechiſchen Aus-
druck des Lucas mit dem Matthäus combinirend:
e 3e ao u«Syra. Marc. 4, 15. iſt o tr«g« rqv dôov und
«ge rov Aoyov aus der Parallele bey Luc., sº7rxß-
usvov sv zxg3. aus Matthäus. – Marc. 4, 4I. iſt rg
se« ovro; sgr.v nach Lucas, das nächſtfolgende nach
Matthäus. (Auch in den ſeltnern Ausdrücken v. 37.
A«A« «veuoü, v. 38. èsysgovav harmonirt Marcus ge-
rade mit der Gräcität des Lucas im nämlichen Ab- -
ſchnitt.) Marc. 12, 14. iſt: dr «xxSy; * *x Tyv dôo»
rov Ssoüsv «XySºux àèxaxe; xx ov .exe ao Tse ovºsvo-
ev y«eßXstrs; e; 7rgaa erov «vSeºTrºvs wörtlich aus
Matthäus, und dann ſogleich: «AX er «ÄSex; Ty"
ääov rau Seou déxaxs; eben ſo wörtlich aus dem "#
- C
----- 285 / 638 -----
381
382
Num. 131. MAY 18.05. ſ
ſchen Lucas dazugekommen. Marc 15, 42. iſt eſ «;
Ysvousvy; aus Matth. v. rºexasvn aus Lucas zuſammen-
gezogen. Marc 15, 43 Treogèswº“. T. 8x7x rov Seou
aus Lucas ra«ro To gºta Tov Iºaov aus Matthäus.
Ein ähnliches von E. nicht berührtes Zuſammenflie-
ſsen aus Lucas neben Matthäus, und zwar nach dem
iechiſchen Ausdruck, findet ſich auch in längern Ab-
ätzen. Marc: 6, 7. folgt nach dem Matth. 10, I., als-
dann aber geht Marc. 6, 8. 10. 11. in griechiſchen Aus-
druck weit mehr mit Luc. 9, 3. 4. 5. gleich. So vgl.
Marc. 6, 14. mit Matth. 14, 2., aber ſogleich Marc, 6,
15. 16. mit Luc. 9, 8, 9 – Marc. 8, 27. 28. 29. mit
Matth. 16, 13. 14., 15., und dann ſogleich (mit Vor-
beygehung der für Petrus ſo wichtigen Anekdote
Mätth. 16, 17 – 19.) Marc. 8, 30. 31. mit Luc. 9,
21. 22. – Marc. 9, 2.8. mit Matth. 17, 1. 8. 9. und
dann doch Marc. 9, 6.7. mit Luc. 9, 33. 34. 35. –
Marc. 1o, 47. 48. mit Luc. 18, 37 – 39. – Marc. II, 2.
mit Luc. 19, 3o., worauf ſogleich Marc. I I, 3. mit
Matth. 21, 3. wörtlich eins iſt. – Mlarc. I 1, 18. iſt
nach Matthäus, v.9. nach Lucas, dann v. Io. II. nach
Matthäus, wieder aber v. 12. mehr nach Lucas. –
Marc. 14, 12. iſt geleitet durch Natth. 26, 17., als-
dann aber Marc. 14, 13. I4. I5. durch Luc. 22, 10.
11. 12. nach der ganzen griechiſchen Wortfolge; dar-
auf iſt ſogleich Marc. 14, 17., 18. 19. 21 – 25. griechiſch
übereinſtimmend mit Matth. 26, 20. 21. 22. 24–29.
So häufig ſind die Beyſpiele der Harmonie des Mar-
cus und Lucas im Griechiſchen des Ausdrucks, für
welche ſich Hr. E. ſelbſt ſeine ſonſtige Erklärungs-
weiſe, daſs nämlich die gebrauchte Ä
durchblicke, ſelbſt Ä hat, ſo, daſs alle
dieſe Eigenheiten nur durch die Nachweiſung, wie
der griechiſche Marcus unmittelbar aus dem Griechi-
ſchen des Matthäus und Lucas zuſammengefloſſen ſey,
erklärbar werden, während gerade Ä Unzurei-
ehende in der Eichhorniſchen Hypotheſe um ſo mehr
zu jener zurück führt. Hat dadurch der Forſcher
zuerſt ſich über das Räthſel der Entſtehung des Mar-
cusevangeliums befriedigt, ſo wird es ihm leichter,
auch die Verhältniſſe zwiſchen Matthäus und Lucas
zu enträthſeln; wovon aber hier nicht mehr ausge-
führt werden kann. Wir müſſen nur noch an die Be-
merkung erinnern, daſs im philoſophiſchen Wiſſen-
weil dieſes ſyſtematiſch zuſammenhängt, diejenige
Hypotheſe die wahrſcheinlichſte iſt, welche alle ver-
einbaren Phänomene erklärt. Dagegen entſtehen die
Gegenſtände der Geſchichte auf ſo mannichfache Art,
daſs ein Verfuch, mancherley Ereigniſſe bloſs durch
eine einzige Entſtehungsart erklären zu wollen, ge-
rade die hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit und Analogie
gegen ſich hat. So wenig iſt, die Sache auch nach
allgemeinen Grundſätzen betrachtet, ein acht bis
zehnfach wiederkommendes Ueberarbeiten und Um-
arbeiten und Zuſammenſchreiben als die einzige Ent-
ſtehungsurſache dreyer Evangelien hiſtoriſch wahr-
ſcheinlich, wenn gleich dieſes Zuſammenſchreiben,
aber mit mancher Freyheit des immer noch ſelbſt-
thätigen Schriftſtellers, einmal, nämlich bey Narcus,
die augenſcheinlich wahre Löſung giebt. Marcus
ſcheint abey durch ſein Axèvöv das Beyſpiel gege-
ben zu haben, welches ſpäterhin Tatian durch ein
A«rsaaxgov noch vollſtändiger ausführen wollte, in-
dem dieſer aus den vier vorhandenen Evangelien
auch nicht gerade wörtlich alles, was ſie enthielten,
zuſammenſchrieb, alſo nicht eben das, was , die
Neüere eine Harmonie der Evangelien nannten, her-
vorbringen wollte, ſondern aufnahm und nach ſei-
nem Zweck, auch wohl in ſeinen eigenen Worten,
zuſammenfügte, was er ſelbſt weiter zu verbreiten
für gut-fand ſo, daſs aus Matthäus das meiſte, aus
Lucas wenigeres, aus Marcus einige Ergänzungen, -
aus Johannes noch wenigeres von Tatian in einen
fortlaufenden, eignen Zuſammenhang geſtellt war.
(Der Befehlu/s folgt.)
-
K L E IN E S C H R I F T EN.
- Gºsci.cnre. Berlin, b. Sander: Ueber die Geſchichte
riedrichs des Zueyten. Eine Vorleſung in der öffentlichen
Sitzung der königlichen Akademie der Wiſſenſchaften zu Ber-
lin am 24. Jan. 1895., von Johann v. Müller, königl. preuſs.
Ä Kriegsra u. Hiſtoriographen. 1805. 24 S. gr. 8. –
ine, überaus wichtige Schrift Ä berühmten Verfaſſers der
Geſchichte der Schweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft. So wenig
Ä ſie iſt, ſo wiegt ſie doch durch ihre ideenreiche
Behandlung, in der faſt jedes Wort Gedanke wird, die ſtärk-
ten Bände vieler Werke auf. Nach ſo. Vielem, was über
Fedrich, den Zweyten geſchrieben iſt, zeigt hier der
Vf. zuerſt auf eine dem groſsen Gegenſtandé völlig an-
FÄ Weiſe, wie von einem künftigen Geſchichtſehreiber
iedrichs deſſen Geſchichte geſchrieben werden müſſe. Man
Weiſs hierbey nicht, was jundern ſoliden das
Ganze belebenden philoſophiſchen Geiſt, den umfaſſenden
Pºlitiſchen Blick auf die ältere und neuere Zeit, die groſse
und die Menſchheit ehrende Anſicht menſchlicher Dinge, die
Richtigkeit des Raifonnements, ſowohl im Betreff des Ha! Pº-
gegenſtandes, als in Abſicht beſonderer Vorwürfe, die hiſto-
riſche, in fruchtbaren Reſultaten dargelegte Gelehrſamkeit-
oder den ſo einzigen, echt klaſſiſchen Stil. In der That, kann
man die gehaltreiche Schrift nicht ohne die lebendigſte Uebº-
zeugung aus der Hand legen. Friedrichs würdiger Geſchicht-
ſchreiber könne nur ein Geiſt ſeyn, gleich dem, der aus den
hier ſo mºnſterhaft verzeichneten Forderungen an Friedrichs
Geſchichtſchreiber ſo wahr ſpricht.
Znvörderft werden nach einer kurzen, aber anziehen-
den Rechtfertigung der Wahl des Gegenſtandes die beiden
vorlänfigen Sätze ausgeführt: daſs die einzige Art, einen grº-
ſsen Mann zu loben in der Aufzählung deſſen beſtehe: was
er that; und zweytens, daſs in der Ge chichte nichts ſeltener
ſey, als Darſtellung eines erhabenen Geiſtes in voller WÄ
----- 286 / 638 -----
383
-TA« -- 4.--
384
Iv1. H. L 1 BVJ-
1v u III. 131.
it ſeiner Natur und ſeines Wirkens (wobey über ältere und
Ä Äe in dieſer Hinſicht die treffendſten Bemer--
kungen gemacht werden). Als einen Ä dieſer Sel-
jheit nennt der Vf, mit Recht den der menſc lichen Schwach-
heit eignen Fehler» groſse Männer weniger an ſich und nachr
ihrer Zeit, als in Vergleichung mit andern zu beurtheilen,
j ſetzt in Abſicht auf Friedrich S. 8. hinzu: Nicht Cäſar
war Er, nicht Alexander nicht Marc. Aurelius; Er iſt der
Preuſsen Friedrich, an dem die Natur zeigen wollte , daſs ſol-
jner hervorzubringen, ſie jetzt nicht minder gewaltig
iſt, als je im hohen Alterthum: ach dieſen vorbereitenden
jnekºngen ſtellt der Vf, die ſich auf Friedrich beſonders be-
j“Geſichtspunkte für deſſen künftige Ä
jf. Er geht hier von der allgemeinen, im ächt philoſºphi-
jenjej gedachten Idee S 8 aus: ºey alle Ä
Djergenz der äuſserlichen Handlungen liegt in der Seele eines
jeden an Kraft und Weisheit groſsen Mannes ein Hauptlebens-
Ä eine vorherrſchende Idee - welche als Conmentar und
ÄÄ alles ſeines Thuns aufgefaſst werden muſs, um in
jſtellung ſeines Lebens die Einheit, Äg“. ohne
die zwar eine Chronik, aber nicht eine Geſchichte ſich den-
jäſst. Dieſs wird auf eine ſehr intereſſante Weiſe durch
Xenophons, Leibnitz's, Karls des Groſsen, des groſsen Kº-
jſten Friedrich Wilhelms und ſeines unſterblichen Urenkels
Beyſpiel erſt im Allgemeinen gezeigt, dann von Friedrich II.
s beſondere, nach allen, den öffentlichen Verhältniſſen, un-
j welchen er auftrat und handelte. Mit wahrhaft pragmat-
ſchem Geiſte ſchildert hier der Vf. die Lage der euröpäiſchen
§jen gegeneinander, vºn frürº Gefahren, womit Euro-
pa- und Deutſchland Unabhängigkeit bedroht war, bis dahin,
jf dem politiſchen Schauplatz auftrat.
Friedrich und der preuſsiſche Staat, wie Erihn fand und
wie Er ihn zurücklieſs ſind nun von S. II, auf dem echt hi-
ſtoriſchen, genetiſch -pragmatiſchen Gange des Vfs die beiden
egebener Gröſsen. woraus ſich das geſuchte Reſultat mit
ÄÄ ergiebt. _ „Der damalige preuſsiſche Staat,
jtes S. 3, wie ihn Friedrich, beyn Antritt ſeiner Regie-
rung überkam, ſo viele Aufmerkſamkeit ſeine Verwaltung
billig erregte, war nºch fern, andern ihr Daſeyn zu ſichern.
j Gränzland, ſtand er mit weit gröſsen Mächten in
jr Berührung, und ein Zeitraum nachläſſiger Yer-
waltung oder beträchtliches Unglück konnte ihn ſo zurück-
j daſs er nicht ohne viele Zeit und grºſse Gefahr ſich
je erholen können." Und nun der preuſsiſche Staat, den
Friedrich zurücklieſs Dieſer charakteriſirt den König nicht
als einen eroberungsſüchtigen Alexander: „denn Er hat, au-
jr der erſten Unternehmung, die ihm ein für allemal noth-
wendig ſchien, und wozu die Zeit ihn einlud, alle Ä
Kriege ungern, weil er muſste, und nie länger, als er muſste,
jt. “S. 21. Er charakteriſirt Ihn als einen politiſchen
Är: „wie nämlich ſeine Ä Regierung dahin zweckte,
j Staat zu bilden, der, ſo lange ſein Geiſt in ihm bliebe,
je auſserordentliche Vaterlandsliebe und auch unter fremden
Vj.jden beſten Menſchen vertrauensvolle Theilnahme
eijjſse." S. 11. Friedrich vard der Preuſsen König: mit
Intereſſe für Europa und Deutſchland: S. 12. und trug durch
ſeine politiſche Schöpfung weſentlich bey, daſs die Kraft des
germaniſchen Namens añgenblicklich und ſcheinbar gefähr-
jet, nicht für immer, nicht weſentlich und unheilbar ge-
ſchwächt werden mochte. S. 14. „Sein mächtiges Genie er-
hob den Staat zu ſolcher Kraft, daſs am Ende einer Regie-
rung, wovon ein Viertheil in höchſt ſchweren Kriegen ver-
j Volksmenge, Wohlſtand, Lebendigkeit aller Arten von
Kultur in nie geſehenem Flor blüheten, und Er, der König,
von den gröſsten Mächten als ihres Gleichen geſucht oder ge-
fürchtet, von kleinern als Erhalter zutrauensvoll verehrt
wurde." S. 14. „Friedrich war dieſs von dem Angenblicke an
wo er unter zweifelnder Erwartung zuerſt als Köni auftrj
und ſofort von Tage zu Tage durch Ordnung, Fleiſs, Une
forſchlichkeit, Feſtigkeit und alle Zierden der Geiſtescultur
die Aufmerkſamkeit höher und höher ſpannte, den langen
Zeitraum und die tauſend Arten ſeiner Wirkſamkeit hindujh
bis auf den Tag, wo er, nach allgemeinem Geſtändniſs äe
Gröſste ſeiner Zeit, nach abgelegter Heldenrolle ganz Vater
ſeiner Preuſsen und anderer Fürſten Vorbild-und Vormund.
hinäberging zu den Groſsen des Alterthums und ſeines Hau-
ſes." S. 4. Das Gröſste an ihm iſt, durch ſein Beyſpiel ſo
viel in den Geiſt gelegt zu haben: denn alles Ä iſt
der Veralterung unterworfen, alles Phyſiſche muſs der Ueber-
macht weichen, aber Männer von reger Lebendigkeit und un-
erſchöpflicher Faſſung ſind einer Exaltation fj die ſich
einen unerſchöpflichen Reichthum von Hülfsmitteln gegen-
wärtig macht." S. 19. An ſeinen Preuſsen fand Friedrich ein
ſeines Geiſtes empfängliches Volk : „ ſie verſtanden die Noth-
wendigkeit ſeiner Maximen, und ſein freyer, geiſtvoller Sinn
bildete Menſchen, die im Bau der vaterländiſchen Gröſse und
Kraft ihm und ſich ſelbſt zu helfen wuſsten." S. 18. Preuſsen
als Land ſchildert der Vf.: „ wie der Menſch an der Mark
Brandenburg habe erproben ſollen, wie viel Fleiſs und Muth
über die Natur vermögen; " S. 17. als Staat: „ zur Selbſterhal-
tung – nicht ohne Weisheit, nicht ohne Sorgfalt – ſtark ge-
nng; durch Treue und Wahrheit ſo weit hin herrſchend, als
gemeinſchaftliches Intereſſe verſtanden wird; weniger zählend
auf erſchöpfbare Schätze, auf ſterbliche Heere, als auf die
Ä Ueberzeugung ſeines Volks und ſeiner Freuude,
daſs die Sache ſeiner Erhaltung die Sache eines jeden iſt, der
etwas fühlt für Freyheit und Licht." S. 15. „Die Mark
Brandenburg war ſchon oft der Zufluchtsort der Denkfrey-
heit." S. 17. „Friedrich fürchtete nichts von einem Wege,
auf dem er voranging. S. 17.
Wir übergehen, um nicht zu weitläuftig zu werden, was
der Vf. noch über Nachahmungen und Eigenheiten Friedrichs
ſagt; geben aber noch einige Beyſpiele trefflicher allgemeiner
Bemerkungen, die jedoch in der Vorleſung ſelbſt mit dem
Hauptgegenſtande in der genaueſten Beiſung ſtehen. Se
heiſst es S. 13. in Abſicht der periodiſchen Gefahren von
Staaten: Periodiſche Gefahren müſſen ſeyn; in ruhiger Weich-
lichkeit verlernt der Menſch, Mann zu ſeyn. S. 20: In dem
regen Leben des immer neuen Weltſchauſpiels iſt Stillſtehn
und Zurückbleiben einerley. S. 21.: Glücklich der Staat, der
vom Anfang ein Kunſtwerk, fortgeſetzter Kunſt bedarf. Denn
das Leben eines Staats iſt wie ein Strom, in fortgehender Be-
wegung herrlich; wenn der Strom ſteht, ſo wird er Eis und
Sumpf. Wo Licht und Wärme, da iſt Leben. Endlich S. 10.:
Das iſt Sache des Erſten im Staat, daſs er die tauſendfachen
Banden, welche die mancherley Stände der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft zuſammenfaſſen, mit feſter Hand hält, und mit gu-
tem groſsem Geiſte ſo elektriſirt, daſs jeder die gröſste Freu-
digkeit fühle, in ſeinem Stande ſich hervorzuthun.
So viel als Beleg unſers oben gefällten Urtheils. Das le-
benvolle Ganze, das fich in keinem Auszuge wiedergeben
läſst, muſs man ſelbſt leſen. Wir bemerken nur noch, daſs,
wie man in Abſicht auf Denkart in dieſer Vorleſung einen Al-
ten zu leſen glaubt, auch der Stil des Vfs. dieſes Gefühl er-
weckt; ſo einfach iſt er in energievoller Kürze. Schon der
Ton einer Vorleſung würde die Ruhe des forſchenden Gei-
ſtes und Entfernung von allem rhetoriſchen Pomp des Aus-
drucks erfordern, und es würde wenig Ueberlegung ver"-
then, wenn jemandem einfiele, in Abcht auf Stil oder ſo:
enannten Schwung, dieſe Vorleſung mit Engels Rede auf
Friedrich zu vergleichen.
----- 287 / 638 -----
385
386
-
-
N um. I32. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 15. May I 8o 5.
BIB L IS CHE LITERATUR.
LEIpz1G, b. Weidmann: F. G. Eichhorn's kriti-
ſche Schriften u. ſ w. - -
Auch unter dem Titel:
Einleitung in das Neue Teſtament, von S. G Eichhorn
u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 13I. abgebrochenen Recenſion.)
on dem dritten Theil dieſer Eichhorniſchen Schrift,
von den Anwendungen ſeiner Hypotheſe, wäre,
wenn einmal die Hypotheſe ſelbſt ſo wenig begründet,
oder vielmehr ſo völlig ungegründet iſt, nicht viel zu
reden, wenn nicht auch dort wieder eigenthümliche
Unrichtigkeiten, auf welche die öffentliche Kritik
den Leſer aufmerkſam zu machen hat, eingewebt
wären. Der Vf, legt einen groſsen Werth darauf,
daſs man nunmehr wiſſe, für welche Theile der drey
Evangelien die Autorität eines Apoſtels, des Matthäus,
Ä näm!'ch für das von dieſem durch „Umſtel-
lüng" der erſten Abſchnitte berichtigte Urevangelium;
wogegen die den drey Evangelien nicht geneinſchaft-
lichen Abſchnitte nicht die ſichere Autorität des Apo-
fels für ſich haben (S. 454 ff.) „Durch dieſe Tren-
nung des Apoſtoliſchen vom Nichtapoſtoliſchen, wel-
che die höhere Kritik, wenn man ihre Gabe nur
nicht verſchmähen wolle, mit den wichtigſten Grün-
den empfehle, ſey das Mittel gefunden, die innere
Glaubwürdigkeit ünd Wahrheit der evangeliſchen Ge-
ſchichte unerſchütterlich zu befeſtigen." Allein nach
den Anwendungen, welche Hr. E. ſelbſt macht, iſt
auch dieſe unerſchütterlich feſte Baſis für die Kennt-
miſs des apoſtoliſch beglaubigten in den Evangelien
bloſser sÄ Das Urevangelium zum Beyſpiel ſpre-
che zwar, ſagt S. 412.457. von dämoniſch beſeſſenen,
aber bloſs weil es nicht von einem Apoſtel ſondern in
der Sprache des gemeinen, ungebildeten Haufens ge-
ſchrieben war. Doch habe der Apoſtel Matthäus
„gleichfalls ein aufgeklärter Apoſtel" (S.412.) dieſen
usdruck nicht abgeändert, weil die Verſtändigen
ohnehin dabey das richtige gedacht haben, für die
Unverſtändigen aber Winke genug zum Umſetzen der
rohen Ausdrücke vorkommen. Nach dieſer Regel
würde faſt jedes Vorurtheil ſtehen bleiben können.
Was folgt aber, wenn die Apoſtel überhaupt das Ur-
evangelium unter ihrer Autorität den Miſſionären un-
ter den Juden zur Legitimation zulieſsen, und wenn
Matthäus nach dieſen Grundſätzen wirklich verfuhr,
auf alle Fälle daraus? Unſtreitig ſo viel, daſs man
denn doch nicht eine ſichere Autorität dafür habe, ob
wenigſtens das alles, was den drey Evangelien ge-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
meinſchaftlich iſt, von den Apoſteln überhaupt und
beſonders vom Apºſtel Matthäus beſtätigt und gebil-
ligt war. Wer weiſs, was „der aufgeklärte Apoſtel"
ſonſt noch von dem Urevangelium aus gleichen oder
andern Gründen 1tehen lieſs, das mit Ä Aufklä-
rung übrigens nicht harmonirte. Ohnehin läſst Mat-
thäus nicht bloſs den Ausdruck dämoniſch, etwa wie
den Ausdruck rondichtig, nach dem Sprachge-
brauch ſtehen. Der Wahrheitsforſcher darf derglei-
chen Data nicht mildern! Matthäus giebt ohne jar-
nende Winke das ganze Factum 8,28 ff. ſo, wie wenn
die Dämonen in den Beſeſſenen geſprochen hätten
(o 3s dxa.ovs; Tr«grxx ovv «vrºv ) und alsdann ausge-
fahren wären. Entweder war alſo hier ſeine AnßÄht
mit dem Inhalt der Erzählung, welche er fortpflan-
zen half, einſtimmig, und alsdann hilft dem Theolo-
gen nicht das (vorgebliche) Urevangelium, ſondern
immer bloſs die Religionsphiloſophie zu Sonderung der
reinen Begriffe von den unreinen; oder es fieſs hier
Matthäus eine Anſicht von einem ganzen übernatür-
lichen Erfolg ſo ſtehen, wie ſie ihm doch nicht apo-
ſtoliſch war, und alsdann iſt, auch nach der Eichhor-
niſchen Hypotheſe, das apoſtoliſch gebilligte von dem
nichtapoſtoliſchen nicht beſſer geſchieden, als nach
andern Meinungen über die Entſtehungsart der dre
Evangelien. Für die Erklärungen der Wunder j
nach S. 408 ff ſich aus der Eichhorniſchen Anſicht von
Entſtehung der Evangelien ebenfalls etwas wichtiges
ergeben. Und was denn? Weil in der Hauptſchrift,
welche die drey Evangelien enthalten, im Gründe nur
ein Biograph von Jeſus ſpreche, ſo – ſolle man ſich
nicht herausnehmen, über die Facta, welche einen
wunderbaren Anſtrich haben und auf eine überſinnli-
che Urſache zurückgeführt werden, ein abſprechendes
Urtheil zu fällen, die natiirlichen Urſachen durch will.
kürliche Combinationen herauszukünffeln u. dgl. Wir
ſind überzeugt, daſs Abſprechen und Willkürlichkeit
man ſich weder mit, noch ohne die Eichhorniſche Hy-
potheſe herausnehmen ſollte. Die Folgerungen dés
ganzen §. S. 409 41o. ſind an ſich nothwendig, ob wir
ein oder zehn Evangeliſten vor uns hätten; ſie flieſsen
aber nicht aus der Eichhorniſchen Prämiſſe. Unrichtig
hingegen iſt es (S. 408.) daſs, wenn man nur Einé
Urerzählung hat, in welcher die Volksdeutung mit
der Begebenheit ſchon zuſammengefloſſen iſt, ſich nicht
auch noch öfters, mit gehöriger Vorſicht, das reine
Fatºn von der Deutung trennen laſſe. Freylich aber
ſoll überhaupt der Schrifterklärer und der Kritiker,
wohl eingedenk deſſen, was die Natur ſeines Faches
erlaubt, ſich, den vornehmen Ausdruck: erweiſen,
nicht angewöhnen, welchen Hr. E., wenn etliche Bät-
C cc ter
----- 288 / 638 -----
387
388
ALLG. LITF RATUR - ZEITUNG
ter zuvor etwas als möglich oder höchſtens wahr-
ſcheinlich gezeigt iſt, in der Folge wie ein Lieblings-
wort anwendet.
Auch für die Specialkritik ſoll die Eichhorniſche
Entdeckung von Wichtigkeit ſeyn. Dieſs wäre, ihre
Begründung vorausgeſetzt, unſtreitig zu hoffen, wenn
gleich kein Kenner des Bibelfachs die Ungerechtig-
keit miſskennen kann, welche in dem Seitenblic
S. 652. verglichen mit der Vorr. S. VII. liegt: daſs uns
doch endlich das neunzehnte Jahrhundert der bibli-
ſchen Literatur eine kritiſche Ausgabe der N.Ts. be-
ſcheren werde. Wer denn aber das was man noch
wünſchen muſs, nämlich einen vollſtändigen Commen-
tar über die ſchon vorhandene kritiſche Ausgabe des
N. Ts., nach dem Muſter des Griesbachiſchen Com-
mentarius criticus, . liefern wollte, um die Urtheils-
gründe überall zu entwickeln, der müſste ohne Zwei-
fel vor allen Dingen die Stellen der Alten, welche er
zu benutzen hätte, richtiger überſetzen und beſſer in
ihrer Vollſtändigkeit betrachten, als ſogleich auf der
folgenden S. 653 der Vf, davon ein Paar Proben giebt.
Clemens Alex. , heiſst es dort, ſpreche von Verderbern
der Evangelien. Er ſpricht aber bloſs von einigen,
welche Ä machten, (tve; rov zer«rSevrov
7 vxrex). Auch paſſen ſeine Beyſpiele nur auf ſol-
che, welche verſchiedene parallele Sätze und Aus-
drücke zuſammen ſtellten, und dabey, weil ſie bloſs
um den praktiſchen Sinn ſich bekümmerten, dieſe
Sünde gegen die Kritik für ſehr verzeihlich achten
mochten. Gerne und auch hier wieder führt Hr. E.
ferner an: Celſus habe den Chriſten den Vorwurf ge-
macht, daſs ſie, wie Unkluge (wie betrunkene Selbſt-
Mörder, ſagt der Text) drey, vier und mehremal ihr
Evangelium geändert hätten. Warum aber giebt Hr.
den Vorwurf des Celſus nicht genau, nicht wenig-
ſtens vollſtändig? Celſus ſpricht nicht im Präteritum,
fordern von ſeiner Zeit, daſs einige Chriſten das Evan-
gelium von ſeiner erſten Abfaſſung drey, vier und meh-
reremal umarbeiten und umbilden, erxx«exrrsv »
r; Tºr; 762 d; «« usr«-A«rr v. Er giebt dabey
noch den von E. übergangenen Zuſatz: vx sxos» red;
rous êxsyxov; gve3.Sxt. Und doch zeigt gerade dieſer
auf polemiſche Zwecke der Abänderungen hindeu-
tende Zuſatz, daſs Celſus nicht von ehmaligen Umar-
beitungen etwa eines Urevangeliums, ſondern von
ſolchen aus polemiſcher Abſicht unternommenen Anti-
theſen rede, wie die Gnoſtiker, Marcion etc. (auf
welche ſogleich auch Origenes hinweiſt) machten,
wenn ſie, gegen alle Kritik, Jeſus z B. ſagen lieſsen:
ovx ?Sov 7r Agwax Tov vouov » Tov; TecDyrx;, «AAx xx
7x?vax u. dgl. m. – Auch müſste ein ſolcher Schö-
pfer einer neuen neuteſtamentlichen Kritik unſtreitig
vºn ſicherern hiſtoriſchen Daten ausgehen, als der
Vf, wenn dieſer S 654. die Doxologie des Vater Un-
fers für ein Fragment aus einem Ä okryphum der
zweyten chriſtlichen Generation Ä wiſſen will,
weil in ihr die drey. Worte des Lobs nach den drey
obern Sephiroth geſtellt ſeyn. Wie wäre denn irgend
darzuthun, daſs zur Zeit des früheſten Chriſtenthums
unter den Juden ſchon an jene Sephiroth, und an
dieſe Ordnung derſelben gedacht worden wäre? Der
Commentarius in Apocalypſin ad Apoc. 5, 12. worauf
ſich die Note beruft, hat von dieſem hohen Alter je-
ner kabbaliſtiſchen Fiction auch nichts dargethan, und
dieſe Citation iſt alſo wieder bloſser Schein. Auch
iſt es ja ganz hiſtoriſch unrichtig, daſs die Doxologie
nach den drey obern Sephiroth geſtellt ſey. In den
Sephiroth iſt 8xaàFax gerade die letzte, däs Product
aller Sphären övag; Frºsa iſt weder die zweyte noch
die neunte, ſondern immer eine der mittleren. &#x
"in wird nie zu den drey obern Sephiroth gerechnet.
ſº etwa Buddeus Introd. ad Philoſophiam Hebraeorums
§ 39. 40. u. dgl. Und doch wird von allen den voll-
tönenden Belehrungen, welche Hr. E., gegründet auf
dieſe ſchlechterdings ungegründete Prämiſſen, S. 654.
egen Bengel und Griesbach verſchwendet, die Selbſt-
ritik vorausgeſchickt: daſs ſie zu aller möglichen kri.
tiſchen Gewißheit gebracht ſeyen! Unter hundert Leſern
glauben vielleicht neunzig eine ſo zuverſichtliche Be-
Ä aufs Wort eines berühmten Mannes. Aber
„eine ziemlich vollendete kritiſche Ausgabe des N. T.
Textes" (Vorrede S. VII.) wird durch dergleichen
Künfte nicht vorbereitet, ſondern nur gehindert wer-
den. Nicht beſſer führt der Vf, S. 516 ff. ſeinen Be-
weis, daſs der aramäiſche, oder wenigſtens der grie-
chiſche, Matthäus nicht älter ſeyn könne als a. C 7e:
daraus, daſs in dieſem, ſtatt des Zacharias, Sojadas
ſohn, der als ermordet zwiſchen dem Tempel und Al-
tar im Urevangelium und daher (?) im Evang. der
Nazoräer geſtanden habe, von dem ſpäten Bearbeiter
der Zacharias, Barachia's oder Baruchs Sohn, einge-
ſchoben worden ſey, welchen die Zeloten im Tempel
vor der letzten Zerſtörung mordeten. Wäre die An-
ſpielung in einer Stelle, wo der Evangeliſt oder der
ſogenannte Ordner ſpricht, ſo würde zwar dennoch
ein bedachtſamer Freund der höheren Kritik nicht
mit S. 52. ausrufen: dieſe einzige Stelle reicht hin,
um unwiderleglich zu beweiſen, daſs der katholiſche
Matthäus in einem Alter nicht über das J. 7o. hinauf-
reiche! Wenigſtens aber würde das Datum, vereint
mit andern, zu erwägen ſeyn. Nun aber ſind die
VVorte: Öv s dova zars etc. jÄ in den Mund gelegt.
Welch ein pragmatiſcher Ueberarbeiter oder Ordner,
oder Ä müſste der geweſen ſeyn, dem es
nicht als abſurd aufgefallen wäre, Jeſus von einer erſt
ungefähr vierzig Jahre nach ſeinem Tode geſchehenen
Gewaltthat zu den Juden ſeiner Zeit im Präteritum
reden zu laſſen? Ueber eine merkwürdigere Stelle,
die Taufformel bey Matthäus, giebt S. 509 eine glei-
che Ausrufung: „Dieſe einzige Stelle reicht hin, den
fpäten Urſprung des vollſtändigen katholiſchen Mat-
thäus zu beurkunden ?" Gefetzt, es wäre „erwieſen,"
daſs die Taufe nicht (auch) auf Vater, Sohn und
heil. Geiſt im apºſtoliſchen Zeitalter geſchehen ſeyn
könne; folgert denn der ächte Criticus aus einer ſol-
chen, leicht auch durch Interpolation möglichen ein-
zelnen Stelle den ſpäten rſprung einer ganzen
Schrift mit ſo abſprechender Zuverſichtlichkeit?
Ueberdieſ enthält die Tauffºrmel Matth. 28, 19. an
ſich nichts, was im apoſtoliſchen Zeitalter nicht #
tat
----- 289 / 638 -----
Num. 132. MAY 180s.
398
389
fisºt gefunden, vergl. Epheſ 4,4. 5. 6. da ſie natürlich
jcht nach dem Concilium Nicaenum zu erklären iſt.
Noch weniger wird ein behutſamer Schrifterklärer
behaupten, daſs das Tauſen auf Jeſus als Meſfias
Ä6,3. 1 Kor. 1, 13. Apoſtelg 19, 4. 5., den Ge-
brauch der zwey bedeutſamen Hauptworte des chriſt-
lichen Myſterions, - - * - - - - -
joſſen habe. Nicht weniger eilfertig iſt die höhere
Kritik des Vf. S. 423. in der Ä der Augen-
ſchein lehre, daſs ein Mißgriff geſchehen ſey, zwey
ſich widerſprechende Ge&ealogieen vºn Jeſus in die
Üeberarbeitungen der Evangelien mach der Zerſtörung
Jeruſalem, aufzunehmen. Eine der beiden Genealo-
geen müſſe unrichtig ſeyn. In dieſe Toº poſtulirt
jan Beweiſe. Aber dié poſtulirten Beweiſe begrün-
den eben ſo wenig etwas, als die poſtulirten Wi-
derſprüche etwas zernichten. Wären die Evangelien
des Matthäus und Lucas ſpäter als die Zerſtörung
Jeruſalems, ſo würden ſich, wenn irgendwo, in je-
nen Kapiteln über die Zukunft der feindlichenuden
Ä 24. 25.) Spuren von Modifieationen der Reden
eſu nach den eingetroffenen Erfolgen nachweiſen
laſſen. Die Zerſtörung würde Matth. 24, 2. 5. nicht
bloſs auf das Tempelgebäude bezogen, von der Stadt
wºrdeluc. 21, 24. nicht bloſs ein auf eine gewiſſe
Zeit beſchränktes rxrsa-Sz: Uros Svav (wie Kap. II, 2.
in der Apokalypſe 2 welche, vergl. Vers 13. auch noch
nicht eine Ä e Zerſtörung der heiligen Stadt glau-
ben konnte) behauptet ſeyn. Und was ſoll man zu
noch viel mehrern, längſt Ä von Vf aber
weiter für unauflöslich erklärten Schwierigkeiten fa-
en? So ſoll die Flucht nach Aegypten mit der Dar-
tellung im Tempel unvereinbar ſeyn (S. 431.), wie
das Schöpfen des Einen Evangeliſten aus dem andern
S. 603. für undenkbar erklärt iſt. So ſoll S. 429. der
frühere Glaube der Apoſtel, Jeſus für einen Nazare-
thaner gehalten haben, weil man dem Sprichwort:
Was kann aus Nazareth gutes kommen, nicht die
Notiz entgegen ſetzte: Jeſus aber iſt zu Bethlehem
geboren gleich als ob alsdann jenes Sprichwort auf
den zu Nazareth ſeit 30 Jahren aufgewachſenen nicht
immer noch anwendbar geweſen wäre. So ſoll ſelbſt
die Vorſtellung, daſs Jeſus zu Bethlehem geboren ſey,
neuer (d. h. eine bloſse Sage) geweſen ſeyn, weil Joh.
I, 47, 7, 5. ſie nicht vorausſetze. Iſt jene Erzählun
von dem zufälligen Geburtsort Jeſu denn mit Ä
einer Stelle des übrigen N. Ts. unverträglich ? Wohl
aber weiſs keine Stelle des N. Ts. etwas von den Fa-
miliengütern der Aeltern Jeſu zu Bethlehem, welche
ihnen S. 429. anweiſt, oder davon, daſs nicht nur
die Mager, ſondern auch die Hirten die Geburt des
Meſſias in einer beſondern Conſtellation (S. 431.) be-
"rkt haben. Jeſus ſoll ſich (S. 49o) nach Nazareth
und Kapernaum begeben haben, um den Herodes,
- welcher den Täufer gefangen geſetzt hatte, zu ent-
weichen. Und doch hatte Herodes Antipas gerade
zu Nazareth und zu Kapernaum Ä aber in #
wo Jeſus bis dahin geweſen war Joh. 3, 22. 24) zu be-
fehlen, und Jeſus müſste alſo bey dieſer Wahl des
Aufenthalts der Zeitumſtände ſehr unkundig geweſen
Vater und heiliger Geiſt, ausge-
ſeyn. Joh. 4, 5. hingegen ſagt mit beſtimmten Wor-
ten, daſs Jeſus um der Phariſäer willen Judäa verlieſs.
Nach S. 489.497. wären zwey Haupttheile von Mat-
thäus nichts als die Ä ängſtlicher Entwei-
chungen Jeſu. Einen ſo angſtvollen Zuſtand ſollte man
zum Inhalt von Miſſionsevangelien gewählt haben?
Nach S. 495. habe ſich Jeſus in lauter Diſtricte bege-
ben, wo Herodes Antipas nichts zu befehlen hatte.
Und doch iſt er in derſelben Periode häufig im ſüdli-
chen Galiläa, Matth. 14, 34. 15, 29. 17, 22. 24. oder
gar in Peräa, der Provinz, wo Antipas ſich aufhielt
I5, 39. 19, 1. Nach S.432. habe das apoſtoliſche Zeit-
alter keinen Werth auf alle Nachrichten von Jeſus vor
dem Antritt ſeines Lehramts gelegt. Daher ſeyen
Matth: I. 2. Luc. I. 2. bloſse den Evangeliſten Ä
beygefügte Sagen. Nach der Note S. 500. aber war
jene Denkart der Judenchriſten, Nachrichten von ei-
ner der ſpätern Würde Jeſu angemeſſenen Abſtam-
mung, Geburt und Jugend zu verlangen, ſchon wenige
Fahre nach Feſu Tode im Schwung, wie die Briefe
des Paulus zeigen! So iſt dem Vf bald dieſs, bald
jenes die Denkart der Zeit, je nachdem es der Hypo-
theſe frommen will. So iſt ihm S. 64I. ſelbſt der Aus-
druck. Er «vrov Axxovvro; kein Bindewort, welches
unmittelbaren Zeitzuſammenhang bezeichne, und die
drey erſten Evangeliſten ſollen S. 646. ihre Erzählun-
gen ohne alle Zeitbeſtimmungen darſtellen, weil nun
einmal keine Anordnung der evangeliſchen Hauptab-
ſchnitte nach der Zeit möglich ſeyn ſoll.
.. Unſere Recenſion eilt ohne Epilog zum Schluſs.
Sie enthält weniger des Rec. Urfheiſ, als gehäufte
Belege und Prämiſſen zur Entſcheidung über eine Hy-
potheſe, welche als eine Hauptveränderung der Exe-
# und Kritik der Evangelien ſo laut und vielver-
prechend ſich ankündigt, daſs ſie baldige genaue Be-
urtheilungen zur Pflicht macht, und zur Schätzung
einer Schrift, aus welcher Rec. viel lieber vieles ge-
lernt, und vieles des Lernens Ä angezeigt
hätte. Nur noch ein Problem: Das Urevangelium
ſoll (S. 507.) etwa drey bis vier Jahre nach Jeſu Tode
für die Miſſionarien, die ſich nach des Stephanus Hin-
richtung über Paläſtina hinaus wagten, entſtanden
ſeyn. Den Matthäus unter das J. 7o herabzurücken,
hat der Vf, nach S. 5 I 2. keinen Grund. Sind alſo die
drey erſten Evangelien doch ſchwerlich über die
zweyte chriſtliche Generation hinaus zu ſetzen, wo
in der chriſtlichen Welt ſollten ſie, während alles an
andern, nachher apokryphiſch gewordenen, Evange-
lien hieng, ſo ungebraucht bis zum Schluſs des zwey-
tem Jahrhunderts, bis zur Zeit, da mit einem mal die
Kirche ſie kanoniſirt haben ſoll, ſich doch gerettet
und erhalten haben?
JENA u. LEIPz1G, b. Gabler: Verſuch einer Ueber-
ſetzung des Briefs Pauli an die Römer, nebſt Be-
merkungen darüber, von Carl Friedr. Wilh. Mö.
bius. 1804 16 u. 198 S. 8..(I Rthlr.)
Der Vf. (der uns weder ſagt, wer er ſey? noch wo
er lebe?) erklärt gleich anfangs, daſs das Ziel ſeiner
- Be-
----- 290 / 638 -----
p7 *
A. L.
Z. N U m.
132. MAY 18.05. - Z92
Bemühungen geweſen ſey, dieſe Ueberſetzung in ei-
nem reinen Deutſch zu liefern, und da zum Paraphra-
firen ſeine Zuflucht zu nehmen, wo die deutſche Spra-
che keine finnerſchöpfende Worte ihm liehe oder die
Deutlichkeit litte; ſein Buch, beſonders die Benner-
kungen, ſeyen für diejenigen beſtimmt, welche ſich
der Theologie widmen oder das Verſäumte nachholen
wollen. Auch giebt er zum voraus eine kurze Ueber-
ſicht des Inhalts dieſes Briefs; wobey man aber wohl
ſieht, daſs er in den Zuſammenhang dieſes Briefs, der
vielleicht bey dieſem gröſser iſt als bey irgend einem
andern im N. Teſtament, nicht tief eingedrungen ſey;
er wird auch hier ſo zerſtückelt angegeben, und öf-
fenbar zuſammengehörige Abſchnitte werden ſo von
einander getrennt, daſs wir denen, die ſich dieſer Ar-
beit bedienen wolle, rathen müſſen, lieber ſich an die
jedem Kapitel vorgeſetzten Summarien zu halten.
Die Ueberſetzung ſelbſt läſst ſich recht ſehr gut
leſen, und der Sinn iſt, ſo wie ihn der Ueberſetzer auf-
gefaſst hat, ſehr verſtändlich und flieſsend vorgeſtellt.
iels gilt auch von den hinten angehängten Bemer-
kungen, bey welchen wohl am meiſten auf bloſse
Anfänger oder ſehr verſäumte Studierende Rückſicht
genommen iſt, weil ſelbſt den allerbekannteſten Wör-
tern eine Ueberſetzung beygefügt iſt. Beſſer hätte
Hr. M. gethan, wenn er bey dunklern Stellen, ſtatt
deſſen und ſtatt der Aufzählung verſchiedener Erklä-
rungen, ganz kurz immer den oder die Gründe ange-
geben hätte, warum er gerade den gewählten Sinn
ändern Erklärungen vorgezogen habe; denn Anfän-
ger, frühzeitig zum Prüfen zu gewöhnen, iſt doch
noch nöthiger als die allerbekannteſten Wörter er-
klären, die ſie aus jedem kleinen Wörterbuch lernen
und ohnehin auf bloſse Autorität annehmen müſſen.
Auch machen des Vfs. Noten das nicht immer deut-
licher was im Text undeutlich überſetzt iſt. Wer
wird z. B. die Ueberſetzung von Kap. 6, 14. richtig
verſtehen: „Denn die Sünde kann euch jetzt nicht
mehr beherrſchen, weil ihr nicht unter der moſai-
ſchen Geſetzgebung, ſondern unter der evangeliſchen
Verfaſſung lebt," wenn er in der Note S. 115. weiter
nichts findet als: ſie kann ihre Tyranney unmöglich
an euch üben? Ueberhaupt iſt dieſe Ueberſetzung bey
weitem zu frey, und daher oft falſch, oft inconſe-
quent, oft wenigſtens matt. Um recht verſtändli;h
zu ſeyn, läſst unſer Ueberſetzer bisweilen die ſchön-
ſten Bilder ganz weg; nicht nur in der bekannten Ä-
egorie KaPII, 7:..wo die Allegorie ganz vernichtet
iſt, ſondern auch Kap. 12, 20., wo ſtätt des ſchönen
Bildes vom Anhäufen feuriger Kohlen, (d. i.wiej
Ueberſetzer ganz richtig erinnert, der Blitze) auf j
Fedes iſt, die matte und ganz gegen Wörte und
Abſicht Pauli laufende Ueberſetzung ſteht: „Du wirſt
dir Gottes Strafe nicht zu ziehen." Welchen Text
wird man hingegen hinter »n Worten Kap. 6, 6. fu-
chen: „Laſst es uns nur recht beherzigen, daſs die
Quelle ſtlicher Verdorbenheit vertrocknet ſey, damit die
Sünde vernichtet werde?" im Griechiſchen 6 r«.xx
zw» vS:97ro; Fvºs Tzv«Sº , vx xxTxg73 70 a«g« 7 ;
***7x;: Wir müſſen, ſo wie Chriſtus ehedem (im
eigentlichen Verſtande) gekreuzigt worden, auch un-
fern alten Menſchen kreuzigen, d. i. unſre alten Un-
arten, ausrotten, ſo daſs wir gleichſam dem Gewebe
der Sünde, den fündlichen Neigungen, Gewalt an-
thun. Oder wird man v. 10. den Text: 6 x-tssays,
7 ***Ä«Frºxys sºzT25 in der Ueberſetzung finden
»Den Tod, dem er nun ferner nicht unterwºrfen iſt,
litte er um der Menſchen Sünden willen," wie hart und
wie willkürlich iſt Kap. 5, 12. überſetzt: „Durch Ei-
nen, Menſchen kam Leben und Glückſeligkeit in die
Welt," (davon ſteht kein Wort im Texte, Hr. M.
will aber, man ſolle als Vorderſatz ſuppliren: ë vo;
«vSe"7tov, Izov xs. Ko st: Tov «ozgºv eg. Se, und hin-
ten nach wieder sº r. «97goy saySs, welches mit den
wirklich im Text ſtehenden Worten den Nachſatz
ausmache) „ſo wie die Sünde durch den andern, und
durch dieſe der Tod u. ſ. f." Fühlte denn Hr. M.
nicht, daſs, was er als Vorderſatz, alſo als Neben-
idee, einſchob, gerade der Nachſatz ſeyn muſste,
den Paulus erſt v. 15. berührt ? wie die ganze Ver-
bindung dieſer von Paulus eingeſchobenen Verglei-
chung Adams und Chriſti, mit den Hauptgedan-
ken vor v. 12. und nach v. 2 I. zu erkennen giebt.
An Gewandheit im Ausdruck fehlts unſerm Ueber-
ſetzer eben nicht, aber fleiſsigeres Studium des
Sprachgebrauchs und des Zuſammenhangs in den
zu überſetzenden Büchern, wäre ihm wohl zu em-
pfehlen. -
– - - –
K L E I N E S
ERP AuusgsscHRIFTEN. Bayreuth, b. Lübecks E.: Zwey.
Predigten beym Abſchiede von der St. Johannis Pfarrgemeine
und zur Antritte ſeines neuen Lehramts, von M. Theod. Chri-
ſtian Ellrodt, Subdiac. an der Hauptkirche in Bayreuth etc.
803. 44 S. 8. – Dieſe zyey Caſial- Reden zeichnen ſich
zwar, wie der ſeit dem verſtorbene Vf, ſelbſt rühmlich geſtellt,
durch keine beſondere Vorzüge aus; doch ſind ſie in Hinſicht
auf den Ideengung gut geordnet, enthalten für den Gegenſtand
-
C H R I F T E N.
zweckmäſsige Materialien, und ſind in einer gefälligen, mei-
ſtens rein - populären Sprache (mit Ausnahme einiger Wärter
z. B. aergegenwärtigen, Empfäng/ichkeit, u. a.) abgefaſst-
Eine gewiſſe Herzlichkeit, welche auf die Wahrheit ſeiner
Empfindungen und Vorſätze ſchlieſsen läſst, ergieſst fe".
durch beide Reden; und beſonders anziehend iſt die Antritts-
rede von der Granden des ./reudigen Vertrauens, tornit der
Lehrer des Chriſtenthums noeh immer feinert: Berufe lebt.
----- 291 / 638 -----
393
394
N u m. 133
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 16. May I 805.
ARZ NET GELA HR THE IT.
LErpzra, b. Fleiſcher: Pharmacopoeia Medici practici
univerſalis, ſſens Medicamenta praeparata et canpo-
ta cum eorum uſ et doſibus, Auctore F Steediaur,
M. D. 1803. 539 S. i2. (2 Rthlr.)
D Arzneymittellehre, welche Hr. S. vor einigen
Jahren in Paris herausgab (A.L. Z. 18o. Nr. 285.),
ſteht zwar manchen neuen Schriften dieſer Art nach,
hat aber, wie man daraus abnehmen kann, daſs ſie
noch einmal in Hamburg mit der Jahrszahl 1899 ab-
edruckt, und auch, in die deutſche Sprache über-
ſetzt und mit einem ziemlich weitläuftigen Commen-
tare verſehen, in Wien herausgegeben wurde (A.L. Z.
1804. Nr. 204), ziemlich viel Beyfall bey den Aerzten
erhalten. Dieſer Umſtand ſcheint nun den Vf, zu die-
ſem neuen Werk veranlaſst zu haben, das er ſelbſt
als eine Fortſetzung jener Schrift angeſehen wiſſen
will. Es iſt daher in eben der Sprache abgefaſst, und
giebt ebenſo kurz, wie jenes die Natur die Kräfte
und den Gebrauch der einfachern Heilmittel abhan-
delte, die Bereitungsarten ſowohl, als die Kräfte und
die Doſen vieler zuſammengeſetzter, theils in den
Apotheken vorräthiger, theils nicht officineller Arz
neyen an. Hr. S. hat, wie er ſagt, nur die Mittel
aufführen wollen, die er von den glücklichſten Prak-
tikern, einem Pringle, Cullen, Warren, Heherden (de-
ren abgeſchiedenen Seelen er auch ſeine Schrift ge-
widmet hat), lWard, Stoll, Fordyce u. a., und in Kran-
kenhäuſern, vorzüglich in den Londonſchen Hoſpitä-
lern, mit gutem Erfolge hat anwenden ſehen, oder
deren er ſich ſelbſt bedient hat, und wir können nicht
läugnen, daſs wir hier mehrere Zuſammenſetzungen
angetroffen haben, die ſich durch ihre Tugenden em-
Ä und von deren regelmäſsigem Gebrauche
man oft vortheilhafte Wirkungen erwarten kann. In-
deſſen ſind dieſe Mittel allen guten Aerzten längſt be-
kannt, und wir zweifeln ſehr, ob die Leſer dem Vf.
für die auf dieſe Compilation gewendete Mühe Dank
wiſſen werden. Auch verdienen mehrere Stellen eine
Rüge. S. 12. ſagt Hr. S., der Todtenkopf von der
Deſtillation des Scheidewaſſers mit calcinirtem Vi-
triole ſey Eiſenvitriol mit vitrioliſirtem Weinſteine ver-
miſcht; allein da ſich bey dieſer Deſtillation die Säure
jenes Salzes mit dem Kali des Salpeters verbindet
und damit den genannten Weinſtein ausmacht, ſo
kann der Rückſtand keinen Eiſenvitriol mehr in ſich
haben. S. 18. iſt der Bereitungsart der Knochenſäure
aus Phoſphor gedacht, aber dieſes Verfahren iſt viel
zu koſtſpielig, als daſs es, zumal im Groſsen, Bey-
A. L- Z 1805, Zweyter Band.
einander bearbeitet werden,
fall finden könnte; und da es andere und wohlfeilere
Methoden giebt, die man befolgen kann, wenn man
dieſe Säure eben ſo gut und rein, als auf jenem Wege.
erhalten will, ſo hätten ſie noch eher, als jene, än-
eführt werden ſollen. S. 22. iſt wohl erwähnt, daſs
as aus dem Weinſteinrahme geſchiedene ſaure Salz
etwas Vitriolſäure in ſich haben könne, wenn man
zu viel von dieſer Säure zum Weinſteinſelenit gegoſ-
ſen hat, aber die Art und Weiſe, wie man j WOI.
dem Daſeyn dieſer Säure in jenem Salze überzeugen
kann, iſt mit Stillſchweigen übergangen. S. 83. hält
der Vf, den aus Eiſenvitriolauflöſung durch luftvolles
Kali niedergeſchlagenen Kalk für ein ſo gutes Eiſen-
oxyd, daſs er ſtatt aller andern Eiſenkalke zum in-
nerlichen Gebrauche angewendet werden könne; wir
ſprechen ihm nicht alle Heilkraft ab, aber das iſt aus-
gemacht und durch wiederholte Erfahrungen beſtä-
tigt, daſs der gut zubereitete Eiſenmohr wirkſamer
iſt, und eher ſtatt anderer Eiſenoxyde benutzt wer-
den kann, als jener Kalk. S. 86. iſt dem mit Aepfel-
ſafte bereiteten Eiſenextracte ein Name gegeben, auf
den es keinen Anſpruch machen kann, und an einem
andern Orte iſt des Pulvers des Conſtantini unter einer
Rubrik gedacht, wohin dieſe Zuſammenſetzung nicht
paſst; denn jenes Extract beſteht nicht bloſs aus
Aepfelſäure und Eiſen, und das Pulver des Conſtantini
hat, auſser Weinſteinſäure und Queckſilber, auch
Salzſäure, Sedativſalz und Natron in ſich. S. 119.,
wo von dem officinellen Metallenſafrane die Rede iſt,
heiſst es, dieſes Product ſey eine Art von Mineral-
kermes, der mehr Ä ſich habe, als der ge-
wöhnliche Kermes; allein dieſes Heilmittel weicht
von jenem ſo ſehr ab, daſs es kaum damit verglichen
werden kann, und die Wirkungen, die beide hervor-
bringen, wenn ſie innerlich gebraucht werden, ſind
ebenfalls verſchieden; der Begriff, den ſich der Vf.
von jenem Safrane macht, iſt alſo gewiſs nicht rich-
tig. Auch von den Seifen giebt Hr. S., S. 141. eine
Definition, die Ä paſſend iſt; denn man hat
bekanntlich in der Heilkunſt Seifen, zu welchen
keine Kalien, ſondern Säuren genommen werden,
und dieſe Producte gehören doch mit der Mlandel-
ſeife u. a. in eine Claſſe; übrigens können wir auch
die Vorſchriften, nach welchen der Vf, die medici-
niſche Seife und die Seife des Starkey bereiten lehrt,
nicht loben; die angegebenen Beſtandtheile inüſſen
in andern Verhältniſſen, als hier beſtimmt ſind, mit
wenn man die Ab-
ſicht, die man vor Augen hat, erreichen, und zum
mediciniſchen Gebrauche taugliche Producte erhal-
ten will. Eben der Vorwurf, den man dieſen Be-
Ddd rei-
----- 292 / 638 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
reitungsarten machen kann, trifft, leider! noch man-
che andere Recepte, die in dieſem Buche vorkom-
men, und wir fürchten ſehr, ein Apotheker, der z. B.
den Kampfereſfig, den Zinnober, das ſchweiſstrei-
bende Spieſsglas, die eiſenhaltigen Salmiakblumen,
den goldfarbenen Spieſsglasſchwefel, die ſcharfe
Spieſsglastinctur, den Spieſsglasmohr und einige an-
dere Heilmittel verfertigen will, werde bald überzeugt
werden, daſs er auf den hier vorgeſchriebenen We-
gen entweder gar nicht, oder nur ſehr unvollkom-
men zu ſeinem Ziele gelangen könne. Wir haben noch
mehrere Vorſchriften, z. B. S. 131. 173. 264. 265. 352.
45 I. in dieſem Buche, (worin es auch an ganz ent-
behrlichen, oder mit Recht aus der Mode gekom-
menen Dingen, z. B. S. 36. 41. 57. 63. 66. 93. Io5.238.
374. 385.43 1 u. f. w. nicht mangelt, ) gefunden, die
wir nicht gut heiſsen können; wir halten uns aber
nicht dabey auf, da, wie wir glauben, die Beyſpiele,
die wir aüsgehoben haben, ſchon hinlänglich dar-
thun, daſs Ä Vf. zu einer ſolchen Arbeit, wie er
liefern wollte, keinen Beruf hatte. Uebrigens be-
merken wir noch, daſs Hr. S. in dieſem Buche nicht
nur mehrere Metalle, Salze, Erden und andere Arz-
neyen, die ſchon in ſeiner Heilmittellehre vorkom-
men, wieder aufgeführt, ſondern auch einige Zuſam-
menſetzungen oder andere Vorſchriften faſt mit den-
ſelben Worten mehr als einmal (man vgl. S. 24. mit
S. 31., S. 2o. mit S. 161., S. 157. mit S. 2o7., S. 236.
mit S. 282., S. 211. mit S. 309., S. 195. mit S. 415.
u. f. w.) in dieſem Bande mitgetheilt und ſich folglich
des Fehlers der Wiederholung ſchuldig gemacht hat.
Wir wünſchen, daſs die Pharmacopoea chirurgica, die
der Vf, noch herauszugeben verſprochen hat, mit
mehr Fleiſse, als das vor uns liegende Buch, aus-
gearbeitet werden möge.
LEIPzIG, b. Jacobäer: Handbuch über die Krankheiten
der Kinder und über die mediciniſch - phyſiſche Erzie-
hung der ſlben bis zu den Fahren der Mannbarkeit.
Zunächſt für angehende Heilkünſtler. Von Dr.
Carl Bernh. Fleiſch, Bergmedicus u. Landphyſicus
zu Nentershauſen in Heſſen u. f. w. Erſter Band,
549 S. . Zweyter Band. 487 S. 1803. u. 1804. 8.
(4 Rthlr.) --
Der Vf, liefert hier, wie er ſelbſt ſagt, eine fo viel
möglich vollſtändige Compilation über die Krankhei-
ten der Kinder; er ſammelte die zerſtreuten Abhand-
Hungen, Aufſätze und Winke, welche verſchiedene
Aerzte über dieſen Gegenſtand geſchrieben haben, ver-
glich ſie mit ſeiner eignen oder mit der Erfahrung und
den Beºbachtungen der glaubwürdigſten und berühm-
teſten Aerzte. Stimmten ſie, mit der Natur vergli-
chen, nicht ein, ſo lieſs er ſie lieber weg, um dem
angehenden Heilkünſtler keine irrigen und falſchen
Beobachtungen zu liefern, die ihn am Krankenbette
täuſchen oder irre führen könnten. Eine ſolche kri-
tiſche Sichtung verdient in jeder Hinſicht allen Dank;
nur glaubt Rec., daſs der Vf. zu raſch zu Werke geht,
und das Ganze daher nicht ſowohl eine gründliche
-
Kritik, als eine, jedoch nicht verdienſtloſe, Compila-
tion ſey.
Nächdein Hr. Fl. in der Einleitung von der Em-
pfängniſs, dem Wachsthum des Foetus im Mutterleibe,
von der Geburt, Pflege, allmähligen Entwickelung
des jungen Weltbürgers und deſſen Anlagen zu Krank-
heiten, der groſsen Sterblichkeit gehandelt hat, ſpricht
er von der Schwierigkeit, kranke Kinder zu behan-
deln, und von dem Mangel einer guten Pathologie
und Semiotik über dieſen Gegenſtand: er ſchlieſst mit
der Literatur über die Krankheiten der Kinder im Allgemei-
nen und über die mediciniſch-phyſiſche Erziehung derſelben.
I. Von der Behandlung der Kinder unmittelbar nach der Ge-
burt: Das Bekannte. Die Darreichung des Rhabarber-
oder Manna-Säftchens ſey eine üble Gewohnheit, be-
ſonders bey Kindern, welchen die Mutterbruſt ge-
reicht wird. Das Taufen mit kaltem Waſſer, und
beſonders im Winter in den Kirchen, bringe man-
chem Säugling, ſo wie die Kindtaufſchmauſe mancher
Wöchnerin, nachtheilige Folgen. II. Der Scheintod neu-
eborner Kinder (Aſphyxia Neonatorum) ſey entweder
FÄ oder Schlagfluſs: im erſten Fall iſt die Na-
belſchnur nicht ſogleich abzuſchneiden, und die rei-
zende Heilmethode, im zweyten ſind aber etwas Blut-
laſſen, warme Bäder u. dgl. änzuwenden. III. Von dem
Selbſtſtillen, das der Vf, den Müttern ſehr empfiehlt.
IV. Von den Ammen: von den Kennzeicben einer gu-
ten Ammen-Milch: von dem beſten Zeitpunkt des
Entwöhnens. V. Von dem künſtlichen Auffütter der Säug-
linge, ohne ihnen die Bruſt zu reichen. Durch Eſelin - , Zie-
en- oder Kuh- Milch, ſüſse Molken, Kalbsbouillon,
§Ä in Fleiſchbrühe, kleingeriebene Möhren
oder gelbe Rüben u. dgl. VI. Von der mediciniſh Py-
fiſchen Erziehung der Kinder. Man ſuche ihren ſchlafen
Faſern die möglichſte Feſtigkeit und Kraft durchkal-
tes Waſchen und ſchnelles Abtrocknen, durchlaue
Bäder, durch den freyen, reinen Luftgenuſs, paſſen-
den Anzug, ſchickliche Bewegung udgl. zu geben.
VII. Von der Kopfgeſchwulſt. Hier wird auch der von
Michaelis im Loäerſchen Journal beſchriebenen Blutge-
fchwulſt erwähnt, welche immer mit Verderbniſs des
Knochens, auf den ſich die Geſchwulſt vorfindet, ver-
bunden iſt, und nur mit Heilung des Knochens beſei-
tiget werden kann. VIII. Von der angewachſenen Zunge,
Ajkylogloſſum, le Filet genannt, und von der krankhºf-
ten Veräjgerung derſelben (Prolapſis linguae). IX. Feh-
ter der äußern Sinnorgane, als das Zuſammenwachſen
der Augenlieder, Fehler des Gehörgangs, der Naſe,
der Lippen. X. Von dem Gehirnbruch, herniaerer
Encephalocele. Xl. Von dem äßerlichen Waſſerkopf
wird geſagt, daſs Acetum Scilliticum als Fomentation
vorzüglich helfe. XII. Von der Froſchgeſchleuſt. Ä. ſº
der Ä des Hodenſackes und der Hydrocee, XIV. ÄV.
Von der verſchloſſenen Harnröhre und dem verſchloßen After.
Xvf. Won den #errenkungen und Brüchen der Knochen, und
XVII. von dem Nabelbrüche das Bekannte wiederholt.
XviiI. Jeden neugebornen Jungen unterſuche man, ºb
die Hoden aus dem Bauchringe in den Sack Ä
ſind, weil das Zurückbleiben derſelben nicht nur rank-
heit, ſondern ſelbſt den Tod zuweilen verurº
----- 293 / 638 -----
397
398
Num. 133. MAY 180s.
XIX. Der angeborne Leiſtenbruch könne auch noch nach
der Geburt und im ſpätern Alter ſogar entſtehen (?)
XX. Vom Trismus, Ä von der Spina bifida, XXII. der
Gelbſucht, und XXIII. der Augenentzündung der Neuge-
bornen wird nichts Neues geſagt. XXIV. Die Roſe leitet
der Vf theils von der ſchlechten Diät und Leidenſchaft
der Mutter, theils von feuchter, unreiner Stubenluft,
auch vom verdorbenen Meconio her. XXV. Die Mutter-
mähler können behutſam durch Aezmittel, auch Unter-
binden weggeſchafft werden. XXVI – XXVIII. Von
der Kolik, von dem Schluchſen und Erbrechen, von dem
Wundwerden oder Frottſeyn gar nichts Neues. XXIX. In
den Durchfällen der Kinder ſey der Aufguſs des Ruhr-
oder Katzenpfötchen- Krauts (Gnaphalium montanum)
oft von gutem Erfolg XXX. Die Haſenſcharte operire
man gleich in den erſten Monaten: die Vortheile hie-
von werden angegeben. XXXI. Gegen die Klumpfüße
( Vari und Walgi) wird der Weelſche oder Brücknerſche
Heilapparat empfohlen. XXXII. Von den Conviſionen
ſehr weitläuftig, und XXXIII. von dem roihen Aisfah-
ren oder den Häutel-, auch Schäl- Blätterchen, das Be-
kannte. XXX1V. Die Miteſſer bilden ſich aus einer
ſchleimichten Subſtanz, welche im Seifenwaſſer gröſs-
tentheils auflösbar iſt: vernachläſſigte Hautcultür ſe
die gelegentliche Urſache, und Bäcker aus Kleyen rei-
nigen und ſchützen davor. XXXV. Bey Gelegenheit
des Milchſchorfs wird auch die von Wichmann jef
fend geſchilderte Cruſta ſerpigenoſa erwähnt, welche
durch Mercurial- und Antimonial - Mittel gehoben
werden muſs. XXXVI. Die veneriſchen Neugebornen von
veneriſchen Müttern werden ſchon im Mutterleibe (fo
wird hier behauptet) und nicht erſt in der Geburt wäh-
rend des Lurchganges durch die von veneriſchem Gift
afficirte Mutterſcheide angeſteckt. Der eiterarti ge Aus-
fluſs aus den Augenliedern und den Ohren, und end-
lich auch aus den Naſenlöchern, ſey das zuverläſſigſte
Zeichen dieſer Krankheit: ſo wie die flachen und bley-
farbenen Puſteln auf der Oberfläche der Haut oder an
den Geſchlechtstheilen und an dem After. XXXVIH. Von
der Art des Hinkens, welche von dem Austreten des Schen-
kelbeinkopfes aus der Pfanne herrührt. XXXVIII. Die
Schwämmchen ſeyen allerdings von den weiſsen Blaſen
im Munde zu ünterſcheiden, die ſchneller als jene
wieder vergehen. XXXIX. Die Verhärtung des Zell-
gewebes entſtehe von Kälte, Schwäche des Organis-
mus überhaupt und von Krämpfen im Zellgewebe,
beſonders von einer krampfhaften Ausdehnung und
Spannung deſſelben. (Daher komme ſie auch in Fin-
delhäuſern am häufigſten und in der Privatpraxis ſo
ſelten vor.) XL. Beym Zahnausſchlag ſehe man die
kleinen Blätterchen dichter, als bey den Häutel- oder
Schäl-Blätterchen ſtehen. XLI. Das ſchwere Zahnen
exiſtire allerdings, und die Erfahrung aller Zeiten,
ungeachtet eines Wichmanns, eines Sternbergs, ſpre-
che mit Thatſachen und andern bewährten Schrift-
ſtellern dafür. XLII. Die Wechſelfieber werden bey Kin-
dern oft durch Brechmittel allein, wie bey Erwach-
ſenen, und im Fall ſie nicht hierauf weichen wollten,
mit China - Klyſtieren gehoben. XLIII. Gegen das
Schielen wird Leuret's Mlittel, das Auge, welches der
Kranke nicht braucht, offen zu laffen, und das ge-
funde, nicht ſchielende, zu verbinden, empfohlen.
XLIV. Die Cholera infantum komme bey uns ſelten,
in Nordamerika häufig vor: Beſchreibung und Heil-
plan nach Ruſh und Miller. XLV. Gegen die Mºd-
jäule oder im Waſſerkrebs wirke äuſserlich die Saz-
ſäure nach van Swieten ſpecifiſch und zuverläſſig,
XLVI. In der Auszehrung, Dörrftcht der Kinder Ä
auf diätetiſche und mediciniſche Behandlung zugleic
Rückſicht zu nehmen, weil die Urſache davon in ei-
ner fehlerhaften Digeſtion, gehinderten Chylification
und Affimilation beſtehe. Ein ſicheres Zeichen die-
ſer Krankheit fey Heiſshunger nach Brod. Paſſende
Koſt, reine Luft, Bewegung, Baden, bittre Ex-
tracte, Antimonial - und Mercurial - Mittel, Eiſen,
Eichelkaffe, Viſceralklyſtiere u. dgl. heilen ſie.
Zweyter Band. In der Vorrede ſpricht der Vf, dem
mäſsigen Gebrauch abführender Mittel, vorzüglich nach
Hautausſchlägen, bey Kindern das Wort, und beruft
ſich hiebey auf Erfahrung, der einzigen Lehrerin der
glücklich ausübenden Kunſt. I. Von den Blattern wird
ziemlich weitläufig und vollſtändig; II. von den falſchen
nur auf drey Seiten gehandelt. Hſ. Von den Kuhpocken.
Zuerſt eine umſtändliche Geſchichte dieſer wohlthäti-
Ä Erfindung und deren ſchnellen Verbreitung in
Europa und andern Welttheilen; dann eine genaue Be-
ſchreibung der ächten Kuhpocken bey den Kühen und
angeblicher Urſprung derſelben. Von der Methode, ſie
zu impfen; (die gewöhnlichſte fey am Oberarm mittelſt
drey Stichen mit friſcher Lymphe von Arm zu Arm);
fie friſch aufzubewahren und zu verſchicken; Verlauf
der geimpften Kuhpocken, vorzüglich nach Ballhorn und
Stromeyer; Zuſammentreffen derſelben mit den Pok-
ken, dem Scharlachfieber. Verſchiedene Cautelen
in Hinſicht der Auswahl der Subjecte, der Jahres-
zeit, der Diät und mediciniſchen Behandlung. Von
den Vorzügen der Vaccination und ihren Gegnern,
und endlich IV. von den unächte“ Kuhpocken. V. Von
den Maſern; Beſchreibung und Gang derſelben; das
Studium der Anſteckung, des Ausbruchs und der
Abſchuppung; Eintheilung in ſtheniſche und aſtheni
ſche; Heilart; Folgen und Inoculation derſelben.
VI. Von den Rötheln. Sollten ſie nicht dasjenige
Exanthem feyn, welches man unter falſchen Maſern
beſchreibt? Noch ſey es nicht ganz ins Reine gebracht,
ob die Rötheln eine eigenthümliche Ä atas-
machen und ihr eigenes Miasma haben; einige Schrift-
ſteller bejahen, andere verneinen es. VII. Von dem
Scharlachfieber; nach Kreyßig's, Struves und Kappel's
Monographieen wird das aſtheniſche oder bösartige
Scharlachfieber geſchildert. Ein kreidenweiſser Ring
um die Naſe ſey ein ſicherer Vorbote des Todes.
Endlich von der Wafferfucht, als Nachkrankheit,
und von der Bräune, die dieſe Krankheit begleiten.
Das Hahnemannſche Schutzmittel gegen den Schar-
lach habe eben ſo wenig ſich bewährt, als das Theer-
waſſer oder die Mineralſäuren u. f. w. Die Räuche-
Ä mit letztern verdienen noch weitere Prüfungen.
VII. Von der häutigen Bräune (The Croºp, Angina oo.
ypoſa.)» vorzüglich nach Michaelis bearbeitet. Voll-
blütige
----- 294 / 638 -----
399
MAY 18 o5. 4CO
A. L. Z. Num. 133.
blütige Kinder und die, welche einen Hang zu ſthe-
niſchen Krankheiten haben, ſind beſonders dazu ge-
eignet; der Kehlkopf und deſſen Deckel ſammt der
Saftröhre ſind der Sitz derſelben, und mit einer zähen,
oft zwey Linien dicken Haut überzogen. Die Heil-
art nach Lentin mit Blutigeln, Brechmitteln, Blaſen-
flaſtern, Elix. pectór. reg. Dan. Calomel und mit
Ängj der Mercurialſalbe, Einäthmen des
Aethers. IX. Von der brandigen Bräune (Angina pu-
trida, ſ maligna). Es ſey noch unentſchieden, ob
ſie eine ſelbſtſtändige Krankheit, oder nicht viel-
mehr, wie Frank, Schäffer, Dangers glauben, ein
Symptom des bösartigen Scharlachs ſey. Die Be-
Ä iſt mit Rückſicht auf das Äſche Leiden,
wie .beym Typhus. Die engliſchen Aerzte loben
groſse Gaben Calomel mit und ohne Opium, mit und
öhne Butter, und als Gurgelwaſſer den Aufguſs des
Cayennepfeffers. X. Von der Bräune der Öhren (?)
fund Ä, Bauerwetzel, Töpelkrankheit. In Ita-
lien komme ſie häufiger vor, als bey uns. Rec. ſahe
fie ſelten vor den Jahren der angehenden Mannhar-
keit. XI. Von der Entzündung der Mandeln das Be-
kannte; nur ſoll das Einſpritzen weniger reizen, als
das Gurgeln, welches mehr ſchädlich als nützlich ſey?
XII. Von der Entzündung der Luftröhre. Nach Rec.
Meinung ein ganz entbehrlicher Abſchnitt bey Kinder-
krankheiten, da ſchon von der häutigen Bräune
(VIII.) die Rede war, und ſelbſt bey Erwachſenen
dieſe von der gewöhnlichen Halsentzündung keinen
weſentlichen Unterſchied macht. XIII. Von der Ent-
zündung des Magens bey Kindern. Hier kann Rec. dem
Vf, darin nicht beypflichten, daſs ſie oft vorkomme,
und wegen ihrer Aehnlichkeit mit Wurmbeſchwerden
nicht ſelten verwechfelt werde, weil er an ſelbſtſtän-
dige eigentliche Wurmkrankheiten nicht ganz glaubt,
Ä. Von der Millarſchen Engbrüſtigkeit (the Hives
nichts Neues. XV. Von dem Keichhuſten. Er theilt
ihn bloſs in das Stadium catarrhale und convulſivum;
das Stadium des oft ſo langwierigen Nachhuſtens
übergeht er mit Stillſchweigen. XVI. Von der engli-
ſchen Krankheit. Sie ſey lange vor Gliſſons Beſchrei-
bung 1620. ſchon bekannt geweſen, und beſtehe in
einer widernatürlichen verſtärkten Thätigkeit des
Lymph-Syſtems, wodurch den Knochen die erdig-
ten Theilchen in zu groſser Menge entzogen, und
Uebermaſs von Phosphorſäure zurückgelaſſen werde,
XVII. Von dem Kopfgrind (Tinea) werden verſchie-
dene Heilmethoden vorgetragen; am bewährteſten
fand jüngſt noch Rec. im kleyenartigen Grind das
Waſchen eines Abſudes von Bitterſüſs mit einem
Theil Sublimat und zwey Theilen Calomel ver-
ſetzt.
Wir wiederholen am Schluſs der Anzeige dieſer
zwey Bände, daſs dieſes Handbuch von angehenden
Aerzten als ein brauchbares Repertorium benutzt wer-
den könne, weil nicht nur jeder Abſchnitt im Aus-
zug die beſten Schriftſteller enthält, ſondern auch
am Ende deſſelben noch die vorzüglichſten Schrifj
Ä werden, die dieſen Gegenſtand früher oder
äter behandelten; nur wünſcht Rec. noch einma
als der dritte Band nicht ſo ſchnell, dafür aj
Erfahrung reichhaltiger und geprüfter ſeyn möge.
der Eiſenmittel im Allgemeinen uá des Driburger Waſ
fers insbe ºdere, von Joachim Dietrich Brands, M. Ö.
Herzog. Br. Lüneb: Hofrathe, wirkl. Aſſeſſor jej
Ä Sanitäts- Äs in Braunſchweig, und
Äarzte in Driburg. 1803. 17 Bogen gr. 8.
(I6 gr.) G 8
Der würdige Vf, dieſer Schrift, der bekanntli
ſeitdem einem Rufe nach Kiel gefolgt iſt, Ä
ner ehemaligen zwölfjährigen Laufbahn in Öj
Kein zweckmäſsigeres Denkmal ſetzen, als ebej
es, welches jedem Arzte ein willkommene Nj-
trag zu deſſen vor elf Jahren herausgekommener An-
leitung zum Gebrauche des Driburger Bades und Brun-
ºensºyn muſs... Wer hier bloſs eine lobredja
Empfehlung des Waſſers oder eine trocknej
Sammlung von günſtigen Krankengeſchichten vermu-
thet, der irrt gänzlich. Der Vf. geht nicht nur, was
das geringe Lob ſeyn würde, in einer ejejrj
art mit völliger Kaſtblütigkeit und Unparteylichkeit
die auf dem Titel angegebenen öÄ. durch,
ſondern man erkennt auch durchajjj ſelbſtden-
kenden, gründlichen, glücklichen Praktiker, der,
WAS E1" Ä ſelbſt ſah: in den mancherley neuen oder
beſſeren Anſichten und genaueren Beſtimmungen meh-
rerer Krankheiten und ihrer verſchiedenen Modifica-
Än und Abweichungen, die man faſt auf jedem
Blatte antrifft. Nach allgemeinen Bemerkungen über
die Wirkungsart der Ä überhaupt, und na-
mentlich der eiſenhaltigen Mineralwaſſer findet man
ſehr lehrreiche Schilderungen und Gedanken über
Kachexieen und kachektiſche Symptome, auch Ar-
ſenik- und Bley - Vergiftungen, Bleichſucht, weib-
liche Unfruchtbarkeit, zu frühe Geburten, weiſsen
Fluſs, Hypochondrie und Hyſterie, Gicht, Podagra,
Rheumatismus und Hämorrhoiden, Scórbutjnd
Hºuausſchläge, Khachitis und Atrophie der Kºnj
Welche dieſs.Werk bey weitem nicht bloſs dj
er nur die Kräfte des Driburger Waſſersjzjº
läſſigen Ä kennen lernen will, ſondern
auch ohne dieſe Rückſicht jedem denkenden Prakti-
er zur Belehrung oder weiteren Prüfung wichtig
machen.
HANN9ver, b. Hahn: Erfahrungen über die #
-e-seamº-
----- 295 / 638 -----
4OI
4O2
N um. I34.
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 17. May I 8o 5.
Go TT ES GELA HR THEIT:
TünngEN, in der Cottaiſchen Buchh.: Kirchliche
Geographie und Statiſtik, von D. Carl Friedr.
Städlin, Prof. und Conſiſt. Rath zu Göttingen.
Zweyter Theil. 1804. XXVI und 749 S. gr. 8.
(3 Rthlr.)
W as wir von dem Zweck, der Einrichtung und
dem Werthe dieſes Werkes, bey der Anzeige
des erſtern Theils (A. L. Z. 1804. Nr. 25.) geſagt ha-
ben, erſpart uns eine weitläufigere Beſchreibung die-
fes Letztern. Der würdige Verfaſſer bleibt ſich auch
hier durchaus gleich; man könnte eher ſagen», dieſer
zweyte Theil eithalte einen noch gröſsern Reichthum
von wiſſenswerthen Sachen in der gedrängteſten Kürze
"auf einer, und der genauern Aufführung mancher im
erſtern nur kurz berührten Sachen, auf der andern
Seite, der Bewunderung verdient, wenn man zumal
die überall angegebene Menge von Hülfsmitteln in
Anſchlag bringt, worin wir nichts auch nur von eini-
em Belänge vermiſst haben. Man kann mit vollem
echte ſagen, daſs dieſes Werk durchaus die Auf-
merkſamkeit und das Studium eines jeden verdient,
der auf den Namen eines Gebildeten Anſpruch ma-
chen will. -
Selbſt, was in dem erſtern Theile übergangen
war, iſt hier theils an einem bequemern Ort nachge-
holt, theils ausführlicher dargeſtellt. In Abſicht auf
jenes iſt Hr. St. ſelbſt unſern Wünſchen zuvor gekom-
nnen, und hat, ehe er jene Recenſion zu Geſichte be-
kommen konnte, ſelbſt das nieiſte geſagt oder verbeſ-
ſert, was wir vermiſsten. ln Abſicht der ausführli-
chern Darſtellung aber wird man hier, bey Erwäh-
nung des Religionszuſtandes einzelner Länder und
Provinzen, Nachrichten von merkwürdigen chriſtli-
chen Parteyen eingeſchaltet finden, die im erſten Theile
bey der allgemeinen kirchlichen Geographie und Sta-
tiſtik faſt nur angedeutet worden waren. Der Vf, hat
ſie bey demjenigen Lande angebracht, wo dieſe Par-
teyen eigentlich entſtanden waren, wie z. B. die Men-
nóniten, bey Beſchreibung des gegenwärtigen Reli-
gionszuſtandes der bataviſchen Republik, die evan-
geäſchen Brüder-Gemeinen oder Äuj, bey
der Lauſitz u. ſ. f. Die Ausführlichkeit der Nach-
richten richtet ſich natürlich nach den mehrern oder
wengern oder bis jetzt ganz fehlenden Quellen, wor-
aus ſich zuverläſſige Angaben ſchöpfen ſieſsen; daher
kann es auch dieſem Werke nicht zum Vorwurfe ge-
reichen, daſs manche wichtigere Staaten, verhältniſs-
º gegen andere, ſo kurz abgekommen ſind, weil
L Z 1805. Zweyter Band.
man noch erſt weitern Veränderungen in inrinne-
und Kirchen - Sachen entgegen Ä und Ä
nicht beſtimmt iſt, worüber man ſonſt ſo gern weiter
unterrichtet ſeyn möchte, wie bey dem fränzöſij
Staat, dem ehemalig Venetianiſchen, wo j VOIN
deſſen jetzigen öſtreichiſchen Theile etwas jaj
t» und andern. Bey dem Abgang ſolcher nej
Nachrichten, hat daher der Vf etjas mehreres, als
ſonſt, aus der ältern Religionsgeſchichte j Vj
ſung eines ſolchen Landes be gebracht. Weniger
würde man die ÄBÄ ſo gar Ä
eher Kirchen (Tempel) z. B. im jetzige Etjj
Königreiche S. 92 f, des Kloſters Märe in Pj al
S. Io6 f. u. a., oder Beſchreibungen beſonderer Ä
chen Aufzüge, wie des Frohnleichnamsfeſtes in § al-
IllEIl S. 133 u. dgl. vermiſſen; denn dieſes alles Ä
gar nicht in ein ſolches Buch; auch kann das j
etwa einem Orte eigen iſt, nichts beytragen zur Kej
niſs der allgemeinen Religionsverfaſſung des Lj
ºb man es gleich ein mal pour la rareté äu fait mit Ä
ſet» wie z. B. den poſſierlichen ſogenanntj Öj-
dienſt in der Kirche zu Goldenſtedt in der Grafſchaft
Diepholz, der durchaus in einem nur einigermaſsen
aufgeklärten chriſtlichen, zumal proteſtj
Lande nicht mehr geduldet werden ſollte, Ehj
gehört hieher die Darſtellung des religiöſen Charak
terS einer Nation, wie hier der Portugieſiſchen j
Spaniſchen S. 1 18. und 128.; denn ſie zeigt doch den
Einfluſs, welchen Klima, Gewohnheit u.fj den
Bei Ä einer Nation hat. - Il
Schon im erſtern Bande enthielt der grö
Theil die ## kirchliche Geographie „Ä
ſtik, nach den einzelnen Ländern ünd deren Provin-
zen. Hier folgen nun die im vorigen noch zurückge-
bliebenen Italiäniſchen Staaten: Malta, Sardij
Venedig, die Liguriſche Republik, das Köni Ä
Etrurien, die Republiken Lucca und San Iarino
nebſt Parma, Piacenza und Guaſtalla. Portugal, S
nien, das franzöſiſche Reich, die Bataviſche fie Ä
lik, die Schweitz, die Republik Wallis, Ä
und Vallendis. Am ausführlichſten: das deutſcÄ
Reich Ä und nach ſeinen beſondern Kreiſen
Der Vf, bemerkt, aufser den Schwierigkeiten, j
che die Darſtellung ſeines jetzigen kirchlichen Zeit-
alters mit ſich führt, ſehr Ä den Unterſchied
zwiſchen einer kirchlichen Geographie und Statiſtik
und zwiſchen dem deutſchen Kirchenrechte, aus letz-
tern muſs nämlich jene zwar manches äufnehmen
aber nicht beider Gränzen und den Zweck der erfj
vergeſſen, ſondern den kirchlichen Zuftand, wie er
wirklich iſt, und das Willkürliche, Freywillige und
Eee Zu-
----- 296 / 638 -----
4O3
> 4O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Staaten beſchreiben). Er legt daher zuerſt den Zuſtand
der Kirche über Religion in Deutſchland überhaupt
vor, redet alsdann von der deutſch- katholiſchen und
von der deutſch - proteſtantiſchen Kirche insbeſon-
dere, und läſst hernach die beſondere kirchliche Ver-
faſſung der einzelnen Reichsländer, nach den noch
vºrhandenen Kreiſen, folgen: Böhmen, Mähren und
öſtreichiſch Schleſien, preuſsiſch Schleſien und Glatz.
macht den Beſchluſs; die Laufitz war ſchon vorher
bey den oberſächſiſchen Kreiſe mit eingeſchaltet:
Deutſchlands jetzige kirchliche Verfaſſung und Reli-
gionszuſtand iſt mit vorzüglichem Fleiſse bearbeitet,
vornehmlich, bey dem niederſächſiſchen Kreiſe, Kur-
Hannover, als ein Beyſpiel einer detaillirten kirchli-
ehen Darſtellung, wonach man ſich überhaupt einen
Begriff von der proteſtantiſch - deutſchen Religions-
ver Ä kann, und wobey dem Vf, noch
mehrere Nachrichten, als bey andern Staaten zu Ge-
bote ſtanden. Uebrigens Ä von kleinern Herr-
ſchaften und Grafſchaften in Deutſchland keine Notiz
genommen worden, wie ſehr würde ſonſt das Werk
aufgeſchwollen ſeyn ? es müſste denn ſeyn, daſs eine
Grafſchaft, wie z. B. Neu-Wied wegen der Aufnahme
mehrerer Secten etwas beſonderes Denkwürdiges
hätte, das dann ganz kurz berührt iſt. Es folgen
hiernächſt zweckmäſsige Nachrichten von Galizien,
Lodomirien und von der Bukowina, der Siebeninſeln-
Republik und Raguſa; dem chriſtlichen Kirchenzr-
ftance im osmaniſchen Reiche in Europa, Aſien und
Afrika, in Aegypten, Habeſſinien, Südafrika, wenig-
fens dem ſüdlichſten, Marokko und Fez, Algier,
Tunis und Tripoli, Guinea und den afrikaniſchen
Inſeln; den Chriſtenthum in Oſtindien, im fineſ-
fchen Reiche, Arabien und Perſien; zuletzt in Ame-
rika, ſowohl in dem nordamerikaniſchen Freyſtaate
als den Beſitzungen europäiſcher Nationen in jenem
Welttheile.
Treffend ſind die Urtheile und Bemerkungen,
die Hr. St. hin und wieder einſtreut. Wir ſetzen nur
Eine hierher. „Der franzöſiſche Revolutionskrieg
hat die deutſch-katholiſche Kirche in neue Lagen
und Verhältniſſe gebracht, ſie eines groſsen Theils
ihrer Reichthümer und ihre (kirchlichen) Oberhäup-
ter faſt durchaus ihrer weltlichen Macht beraubt, däs
weltliche Intereſſe für den Katholiciſmus vermindert,
und das für den Proteſtantiſmus erhöht, und davon
würden für den Letztern nützlichere Folgen zu er-
warten ſeyn, wenn er ſelbſt ſich mehr in ſeiner
alten Beſtimmtheit und Innigkeit hätte erhalten, und
wenn er ſeinem Cultus eben das Anziehende hätte
geben können, was noch jetzt die Katholiken ſo ſehr
an den ihrigen feſſelt. „ Was gleich darauf von dem
religiöſen Charakter der deutſchen Nation und der
religiöſen Bildung derſelben beygefügt wird, kann
Zur Erläuterung und Beſtätigung des Letztgeſagten in
jener Stelle des Vfs. dienen, und einem weiter Nach-
denkenden, manche Gelegenheit zu wichtigen Folge-
xungen, auch in Abſicht auf ein chriftlich weiſes Be-
tragen jedes rechtſchaffenen Proteſtanten, geben, in
Zufällige in kirchlichen Sachen einzelner deutſcher
welchen Rec. ſeinen Leſern nicht vorgreifen will.
Eben dieſe Regel ſchreibt er ſich in Abſicht des wür-
digen Verfaſſers vor. Es lieſsen ſich ja wohl bey
manchen Seiten kleine Erinnerungen machen; aber
zum Theil würden ſie unbedeutende Umſtände be-
treffen, z. B. S. 396 bey. Halberſtadt, wo ſtatt Sjo-
hanniskirche, Martinskirche ſtehen ſollte, S. 58o. wo ün-
ter den hernhuthiſchen Colonien, Gnadenfeld im Für-
ſtenthum Oppeln vorkommt, welches wenigſtens dem
Recenſenten ganz unbekannt iſt, vielleicht Gnaden-
berg, welches aber zum Fürſtenthum Jauer gehört;
zum Theil würden ſie nur den Wunſch einer nähern
Beſtimmung und mehrerer Genauigkeit ausdrucken.
Wir berufen uns bloſs zum Beyſpiel auf S. 229 ganz
oben, und auf S. 266. vom Lutheriſchen Gottesdienſt
in der Schweitz, verglichen mit S. 473. Doch der-
leichen etwanige Verbeſſerungen werden. dem Vf
elbſt genug aufſtoſsen, und bey einer neuen Auflage
des Werks, die wir nicht weniger bald zu erhalten,
hoffen als wir ſie wünſchen, gewiſs von ihm berück-
ſichtigt werden. Die Geringfügigkeit ſolcher uns in
ſo kleiner Anzahl vorgekommenen und ſo wenig be-
deutenden Flecken, verbürgt immer mehr den gröſsen
angewendeten Fleiſs und Reichthum von Kenntniſſen,
der in dem ganzen Werke ſo ſichtbar iſt.
ERFURT, b. Rudolphi: Geſchichte des Chriſtentums,
der Hierarchie und Ketzerey, nach ihrer Entſte-
hung, Ausbildung und Wirkung in den erſten
eilf Jahrhunderten. Herausgegeben von Franz
Facob Kutſcher, Prediger zu Afferde bey Hameln.
I803. 35o S. 8. (I Rthir.)
Hr. K. hätte immer mit zwey Worten erklären mö-
en, für wen er eigentlich dieſes Buch zuſammenge-
chrieben habe. Unmöglich doch für Gelehrte: denn
dieſe müſſen alles vollſtändiger und richtiger wiſſen,
als was er hier flüchtig über einander gehäuft hat.
Aber eben ſo wenig für bloſse Liebhaber oder Unge-
lehrte: denn für dieſe iſt ſo viel unnützes, ſeichtes
und falſches hier geſammelt, daſs ſie ſich daraus gar
keinen gemeinnützigen Begriff von der Kirchenge-
ſchichte der ältern Jahrhunderte machen können.
Schon die ungeheure Menge von Druck- oder Schreib-
fehlern, womit das Buch befäet iſt, macht es un-
brauchbar. Man fehe hier nur einige der gröbſten:
Clungi ſtatt Clügny; Paſchatius Rupertus anſtatt Pa-
ſchaſus Radbertus; Full ſtatt Fulda, Tromi ſtatt Trani;
Gräve ſtatt Grabe; Corvey ſtatt Corbie; Ruinac ſtatt
Ruinart; Hermionä ſtatt Hermiane; Fagerius ſtatt Da-
chery, u. dgl. m. Einige derſelben führen gar merk-
Iich auf die Vermuthung, daſs es wirkliche Schreib-
fehler, und die ganze Rhapſodie ein nachgeſchriebe-
nes Collegium fey, in dem der Zuhörer viele Namen
unrecht erftanden hat. Das Geſchmackloſeſte und
Fehlerhafteſte mag indeſſen von Hn. K. ſelbſt herrüh-
ren. Zur Probe davon wollen wir gleich den ſchönen
Eingang der ganzen Geſchichte herſetzen. „In Ab-
ſich des Gebürtsjahrs Chriſti ſind ſehr verſchiedene
Meinungen vorhanden: Unſre gegenwärtige Berech-
- nung
v
----- 297 / 638 -----
405 A Num. 134-
MAY 1805. 406
nung deſſelben ſoll von einem gewiſſen Abt Dyonyſius Exi-
ºts (ſic) herkommen, und heiſst des wegen auch Aera
Ä (ſic). Aber um ein Jahr differirt ſie doch von
der eigenen Berechnung des Dioſus (ſic). Um ſelbſt dieſe
Berechnung iſt nach den Urtheil verſchiedner Gelehr-
ten nicht ganz richtig. Nur weiſs man nicht, wie
viele Jahre man noch dazu addiren müſſe, wenn man
fe in Richtigkeit bringen wolle;" u. f. w. „Eine
andre Frage betrifft, ſeine niedrige Geburt. Sie iſt
aber im Grunde ſehr unnütz, und ſehr viel Unaaftän-
diges und Unwürdiges iſt dabey geſagt und behauptet
wörden. Die unanſtändig?e und ärgerlichſte Frage iſt
wohl die, ob Chriſtus clattfo oder aperto miatris utero
eboren worden ſey? Die Beantwortung dieſer Frage,
o wie die Frage ſelbſt, hängt ſehr genau mit der
Lehre de virgixitate Mariae incorrupta, in der römiſch-
katholiſchen Kirche zuſammen; und deſswegen iſt
ſie auch ſpäterhin ventilirt worden.
unterſucht und gefragt, ob die Weiſen des Morgen-
landes aus Perſien oder Arabien, und ob ſie vor oder
nach der Darſtellung Chriſti im Tempel, gekommen
wären.
ewöhnlich; nämlich dieſe: ob üie Magi ſchon ge-
wuſst haben, daſs Chriſtus als Kind Gottes Sohn, und
mithin wahrhaftiger Gott ſey? un ob die Verehrun-
gen, die ſie ihm erwieſen, wird ich göttliche Vereh-
rung ſeyn ſollte? Eine vierte Frage betrifft den Stern,
den die Magi ſahen. Dºch iſt dieſe eben ſo unnütz
und überflüſſig, als die vorigen." - Hat man wohl
jemals eine Kirchengeſchichte mit ſolchem Geſchwätze
anfangen geſehen? Doch das Beſte dabey iſt dieſes,
daſs der Vf, alles ſelbſt für unnütz und überflüſſig er-
klärt. - -
Wie der Eingang, ſo iſt auch das Gebäude be-
ſchaffen; hin und wieder Stellen ausgenommen, wo
der Vf. Männern von beſſern Kenntniſſen nach - oder
ſie abgeſchrieben haben mag. Von Chriſto wird zwar
Ä daſs er theils als Lehrer, theils als Reforma-
tor der jüdiſchen Religion aufgetreten ſey; aber was
nun zur Erläuterung davon bey Ä wird, iſt
höchſt oberflächlich und mangelhaft. Den Apoſteln ſoll
nach S. I . vor der Hand nichts um die Aufrichtung
der Moralität, um Abſchaffung der Laſter, und um
gänzliche Reformation der jüdiſchen Religion; ſon-
dern bloſs darum zu thun geweſen ſeyn, die beiden
Punkte: „der gekreuzigte Jeſus fey der wahre Meſſias,
und er ſey wahrhaftig auferſtanden," in Gang zu brin-
gen. Unter Indien wird nach S. 16. Antiochien und
das glückliche Arabien verſtanden. _ Conſtantin über-
wand vielleicht wirklich durch das Zeichen des Kreu-
zes den Maxentius, d. h. weil ſeine Armee größtentheils
aus Chriſten befand. (S. 75.) Aus der bekannten aſia-
tiſchen Stadt Chalcedon wird S. 106. eine Vorſtadt von
Cºnſtantinopel gemacht. Im J. 329. ſoll Theodoſius der
Ängere Nachfolger des Walens geworden ſeyn (S. 136.).
ie wenig der Vf, die berühmteſten Schriften der
Kirchenväter kenne, zeigt unter andern ſein Urtheil
vºn Auguſtins Buche de doctrina Chriſtiana: (S. 158.)
»Hierin gab er den für ſeine Zeit ganzen Umfang der
theologiſchen Wiſſenſchaften an." Und doch weiſs
So auch hat man
Eine dritte Frage war in den vorigen Zeiten
jeder Anfänger in der Patriſtik, daſs darin nichts als
eine Hermeneutik und Homiletik ſteht. Eine grobe
Unwahrheit iſt es, wenn S. 2 Io. von dem heil. Boni-
facius geſagt wird, er ſey, wie gewöhnlich, auch un-
ter die Frieſen, an der Spitze einiger Soldaten gegan-
gen; und ein lächerlicher Miſsgriff (S. 338.), daſs
Gregorius von Tours, der – mirabile dictu ! – zu
einen der gelehrteſten Theologen ſeines Zeitalters ge-
macht wird, an den Unruhen der neſtorianiſchen Strei-
tigkeiten großen Antheil gehabt haben ſoll. – Doch an
dieſen Beyſpielen werden unſere Leſer genug haben.
G E S C H I C H T E.
LEIFz1g, b. Kummer: Die Geſchichte des Prinzen-
raubes, kritiſch bearbeitet von Chriſtoph Schreiter,
Pfarrer zu Elterlein. 1804. 260 S. 8. (18 gr.)
Die Abficht des Vfs. war nicht, eine zuſammen-
hängende Geſchichte des bekannten Prinzenraubes zu
liefern, ſondern nur die Menge von Schriftſtellern
über dieſe Begebenheit die einander oft ohne Prü-
fung bloſs nachſchreiben, zu vergleichen und zu be-
richtigen, Widerſprüche, wo es ſich thun lieſse, zu
heben; und beſonders manche Gegenſtände zu berüh-
ren, welche von andern ganz mit Stillſchweigen ſind
übergangen worden. Daſs er mit hinlänglichen Hülfs-
mitteln zu dieſer Arbeit ausgerüſtet wär, zeigt das
vorausgeſchickte Verzeichniſs der dabey gebrauchten
Schriften, unter welchen wir bloſs zur Erläuterung
des Bruderkriegs die mit Urkunden belegten Nach-
richten von den Händeln Herzog Wilhelms zu Sachſen,
mit den in Thüringen begütert geweſenen Vitzthumi-
ſchen Brüdern im Schultes Ä Schriften Abth. 2.
S. 24. vermiſsten. Von dem Reſultaten der gründlichen,
jedoch hin und wieder etwas zu weitläufigen Unterſu-
chungen des Vfs. verdienen unter andern folgende aus-
gezeichnet zu werden. Der Tag der Entführung der
Prinzen iſt auf den fiebenten Julius, als den Montag vor
Kiliani, zu ſetzen. Vor dieſer Unternehmung hatte
fich Kunz von Kaufungen auf dem Schloffe Kohren auf-
gehalten, welches einem Herrn von Meckau gehörte,
der-daher auch die Flucht ergriff, als die Sache für
Kunzen und ſeine Anhänger einen widrigen Ausgang
nahm. Der Fürſtenberg, an welchem Albert befreyt
wurde, und der, wie S. 121. ſehr umſtändlich erwieſen
wird, zu der Grafſchaft Hartenſtein gehörte, hat ſei-
nen Namen dieſer Begebenheit Ä zu danken.
Zwar iſt das Ä deſswegen von einigen Ge-
lehrten behauptet worden, weil ſchon in Schmidts
Chron. Cygneap. 27o. in einer Urkunde Friedrich des
Gebiſſenen von 1316. ein Fürſtenberg in der Gegend
von Zwickau erwähnt wird; es läſst ſich aber aus
ſichern Zeugniſſen erweifen, daſs ſich dieſe Urkunde
auf den Hohenforſt bey Schneeberg bezieht, der da-
mals den Namen Wurſtenberg (von Forſt oder Vurſt)
führte. Das Gnadenkorn, welches dem alten Köhler,
der Alberten befreyte, für ſich und ſeine Nachkom-
"men verwiftigt wurte, beträgt vier Zwickauer Schef-
fel, und noch im Jahre 1803 erhielt es Johann sº
rl -
----- 298 / 638 -----
407 A. L. Z. Num.
134. MAY I 8o 5. 4O8.
Triller, Bürger und Tuchmacher in Saalfeld. Das
dem Köhler geſchenkte Freygut zu Eckersbach, iſt
wieder von der Trilleriſchen Familie abgekommen.
Der Abt zu Grünhayn, der in der Geſchichte des
Prinzenraubes vorkommt, und deſſen Namen die mei-
ſten ſächſiſchen Geſchichtſchreiber mit Stillſchweigen
übergehen, hieſs Liborius. Kunz von Kaufungen
wurde von den geſchwornen Vier und Zwanzigern zu
Freyberg verurtheilt, die nach einem Privilegio
Friedrich des Gebiſſenen von 1294. (welches hier zu-
erſt aus einer den Prinzenraub betreffenden Hand-
ſchrift, von Hoh, Paul Meißner, mitgetheilt wird) be-
fugt waren in Vergehungen gegen den Markgrafen
von Meiſsen zu richten. Auswärtige Rechtsgelehrte
ſind wegen des Urtheils nicht gefragt worden, auch
wurde deſswegen kein weitläufiges Verfahren geſtat-
tet, weil man Kunzen auf handhafter That angetrof-
fen und gefangen genommen hatte. -
K L E IN E S
BIglscuE LITERArux. Leipzig, b. Cruſius: Paulus Brief
an die Galater und der erſte Brief Ton Petrus, überſetzt g
C G. Henſler, D. u. Prof. der Theologie in Kiel. 1805. 3o S.
r. 8. – Nur eine Ä ohne alle Anmerkungen;
jeil Hr. H. in einem, ſchon Ä stentheils vollendeten, phi-
1jogiſchen Commentar den hier ausgedruckten, Sinn weiter
jÄckeln will, doch ſo, daſs nicht nur das hier vorkom-
mende Eigenthümliche des Herausgebers gerechtfertigt, ſon-
jauch eine fortlaufende Erläuterung beider gedachten Briefe
jet werde. Uebrigens verſichert er, daſs hier in ziemlich
jeien Stellen der von andern Auslegern angegebene Sinn,
mehr oder weniger, abgendert, in einigen auch der Sinn
auf eine neue Art dargeſtellt worden ſey, welches Kenner
ja jnſehen würden, deren Urtheil er dann ſehr zu erfah-
enwünſcht, um danach dieſer Ueberſetznn und deren Er-
1äuterung gröſsere Vollkommenheit geben zu können.
Daſs dieſe Ueberſetzung, nach den von ihm hinter der
Ueberſetzung des Briefes Jacobi geänderten Grundſätzen; un
jsgeſetzt, daſs jedes mal der Sinn getroffen ſey fiºº
Treue empfehle, kann man von dem würdige Vf, ohnehin
erwarten, dem man eher etwas weniger Aengſtlichkeit und
ſeiner Ueberſetzung, ohne daſs fie untren würde mehr Ge-
ſchmeidigkeit Äſchen möchte. Denn dieſe äuſsere Gefäl-
ligkeit zieht nicht nur die Leſer mehr an ſie macht auch die
Überſetzung verſtändlicher, welches ja doch ihr Hauptzweck
ſeyn muſs. Schwerlich wird jemand Sal. 4, 3. verſtehen, was
Anfangsvorſchriften Jürs Erdenleben ſind, wenn er nicht das
Gjiſche aroxi« roö ösuºv vergleicht, und da der Apo-
ſtel darunter unſtreitig das Judenthum verſteht, wie ſehr
jird durch jene Ueberſetzung der Sinn als den Augen gerückt,
ein ganz fremder Sinn ſchon in den Text hineingeſchoben, und .
es den Commentator unmöglich gemacht, den Begriff des Ju-
jhºms aus dieſen Anfangsvorſchriften des Erdenlebens ein-
-leuchtend herzuleiten. So auch Kap-5, 25- wenn war dem
geiſtigen Sinne nach am Leben ſind, ſtatt: wenn wir durch
jfejeſtliche Geſinnung (oder auch : chriſtliche Lehre) be-
ſeelt Änä, ſo müſſen wir auch danach handeln. - Manche
hier neu gewagte Erklärung möchte ſchwerlich Beyfall finden.
Statt der gewöhnlichen Erklärung Ä , 1. oö er -Be*ºr,
evše 3“ • 3e«rsv, weder .on einem Menſchen (im Gegenſatz
gegen eine göttlichen Geſandten ºder Gattes Willen offenba-
er ſoll), noch durch einen Menſchen,' nämlich; beſtellt, -
alſo erſt als ein mittelbarer Geſandter, für welchen Sinn
Pauli eigene Ä v. 12. und Kap. 2, 6 f. ſo laut ſpricht,
überſetzt Hr. H.: nicht durch andere Menſchen, nicht durch
er. Einen; wo der Unterſchied zwiſchen arrº und da ganz
jsee geſetzt, bey sº ºe; durch andere Än Ä
bey ' «3» rev aj ihrer Einen, anz willkürlich einge-
ſeoben, Änd ein Sinn aufgeſtellt wird, der ſich zu dem Ge-
genſatz: nicht durch ihrer Einen, ſondern durch Jeſum gar
jh ſchickt, da Jeſus, als der Meſſias und durch den Vater
nig
CH R I F T E N.
vom Tode erwecke, offenbar als Einer der Menſchen erſcheint.
Bey der dunkeln Stelle Kap. 3, 2o. läſst ſich wohl einſehen, was
die neuyerſuchte Ueberſetzung ſagen ſollte: „Angeordnet ward
das Geſetz durch einen Mittler (doch iſt nicht fj Eine
9eſetz nur ein Mittler!) - Gott aber iſt ſtets derſelbe;" aber
ſchwerlieh wird ſich dieſe Ueberſetzung gegen die Erinnerun-
en vertheidigen laſſen: daſs á us rrn nicht unbeſtimmten
Ä ſondern der, vorher erwähnte, Mittler, Moſes ſey;
das "te im ganzen Zuſammenhang das moſaiſche Geſetz und
nicht Geſetz oder Ä überhaupt bedeute, der Sinn alſo un-
möglich ſeyn könne: "auch ein andrer, von den Moſaiſchen
ganz unterſchiedner, "uos, das Chriſtenthum, ſey auch durch
einen Mittler bekannt gemacht; daſs endlich die Worte á è uts-
rns und ö öe Seos ſo unter einander entgegen geſetzt ſeyn, daſs
man jenen Satz, als einen bloſs beyläufig angebrachten, nicht
in eine Parentheſe ſetzen, und den andern Satz á 3. Sex etc.
als ganz iſolirt hingeſtellt denken dürfe. – Auch muſs man
erſt erwarten, wie Hr. H. manches in ſeiner Ueberſetzung aus
dem Sprachgebrauch rechtfertigen werde, woran wir ſehr
zweifen, als Kap. I, 4. es ras«ia» die Welt um uns her, da
doch vºrws bey Paulus immer infans, prae/ens, bedeutet;
Kap. 3, 15. ««r« «Searo Asy«, ich rede Än Menſchen; v. 17.
die Verfügung von Gott, den Meſas betreffend, tis xgore,
wo dieſes Letztere ohnehin in den beſten Quellen des Textes
fehlt, und ſicherlich aus v. 24. herüber etragen iſt, wo es, ſo
wenig wie in andern Stellen dieſes Briefes von bedeuten kann;
Kap. 4, 2 . re "uo •ux zovre, ſeht ihr nicht ein, was das
Geſetz iſt ? ſtatt: „ wollt ihr auf die Offenbarung im A. T.
nioht achten?"
Dadurch, daſs wir nur ſolche Stellen vorliegender
Ueberſetzung ausgehoben haben, worin wir ſie nicht billigen -
können, wollen wir keines weges dem übrigen Werthe der-
ſelben etwas entziehen; wir wollten nur, Hn. H. Wunſche
gemäſs, deſſen Aufmerkſamkeit auf Einiges lenken, was in
dem verſprochnen Commentar wohl eine Berichtigung, oder,
wenn's möglich iſt, nähere Beſtätigung verdient. Um nicht
zu weitläufig zu werden über eine Ueberſetzung, die für ſich
und ohne alle beygefügte Erklärung nothwendig dunkel oder
unbeſtimmt bleiben muſs, zumal bey einem oft ſo, dunkeln
Original und bey dem Beſtreben recht wörtlich zu überſetzen,
haben wir uns nur auf wenige uns auffallender geſchienene Stel-
len einſchränken müſſen, und enthalten uns daher aller An-
merkungen über die neue Abtheilung des obigen Briefs in be-
ſondere Abſchnitte, wie über die hier beygefügte Ueberſetzung
des erſten Briefs Petri; ſind aber eben der vollen Ueberzeu-
gung von dem was Hr. H. am Ende ſeiner Vorrede zur rich-
tigern Beurtheilung und Erklärung des N. T. ſagt, und wünſchen
recht ſehr, daſs auch durch die gegenwärtige Ueberſet-
zung dieſe Ueberzeugung: wenigſtens bey vielen, erweckt
oder feſter gegründet werden möge.
-
----- 299 / 638 -----
- O9
I35.
Nu m.
410
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 18. May I 8o 5.
-.
prER MISCH TE SCHRIFTEN.
HALLE u. LEIPzra, b. d. Herausg. u. in d. Ruff-
ſchen Verlagsh.: Annalen der preußiſchen Staats-
wirthſchaft und Statiſtik. – Erſten Bandes erſtes
bis viertes Heft. 1804. 114, 120, 120 u. 94 S.8.
(2 Rthlr.)
ſafreit haben die Herausg; darin Recht, daſs
eine Ä Sammlung für die Staats-
wirthſchaft und Statiſtik des in ſeiner Cultur immer
wachſenden preuſsiſchen Staats ein zweckmäſsiges
Unternehmen ſey, da verſchiedene Zeitſchriften,
die dieſs Fach nebenbey betreiben? Ä ſind,
oder aus Mangel an Quellen und fichern Nachrichten
in dieſer Hinſicht ſich immer mehr einſchränken
müſſen. Es fragt ſich daher nur, ob die Herausgeber
dieſe Lücke auszufüllen im Stande ſind, und dieſe
Frage iſt man ſchon im Voraus zu bejahen Ä
da ſich in der Vorrede Hr. Prof. Jakob zu Halle, der
ſich erſt neuerlich durch ſeine Grundſätze der Natio-
mal. Oekonomis in dieſem Fache rühmlich gezeigt hat,
als Mitherausgeber nennt, und aus ſehr vielen Auf-
ſätzen erhellt, daſs Hr. Ä zu Berlin, der ſich im
Beſitze der ſicherſten Quellen für die Statiſtik der
preuſsiſchen Staaten befindet, und durch mehrere Ar-
Ä gezeigt hat, daſs er ſie zu benutzen verſteht,
einer der fleiſsigſten Mitarbeiter iſt. Auch erweckt
die Verſchiedenheit der Grundſätze dieſer beiden
Hauptmitarbeiter, deren letzterer rein phyſiokrati-
ſche Grundſätze äuſsert, erſterer aber dem Ä
Syſteme folgt, das gute Vorurtheil, daſs man nicht
bſoſs eine Stimme in ſtaatswirthſchaftlichen Angele-
enheiten hören werde; und die bisherigen Hefte ha-
jÄ nicht nur dieſe Vermuthung beſtätigt, ſondern
auch für alle in der Vorrede angegebene Rubriken
geſorgt. Dieſe ſind: I. Abhandlungen, die Staats-
wirthſchaft und Statiſtik des preuſsiſchen Staats be-
treffend. II. Preuſsiſche Staatschronik Ä.
tizen, die ſich auf die preuſsiſche Statiſtik überhaupt,
auf einzelne Provinzen, Städte u. ſ. w., auf einzelne
Zweige der Staatshaushaltung u. ſ. w., beziehen.)
III. Literatur der preuſsiſchen Staatswirthſchaft und
Statiſtik; doch folgen die Aufſätze in den einzelnen
Stücken in freyer Ordnung. -
. Das erſte Heft enthält folgende Aufſätze: I. Ueber
das National- Einkommen des preußiſchen Staats, von L.
Krug. Dieſe im zweyten Hefte fortgeſetzte Abhand-
Iung iſt eine weitere Ausführung deſſen, was der Vf.
darüber in ſeinem 18o4. zuerſt gedruckten und 1805.
A. L. Z. 1805. Zweytor Band. -
wieder aufgelegten Abriſſe der preußiſchen Statiſtik S. 81 f.
nach phyſiokratiſchen Grundſätzen ſagt; ein Mither-
ausgeber, allem Anſcheine nach Hr. Prof. Jakob,
machte dagegen Einwürfe, die im dritten Hefte mit
einer Antwort des Vfs. abgedruckt ſind. Beide Auf-
ſätze ſind leſenswerth, einen Auszug daraus verſagen
wir uns aber um ſo mehr, da Hr. Krug ſo eben nach
denſelben Grundſätzen ein gröſseres Werk über den
Nationalreichthum des preuſsiſchen Staats herausge-
geben hat: das nächſtens in dieſen Blättern angezeigt
werden wird. II. Armenanſtalten, Hoſpitäler, Waiſen-
häuſer und andere milde Stiftungen in den preußiſchen Staa-
ten. Dieſer im vierten Hefte beendigte Aufſatz liefert
ſehr intereſſante Materialien zur weitern Ausführung
eines andern Abſchnitts des erwähnten Abriſſes der
preuſsiſchen Statiſtik (S. 127f) zum Theil mit ſtaats-
wirthſchaftlichen Bemerkungen, z. B. über das luthe-
riſche Waiſenhaus zu Frankfurt, an welchem ſich
die ſchon oft gemachte Erfahrung beſtätigt, daſs mit
dem zur Erhaltung eines eignen Hauſes und einer
groſsen ökonomiſchen Einrichtung beſtimmten Fonds
weit mehr wirklich Nützliches ausgerichtet werden
kann, wenn die Waiſenkinder in Familien unterge-
bracht werden; mit dem zu hohen Aufwand von
249o Rthlr. jährlich für 36 Waiſenkinder lieſsen ſich
weit mehrere Waiſenkinder zum Beſten mancher ar-
men Familien unterhalten; auch ſetzt der Vf. hinzu:
„Die Einwendung, daſs ſolche Kinder an ſchlechte
Menſchen kommen möchten, die nicht ſo für ihre
Erziehung ſorgten, als es im Waiſenhauſe geſchieht,
erwarte ich nicht von denen, welche die gewöhnli-
che Erziehung in Waiſenhäuſern kennen." TII. Gene-
ralliſte der Getrauten, Gebormen und Geſtorbenen in des
preußiſchen Staaten vom 18o2. bis letzten December,
mit Bemerkungen über das Verhältniſs der Religions-
parteyen, des Alters, der Krankheiten u. ſ. w. Hier
nur die Totalſummen: der Getrauten waren 94,386
Paar, der Gebornen 436,616, der Geſtorbnen 282,io9.
Nach der Liſte vom J. 1803. im vierten Hefte, die die-
ſer Bemerkungen entbehrt, waren der Getrauten
96,552 Paar, der Gebornen 443,144, der Geſtorbnen
137,958. IV. Die Stadt Halle im S. 18o2., nach der
Zahl ihrer Häuſer (in der Stadt ſelbſt 1583, in Neu-
markt 290, in Glaucha 313), ihrer Einwohner
# Conſumtion, Ackerbau und Viehzucht,
abriken (74 Stärke- und Puderfabrikanten lieferten
für 197,205 Rthlr. Waaren, die Strumpffabrikanten
mit 199 Meiſtern, 289 Geſellen und 63 Lehrlingen für
18,72o Rthlr Waaren u. f. w.), Kämmerey (die Ein-
nahmen der Kämmerey in der eigentlichen Stadt Halle
gen mit den Reſten 34,51o Rthlr., die Ausga-
Ff ben
----- 300 / 638 -----
4 II
4H 2.
ALLG. L11 E. RAIU R - ZEITUNG
ben 27,486 Rthlr., Schulden 1,636,871 Rthlr.) V. Ein
preußiſches Adelsdiplom. VI., Bücheranzeigen.
Das zweyte Heft enthält auſser der obgedachten
Fortſetzung des Krugſchen Aufſatzes II. Oſtfriesland.
Dieſem ſichtbar aus authentiſchen Quellen geſchöpf-
ten, im dritten Hefte fortgeſetzten Aufſatze, der zu-
erſt von den (4) Städten und (7) Flecken und dann
von den (II) Aemtern und (9) Herrlichkeiten (zu-
ſammen mit 386 Dörfern und Communen, nebſt 6 In-
feln) ſowohl allgemeine als fpecielle Angaben der
Anzahl der Häuſer und Einwohner, der Gewerbe
derſelben, des Viehbeſtands und Ackerertrags, nebſt
Einnahme und Ausgabe liefert, ſind allgemeine An-
merkungen und Reſultate beygefügt, aus denen wir
hier nur einige ausheben. Der Häuſer waren 21,673,
der Einwohner (auf ungefähr 56 Q. M.) I 6,643 (dar-
unter 306 Mennoniten, 1232 Juden); an Vieh waren
vorhanden: Pferde 26,937, Rindvieh 9I,253 St. »
Schafe 35,384, Schweine 17,594; die Summe der
Ausſaat betrug 12,356 Wiſpel; 2301 Fabrikanten lie-
ferten für 741,268 Rthlr. Waaren, wozu 538,397 Rthlr.
Materialien erfordert wurden (24c,919 Rthlr. gingen
auſser Landes). Zu den allgemeinen Landesabgaben
gehören 49,92o Rthlr. Werbefreyheits Gelder Am
Schluſſe dieſer allgemeinen Anmerkungen und Be-
rechnungen verſchiedener Verhältniſſe, z. B. der Ein-
wohner und des Viehes zum Flächen-Inhalte, der
verſchiedenen Arten des Viehs zu einander u. f. w.
zieht der Vf, aus den Summen des Ertrags des Ackers,
der Viehzucht u. ſ. w. allgemeine Schlüſſe auf das
National - Einkommen der Provinz (zuſammen
6,500,ooo Rthlr.) und deſſen reinen Ertrag (2,082,0CO),
die der Statiſtiker auch dann nicht überſchlagen darf,
wenn er mit dem Vf, in den bey dieſem Calculbe-
folgten Grundſätzen nicht übereinſtimmt, da hier
noch verſchiedene allgemeine Angaben vorkommen,
die man weiter oben nur einzeln und zerſtreut findet,
z. B. der Capitalſchatzung (18o2 =50,816 Rthlr.),
der Perſonalſchatzung (12,795 Rthlr.), des Conſum-
tionsgeldes oder Acciſeſurrogats (72,842 Rthlr.) und
der ganzen Summe der ſämmtlichen Abgaben (255,645
Rthlr.). Ueberhaupt aber iſt dieſer Aufſatz, wie ſich
leicht ergiebt, ein wichtiger Beytrag zur Kenntnis
einer intereſſanten Provinz, um ſo mehr, da ſeit
Freeſe, von dem man immer noch vergebens den zwey-
ten Theil ſeines mit verdientem Beyfalle aufgenom-
menen Werks erwartet, nur ein einziger Landesein-
wohner, Hr. Pred. Gittermann (in der Zeitſchrift
Bremnus) ſichere Nachrichten darüber mittheilte.
III. Schummels Briefe an Krug. Der erſte hier mit-
getheilte Brief enthält mehrere ſehr gegründete Ein-
würfe gegen die Anordnung der zur Statiſtik gehö-
rigen Materien, die auf den eigenen Plan des Vfs.
begierig machen, den man zwar in den folgenden
Stücken vergebens ſucht, vielleicht aber aus der ſo
eben angekündigten kleinen Weltſtatiſtik des Vfs.
kennen lernen wird. IV. Ueber die Briefe eines Spa-
miers über ſein Vaterland und Preiſen. – V. Topogra-
phiſch-ſtatiſtiſche Notizen von den königl. preuß. neu acqui-
rirten (von Baiern im Jun. 1803. eingetauſchten) Län-
dern in Franken, ſind hier keines Auszugs fähig.
VI. Nachricht von dem Plane zu gemeinſchaftlicher A.
bringung der Inquiſitionskoſten der Dominien des Schoij-
mer Kreiſes in Südpreußen. Dieſer den Anſcheine nach
im Ganzen ſehr zweckmäſsige Plan zu gemeinſchaft-
lichen jährlichen Beyträgen der Dominien (die kö-
nigl. Dominien, geiſtlichen und ſtädtiſchen Güter aus-
genommen), beſtehend in 2 polniſchen Groſchen von
jedem Gulden jetziger Contribution, bis der Fonds
zu 3ooo Rthlr. geſtiegen u. f. w., iſt zugleich auf den
Beytritt anderer Kreiſe berechnet, erwartete aber
damals noch die Genehmigung der Stände und der
Regierung. -
Auſser den ſchon erwähnten Fortſetzungen im
dritten Hefte findet man darin noch IV. Ofpreiſen im
Gj. 1802., von L. Krug, faſt auf dieſelbe Art, wie in
den vorigen Stücken Oſtfriesland behandelt. A. Das
Ä Kammerdepartement hatte überhaupt
555, I45 Einw., 216,000 Pferde, 337,217 St. Rindvieh,
304,934 Schafe, 234,202 Schweine; das Totalein-
kommen vom Ackerbau wird vom Vf. auf 8,890,ooo
Rihlr., das von den ſchlecht genutzten Forſten auf
I,310,5oo Rthlr., das der Viehzucht auf 5,3oo,ooo
Rhir., das der Gärten und der übrigen landwirth-
ſchaftlichen Producte zu 1,5oo,ooo, das Ganze zu
17.ooo,ooo, der reine Ertrag zu 5,178,oco Rthlr. ge-
ſchätzt. 3938 Fabrikanten lieferten für 1,542,699 Rthlr.
Waaren, wozu I, I 10,8co Rthlr. Materialien erfordert
wurden, und wovon 96,952 Rthlr. auswärts Abſatz
fanden. Die Abgaben betrugen zuſammen 1,363,005
Rthlr. B. Das litthauiſche Kammercepartement hatte
Ä Einw., Pferde 168,595, Rindvieh 265,798,
Schafe 272,5oo, Schweine 189, 138. Der Ackerbau
brachte nach Hn. Är's Schätzung 5,375,0CoRthlr. ein,
die Forſtbenutzung 810,ooo Rthlr., die Viehzucht
4,238,oco Rthlr., Gärten u. f. w. 307,ooo Rthlr., das
Ganze 10,730,ooo Rthlr., der reine Ertrag wird zu
3,145,000 Rthlr. angeſchlagen. Die in der Fabriken-
tabelle aufgenommenen Fabrikanten (1927) lieferten
475,604 Rthlr. Waaren; wozu für 280,609 IRthlr. Mä-
terialien erfordert wurden, und wovon 78,036 Rthlr.
ins Ausland gingen. Die Abgaben auf dem platten
Lande betrugen 398,996 Rthlr. V. Ueber die Maul- -
beerbaumzucht und den Seidenbau in den preuſsiſchen
Staaten. Im J. 18oo. führte das Marienwerderſche
Kammerdepartement auf den ſteuerfreyen Grund-
ſtücken ſtatt der Maulbeerbaumzucht die Obſtbaum-
zucht ein, und zwar wurde befohlen, 2o Stück für
jede Hufe , 5 Aepfel-, 5 Birn -, 5 Pflaumen - und
5 Kirſchbäume anzupflanzen (eine Anordnung, die
der Vf. des Auffatzes, überzeugt, daſs jedem Guts-
beſitzer die beliebige Anpflanzung der für ſeinen Bo-
den ſchicklichſten Obſtarten überlaſſen werden müſſe,
in Hinſieht der Beſtimmung des Verhältniſſes jener
vier Obſtarten nicht für zweckmäſsig hält). Eine
im vierten Hefte nachgelieferte Tabelle für das J. 1803.
zeigt, was von den in 10 Jahren anzupflanzenden
Bäumen (auf 948 Hufen) ſchon Ä oder noch
anzupflanzen war. Zwey andere Tabellen dieſes drit-
ten Heftes ſtellen den im Ganzen ſehr geringen *#
- - GS
----- 301 / 638 -----
4 IZ Num. 135.
MAY I 805. 4I4
des Seiden-Gewerbes im Herz. Pommern und Fürſt.
Halberſtadt im J. 1803. dar, der die baldige Befol-
gung des guten Beyſpiels des erſt genannten Departe-
Äens in mehrern andern erwarten läſst. - VI. Neue
ſtaatswirtſchaftliche Verordnungen den Ä Staa-
ten. (Aufhebung des innern Monopols der Lumpen-
ſammler vom 22. Nov. 1803. und neues Acciſeſyſtem
in den neuen preuſs. Provinzen vom 23. May 89.»
letzeres mit dem Wunſche einer Vergleichung dieſes
neuen Abgabeſyſtems mit dem bisher in dieſen Län-
dern beſtäÄdenen durch einen Sachverſtändigen.)
Das vierte Heft liefert auſser den ſchon erwähn-
ten Abhandlungen: ll. Das Fürſtenth: Paderborn in
J. 1802., ein um ſo willkommnerer Aufſatz, da dieſs
Land in Hinſicht auf Statiſtik bisher eine terrain-
cognita war. Das in 3 Kreiſe getheilte Fürſtenthum
hätte in dem genannten Jahre (auf 54 Q. M.) in 23
Städten, 1 Flecken, 146 Dörfern, 25 Bäuerſchaften
und 67 einzelnen Höfen 96,920 Einw. Die 23 Städte
enthielten 5383 Häuſer (darunter 4972 bewohnte)
und 28,077 Einw. (darunter 1334 Juden); auf dem
platten Lände waren 13,132 Häuſer 2, 68,843 Eiw
Ä an 600 Juden) Viehſtand, Gewerbe u. ſ.w
nd bey den Städten und Dörfern einen in beſº
ten Summen angegeben; in runden Summen waren
21,000 Pferde, zoooo St. Rindvieh (ohne das Jung-
vieh), über 1oo,ooo Schafe: 27OSO Schweine, an
12ooo Ziegen, über 17oo Eſel; auſser vielen Mühl-
werken zählt man 18 Ziegeleyen, 8 Kalkbrennereyen,
3 Glashütten, 652 Leineweber, 117 Brannte weinbren-
er u. ſ. w. Nach der allgemeinen Ueberſicht wer-
den die Kreiſe nach den verſchiedenen in Kaminer-
tabellen gewöhnlichen Rubriken durchgegangen;
übrigens fehlen hier die in den oben erwähnten ähn-
lichen Aufſätzen beygebrachten allgemeinen Anmer-
kungen, die Angaben der Verhältniſſe der einzelnen
Vieharten zum Ä und der Ausſaat der
verſchiedenen Getreidearten abgerechnet. Als ein
Nachtrag zu dieſem Auffatze iſt zu betrachten:
IV. Das adliche freyweltliche Fräuleinſtift zu Heerſe im Pa-
derbornſchen, das zwar kraft des Reichsdeputations-
hauptſchluſſes im J. 1803. aufgehoben, aber ſogleich
wieder kraft einer hier beygefügten Urkunde vom
29. Nov. 1803. (für 1 Aebtiſſin, 1 Pröbſtin, I De-
chantin und 9 Stiftsfräulein) neu geſtiftet wurde.
Nach der Balance des vollſtändig abgedruckten Ver-
anſchlagungs-Etats dieſes Stifts beträgt deſſen Ein-
nahme 10,399 Rthlr., die Ausgabe 9461 Rthlr.
V. Ideen zur Errichtung eines kameraliſiſchen Inſtituts auf
den preußiſchen Univerſitäten, veranlaſst durch ein Progr.
des Hn. Kriegsr. Fiſchbach zu Berlin, wahrſcheinlich
von Hn. Prof. Hakob, der ſeitdem durch ein Pro-
Ä einen vollſtändigen Plan für Kameraliſten be-
annt gemacht hat (ſ. A. L. Z. 1805. Nr. 95.). Die
unter Nr. VI. mitgetheilten Nachrichten von den Ver-
änderungen auf der königl. Friedrichs - Univerſität Halle
können, ſo weit ſie ſich hier ausziehen lieſsen, aus
unſerm Intell. B. als bekannt vorausgeſetzt werden.
Dieſer Ueberſicht des reichhaltigen und wichti-
gen Inhalts des erſten Bandes fügen wir nur noch den
- Ä Denkmünze zuerkannt wurde, und ein
Wunſch einer baldigen Fortſetzung dieſes Journals
bey, das unter der pflegenden Hand der genannten
Mitarbeiter dem Statiſtiker und Kameraliſten immer
wichtiger zu werden verſpricht.
§ U GE W DS C H R 1 F T E N.
LEYDEN, DevENTER u. UTREcHT, b. du Mortier
u. Sohn u. a.: Natuurkundig Schoolboek., Uitgegee-
ven door de Maatſchappy Tot Nut van't Algemeen.
(Naturlehre für Schulen. Eine, von der Geſell-
ſchaft Tot Witt van't Algemeen gekrönte und her-
ausgegebene Preisſchrift). on Johannes Buijs
Amſterdam im phyſiſchen Fache arbeitendem
litgliede der daſigen Geſellſchaft Felix Meritis).
Tweede Uitgave (zweyte Auflage), Eerſte Stuck-
jen. 87 S. Tweede Stückjen. 25 S., 1804. gr. 8.
Mit XI in Holz geſchnittenen Tafeln.
Die preiswürdige Geſellſchaft Tot Nut van't Alge-
meen hätte, wie in der, der erſten Auflage dieſes
Natuurkundig Schoolboek vorgeſetzten, und in dieſer
zweyten wieder abgedruckten Vorrede erinnert wird,
im J. 1796. als Gegenſtand einer Preisaufgabe aufge-
ſtellt: Eine Naturlehre für Schulen, in vier Abtheilungen,
worin die Fugend auf eine durchaus faßliche Art, ohnema-
thematiſche Demonſtrationen, in dieſer Wiſſenſchaft ſº unter-
richtet wird, ..ß man dadurch nicht nur Vorurtheilen be-
gegnet, ſondern auch die Kenntniß des Schöpfers aus ſeinen
Geſchöpfen befördert. Es wurden zwey Beantwortun-
gen dieſer Aufgabe gekrönt, nämlich das vor uns lie-
gende Lehrbuch des Hn. Buijs, dem die Ä
üchl-
ein des Hn. Uilkens, Predigers zu Eenrum, welches
den Titel führt: De Kennis van den Schepper uit zyns
Schepſeen, of korte Schets der Natuurkennis voor de jeugd,
tot ee Grondslag van alle Godsdienfig Oiderwys. Gronin-
gen, b. Oomkens, 18oo. 8. 2te Aufl. 1863. Hr. U.
erhielt die gewöhnliche goldene Denkmünze.
Wodurch die zweyte Auflage des Natuurkundig
Schoolbock des Hu. Buijs (deſſen erſe Äuf im J.18có
erſchien) von der letztern ſich unterſcheidet, können
wir bloſs aus des Vfs. Vorrede zu der zweyten Auf-
lage beurtheilen. Dieſer Vorrede zufolge ſuchte er
bey der zweyten Auflage dem Vortrage hie und da
néhr Deutlichkeit zu geben, und fügte Manches
nützlich ſcheinende bey, der Benutzung neuerer, in
den phyſiſchen Fache gemachter Entdeckungen nicht
zu erwähnen. Dieſer Vorrede iſt auch ein Verzeich-
miſs von 218 phyſiſchen Werkzeugen einverleibt, die,
wo möglich, zur Erläuterung des in dieſem Lehr-
buche enthaltenen Unterrichts in der Naturlehre, in
den Schulen vorhanden ſeyn ſollen, bey deren einigen
erinnert iſt, entweder, daſs man ſich an ihrer Stelle
mit den dem Lehrbuche beygefügten Abbildungen
behelfen, oder daſs man ihrer allenfalls entbehren
köune. Mit der Anſchaffung dieſes Apparats, wor-
unter ſich auch eine Luftpumpe befindet, wird es aber
freylich in Holland ſo gut wie in Deutſchland, oft
ſeine Schwierigkeiten haben, wenn auch ve“Ä
3.ZUh
----- 302 / 638 -----
415 A. L. Z. Num. 135.
MAY 18.05. 4%
Und,
dazu gehörigen Dinge nicht koſtbar ſind.
wird er angeſchafft, wo ſind, beſonders in den Dorf-
ſchulen, die Lehrer, die den
davon zu machen wiſſen?
Der Vortrag iſt in gefällige Geſprächsform ein-
gekleidet. Die erſonen, die ſich mit einander un-
terreden, ſind der Lehrer und zwey Knaben. Dem
Verlangen der Geſellſchaft zufolge, zerfällt das Ganze
in vier Abtheilungen, deren zwey in dem erſten
Theile und zwey im zweyten Theile abgehandelt
ſind. Die Materien der erſten Abtheilung und eben ſo
viele Geſpräche ſind: Was man unter Naturlehre ver-
ſtehe; von was für Gegenſtänden darin gehandelt
werde; Erklärung und Darlegung der allgemeinen
und weſentlichen Eigenſchaften der Körper, und wie
man dieſelben kennen lerne; Geſtalt und Feſtigkeit
oder Undurchdringlichkeit der Körper; Theilbar-
keit; Poroſität; Beweglichkeit und Anziehungskraft;
Anwendung der Anziehungskraft auf dasjenige, was
män Schwere oder Schwerkraft nennt; Äje Ei-
genſchaften der Körper. Zweyte Abth.: Mineralien
und Pflanzenkörper; thieriſche Körper; Körper des
Luftkreiſes unſers Erdbodens; Körper des geſtirnten
Himmels. Dritte Abth.: Erklärung einiger, zur
Kenntniſs der Bewegung nöthigen Dinge, nebſt ei-
nem kurzen Abriſſe der Zeitrechnung; freye Bewe-
gung der Körper, ſenkrechter Fall, und Herabſinken
von einer ſchiefen Fläche; Herabfallen der Körper
in rechten und krummen Linien, mit Anwendung
auf die Bewegung des Pendels; zuſammengeſetzte
Bewegung; Centralkräfte; Schwerpunkt der Körper;
Ä ÄÄ e, beſonders vom Hebel; die
Wage, die Zugrolle, die Winde, die ſchiefe Fläche,
der Keil und die Schraube; zuſammengeſetzte Werk-
zeuge; Reibung der Körper. Vierte Abth.: Verſchie-
Ät der Flüſſigkeiten und ihr Druck; ſpecifiſche
Schwere der Ä und der in die Flüſſigkei-
ten geſenkten Körper; Verwandſchaften der Körper
und andere Grundſätze der Chemie; Eigenſchaften
der Luft; Anwendung des Vorhergehenden, um den
Nutzen der Luft in Anſehung des Schalles u. a.: zu
erweiſen; verſchiedene Arten der Luft; der Wärme-
ſtoff; Verbrennung der Körper und Anfangsgründe
der Elektricität; Änwendung des Vorhergehenden
auf die Ä zur Erläuterung deſſen,
was in der zweyten Abth. vom Luftkreiſe geſagt wor-
den; der Magnet; Licht und Farben; Strahlenbre-
chung; Zurückfallen der Lichtſtrahlen, und Anwen-
dung des Vorhergehenden auf optiſche Werkzeuge;
das Auge und der Mechanismus des Sehens.
- Aus dieſer Inhaltsanzeige erfieht man den Plan
des gut ausgeführten Werks durch das ſich der Vf,
unſtreitig um ſein Vaterland ſehr verdient gemacht hat.
Auch läſst ſich aus der Nothwendigkeit der zweyten
Auflage auf den Beyfall ſchlieſsen, den es gefunden
hat. Wir wünſchen nur, daſs es in den öffentlichen
Schulen der bataviſchen Republik allgemein genug be-
gehörigen Gebrauch
gleichgültig ausgedrückt.
nutzt werden möge. Noch können wir die wohlge-
rathenen, auf gutem Papier abgedruckten Holzſchnitte
wodurch man in Stand geſetzt wurde, das Buch jf
wohlfeiler zu liefern, als wenn man Kupferſtiche ge-
wählt hätte, nicht unerwähnt laſſen. Die erſte Aufl.
koſtete 1 Gl. 2 Stüb. holländiſch.
LEIPzig, b. Rabenhorſt: Nahrung für den aufkeimen-
den Verſtand. Ein brauchbares Hülfsmittel zum
Leſen, Denken, Einſammeln nützlicher Kennt-
niſſe, guter Geſinnungen, Lebens- und Geſund-
heitsregeln. Von Chriſtian Heinr. Paufler, Rect.
a. d. höh. Bürgerſchule zu Neuſtadt. 1804. VIlI u.
126 S. kl. 8. (6 gr.)
Der Vf. (jetzt Rector an der Kreuzſchule in Dres-
den) entwarf dieſe Schrift, weil er beym Antritt ſei-
nes Amts an der neuen Bürgerſchule Thieme's erſte
Nahrung u. ſ w. im Buchhandel nicht erhalten, eine
neue Auflage aber nicht abwarten konnte. Das Bü-
chelchen ſollte, alſo dem Thieneſchen ähnlich ſeyn.
Und das iſt es denn auch, ſowohl in Anſehung des
Plans, als der ſehr brauchbaren Ausführung. SI1Il
es enthält in lauter kurzen, deutlich ausgedrückten
Sätzen eine Encyklopädie alles Wiſſenswürdigen für
den aufkeimenden Verſtand, die dem Lehrer, Stoff
genug giebt, die Denkkraft der Kinder zu üben. Bey
einer neuen Auflage wird der Vf, gewiſs ſelbſt man-
che kleinen Flecke vertilgen, die er überſehen zu
haben ſcheint; z. B. S. 7. lerne die Dinge kennen,
die um (dich) und neben dir find – S. 8. die Erde
gleicht einer Kugel (wie bekannt nicht ganz) – der
Steinbock, die Gemſe u. ſ. w. (S. 16.) kann man wohl
nicht zu den Hausthieren rechnen. S. 43. Effig und
Oei ſind nicht die einzigen Flüſſigkeiten, Speiſen
ſchmackhaft zu machen. S. 44. gehört das Schnupf-
tuch wohl richtiger zu den Artikeln der Reinlichkeit
und Ordnung, als der Kleidung, S. 48. ſollten Lör-
fer, Flecken und Städte mehr nach den Rechten, als
nach der Bauart unterſchieden ſeyn. S. 49. bey dem
Fortbringen, der Schiffe iſt das Rudern vergeſſen.
Daſs die Chriſten (S. 65.) unbedeutender Meinungen
wegen in Parteyen ſich theilten, iſt wohl etwas zu
In den Augen des Philoſo-
phen ſind ſie es freylich; aber Kindern ſollen z. B. ſo
manche Lehren, welche die Lutheraner von den
Katholiken unterſcheiden, doch wohl nicht unbedeu-
tend ſeyn; ſonſt könnte ihnen auch der Uebergang
von einer Religion zur andern ſo vorkommen. § 79.
ſollte es wohl heiſsen: Wer ſich (ohne Noth) auſser
Athenn läuft u. ſ. w. Das 9–12monatliche Stillen
der Kinder (S. Ä hätte ganz wegbleiben können.
Ebend. und S. 93 ſtehen Bemerkungen, die eher für
Aeltern als für Kinder gehören. S. 115. Donner und
Feuersbrunſt ſind nicht Urſache und Wirkung, ſon-
dern Blitz und Feuersbrunſt. Die Erzählung S. 24. zur
Wiederholung der erläuterten Begriffe iſt ſehr gut.
----- 303 / 638 -----
47
I36.
N u m.
413
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 20. May I 8o 5.
GOTTES GELA HR TH EIT:
LErrz1g, b. Kummer: Chriſtliche Glaubenslehre haupt
ſächlich von ihrer praktiſchen Seite bearbeitet und
für den Kanzelgebrauch und katechetiſclen Unterricht
beſtimmt, in alphabetiſcher Ordnung. Vom Heraus-
eber der chriſtlichen Moral für den Kanzelge-
Äh in alphabetiſcher Ordnung, Erſter Theil.
1802. XXXu. 373 S. Zweyter Theil. I802: 404 S.
Dritter u. letzter Theil. 1803. VIII u. 732 S. gr. 8.
(Alle drey Theile 5 Rthlr. 8 gr.)
E Wörterbuch über die chriſtliche Glaubenslehre
kann dem gründlichen und gelehrten Studium
derſelben – wie encyklopädiſche Wörterbücher über-
haupt einem ſolcheſ Stüdium der Wiſſenſchaften –
ſehr nachtheilig werden, wenn es von Ungelehrten
oder Halbgelehrten gebraucht wird, um aus ihm die
Dogmatik ſich erſt bekannt zu machen, oder wohl
bloſs, um über dieſe und jene Lehre mitſprechen zu
können. Es kann beſonders die Inconſequenz be-
fördern, von der nicht einmal alle gelehrten Theo-
logen frey ſind, manche Lehren, als unerweislich,
zu verwerfen, und doch andere nicht minder uner-
weisliche gläubig anzunehmen, Ä Folgerungen
aus angenommenen Lehren nicht gelten zu laſſen,
und dagegen Sätze aufzuſtellen, die nur aus verwor-
fenen Lehren gefolgert werden können, ja ſogar Leh-
ren unbedenklich zugleich anzunehmen, die nicht
neben einander beſtehen können. Aber abuſus non
tollit uſum; und es iſt doch nicht zu läugnen, daſs ein
ſolches Wörterbuch ſelbſt für den Gelehrten, der
über die einzelnen Lehren bey dem jedesmaligen Be-
dürfniſſe ohne Zeitverluſt Notizen ſich erneuern oder
verſchaffen will, brauchbar ſeyn kann. Noch brauch-
barer kann es, wenn es Ä verfaſst iſt, für
den gewiſſenhaften Geiſtlichen werden, der von den
Lehren, über welche er predigen oder katechiſiren
will, nicht nur völlig deutliche Begriffe zu haben
und eine hinlängliche Kenntniſs der verſchiedenen
Vorſtellungen von ihnen zu bekommen, ſondern auch
die möglichen ſchicklichen Arten ihrer Behandlung,
und ihremannichfaltige Anwendbarkeit zu überſchauen
wünſcht. Wir können daher das Unternehmen des
Vfs., ſeiner chriſtlichen Moral in alphabetiſcher Ordnun
eine ähnliche Glaubenslehre für den Ä
und den kätechetiſchen Unterricht folgen zu laſſen,
an ſich betrachtet, keineswegs miſsbilligen.
Ueber ſeine Abſichten bey demſelben erklärt er
ſich in der Vorrede. Er wollte hauptſächlich die prak-
tiſche Benutzung der Dogmen bey den Geiſtlichen be-
A. L. Z. 805. Zu eyter Band. -
fördern. Bloſse Speculationen und gelehrte Unter-
ſuchungen über Dogmen, und ſelbſt Dogmen, die
bloſs auf ſolchen beruhen, und kein praktiſches In-
tereſſe haben, ſollten ausgeſchloſſen bleiben, weil ſie
weder auf die Kanzel, noch in die Schule gehören.
Dafür ſollte ſein Werk das Beſte liefern, was in den
neueren und neueſten dogmatiſchen Schriften und in
den vorzüglichſten Predigten über die praktiſche An-
wendbarkeit der Dogmen Ä iſt, und ſelbſt
Winke benützen, die in Recenſionen zerſtreut ſich
finden, ſo daſs es zu einem vollſtändigen Repertorium
dienen könnte. Es ſollte aber nur Materialien den den-
kenden Predigern und Katecheten liefern, durchaus
aber nicht die Faulheit der trägen begünſtigen. Da
es die Glaubenslehre hauptſächlich von ihrer prakti-
ſchen Seite darſtellen ſollte: ſo ſollte es die Theorie, die
es freylich nicht ganz übergehn dürfte, doch nicht voll-
ftändig vortragen, dabey aber die Stellen in den neue-
ren, vörzüglichen dogmatiſchen Werken nachweiſen,
in denen ſie ausführlicher abgehandelt iſt. Auf die
Grundſätze der kritiſchen Philoſophie ſollte Rückſicht
enommen werden, ohne jedoch ihnen durchaus zu
Ä Der Kürze wegen (für welche ſogar durch
Abkürzungen bekannter Wörter und leicht zu ergän-
zender Sätze geſorgt ward) wurden, da das Werk in
drey Bänden vollendet ſeyn ſollte, mehrere Artikel,
die nicht zunächſt hier geſucht werden können, über-
angen, und einige, z. B. Geburt, Tod, Auferſte-
ung, Himmelfahrt Jeſu, für die von dem Vf, viel-
leicht herauszugebenden Materialien für Religionslehrer
an den jährlichen Feſttagen zurückbehalten werden.
Mit der Hauptabſicht des Vfs. iſt Rec. vollkom-
men zufrieden, und billigt im Allgemeinen die zur
Brauchbarkeit ſolcher Werke allerdings nothwendige
Beſchränkung des Plans auf dieſelbe; aber die Un-
vollſtändigkeit der Theorie findet er dazu nicht noth-
wendig, und kann ſie nicht billigen. Wozu ſoll eine
unvollſtändige Theorie ?, Wozu, z. B. das Wenige,
was B. 1. S. 249. über den kirchlichen Lehrbegriff von
der Trinität geſagt iſt? Nach Rec. Bedünken muſs die
Theorie entweder vollſtändig mitgeheilt, oder ganz
weggelaſſen werden; unmöglich aber könnte er zu
dem letzten rathen. Die wenigſten von den jüngern
Pfarrern kennen den kirchlichen Lehrbegriff genau,
nach ſeinem ſtrengen Zuſammenhang und ſeinen ſcharf-
finnigen und ſubtilen Beſtimmungen; darunter leidet
aber nicht nur ihre theologiſche Gelehrſamkeit, ſon-
dern es kann ſogar die von ihnen mit dem Amte über-
nommene Verpflichtung, durch directe Widerſprüche
aus Unwiſſenheit, verletzt werden. Auch würde das
Werk durch die Vollſtändigkeit, die Rec. verlangt,
Ggg nicht
----- 304 / 638 -----
4I9
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht ungebührlich vergröſsert werden; er getraut
ſich, dafür zu ſtehn, daſs die Einſchaltung des Üeber-
angenen auf die drey Bände kaum drey Bogen ko-
ten würde, ſelbſt die ausgelaſſenen unfruchtbaren
Dogmen mit eingerechnet, die, aus dem angegebenen
Gründe, bey den fruchtbaren, mit denen ſie in Ver-
bindung ſtehn, mit angebracht werden ſollten. Wer
den Ä auf die drey Bände nicht ſcheut, würde
ewiſs über die drey Bögen mehr nicht klagen, zu-
mal da durch ändere ÄÄ en, von denen wir
nachher reden wollen, noch mehrere Bogen erſpart
werden könnten. – So iſt auch zu viel für die Kürze
dadurch geſchehen, daſs manche Artikel auf ein viel-
leicht herauszugebendes anderes Werk verſpart wer-
den; es iſt ſchon unrecht, die Käufer des gegenwär-
tigen Werkes durch ſeine Mangelhaftigkeit zum An-
käuf des künftigen nöthigen zu wollen. Unrecht iſt
es auch, daſs ſo wichtige Punkte, wie die Vorzüge
des Chriſtenthums vor der Naturreligion, S. 240.,
und das Weſentliche des Chriſtenthums, S. 245., bloſs
durch die Anführungen von Schriften abgethan wer-
den. Nicht einmal die häufigen Verweiſungen auf die
chriſtliche Moral des Vfs. würden wir billigen kön-
nen, wenn er nicht, nach der Verſicherung im An-
fang der Vorrede, gerade von Beſitzern derſelben
zur Herausgabe der Glaubenslehre aufgefordert wor-
den wäre. Ueber das Auslaſſen ſolcher Artikel, die
nicht zunächſt hier geſucht werden können, läſst ſich nicht
im Allgemeinen urtheilen. Die S. XXII. genannten
Artikel: Abhängigkeit von Gott, Aufklärung in der
Religion, Wer iſt ein ächter Chriſt?, ſollen wohl nur
nicht unter eigenen Rubriken abgehandelt werden;
und dieſs finden wir zweckmäſsig: aber die Herab-
laſſung Gottes (S XXIII.) hätte allerdings eine eigene
Rubrik (etwa: Accommodation) erhalten ſollen. Wenn
auch dieſe Lehre weder auf der Kanzel noch im Kin-
derunterricht vorgetragen werden kann, ſo muſs doch
der Lehrer mit den Grundſätzen über ſie bekannt ſeyn.
Die Einwebung derſelben in irgend einen andern Ar-
tikel iſt auch nicht rathſam, da man ſich eben die Be-
quemlichkeit vereinzelter Belehrungen durch ein ſol-
ches Werk verſchaffen will. Eben deſswegen ſollten
die Dämoniſchen einen eigenen Artikel bekommen
haben, und bey dem: Eingebung der heil. Schrift,
Ä nicht auf den Artikel: heil. Schrift, verwieſen
BWIl. -
y Doch genug von dem Plan. Was die Ausführung
der einzelnen Artikel betrifft, ſo wollen wir es lieber
geſtehn, daſs einer der Bände der Moral in alphabe-
tiſcher Ordnung, den wir einmal durchblätterfen, ſo
wie die Recenſion des erſten und zweyten Bandes der-
ſelben in der ALZ. v.J. 1798. Nr. 311. uns kein gün-
ſtiges Vorurtheil für dieſe Ausführung gaben. Wir
müſſen aber auch erklären, daſs wir Ä ſie im
Durchſchnitt weit über unſere Erwartung, und ſo be-
friedigt worden ſind, daſs wir nicht anſtehn, dieſes
Werk dezen, für die es beſtimmt iſt, zu empfehlen.
Aber verbergen dürfen wir auch nicht, daſs der Vf,
der ſelbſt die Kürze für eine ſeinem Werke ſo noth-
wendige Eigenſchaft erkennt, ſehr oft viel zu aus-
führlich iſt, oft ſo ausführlich, daſs er wirklich „der
Faulheit träger Lehrer" in die Hände arbeitet. Ohne
mühſam einen Beleg zu dieſem Vorwurf aufzuſuchen,
ſchlagen wir das Buch auf, und es fällt uns S. 83 f.
der erſte Beweis der Wichtigkeit der Erkenntniſs,
daſs Gott die Liebe ſelbſt iſt, auf 21 Zeilen ſind
darauf verwandt, auszuführen, daſs Gott uns da-
durch liebenswürdig werde. Wir fragen den Vf, ob
es nicht genug geweſen wäre, zu ſagen: Ohne die
Kenntniſs von Ä Liebe würde Gott uns entweder
gleichgültig oder furchtbar ſeyn; ſo müſste er uns
erſcheinen, wenn wir bloſs wüſsten, daſs er allmäch-
tig, allwiſſend, allgegenwärtig (hinzuzuſetzen, wäre
auch: heilig und gerecht) ſey. Was der Vf, zu die-
fen 21 Zeilen Ä hinzuſetzt: „Wie könnten wir
auch unſere Mitmenſchen achten, wenn ſelbſt ihr
Schöpfer ſie haſste oder verſäumte?" gehört nicht zu
dieſem Beweisgrunde, ſondern macht einen eigenen
aus. – Dieſe Vermiſchung verräth einige Flüchtig-
keit im Arbeiten, und Ä. iſt in mehreren Stellen
nicht zu verkennen. So wird z. B. S. 34 f in dem
übrigens ſehr guten Artikel: Abendmahl, die Privat-
und Krankencommunion verworfen; und in den Grün-
den für dieſe Verwerfung wird die Privatcommunion
der Geſunden von der der Kranken nicht unterſchie-
den; und doch heiſst es Num. 4): „Die alte chriſtl.
Kirche kannte keine Privatcommunion. Nur Kran»
ken, Gefangenen und Sterbenden wurde es auſser der
Kirche gereicht." S. 225. heiſst es: „Die Vorſehung
ſagt ihm: entweder lebe diätetiſch – –, oder folge
anz deinen Begierden. Im erſten Fall wirſt du nie
Ä werden, ſondern immer recht wohl und ver«
gnügt leben u. ſ. w." In der Lehre von den Engeln -
iſt der Begriff: Engel, unvollſtändig. Es müſſen
durch ihn die vernünftigen Bewohner anderer Welt-
körper ausgeſchloſſen werden. Dadurch, daſs dieſs
nicht geſchehen iſt, werden die S 284 f beygebrach-
ten Beweiſe der Vernunft wahrſcheinlichkeit der En-
gel unzureichend.
Noch müſſen wir mit Billigung bemerken, daſs
der Vf, zu den gemäſsigten Theologen gehört, aber
auch die Anſichten Ä und der naturaliſti-
ſchen getreu mittheilt.
Uéber den zweyten und dritten (letzten) Band, die
dem Rec. erſt nach der Fertigung dieſer Anzeige zu-
ekommen ſind, hat er wohl nicht nöthig noch be-
onders zu ſprechen, da er nichts in ihnen gefunden
hat, was eine Aenderung ſeines Urtheils nöthig
machte. - -
SchwELM u. LEIpzrg, b. Scherz u. v. Klefeld
Warnung vor den jetzigen Feinden und Verdrehern
des wahren Chriſtenthums. Für diejenigen Chriſten,
denen die Wöhlfahrt ihrer unſterblichen Seele
theuer und werth iſt. 1802. 116 S. 8. (9 gr)
Rec., der dem Titel zufolge ein einſeitiges Seufzen
über die Ä der alten chriſtlichen Lehrform
in eine neuere den Zeiten angemeſſenere erwartete,
wobey gewöhnlich die I1EUETl Theologen mÄ
----- 305 / 638 -----
A2L Num. 136.
MAY 1805. 424
ſteifen Zelotypie als die Verdreher des wahren Chri-
ſtenthurms därgeſtellt werden, wurde ſehr angenehm
durch die Leſung dieſer Schrift überraſcht, worin
ſich der Vf, auf der einen Seite als einen vernünftigen
Vertheidiger des Chriſtenthums überhaupt, ſo wie
der Ä deſſelben nach Anleitung der Bibel
zeigt, und auf der andern Seite als einen einſichts-
vollen Tadler jener unverſtändigen Zeloten, die dem
Chriſtenthume mehr ſchaden als nützen. Wenn
gleich in derſelben dem Sachverſtändigen nichts Neues
eſagt wird, und manches zu einſeitig erwogen zu
ſeyn ſcheint: ſo bleibt ſie doch immer ſehr empfeh-
lungswürdig, beſonders für die groſse Klaſſe von Le-
ſern, die ſich nicht ex profeo mit der Theologie be-
ſchäftigen. Dieſe werden daraus lernen können, wie
unverſtändig die Begriffe von der Entbehrlichkeit
des Chriſtenthums ſind, und wie nothwendig daſſelbe
wegen ſeiner Wohlthätigkeit, Vortrefflichkeit und
Göttlichkeit für die Menſchheit bleibt, wenn man ei-
nen Augenblick von der kirchlichen Dogmatik ab-
ſieht, und es in ſeinen Hauptpunkten der Uranlage
gemäſs auffaſst, wie es die Zeitbedürfniſſe erfordern.
Aber auch die unweiſen Schreier für die alte Dogma-
tik werden ſich daraus überzeugen können, wie we-
nig praktiſche Ä fie verrathen, und wie anſtö-
ſsig ſie für unſere Zeiten werden, wenn ſie unerweis-
jÄ Behauptungen als das Weſen des wahren Chri-
ſtenthums aufſtellen, und die Abweichung davon als
Hochverrath an demſelben verſchreien. Z. B. wenn
fie darauf beſtehen: „Gott habe alle Worte der Bibel
durch ſeinen Geiſt, alſo durch ein Wunder, den Ver-
faſſern derſelben eingegeben, ſo daſs ſie ihren Ver-
ſtand bey Abfaſſung der Schrift gar nicht nöthig ge-
habt und gar nicht gebraucht hätten; Gott habe erſt
Chriſtum am Kreuze ſterben und ſein Blut flieſsen
ſehen müſſen, ehe wir von ſeinern gewaltigen Zorn
und von der ewigen Verdamniſs hätten erlöſet werden
können; wer die Dreyeinigkeit nicht in dem Sinne
Ä wie ſie der chriſtliche Lehrer Athanaſius 32o
ahre nach Chriſti Geburt vorgeſtellt habe, der könne
nicht ſelig werden; man dürfe von dem, was Luther
vor etwa 28o, oder Calvin vor 230 Jahren behauptet
hätte, nicht ein Haar breit abweichen, und müſſe über-
haupt ſeine Vernunft bey der Religion gefangen neh-
men u. dgl. m. S. 50.“ Solche Sätze laſſen ſich ſo
wenig aus der Bibel beweiſen, als ſie der Natur des
menſchlichen Geiſtes gemäſs ſind, der in ſeiner Aus-
bildung immer fortſchreitet, und jetzt manches beſſer
einſieht, als es Luther und Calvin vor Jahrhunderten
einſahen. Und wie kann alle Neologie Hochverrath
Ä da ja ſelbſt die jetzige Paläologie ehemals eben-
falls Neologie war? – Was nun Ä den Spott
der Gegner des Chriſtenthums über manche Erzäh-
lungen der Bibel betrifft, ſo zeigt der Vf ſehr gut,
daſs damit der Sieg über das Chriſtenthum ſelbſt noch
gar nicht gewonnen ſey; „denn, ſagt er S. 19. ſehr
richtig, die Erzählungen der verſchiedenen Begeben-
heiten in der Schrift ſind ja nicht die Religion ſelbſt.
Mag man über dieſelben, die aus ſo alten und ganz
andern Zeiten als die unfrigen ſind, hin und her re-
den und ſchreiben, fie bald vertheidigen, bald darü-
ber ſpotten; die heilige Religion, die in ſo vielen
Ausprüchen der Bibel und hauptſächlich in den Leh-
ren Jeſu enthalten iſt, wird dennoch feſt ſtehen, ſo
lange es Menſchen auf Erden geben wird, und Jeſus
Chriſtus, der Stifter der heiligen Lehre des N. l.
wird ewig ehrwürdig für ſeine wahren Verehrer blei-
ben, die empfinden können, was wahr und gut,
groſs und göttlich iſt." In allem dieſen, ſo wie im
Ganzen überhaupt ſtimmt Rec. völlig mit dem würdi-
gen Vf. überein, und es ſind nur einige Punkte, wor-
in er ſich von ihm entfernt. Auch davon ſollen ein
aar Proben gegeben werden. Wenn der Vf, die Be-
ehdung des Chriſtenthums faſt allein von der Laſtér-
haftigkeit der Menſchen ableitet, ſo iſt dieſs unſtrei-
tig zu einſeitig. Es hat manche Gegner des Chriſten-
thums gegeben und giebt es noch, die man nicht ge-
rade laſterhafte Menſchen nennen kann. Der Eigen-
dünkel, die Paradoxie, die Sucht, vor der Welt zu
glänzen, und eine kleine Weisheitskrämerey hätten
vor allen Dingen mit berechnet werden ſollen: denn
dieſe haben in den neuern Zeiten vorzüglich An-
laſs zu den Befehdungen des Chriſtenthums gege-
ben. Wenn ferner der Vf, S. 31. zu, den Vorthei-
len, die das Chriſtenthum gewährte, auch die Ab-
ſchaffung der Sklaverey und des Menſchenhandels
rechnet: ſo hätte dieſs nicht ſo im Allgemeinen be-
hauptet, ſondern die Zeiten unterſchieden werden
ſollen: denn es iſt bekannt, daſs beides in der neuern
Zeit zum ewigen Schandfleck des Chriſtenthums von
Chriſten wieder eingeführt wurde. Endlich wird
mehrmals die Periode des Athanaſiſchen Trinitäts-
ſyſtems durch das Jahr 320 begränzt, wo der Streit
arüber erſt anging, der faſt ein ganzes Jahrhundert
dauerte, und erſt mit der allgemeinen Synode zu Kon-
ſtantinopel im J. 381. ſein Ende erreichte. Indeſſen
können dieſe und andere kleine Unvollkommenhei-
ten den Werth des Ganzen nicht aufheben.
Mannung, in d. Expedition der neuen theologi-
ſchen Annalen : Theologiſche Nachrichten: 1893.
468 S. 8. (1 Rthlr.) 18ö4. 464 S. 8. (1 Rthlr)
Dieſer gewöhnliche Anhang zu den neuen theologi-
ſchen Annalen, iſt nicht nach den etwa vorkom-
menden Antikritiken, die man gerne überſchlägt, nach
zuweilen eingeſchalteten Lückenbüßern, oder nach
einzelnen Unrichtigkeiten zu beurtheilen, von denen
ſich kein ſolches Inſtitut ganz frey erhalten kann:
und deren Berichtigung der Herausgeber jedesmal
ern aufnimmt. Was theol. Nachrichten unter-
fÄ macht, das ſind die frühen Anzeigen von Ver-
änderungen, die ſich in der theol. Welt ereigneten»
die oft trefflichen Skizzen des Charakters verſtorbe-
ner Theologen, die ſchätzbaren Acterſtücke, die ſich
auf kirchliche Angelegenheiten beziehen, die treffen-
den Rügen Ä Miſsbräuche, die kleinen,
ergötzenden Notizen für Literatoren. Auch dieſe Jahr-
gänge ſind reich an ſolchen Beyträgen. Für den Ä
- 18O3-
----- 306 / 638 -----
es A. L. Z. Num. 136.
MAY 1 805. 424
1803. hat die Schweiz, in der ſich nach den Stürmen
der Revolution eine nur zu ſtarke Tendenz zum Ehe-
maligen auch in der Theologie zeigt, wogegen die
beſſern Köpfe nur mit perſönlicher Gefahr ankäm-
pfen, vieles geliefert; vorzüglich aber nimmt der Ar-
ikel: Bremen, dieſsmal viele Seiten ein, und einige
von daher eingeſandte Aufſätze machten ſo viel Auf-
ſehen, daſs mehrere Schriften dagegen und dafür ge-
ſchrieben wurden, die allmählig zu einer kleinen Bi-
bliothek anwachſen. Der Nekrolog von Diedrich Tie-
demann, Karl Gottfried Fürſtenau und Wilhelm Köſter
zeichnet ſich aus. Unter den Actenſtücken verdie-
nen einige treffliche Ants - Schreiben des Regierungs-
ſtatthalters Koller zu Zürich, mehrere Aufgaben für
Synodalverſammlungen, gewiſſe Anfragen der Proteſtan
ten in Frankreich bey dem Staatsrath Portals, und
deſſen Antworten, ein kirchliches Gebet der juden in
dem bremiſchen Stadtgebiete, und ein Äſt braun-
ſchw. Conſiſtorialausſchreiben, die Kritik der Prediger-
ſynoden betreffend, eine beſondere Erwähnung. Un-
er den Rügen bemerkt man unter andern einige,
die ſich auf die Duldung unſittlicher Denkſprüche an Bier-
und Brannteweinſchenken beziehen, und eben ſolcher
Lieder, die an Jahrmärkten öffentlich feilgeboten wer-
den. Aus den vielen Notizen hebt Rec. nur folgende auS,
die dem nachſchlagenden Leſer Vergnügen machen
wird. In dem fünften Theile der Bode'ſchen Ueber-
ſetzung des Triſtram (Kap. 42. 43.) findet man
ſchon die Peſtalozziſche Lehrmethode. – Dem Ä R.
Sakobi, der wegen des Abdrucks ſeiner Briefe über
des Grafen Fr. zu Stolberg Uebertritt zur katholi-
ſchen Kirche ſeine üble Laune an dem Herausgeber
(in dem n; d. Merkur St. II.) auslieſs, würde Rec.
etwas derber geantwortet, und deſſen vornehmen
Ton, den man in der gelehrten Welt an niemanden
dulden muſs, gerügt haben. – Auch in dem Jahrg. 18o4.
finden ſich vorzüglich viele Nachrichten aus der Schweiz,
von dem linken Rheinufer, aus Kur- Bade: , Bremen und
Dänemark. Unter den Perſonen, von denen mancher-
ley anziehende Notizen gegeben werden, wollen wir
nür den Ex- Landammann d'Affy, den Nuntius Ca-
prara, den Kaiſer Napoleon, der Pädagogen Pºfalozzi
nennen; auch nehmen ſich die Synodalfragen des Gen.
Sup. Älügel zu Grene, der Nekrolog desſel. v. Cölln
mit dem vortrefflichen Zeugniſſe der Fürſtin zur Lippe
von dieſem Manne, und ein charakteriſtiſches Hül-
digungsgebet für den Canton Zürich aus. Die meiſte
Unterhaltung gewähren aber ſehr viele zerſtreute klei-
ne Aufſätze und Bemerkungen, als: über Rationalis.
mus, über Arndts Reiſen, den grauen Mann, das Storr-
ſche Lehrbuch der Dogmatik, über Inſchriften auf Leichen-
ſteinen, und über einen von Hn. D. Reinhard äufgeſtell-
ten Grundſatz der chriſtl. Sittenlehre, in ſ. Suſ. der
chriſtl. Moral. Aus Kurſachſen und den preuſsiſchen
Staaten ſcheint in dieſem Jahre nicht viel eingelaufen
zu ſeyn.
Um dieſe im Ganzen intereſſante Beylage zu den
n. theol. Annalen noch mehr wie bisher von allem,
was geſetzten Leſern mit Recht noch daran miſsfällig
ſeyn dürfte, zu reinigen, ſollte der Herausg. durchaus
keine Vademecums - Geſchichten, wie S. 16. und S. 240.
vorkommen, mehr aufnehmen, unbedeutende Nach-
richten, die zuweilen gerade am umſtändlichſten er-
zählt werden, wenigſtens abkürzen, wenn ſie zuwei-
len aus beſondern Ä nicht ganz zurück-
gewieſen werden können, und die Antikritiken mit den
Antworten auf dieſelben, ſeine eignen poleºniſchen Er-
klärungen gegen einzelne Gelehrte, die ihn angreifen,
und die Buchhändleranzeigen in ein eigaes Intelligenz-
blatt werfen, das von Zeit zu Zeit, ſo wie ſich der
Vorrath anhäufte, den theol. Nachrichten beygelegt
würde.
ZERBsr, b. Füchſel: Theophron; oder Beweis des
Glaubens an Gott, verbunden mit dem möglichſt
vollſtändigen und für uns zureichenden Begriff
deſſelben. Von M. K. H. Sintenis, Director erne-
ritus des Zittauer Gymnaſiums. Zweyte verbeſ-
ferte und vermehrte Auflage. 1803. 259 S. 8.
(16 gr.)
Das Lob, welches wir der erſten Auflage dieſer
Schrift (A. L. Z. 18o1. Nr. 72.) beylegten, gebührt
auch, und zwar in einem noch höhern Grade, dieſer
zweyten verbeſſerten Auflage. Manches iſt jetzt all-
gemein - faſslicher geſagt, mancher Begriff iſt ge-
nauer beſtimmt, und manche Einwürfe ſind berück-
ſichtigt worden. Der wahrheitliebende Leſer wird
ſich an einzelnen ſonderbaren Ausdrücken, wie:
Hierſynsziel, Durchſetzbarkeit u. ſ. w., nicht ſtoſsen,
ſondern dem von ſeinem Gegenſtande durchdrunge-
nen, wohlwollenden Verfaſſer für manche gegebene
Belehrung herzlich danken, und ſich einige minder
haltbare Behauptungen eine Veranlaſſung zu eigener
weitern Prüfung ſeyn laſſen.
K L E I N E s C H R I F T E N.
ArzNEYGELAHRTH Fir. Halberſtadt, b. Groſs: Haustafel
zur Beförderung der Kenntniſ der Schutzpufel und ihrer
Im fung, nebſt Abbildung des Schutzbläschens, von Johann
Friedrich Niemann, Medicinalruth in Halberſtadt. 1803. 1 Bog.
(3 gr.) – Vorliegende Tafel ſoll, nach dem Ganzen zu ur-
theilen, fär den gemeinen Mann ſeyn, und doch ſtöſst man
auf Stellen, die derſelbe gar nicht verſtehen kann, z. B. die
Entdeckung zeigt uns einen noch wenig betretenen Weg, den
norm widrigen Zuſtand im Organismus zu verbeſſern. IDa wir
übrigens der Belehrungen für den Layen ſchon ſo viele haben,
und dieſe nichts vorzügliches enthält: ſo ſieht Rec. die Nütz-
lichkeit dieſer Tafel nicht ein. Die Abbildung iſt ſchlecht ge-
rathen.
----- 307 / 638 -----
425 -
426
N um. 137.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 2 I. May I 8 O 5. -
PASTOR A L WISSENSCHAFTEN.
HALLE, b. Gebauer: Liturgiſches Journal. Her-
ausgegeben von Heinrich Balth Wagnitz. Vierten
Bandes erſtes und zweytes Stück. 1804. 248 S. 8.
(18 gr.)
D: erſte Stück eröffnet ein Aufſatz des Hn. Pre-
diger Veillodter, welcher einige Ideen über die
Bequeming des Liturgen nach dem Geiſte und Geſchmacks
des Zeitalters enthält. Die Frage iſt: „Soll man ſich
in den Einrichtungen unſrer öffentlichen Gottesverehrun
# – ſey es nur eine temporäre Maſsregel – nach
en Anſprüchen des Zeitgeiſtes, oder ## – nach
den Läunen des verwöhnten Zeit- und Kunſtgeſchmacks
richten?" Dieſs wird, wie bekannt iſt, ſeit einiger
Zeit von manchen für ſehr nöthig und nützlich ge-
halten. Alles ſoll nämlich äſthetiſch eingerichtet
ſeyn! Sinnenbefriedigung, Phantaſieſpiel, Abwechſe-
lung, Unterhaltung durch Neuheit, Herumtreiben in
dunkeln Gefühlen wird geſucht. Ein äuſserer, bald
durch Pracht ergötzender, bald durch myſtiſches
Dunkel anziehender Cultus ſcheint von manchen ge-
wünſcht zu werden. Hierdurch, glaubt man, wür-
den die Verächter unſrer öffentlichen Gottesverehrun-
en wieder in die Kirchen gelockt werden. Der Vf.
Ä dieſe Maſsregel mit Recht für Ä , den
Gottesverehrungen Achtung zu ve”Ehaffen. Er be-
merkt ganz richtig, daſs die Urſachen der verminder-
ten Theilnahme an denſelben überhaupt tiefer liegen,
als daſs hier ſo oberflächlich geholfen werden könnte,
und daſs der Menſchenfreund hier hoffend auf ein
andres Bildungsmittel hinſehe – auf Erziehung zur
Religion und gereinigten Jugendunterricht. – Der
Vf, hätte ſich übrigens weit kürzer faſſen können;
der Vorſchlag iſt wenigſtens etwas ſonderbar. II. Soll
Chriſtus am Kreuze, gemahlt, gegoſſen, oder geſchnitzt,
noch ferner in den Kirchen Ä te'erden oder blei-
ben? vom Hn. S. . . r. Der Vf verneinet dieſe Frage,
aus mehrern Gründen, welche anzuführen zu viel
Raum in unſern Blättern einnehmen würde, unter
andern aber auch um deſswillen, weil die meiſten Ge-
mälde, geſchnitzte, oder gegoſſene Bilder, wie man
ſie in den meiſten Kirchen antrifft, elend ſind und
weiter nichts darſtellen, als nackte, oft ekelhaft aus-
ſehende, ans Kreuz genagelte Geſtalten, oft mit häſs-
Iich verzerrten Geſichtern, an denen wir weiter nichts,
als einen Gekreuzigten, keinesweges aber den ge-
kreuzigten oder vielmehr den mit Muth und Stand-
haftigkeit, mit Liebe und Sanftmuth, mit Glauben
und ÄÄÄ ſterbenden Jeſus erblicken. Hier hat
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
*.
der Vf wohl recht, er meynt aber, ſelbſt die mei-
ſterhafteſte ſinnliche Darſteiung des gekreuzigji
Chriſtus könne durchaus nicht die jj ten Ä
kungen auf irgend eines Menſchen Genüt haben:
ſie verdiene zwar in irgend einem Kunſtkabinette äis
ein Werk der Kunſt – keinesweges aber in eij
Kirche aufgeſtellt zu werden. – Rec. wünſchte ſelbſt
daſs in neu erbauten Kirchen keine Krucifixe j
aufgeſtellt würden; aber die Wegſchaffung derſebj
aus den Kirchen, wo ſie nun einmal vorhänden ſind
würde ganz gewiſs zu Unruhen in den Gemeij
Anlaſs geben. Auch dieſer Vf, hätte fich weit kürzer
faſſen können. III. Liturgiſche Correſpondenz. Dieſj
mal ein einziger Aufſatz über die Ideen des Hn. Rog.
litz, die Kirchenmuſik betreffend von Hn. M. Nebe
In den katholiſchen Kirchen führt man bekannt
lich Compoſitionen der Meſſe und anderer lateini-
ſchen Geſänge auf. Hr. Rochlitz frägt, warum dieſs
in proteſtantiſchen Kirchen nicht auch, oder doj
nicht, allgemeiner geſchehe? Er meynt, man könje
die Textesworte zur Meſſe lateiniſch laſſen, ohj
für unſre Kirchen zu überſetzen. Dagegen macht Hr
Nebe gegründete Erinnerungen. Nach ſeiner Mejj
könnte man jene zum Theil unübertrefflichen Cojº
poſitionen jener lateiniſchen Texte benutzen – aber
mit Ä untergelegtem deutſchen Text. Mit
Recht dringt Hr. K. darauf, daſs die Texte zu j
Kirchenmuſik den Kirchenbeſuchern jedes mal in die
Hände gegeben werden. – Nur nicht unentgeldlich
wie Hr. N. erinnert; denn wer ſollte bey ärmern K
chenärarien die Ausgabe für Papier und Druckrä-
gen? Nicht Äs kann übrigens wiederholt wer-
den - was Hr. N. (S. 68f) ſagt, daſs, wo durch den
Verſtand allein Ä gewirkt werden ſoll, die
rechtverſtandene Religion ſchwerlich in ihrem wah-
ren, kräftigen Weſen, das den ganzen innern Men-
ſchen erleuchtet und erwärmt, hervorgebracht wij;
daſs aber, wo die Religion bloß als Sache des Gefühl
behandelt wird, eine Zeit des ſchwärmenden Hiñbj
tens oder dumpfer Bigotterie vorbereitet wird WO
Aberglaube un Ä näher liegt, als man denj
IV. Liturgiſche Nachrichten... ) Nekrolog 2) Ver.
miſchte Nachrichten, Das Conſſtorium zu Magdeburg
hat ſchon mancherley heilſame Verordnungen in Äj
ſehung der Liturgie gemacht, viele nicht mehr paſ-
ſende kirchliche Gebräuche und Ritus aufgehoben
und an deren Stelle zweckmäſsigere angeordnet. zº
Würzburg iſt in der Kirche der Ä Benedik-
tiner-Abtey zu St. Stephan, welche vermöge eines
kurfürſtlichen Reſcripts für die proteſtantiſchen Einwoh-
ner der Stadt, Lutheraner und Reförmirte, eingerich-
H h h tet
N
----- 308 / 638 -----
«427 ALLG.
428
LITERATUR - ZEITUNG
tet wurde, am Oſterfeſte 1804 die erſte gemeinſchaft-
liche Communion gehalten worden. V. Recenſionen li-
turgiſcher Schriften. VI. Reden und Formulare. 1) Tauf-
rede bey einem außerordentlichen Fall. – Bey der
Taufe eines unehelich erzeugten Kindes, s in
das Leben eingetreten war, ohne geboren zu ſeyn.
Der Kaiſerſchnitt hatte es gerettet, aber der Mutter
das Leben gekoſtet. Eine anſehnliche Geſellſchaft
von 5o – 6o Perſonen aus verſchiedenen Ständen
waren bey der Taufe als Zeugen zugegen. Herr
Prediger Wagnitz verrichtete die Taufe, und hielt
eine Ä zweckmäſsige Rede, welche hier abge-
druckt iſt. 2) und 3) Ordnung des Gottesdienſtes bey
der Confirmationsfeyerlichkeit in der St. Blaſius-Kir-
che zu Quedlinburg am grünen Donnerſtag 1803. und
I8O4.
Zweytes Stück. I. Ueber die Taufe, vom Herrn
Feldprediger Haniſch etc. zu Potsdam. Wir zeichnen
nur folgendes aus: Nach den geläuterten Begriffen,
welche die verſtändigſten Lehrer der Proteſtanten jetzt
von der Taufe haben, iſt es gerade nothwendig, die
Taufe der jungen Kinder beyzubehalten. Was iſt von
den Vorſchlägen zu halten, daſs man die Taufe des
Sonntags an den nachmittäglichen Gottesdienſt an-
ſchlieſsen, oder wohl gar in jedem Monate einen
Nachmittag beſtimmen, und an dieſem alle neuge-
bornen Kinder der Gemeinde öffentlich und gemein-
ſchaftlich taufen möchte? Es wird von dem Vf. ein-
leuchtend gezeigt, daſs dieſe Vorſchläge wegen vie-
er damit verbundenen Unbequemlichkeiten und
Schwierigkeiten nicht zu billigen ſeyn. Es iſt am be-
ften, wenn man die Taufe als einen für ſich beſtehen-
den Actus behandelt. Der Vf, iſt ſehr für die Haus-
taufen, und glaubt, daſs die Taufhandlung gerade
durch die Taufen in den Häuſern gewonnen habe.
Rec. iſt ganz dieſer Meinung. Wenn der Prediger
die Verhältniſſe der Familie en und als Freund
der Familie gilt; wenn in dem Kreiſe der Familie ge-
tauft wird – vielleicht in der Stube, in welcher die
Mutter geboren oder getraut wurde: ſo ſind dieſslau-
ter Umſtände, welche der Taufe im Hauſe eine be-
ſondere Wirkſamkeit geben. Auf dieſe und jene Ver-
hältniſſe kann man zwar noch Rückſicht nehmen,
wenn die Taufe einzeln in der Kirche verrichtet wird;
aber alle Möglichkeit, ſpeciell zu ſeyn, fällt hinweg,
Wenn nUr Ä getauft werden Ä
II. Fragmente über Einrichtung der Kirchengebete. An
den Herausgeber des liturgiſchen Sjournals, von dem
Hn. 9. Wolfrath. Einige Gedanken von dem Zweck
der Kirchengebete nach der Predigt auf der Kanzel,
und der Form, welche ſie zur Erreichung dieſes
Zwecks haben müſſen. Das Kirchengebet immer bis
ans Ende der Predigt zu verſchieben, ſcheint dem
Vf, weder nothwendig noch zweckmäßig zu ſeyn; er
hält es für beſſer, wenn es vor dem Anfange der Pre-
digt geleſen wird, weil da der Geiſt durch den Ge-
ſang gerade am meiſten zum Gebete geſtimmt iſt
( wenn nämlich, wie der Vf, vorausſetzt, nicht immer
daſſelbige Lied abgeleyert wird); da hingegen die
Andacht durch das anhaltende kältere Ä
mit welchem man dem Vortrage des Predigers folgte,
vermindert wird. Hiebey wird vorausgeſetzt, Ä
der Prediger ſich einer j eingeführten verbeſſer-
ten Agende, oder wenigſtens einer unter den anders
wo eingeführten bedienen dürfe, damit er dasjenige
Gebet auswählen könne, welches auf ſeine abzuhan-
delnde Materie den nächſten Bezug hat. Aber alle
Andacht würde wegfallen, und die Zuhörer würden
nur lange Weile haben, wenn, wie in Kurſachſen
Jahr aus Jahr ein, an Feſttagen, wie an den gewöhn-
lichen Sonntagen, Vor- Ä Nachmittags das nämli-
che, noch auſser dem viel zu lange und die Andacht
ermüdende Gebet hergeleſen weſenjäfsjÄvÄ
der Form der Gebete einige gute Bemerkungen. –
III. Liturgiſche Correſpondenz. 1) Eine ausführliche
und vollſtändige Beſchreibung der ſogenannten großen
Biſchofsweihe, welche in der Kirche zu U. L. Fr. zu
Kopenhagen auf Himmelfarth 1804 vor ſich gieng.
In den neuen theologiſchen Annalen iſt ſie nur im Aus-
zuge mitgetheilt worden. Man nannte dieſe Feyer-
lichkeit in den däniſchen Blättern die große Biſchofs-
weihe, weil ein früheres Beyſpiel bekannt iſt,
daſs jemals füf Biſchöfe zugleich wären ordinirt wor-
den. 2) Der Einſender dieſes Aufſatzes wünſcht zu
erfahren, ob man an das Conſiſtorium zu Magdeburg,
welches über die liturgiſchen Gebräuche Ä.
tungen in den verſchiedenen Kirchen des Herzogthums
Bericht forderte, auch über die Bilder, Gemälde, Sta-
tüen, in den Kirchen berichtet habe. Es werden
mit unter fürchterliche Carricaturen in ihnen aufge-
ſtellt oder aufgehängt gefunden. Der Einſender j
in einer Kirche ein groſses Krucifix aufgeſtellt, woran
ein ſehr verzerrter Chriſtus hieng, dem man ſtatt des
Nabels und an deſſen Stelle einen leuchtenden Stein
eingeſetzt hatte in einer andern Kirche eines benach-
barten Dorfes Ä er den Altar mit weiblichen Figu-
ren umgeben, deren groſse, herabhangende Brüſte
einen ſehr ekelhaften Anblick gewährten. Solche
Bilder und anſtöſsige Abortus der Bildhauerkunſt
ſollte man doch wohl, wo möglich, ohne Geräuſch
aus den Kirchen wegbringen laſſen. IV. Liturgiſche
Nachrichten. 1) Nekrolog 1804. 2) Vermiſchte Nach-
richten. Wir zeichnen nur die einzige Merkwürdig-
keit aus, daſs der St. Petersburgiſche Kaufmann,
Alexis Drudinskoi, ein leidenſchaftlicher Liebhaber
der ruſſiſchen Kirchenmuſik, vor kurzem mit einem
anſehnlichen Aufwand von Koſten und Zeit, ein Sän-
erchor zuſammengebracht hat, welches nach dem
ſÄ der Kenner jetzt eines der vollkommenſten in
Petersburg iſt. V. Recenſionen liturgiſcher Schriften.
VI. Reden und Formulare. 1) Verſiche, die Popula-
tions- und Mortalitätsliſten zum liturgiſchen Gebrauch
einzurichten. Schatter machte einmal am Neujahrstage
das gewöhnliche Verzeichniſs der Gebornen, Vereh-
lichten, Communicanten und Verſtorbenen in ſeiner
Gemeinde zum Text und paräneſrte darüber vortreff-
lich. Hr. Präpoſitus Mantzel verſichert, er habe
ſchon von 1782 an, als dem Jahr, in welchem er
zum erſtenmal den Anfang eines Kirchenjahrs als
Prediger feyerte, die Aufmerkſamkeit ſeiner Ge-
- melN*
----- 309 / 638 -----
429
43G»
Num. 137. MAY 180s.
meinde bey der Ableſung dieſes Verzeichniſſes auf
fruchtbare Ideen zu leiten gefucht. Einige Verſuche,
wie er fie in den letzten Jahren ſeines Predigtamts
vor ſeiner jetzigen Gemeinde gefaſst hat, hat er den
Herausgeber Ä Journals zum Einrücken in daſ-
ſelbe eiñgeſchickt. Hier iſt nur ein Verſuch, welche
Beyfall verdient, abgedruckt. Die Ä ſoll
folgen. 2) Beſchreibung des Gottesdienſtes am Aerº
Dakfeſte 804 in Altenburg, von Hn. Schuderoff, Die
ganze Feyerlichkeit muſs erbaulich und rührend ge-
weſen ſeyn. , 3) Liturgie bey der Senſeelafºyer des
würdigen Schullehrers Schauſeils zu Mönchpfiffel, von
dem aſigen Prediger Wokenius. 4) Taufreden. Eine
derſelben iſt von Hn. Wilmſen, bey der Taufe eines
Kindes, deſſen Mutter nach Än Eheſtande
zum erſtenmal gebar, gehalten worden. 5) Kürzere
Taufreden, von Hn. Kapcke. 6) Zwey Reden bey
Haustrauungen. a) Bey der Trauung eines Paares,
welches am ſogenannten ſilbernen Hochzeitstage der
Aeltern der Braut; b) eines Paares, welches am Ge-
burtstage des Vaters der Braut kopulirt wurde. Von
dem j Prediger von Gehren. 7) Trauungsrede.
Von Hn. Kirchenrath Lang. 8) Gebet an Commu-
niontagen, von Hn. D. Wolfrath. Alle dieſe Auf-
ſätze waren des Drucks würdig, und wir wün-
ſchen dem würdigen Herausgeber mehrere ſolche Bey-
träge. .
LEIPzra, b. Gräff: Ueber die Krankencommunionen,
mit beſonderer Hinſicht auf ihre Miſshandlung
und Schädlichkeit. 1803. 126 S. 8. (8 gr.)
Was der Vf, hier auf 126 Seiten ſagt, hätte er leicht
auf 26 ſagen können, wenn er nicht das allgemein
bekannte wiederholt hatte, ſtrenge bey, ſeinem
Thema geblieben, nicht hie und da zu geſchwätzig
worden und in den aſcetiſchen Ton gefallen wäre.
Doch wird das Büchelchen für manche recht nützlich
werden, und dazu beytragen können, eine richtigere
Anſicht vom Abendmahl ünd von Krankencommunio-
nen inſonderheit zu befördern. Nachdem der Vf.
(S. 20–45.) von den Zwecken der Abendmahlsfeyer
Ä geredet hatte, beantwortet er zuerſt die
Frage: Worauf gründet ſich dieſe Art gottesdienſtli-
cher Andachtsübung (der Krankencommunion) oder,
wo findet man ihren Urſprung, und wie verhält ſichs
mit ihrer Geſchichte? Durch Wiederholung des ge-
wöhnlichen aus den chriſtlichen Alterthümern, wel-
ches man meiſtens in der (übrigens nicht ſehr viel be-
deutenden) kleinen Schrift von Becher über die Pri-
vatcommunion der Geſunden und Kranken (Halle
1784.) und andern weit gedrängter und auch wohl
pragmatiſcher geſagt findet. Die zweyte Frage: Was
iſt oder was ſoll eigentlich der wahre Zweck der
Krankencommunion ſeyn? beantwortet der Vf. (S. 75f)
dahin: ſie ſoll ein Erfnnerungs - Erweckungs - Auf-
munterungs- und wºrzüglich Beruhigungsmahl ſeyn.
Bºy der Beantwortung der dritten Frage: (S. 81.) Wer-
den die Krankencommunionen ſo zweckmäſsig ge-
halten, wie ſie ſollten? findet man eine Menge längſt
bekannter, aber auch gerechter Klagen über den
Miſsbrauch der Krankencommunionen, und über den
Nachtheil, den dieſe mit ſich führen können. Nur in
dem, was über die phyſiſche Schädlichkeit derſelben
geſagt wird, ſcheint der Vf, den Punkt nicht ganz ge-
troffen und die Sache wenigſtens ſehr übertrieben zu
haben. Er ſucht dieſe Schädlichkeit in dem Genuſs
des Weins, und meynt, daſs auch nur ein paar Tro-
fen beſonders des Weins, wie er Ä gege-
Ä wird, den Tod beſchleunigen, und daſs jährlich
viele Tauſende durch dieſen gemordet werden !! –
daſs heiſst denn doch wohl die Sache übertreiben,
wenns auch ſchon vor ihm der Vf. des Buchs der
Waldheims oder ein anderer geſagt haben ſollte. Sol-
len Krankencommunionen je phyſiſch nachtheilig
werden, ſo iſt der Grund davon, ſo weit Rec. als
Nicht-Arzt darüber urtheilen kann, gewiſs mehr in
den dabey gebrauchten Vorſtellungen des Predigers
und in den dadurch verurſachten heftigen Gemüths-
bewegungen des Kranken, als in dem wenigen Wein
zu ſuchen, den man ihm giebt, geſetzt daſs dieſer
auch wirklich ſchlecht ſeyn ſollte. Auch ſcheint der
Vf, die Aerzte für zu furchtſam zu halten, wenn er
meynt, daſs dieſe bis dahin nur deſswegen nicht laut
ihre Stimme gegen Krankencommunionen erhoben,
weil ſie die Zionswächter unter den Predigern zu ſehr
geſcheut hätten; dieſe möchten ſie wohl nicht ſehr in
unſern Tagen fürchten, wie denn dieſs auch die den
Doctordiſputationen angehängten Theſen, mancher
Univerſitäten bezeugen: denn gemeiniglich iſt eine
dieſer gegen den Krankenbeſuch der Prediger gerich-
tet – ein Beweis, daſs ſie das phyſiſch ſchädliche
mehr in dem geiſtlichen Drängen ünd Treiben der
Prediger am Krankenbette, als in den Paar Tropfen
Wein ſuchen, der den Patienten gereicht wird. –
Ueberhaupt würde das Büchelchen zwanzig Jahr frü-
her mehr zeitgemäſs geweſen ſeyn; denn wir haben
doch jetzt in der That nicht mehr ſo ſehr gegen Kran-
kencommunionen zu eifern nöthig, da, ſo wie überall
die Abendmahlsfeyer auch unter den Gefunden ſehr
abnimmt, ſie auch bey Kranken, wenigſtens in der
Gegend, wo Rec. lebt, ſehr ſelten wird. Doch wol-
len wir damit gar nicht leugnen, daſs auch von den
Wenigen, die noch etwa auf dem Siechbette das
Abendmahl verlangen, Nliſsbrauch damit getrieben
werden kann, und daher dem Prediger noch immer
Winke zum zweckmäſsigen Benehmen bey dem An-
ſuchen des Kranken nöthig ſind, die er denn hier be-
Ä auf den letzten Seiten des Büchelchens
ndet.
S C H ö W E K Ü NS T E.
ALTENBURG: b. Seidler: Scenen der Erhörung, oder
die Mannichfaltigkeiten der bekennenden Liebe; mit
pragmatiſchen Bemerkungen. 1801. 39o S. 8.
( 1 Rthlr.)
Wenn dieſes Buch auch nur die Hälfte von demje-
nigen bewirkte, was es, laut der Vorrede, zu be-
wir-
----- 310 / 638 -----
43 I A. L. z. Num.
137. MAY 18o 5. 432
wirken beſtimmt iſt, ſo würde es zweifelsfrey zu den
nützlichſten Producten der deutſchen Schriftſtellerey
ehören. Man höre nur des Vfs. eigne Worte: „Es
elte dieſes Buch dem Intereſſe der reinern, höhern
Ä Es werfe ſich der Wolluſt, der Verführung
und der ſchlechtern Lectüre mit Ernſt und mit Sa-
tire (?) in den Weg; es werde in der Hand des am
### ſtehenden Jünglings, der wohlwollende
Händedruck des vieljährigen Freundes, der ihn auf-
recht hält auf der Bahn, wo Tugend und Liebe ZU II.
ſanften Vereine ſich erheben; es halte dem Mädchen,
das eben an Eitelkeit, Schmeicheley und geheime
verführung die Glückſeligkeit ſeiner ganzen Zukunft
verrathen will, das Bild des unwürdigen Geliebten
mit der Flammenſchrift vor: er iſt dein Verführer nl
der Räuber deines Friedens. as unbeſorgte Mä-
chen bebe zurück, und rette ſeine gefährdete Un-
ſchuld" u. ſ. w. – Und womit will denn der Vf. dieſs
alles bewirken? Dadurch, daſs er aus einigen Werken
der neuern Lectüre Scenen der erhörten, oder ihrer
Erhörung nahen Liebe heräushebt, ſie mit Anmer-
kungen begleitet, und ſo zu zeigen ſucht: was in ih-
Inen gut, nicht gut, getroffen, verfehlt, moraliſch,
wollüſtig, nützlich und ſchädlich ſey. -
Dieſes Vorhaben mag, in gewiſſer Rückſicht be-
trachtet, löblich ſeyn. Aber warum der Vf. – an-
enommen ſogar, wiewohl noch nicht zugegeben,
daſs es ihm ganz gerathen wäre! – grade einen ſo
ewaltigen, allgemeinen Nutzen davon erwartet, will
jns nicht einleuchten. Fürs Erſte bleibt immerhin die
Frage: Sind denn jenen Autoren, aus. deren Roma-
nen unſer gegenwärtiger Schriftſteller die Bruchſtücke
aushebt, ihre Schilderungen ſo. AI17.» ſº fleckenlos
gelungen» daſs man ſie für Gemälde der Natur ſelbſt
ausgeben kann? Und wahrlich, das ſind einige gar
nicht. Von dem Einen ſagt der Vf. S 84 elbſt:
Wie wenig Natur herrſcht in ſeinen Schilderungen:
je zuſammen gebettelt ſind die einzelnen Partieen
ſeiner Gruppen!" – Warum nimmt er denn aber ſo-
che Paſſerino's-Gemälde auf? Man ſehe nur über-
haupt die Wahl, die er trifft, und man wird von ſei-
nem Geſchmack einen bedeutenn Wink erhalten
Seine Scenen ſind aus Iſlands Mündeln und Dienſt-
pflicht, aus den ſchwarze Brüder, us den zwey un-
gleichen Brüdern (gedruck zu Schila 1798.), auAn-
elo, Marquis von Mazzini, als Saladin, aus Sinte-
sis Robert nd Eliſa, aus des Bildern der Liebe, dUlS
den Erotiſchen Schwänken, aus. Kozzebuens Kind der
Liebe, Schillers Fiesko, Lafontaines Herrmann Lange,
und Kogartens Gedichten. Welch ein drollichtes
Gemiſch! Welche elende Scribler in der Nachbar-
ſchaft von unſern beſten Köpfen! Wenn der Vf
bloſs Proben hätte geben wollen: auf wie verſchiedne
Art die Scenen der Erhörung von Schriftſtellern dar-
geſtellt, wie ſie oft treffend gemahlt, oft gänzlich
-
'-
ſelbſt an mehrern Orten ſeine
verfehlt worden, ſo möchte ein ſolcher Miſchmaſch
noch gelten; da es ihm aber hier (wenigſtens ſeiner
Verſicherung nach) um die Abweichung im Stoffe
ſelbſt zu thun iſt, wie kann er es auf dieſe Aj be-
wirken wollen? Zweytens, wie lächerlich – oder
vielmehr wie unbeſonnen iſt es, in ein Werk, das auf
moraliſche Bildung, auf Warnung gegen Wolluſt ab-
zweckt, Bruchſtücke aus ſo ſchamlöſeñWerken » wie
die ſchgarzen Brüder, Angelo und vorzüglich die ero-
tiſchen Schwänke ſind, hier aufzunehmen? War es ſein
Ernſt: daſs er vor Unflätereyen dieſer Art einen Ab-
ſcheu erzeugen wollte, ſo gehört das Mittel, das er
azu wählte, unter die unglücklichſten, unaj
Beynamen von ekelhaft, grobfinnich, empörend
º: w. Yerden die Empfindung kaum verlöſchen, je
in den Herzen mancher Leſerin bey der Geſchichte
der ſchönen Luiſe und des ſtanáhaften Äj
(S. 78- 99.) entſtanden ſeyn dürften. – Äj
len Bemerkungen ſelbſt, dié der Vf. hinzufügt, ha-
ben wir zwar viel Poetiſche Proſa, viel tönendes Pa-
thos, aber deſto weniger feine, treffende Beobach-
tungsgabe, und am allerwenigſten etwas Neues, und
den Vf ausſchlieſsend - eigenes gefunden. Er geſteht
Ä ſeine Unbe-
kanntſchaft mit der Verführung – wir wollen jj
ern dieſelbe auf ſein Wort glauben, wollen ihm Glück
# wünſchen; aber dann ſollt' er doch auch nicht
mit ſolcher gewaltigen Selbſtzuverſicht Vorſchriften
ertheilen und über Gegenſtände ſprechen wollen, die
er aus der Erfahrung nicht kennt. Wegweiſer, wel-
che von Ländern und Gegenden, wodurch ſie ſelbſt
nicht reiſten, die kleinſten Fuſsſteige und Pfade uns
Yorzeichnen wollen, können nur Mitleid oder Unwil-
len erregen.
LEPzrg, im Compt. für Literatur: Meßgeſchenk für
die elegante Welt, von A. Frhn. von Seckendorff,
Erſte Meſſe. 1802. 318 S. 8. (1 Rthlr.)
Geiſt - und farbenloſe Bilder in abgenutzten Rah-
men, mittelmaſsige Verſe mit gemeiner Proſa ge-
miſcht, langweilige Satiren, und ſtumpfe Einfälle –
dieſs iſt im Ganzen der Inhalt dieſes Taſchenbuches.
Das Beſte darin möchte etwa die Liebeserklärung eines
Entomologen ſeyn; das Schlechteſte, das Schreiben
über einen Vorfall an einer table d'hôte: wie wohl
ſich an dieſes ſo viele ähnliche Aufſätze drängen, daſs
wir mit niemanden ſtreiten wollen, der etwa einem
andern Stücke den Anſpruch der höhern Schlechtig-
keit gönnen wollte. ir wiſſen nicht, ob dieſem er -
ften Ä noch mehrere ähnliche gefolgt
find; aber wir hegen die gute Meinung von der elegan-
ten Welt, daſs ſie dem Geber, wie Cleante im Avare,
mit einem je nai que faire devos dons – antworten
werde.
----- 311 / 638 -----
433 -
434
N II1. I38.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 22. May 1805.
RechtsgE LAHR THE IT
Ohne Angabe des Druckorts: Modeſ ins Sechzig
Gedanken über den Entwurf zu einer neuen Gerichts-
ordnung für die churſächſiſchen Lande, herausgege-
ben für die nicht churſächſiſchen Lande, welche
auf den Naſciturus warten, um ihn zu adoptiren.
1804. 92 S. 8. ohne den Vorbericht. (9 gr.)
ſechzig Paragraphen trägt der Vf, ſeine Erinne-
rungen über folgende ſieben Gegenſtände vor:
über das Ermeſſen des Richters, worauf der Entwurf
der neuen kurſächſiſchen Gerichtsordnung oft hin-
weiſet; über die Fatalien - Reſtitution; über die vie-
len dem Richter und den Advocaten angedrohten
Strafen; über das ſchriftliche Einſchicken der Sätze
im Gericht; über die Eides-Delation bey der acti-
ven Legitimation zur Sache; über die Eides-Delation
bey der Ä und über die Exceptionon nu-
meratae pecunice. en Beſchluſs macht der Wunſch,
daſs nach dem Beyſpiele des preuſsiſchen Staats in
Kurſachſen ein eigenes vaterländiſches Geſetzbuch
ausgearbeitet und an die Stelle der fremden Rechte
eſetzt werden möge. *
Die Erlaſſung einer neuen Gerichts - Ordnung
hat nicht nur für dasjenige Land, für welches die-
ſelbe beſtimmt iſt, ſondern auch, in ſofern die Ver-
waltñng der Gerechtigkeit und die Einrichtung der
Gerichte, eine der wichtigſten Angelegenheiten der
bürgerlichen Geſellſchaft iſt, für Ä des
Ä und der Wahrheit das gröſste Intereſſe. Rec.
hofft daher, durch eine ausführliche Erörterung der
angezeigten Gegenſtände den Leſern dieſer Blätter
keinen unangenehmen Dienſt zu erweiſen, und legt
zugleich mit der Prüfung und Beurtheilung der ange-
zeigten Schrift der erleuchteten Ä E-
fetz-Commiſſion ſeine eigene Anſicht der Sache be-
ſcheiden vor, indem ihm bekannt iſt, was auch ganz
Sachſen, was ganz Deutſchland weiſs, daſs die preis-
würdige kurſächſche Begierung, von dem Geiſte des
Ä. weiſen und wohlwollenden Kurfürſten be-
t, allem, was zur Wohlfahrt des Landes und ſei-
mer Bewohner Äg" ann, unverwandt ihre Auf-
merkſamkeit widmet. - -
. Der Vf, tadelt es, daſs in dem Entwurf zu
der neuen kürf. G. O. manches dem richterlichen Er-
meſſen überlaſſen wird, indem er ſich darunter nichts
anders als bloſse Willkür (ibido) vorſtellt. – Die
kurf a. G. O. beruht, wie Rec. an einem andern Orte
in dieſen Blättern gezeigt hat (Jahrg. 1803 Nr. 268.)
auf Ä dem gemeinen und
4. L- Z 1805. Zweyter Band.
dem preuſsiſchen Proceſſe das Mittel hält; jedoch iſt,
um uns des Gönneriſchen Ausdrucks zu bedienen,
die Verhandlungs- Maxime, verbunden mit dem Grundſatze,
daſs dem Richter das Directorium des Proceſſes im wei-
teſten Sinne zuſtehe, das herrſchende und vorwaltende
Princip: Es giebt aber mehrere Fälle, in welchen der Grund.
ſatz Unterſuchungs-Proceſſes: Alles von Amts wegen,
eintritt; und das iſt beſonders in denjenigen Verhältniſſen
und gerichtlichen Handlungen der Fall, wo das Geſetz
das richterliche Ermeſſen eintreten läßt. Nicht daſs durch
den Ausdruck richterliches Ermeſſen die blinde Will-
kür ſanctionnirt worden wäre; nein, der Richter
muſs in ſolchen Fällen von Amts wegen procediren,
ohne an das Vorbringen der Parteyen genau gebun-
den zu ſeyn; er muſs von Amts wegen diejenigen
Merkmale aufſuchen und mit dem Geſetze verglei-
chen, die auf die Entſoheidung Einfluſs haben. Jedes
richterliche Urtheil iſt eine Fölge der Ueberzeugung,
daſs die von dem Geſetze vorausgeſetzten Merkmale
wahr ſeyn, und mit dem Geſetze übereinſtimmen.
Die Mittel, wodurch jene Ueberzeugung hervorge-
bracht werden ſoll, brauchen in den dem richterli-
chen Ermeſſen anheim geſtellten Fällen nicht noth-
wendig von den Parteyen an- und ausgeführt zu wer-
den, ſondern der Richter muſs ſie ſelbſt herbeyſchaf-
fen, wobey er nur die Einſchränkung zu beobach-
ten hat, daſs er Dinge, welche auf ſeiner bloſsen
Privatwiſſenſchaft beruhen, und wozu die Acten
keine Anleitung geben, nicht als Gegenſtände der
Inſtruction Ä Rec. will einige der vorzüg-
lichſten Fälle, jedoch nur aus dem ordentlichen Pro-
ceſſe, zur Erläuterung ſeiner Bemerkungen anführen:
Im Tit. I. § 12. n. 4. heiſst es: „In wie fern in
Civil- Sachen
verpflichtete Officiant regiſtrirt oder ſonſt expedirt
hat, oder als Beyſitzer gegenwärtig Äs iſt, als
ſchlechterdings nichtig zu caſfiren ſeyn, oder be
Ermangelung anderer Beweismittel, nach vorgäng-
ger Ä Verſicherung deſſelben – – dennoch
als gültig Ä werden, und, beſtehen mögen,
oder in wie fern, wenn der Ä der Verpflichtun
erſt nach deſſen Tode ſich veroffenbaret, oder Ä
ſen Aufenthalt unbekannt iſt, derjenige, welcher
ſich auf eine Handlung gründet, bey welcher der
unverpflichtete Officiant concurrirt hät, zum Erfül-
lungs- oder deſſen Gegentheil zum Reinigungs-Eide
zuzulaſſen ſey; ſolches bleibt dem richterlichen Er-
meſſen nach den bev der Sache vorkommenden Um-
ſtänden heinhgeſtellt. „Dieſes Ermeſſens aber kann
ſich derjenige Richter, welcher auf irgend eine Art
d intereſſirt iſt, niemals ſelbſt anmaſsen, #
ii C16TM
andlungen, bey welchen der nicht .
----- 312 / 638 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dern er muſs deshalb rechtliches Erkenntniſs ein-
holen.”
Wenn Rec. eine ſolche Acte zum Referiren er-
hielte, ſo würde er in der Vorſchrift des Geſetzes
folgende Dispoſition erblicken. 1) Es iſt zuförderſt
Rückſicht darauf zu nehmen, ob die gerichtliche
Handlung ſonſt mit der gehörigen Legalität vollzogen
worden ſey, oder nicht? im letztern Falle iſt ſie
nichtig. – 5. Im erſtern Falle iſt wiederum zu. un-
terſcheiden, ob der nicht verpflichtete Officiant noch
am Leben und ſein Aufenthalt bekannt ſey oder
nicht? Iſt jenes, ſo muſs deſſen eidliche Verſiche-
rung, daſs er das in Frage befangene Geſchäft gewiſ-
ſenhaft und eben ſo als wenn er dazu verpflichtet ge-
weſen wäre, verrichtet habe, nachkommen; wobey
jedoch zugleich darauf Rückſicht zu nehmen iſt, wie
viel auſser dem noch in dieſer Sache von den reinen
oder dem andern Theile ausgeführt worden. Hätte
derjenige, welcher ſich auf jene Handlung gründet,
für ſich einige Momente mehr anzuführen, der Ge-
gentheil aber auch einiges, das jedoch an ſich keines-
wegs mehr Gewicht hat, als jene Momente, ſo muſs
annoch auf den Erfüllungs-Eid erkannt werden. –
3) Wenn des Officianten eidliche Verſicherung nicht
nächgebracht werden kann, ſo iſt lediglich darauf
zu ſehen, was für rechtliche Gründe und Vermu-
thungen für den einen oder den andern Theil ſtrei-
ten. Inn zweifelhaften Falle bewirkt das von dem
nicht verpflichteten Officianten Verrichtete ſo viel,
daſs wider den Gegentheil eine Vermuthung bis zum
Reinigungs-Eide entſteht. Hat aber derjenige, wel-
cher ſich auf jene Handlung gründet, ſonſt noch
mehr für ſich anzuführen gewuſst, ſo findet der Er-
füllungs-Eid ſtatt.
Mit Unrecht würde man der aben gedachten
Dispoſition der neuen kurf. G. O. den Vorwurf ma-
chen, daſs dadurch die blinde Willkür ſanctionnirt
ſey, um ſo mehr mit Unrecht, da derjenige Richter,
welcher auf irgendeine Art dabeyintereſfrt iſt, nie-
mals ſelbſt in der Sache ſprechen darf.
„Nach der Verordnung des IIten Tit. § 9. n. 4.
ſoll in dem Falle, wenn ein Advocat das empfangene
Geld ſeinem Clienten länger, als das Geſetz erlaubt,
vorenthalten hat, der Richter nach den Umſtänden
ermeſſen, ob er ſtrafbar ſey oder nicht?" Hier iſt
eben ſo wenig von blinder Ä die Frage. Nach
dem § 10. deſſelben Titels und nach Tit.V. § 8. n. 2.
iſt es dem obrigkeitlichen Ermeſſen überlaſſen, zu ur-
theilen, welche Urſachen erheblich enugfeyen, um
das Patrocinium ſeinem Clienten Ä *
„In den Fällen, da es erlaubt iſt, mehrere Klag-
punkte in Einerley Klagſchrift vorzubringen, bleibt
es dem richterlichen Ermeſſen anheim geſtellt, wenn
die zu groſse Weitläufigkeit leicht Verwirrung ver-
mrſachen könnte, dieſen oder jenen Punkt zu tren-
nen und beſondere Aeten anzulegen." (Tit. VI. § 8.
B. 4-
be Richter ſoll nach den Umſtänden ermeſſen,
ob die Partey oder ihr Advocat einer Gefährde ſich
verdächtig machen, und ihnen einen Eid vor Gefährde
- -
- -
leiſten laſſen; z. B. Tit. XV. § 17. n. 3., wo die Um-
ſtände ſelbſt angeführt werden, auf welche Rückſicht
zu nehmen iſt, wenn nämlich die Edition der Ur-
kunden bey vielen, verſchiedenen, inſonderheit auch
bey ausländiſchen Perſonen geſucht, und hinlänglº-
cher Grund zur Vermuthung, daſs ſie bey ihnen än-
getroffen werden können, nicht angeführt würde,
und daher Verdacht gefliſſentlicher Verzögerung der
Sache entſtünde. – Ä ähnliche Ä EDt-
hält der Tit. XVI. §.7. für den Fall, da weit entfernte
Zeugen angegeben worden ſind. (Im allgemeinen
verordnet Tit. XVII. §.6. und der XXXVte Ä das
Nöthige über den Eid vor Gefährde.) – In dem
XV. Tit. § 27. n. II. kommt der Fall vor, da zu Ab-
wendung der Diffeffion einer Urkunde Zeugen abge-
hört worden, und eine Partey verlangt, daſs der Ko-
tul alsbald zu den Acten gebrächt, ein Verfahren des-
halb geſtattet, und darüber, in wie fern die Diffeſ-
ſion für zuläſſig zu achten ſey, oder nicht, erkannt
werden möchte: Dem richterlichen Ermeſſen iſt es
überlaſſen, dem Geſuche zu willfahren oder es abzu-
ſchlagen. Zugleich ſind aber dem Richter die Mo-
mente angegeben, auf welche er Rückſicht zu nehmen
hat. enn in der Regel bleibt dieſer Punkt bis zu
dem Hauptverfahren und der Definitiv- Sentenz aus-
geſetzt.) – Derjenige, welcher eine Urkunde zu
ediren ſchuldig iſt, und wünſcht, daſs dieſelbe nicht
nach ihrem ganzen Inhalte bekannt werde, kann den
Richter bitten, daſs dieſer ſelbſt ermeſſe, welche Stel-
len der Urkunde eigentlich nur weſentliche Um-
ſtände betreffen. (Tit. XV. § 29. n. 1.) Im Tit. XVII.
8. n. 7. wird der Richter autoriſirt, in der Eides-
ormel die auf die Entſcheidung der Sache offenbar
keinen Einfluſs habenden Umſtände zu übergehen.
In dieſem Falle könnte es den Anſchein haben, als
ſey ſeinem Ermeſſen ein zu weiter Raum gelaſſen;
allein es iſt hier von dem erkennenden Richter die Rede,
welcher in der Sentenz die Eidesformel vorſchreibt,
und alſo nach Anleitung des Vorbringens der Par-
teyen, in den Acten die Formel abfaſst. Dagegen
find durch den Tit. XXL §. 6. dem Richter die Ä
ſtimmteften Vorſchriften gegeben, damit keine Ab-
änderung der Eidesformel willkürlich, und ohne die
Parteyen gehört zu haben, beliebt werde.
Ä at die Fälle, in welchen nach dem Ent-
wurf der neuen kurf. G. O. das richterliche Ermeſſen
eintritt, forgfältig geſammelt, um die Leſer ſelbſt ur-
theilen zu laſſen, ob das neue Geſetz die Untertha-
nen der Gefahr des richterlichen Despotismus aus-
ſetze oder nicht? Zwey Hauptfälle bleiben nach
übrig zur beſondern Erwähnung. Sie find: der F-
wenn die Compenſation der Köſten eintritt, und der
Fall, wo die Fätalien-Reſtitution ertheidt werden ſoll.
So vortrefflich beide Punkte durch die neue Gerichts-
ordnung beſtimmt worden ſind: ſo dürften ſie doch
noch hin und wieder eine nähere Decifien erwarr
ten, obgleich nicht zu läugnen iſt, daſs beſonders"
der Lehre von der Compenſation der Koſten das Ar-
bitrium judicis nie ganz ausgeſchloſſen werden kann
Doch Ä neue Geſetz in dem einen 10.,
3. , S. - dem
- -
----- 313 / 638 -----
437
Num. 138. MAY 18.05.
dem andern Falle die Principien auf, wornach der
Richter zu erkennen hat. as insbeſondere die Fa-
talien - Reſtitution anlangt, ſo kann der Unterthan
unn ſo mehr eine unparteyiſche und gründliche Re-
fölution erwarten, da der Ober- Richter allein das
Recht hat, über dieſes Geſuch zu entſcheiden. Und
ſollte auch dieſer in der Beſtimmung der Geldſtrafe,
die allerdings ganz dem Arbitrium überlaſſen ift, zu-
weilen eine übergroſse Strenge ausüben: ſo trifft
doch der Nachtheil nicht die Hauptſache ſelbſt, und
wird nicht leicht von ſo groſser
da das Maximum der Geldſtrafe einhundert Reichs-
thaler iſt. - - - - - - -
II. So oberflächlich die Erinnerung des Vfs. über
das richterliche Ermeſſen iſt, ebenſo wenig gründ-
lich drückt er ſich über die in dem neuen Geſetz dem
Richter und den Advocaten, wegen einer Uebertre-
tung ihrer Pflicht angedrohten Strafen aus. Ohne in
das Specielle einzugehen, in welchem Falle ihm die
Strafe unzuläſſig oder zu hart zu ſeyn ſcheine, ſpricht
er ſeinen Tadel nur durch ein allgemeines rtheil
AL1S f *), - -
l. Die von dem Vf. gegen die Fatalien-Refi-
tution gemachten Erinnerungen bedürfen einer mehr-
fachen Berichtigung. "Wie unpaſſend iſt der Aus-
druck: daſs Äen Reſtitution verkauft werden
ſolle, weil der Impetrant eine gewiſſe Geldſtrafe zu
entrichten hat. Ebenſo müſste man jede Geldſtrafe –
und Geldſtrafen ſind in ſehr vielen Fällen ſehr zweck-
mäſsige Zwangsmittel in der bürgerlichen Geſell:
ſchaft – eine öÄ der Gerechtigkeit nennen!
Der Vf, ſagt ferner: „ſobald der Kläger am Beweiſe
ſich verſäumte, ohne den Ungehorſam im Wege
Rechtens ablehnen zu können, habe ich ein jus quae-
an der abſolutoria; mit welchem Rechte mag
nun der Oberrichter mit meinem jure quaeſito umge-
hen, als wäre es das feinige ? Mit welchem Rechte
mag er meine jura an den Gegner um 2o– 1oo Rthlr.
ablaſſen?" – Dieſs iſt ein ſehr falſches Argument.
Denn durch die Fatalien - Reſtitution iſt ja Ä die
vorige Strafe des Ungehorſams abgeſchafft, es wären
denn beſonders erhebliche nſtände vorhanden wegen deren
der Implorant nicht gegen das abgelaufene Fatale re-
ſtituirt werden darf a ich nun nach dem neuen Ge-
ſetz kein jus habe, ſofort zu verlangen, daſs ich we-
# des Verſäumniſſes meines Gegners ſogleich ab-
olvirt werde, ſo kann auch nicht von Ueberlaffung
meines Rechts an den Gegner für den Preis von 26
bis 1oo Rthlr. die Rede ſevn.
Ueberhaupt iſt ja ein Äess kein Wettkampf, in
"welchem es darauf ankommt, wer den andern über-
liſten und ihm das praevenire ſpielen könne, ſondern
das Recht und die Gerechtigkeit der Sache ſelbſt ſol-
len entſcheiden. Der Verſüſt meines Rechts, oder
die Condemnation in eine ungerechte, falſche und
Ä Forderung bloſs deswegen, weil ich
ric zu einer beſtimmten Friſt mit meinem Beweiſe
einkän - iſt an ſich wider das Naturrecht; allein ess
war nöthig im Staate, eine Maſsregel zu ergreifen,
rheblichkeit ſeyn,
der Contumacia. Ihre nicht zu verkennenden Härten
zu vermeiden, die bürgerliche Rechtspflege dem Na-
turrechte näher zu bringen, jedoch aber die Miſs-
bräuche zu verhüten, und auf eine billigere Weiſe
denfelben Zweck, welcher bey den Geſetzen von der
Coitumacia beabſichtigt wurde, zu erreichen, das iſt
der Grund, auf Ä die Verordnung von der Fa-
talien - Reltitution beruht, der Geſichtspunkt, aus
welchem ſie zu betrachten iſt. - - -
Der Vf, ſagt S. 11.: „Aus Gefährde verſäumt ſich
niemand." Allein es giebt allerdings proceſsſüchtige
Parteyen ſowohl als Änwälde, welche, beſonders
wenn ſie wiſſen, daſs ſie nur eine Geldſtrafe von 2o
bis 1oo Rthlr. zu befürchten haben, die Termine
hinterziehen, um ihren Gegner ſo lange als möglich
aufzuhalten und den Proceſs, ſey es auch auf ihre ei-
gene Koſten, zu verſchleifen. *
Der Vf, ſagt: Beym Lichte beſehen, iſt alſo die
eigentliche ſächſiſche poena contumaciae ganz aufge-
hoben. * Dieſs iſt wieder in der Art, wie ſich der Vf.
ausdrückt, eine ganz unrichtige Behauptung: Hat
er denn die Verordnung des VIII. Tit. § 4 n. 2. ver-
geſſen, nach welcher der Richter verpflichtet iſt, von
Amts wegen auf die Strafe des Ungeborfams zu er-
kennen, wenn auch keine Ungehorſamsbeſchuldigung
vorhergegangen wäre. Nur unter der Vorausſetzung,
daſs die Partey die mit ſo vielen beſchwerenden Be-
dingungen verbundene Fatalien - Reſtitution wirklich
ficht und erhält, wird die Strafe des Ungehorſams
wieder aufgehoben. Endlich findet dieſes Rechts-
mittel nur einmal in Einerley Falle Statt.
Der Vf, will die Geldſtrafen dem Gegentheil zu-
Ä nach der Meinung des Rec. mit Unrecht.
ie Rechtspflege durch niedergeſetzte Gerichte iſt ein
Inſtitut des Staats. Der Bürger hat das Recht zu ver-
langen, daſs Anſtalten vorhanden ſind, um ihm zu
ſeinen Gerechtſamen zu verhelfen, oder um ihn ge-
gen ungegründete Anſprüche zu fchützen, und zwar
ſchaden- und koſtenfrey, in ſofern er wirklich Recht.
hat. Die Geſetze müffén dieſem Zwecke gemäſs ein-
gerichtet ſeyn; ſie können ihm aber nicht für den
Ä einſtehen, welcher von dem doppelten Um-
ſtande abhängt, ob der verletzte Theil ſein Recht und
die Gröſse ſeines erlittenen Schadens werde beweiſen
können, und ob ſein Gegner werde ſvendsfeyn. Der
Staat hat ein Intereſſe Ä daſs ſeiner zu Errei-
chung jenes Zwecks getroffehen Anſtalten der nöthige
Reſpect erwieſen j die gegebenen Vorſchriften be-
folgt werden; dafür fine die proeeffualiſchen Geld-
ſtrafen. Dieſe gehen den Unterthan nichts an. Ers
kann von ſeinem Gegner alle verurſachten Schäden
und Koſten im Wege Rechtens fordern, allein auf
jene Geldſtrafen hat er kein Recht, und würde einen
Vortheil verlangen, ohne dazu einen Titel zu beſitzen.
Die von dem Vfzur Unterſtützung fener Meinung
angeführte l. 39. D. de receptishui arbitrium, gehört ſich
hieher. Denn es iſt daſelbſt die Rede von einer Cor-
ventional-Strafe, welche die Parteyen untereinander
ausgemacht haben. Wenn pöena ex compromiſſo-sm-
**tes fieren immortales. Man erfand die Lehre-von-mititur, wie Savoienus ſagt, ſo muſs ſie natürlich dem
Gegen-
----- 314 / 638 -----
439
448
A. L. Z. Num. 138. MAY: 18.05. - -
Gegentheile vermöge des Compromiſſes zu Theil wer-
den. Noch weniger beziehen ſich auf den gegenwär-
tigen Fall die l. ſ 2. 6.7. D. quibus ex catſ iſ poſſ
ujd Nov. 53. c. 4. § 1., wodurch gewiſſe Rechte zur
Sicherheit des Gläubigers gegen böſe Schuldner feſt-
geſetzt werden: -
Wenn endlich der Vf. S. 13. vorausſehen will,
daſs die Parteyen, beſonders aber die Advocaten, ſich
lieber entſchlieſsen werden, „ihre Rechte für ein Bil-
liges ſelbſt zu verkaufen und den Gegner für die
Hälfte des Preiſes per compromiſſum in integrum zu re-
ſtituiren," ſo irrt er ſich, und vergiſst, daſs der Rich-
ter ex officio ohne vorhergängige Ungehorſamsbeſchul-
digung verfahren ſoll.
Rec. erinnert Ä an den Zuſatz, welchen er –
E
in Beziehung auf dieſe Verpflichtung in ſeiner Recen-
fion des Entwurfs der n. G. O. (im Jahrg. 1803. Nr. 268.
S. 646.) gemacht hat, welcher die Beſorgniſs von Col-
luſion der Advocaten noch mehr entfernt.
IV. Die kurſächſiſche neue G. O. hat (Tit. LX. § I.
n. 5.) erlaubt, daß die Sätze dem Richter oder einem Actua-
rius auch in ihre Privatwohnungen Ä werden mö-
gen. - Dieſs Verfahren greift unfer Vf, mit vielen
zum Theil ſinnreichen, zum Theil ſpitzfindigen Grün-
den an, die vielleicht bey Leſern, welche die Sache
nicht genau erwägen, Beyfall finden werden. , Das
Reſultät ſeiner Bemerkungen iſt: daſs dadurch Be-
trügereyen ſehr leicht ausgeübt werden können, und
daſs ohne groſse Mühe falſche Sätze unter erdichte-
ten Naunen untergeſchoben werden würden. Allein
Rec. glaubt, daſs die von dem Vf, als gewiß voraus-
geſetzten Folgen entweder gar nicht vorkommen kön-
jen, oder höchſt ſelten vorkommen werden. „Das unter-
geſchobene Schreiben, hat entweder die (nachge-
jachte) Unterſchrift des Bevollmächtigten oder der
Partey ſelbſt, und entweder iſt die Partey abweſend,
oder am Orte des Gerichts gegenwärtig. Iſt ſie ab-
Ä ſo muſs ſie an dem Orte des Gerichts einen
Bevollmächtigten zurücklaſſen. [ſ Tit.VI. § 12. n. 2.
Tit.VII. § 2. n. 3. ]. -Von dieſen, welche im Orte des
Gerichts bekannt ſind, wird keiner eine Betrügerey
wagen, die ſo bald entdeckt werden müſste und hart
beſtraft werden würde. Kommt abèr ein Schreiben
mit der Poft an, ſo muſs es ja von dem Concipienten
unterſchrieben ſeyn. LL Tit. II. § 6 n. 1.1 Ä
Advocat wird aſönwagen, ſeinen Namen zu einer
ſo leicht entdeckbaren Betrügerey zu leihen? Wäre
indeſſen der Sache, das Anſehen gegeben worden, als
hätte die abweſende Partey ſelbſt für oöthig erachtet,
mächtigter noch vorhanden, deſſen Mandat dadurc
daſs der Client eine Handlung im Proceſſe ſelbſt ver-
richtet hat, nicht erliſcht ſ. Tit. V. § 9.], und der
nur aus erheblichen Urſachen das Patrocinium auf,
ſagen darf [f Tit. V. § 8. n. 1 f]. dieſer Bevollmäch-
tigter, ſagen wir, iſt ja noch vorhanden, um den
Betrug mit leichter Mühe und bald zu entdecken,
Wenn alſo ja einmal dieſer Betrug geſpielt würde, ſo
wird in der Sache ſelbſt kein Präjudicium für den-
jenigen, deſſen Name gemiſsbraucht worden iſt, ent-
ſtehen, und der einzige beſorgliche Nachtheil der
ſeyn, daſs die Unterſuchung des geſpielten Betrugs
den Fortgang der Sache Ä auf eine kurze Zeit
hemmen wird.
Endlich ſcheint der Vf, vergeſſen zu haben, daſs
die Ä Einreichung der Sätze im Gerichte
durch die neue Verordnung nicht aufgeheben wor-
den iſt, daſs dieſes Verfahren vielmehr als die Regel
nach wie vor beſteht, und das Einſchicken lediglich
als Ausnahme erlaubt worden iſt.
So wenig indeſſen Rec. die Anſicht des Vfs, zu
der ſeinigen macht, ſo kann er doch aus andern Kic.
ſichten den Wunſch nicht unterdrücken, daß die Verordnung
Tit. R: F. In. 5. ſo wie auch Tit. VI. § 2. und
Tit. IX §. . n.2. modificirt würde. Die Gerichtshöfe
müſſen billig dem Unterthan zu jeder Zeit offen ſtehen, und
die Diener der Gerechtigkeit verpflichtet ſeyn, auch
das mündliche Vorbringen Ä und zu regi
ſtriren; wobey ihnen indeſſen nachgelaſſen bleiben
kann», bey weitläuftigen und verwickelten Sachen,
ingleichen bey Perſonen, die eines deutlichen, münd
lichen Vorträgs ganz unfähig ſind, ſie zur ſchrift-
lichen Darſtellung ihrer Gerechtſame und Beſchwer-
den zu verweiſen. – . Auch iſt die ordentliche Ge-
richtsſtelle der eigentliche Ort, wo das Vorbringen
angehört werden muſs: und das Expediren in den
Privatwohnungen hat manche Unbequemlichkeiten
und Nachtheile. Nur Eine Ausnahme dürfte neth-
wendig ſeyn, nämlich in Anſehung der nicht an dem
Orte des Gerichts wohnenden Patrimonial- Gerichts-
Verwalter, und bey. Sachen, die keinen Verzug lei-
den. Durch dieſe Einrichtungen wird am beſten das.
ſo nöthige Vertrauen der Unterthanen zu den ge-
richtlichen Behörden, und die eben ſo nöthige Ord-
nung, ſo wie ein gewiſſer Anſtand, man könnte ſa-
zen, die Würde in dem Geſchäftsgange erhalten, der
roceſs aber ſelbſt um ein Bedeutendes wohlfeiler
werden, als wenn ſchlechterdings die Eingaben und
Vorbringen ſchriftlich ſeyn müſſen. -
.
r
den Satz directe einzuſchicken, ſo iſt ja ihr Bevoll- (Der Beſchluſs folge.)
*** – – " - – – –
. . . . . . . . - - - - - -- - - - - -
sº . KLE IN E S C H RIFT E N. -
- - - -
. . . . . - -
3 NATuRGEsckic TE:, Jena, b Göpferdt: Statuten und
Verzeichniſ der Mitglieder „der Herzög/ichen Societät für
die gefäminte Mineralogie zu Jena., 1804. 8. (4 gr) – Die
bereits durch einen früher Abdruck bekannten Statuten neh-
men. 6, das Verzeichniſs der Mitglieder 41 Seiten ein. Ree.
wäÄckt, daſs nur der zehnte Theil davon thätig ſeyn möge.
:::: " 1 :
-- -- - - - - - - - - -
a sº G
- - -
- -
1 - -
fürchtet aber, daſs manche Granit. von Kalkſtein niéht unter-
ſcheiden können. Wenn man indeſs die Mitglieder nicht
bloſs als Kenner der Mineralogie wählt, ſondern um ſie dur
das Diplom zu einer Beförderung der Zwecke der Geſellſchaft
zu vermögen, ſo läſst ſich nichts dagegen ſagen.
- " - . . . . ."
-
----- 315 / 638 -----
N um.
- 442:
139.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 22. May 1 80 5.
RECHTSGE LAHR THE IT!
Ohne Angabe des Druckorts: Mo deſ ins Sechzig
Gedanken über den Entwurf zu einer neuen Gerichts-
ordnung für die churſächſiſchen Lande u. ſ w: -
(Beſchluſs der in Nuan. 138. abgebrochenen Recenfon. Y
WT ||nſer Vf, erklärt ſich aus wichtigen Gründen
und mit Scharfſinn gegen das Verbot der
Eidesdelation über die active Legitimation zur Sache, wel“
ches er in der neuen kurſächſ Gerichtsordnung Tit.
XII § 4 findet. Wir wollen zuvörderſt einen Ver-
füeh machen, dieſe Verordnung nach dem wahren
Geiſte und der eigentlichen Abſicht des Geſetzgebers
zu erklären. Wir vergleichen nämlich den § 3 und 4.
des XHITitels mit einander, und finden hierin folgen-
des Reſultat: der Kläger kann über ſeine Legitima-
tion zur Sache ſich der Eidesdelation nicht bedienen.
Er muſs eine ſummariſche Beſcheinigung beybringen,
und wenn dieſe einigermaſsen, aber nicht hinlänglich
eführt worden iſt, ſo kann der Richter ihn einen
rfüllungseid ſchwören laſſen. Das was in § 4 n..
bloſs von der Beſcheinigung des Eigenthums verord-
net wird, muſs, nach des Rec Meinung, auf die Be-
ſcheinigung der activen Legitimation zur Sache über-
haupt ängewendet werden, indem aus der Verbin-
dung beider Paragraphen 3 und 4 erſichtlich iſt, daſs
die andern Arten der Legitimation zur Sache nicht.
maeh weſentlich verſchiedenen, ſondern nach denſel-
ben Principien beurtheilt werden ſollen.
Die Frage, inwiefern ſich der Kläger, um ſeine
Legitimation zur Säche darzuthun, der gewöhnlichen
Beweismittel bedienen möge? ob die Eidesdelation
zuläſ6g fey oder nicht? und wie überhaupt dieſer
Punkt inſtruirt werden ſolle? iſt zu wichtig, als daſs.
nicht Rec dieſe Gelegenheit ergreifen ſollte, der
preiswürdigen kurſächiſ. Geſetzcommiſſion ſeine Ge-
danken vorzulegen. Ueber den gegenwärtigen Ge-
richtsgebrauch in Kurſachſen führt Rec. den vereh-
rungswürdigen Kind in ſeinen quaeſtionibus-forenſibus
und ein Refjonſum der Leipziger Juriſten. Facultät an.
Jener ſagt im erſten Theil Cäp. 24 von dem Appella-
tions-Gericht: „hodiernum in legitimationead cauſa" ju-
risjurandi et déationiet relationilocum concedit. "Ueber
den Gerichtsgebrauch der Leipziger Facultiſten heiſst
es in dem 15oſten Refponſo: non Foncedendum eſſeactori,
gº t legitimationsad einſam ex faparte fidem facia,
ädterſario jurisjurandi Ä ut potius huic de
inºptitudine excipiend faruttatem tribaanus Simultanen,
q"nia“ haer, in quibus turpitudo nulla cerniturz ad jº
Partiturmpertinent veniam reo non denegamus, oblatan (?)
A. L. 2. 1805. Zweyter Band.
fbiconditionem ineundi
adeoque vel accipiend jusjurandume
delatumvel ejus. Ä Ä conſcien-
tiamliberandi: Der Raum dieſer Blätter erlaubt denn
Rec. nicht, ſeine Betrachtungen über dieſe Grundſätze
hier mitzutheilen; er geht ſogleich zur Darſtellung
ſeiner eigenen Anſicht der Sache über. Er würde die
eſetzliche Vorſchrift ungefähr folgendergeſtalt ab-
affen: „I) Wegen der Legitimation zur Sache bedarf
es keines förmlichen Beweiſes, ſondern nur einer
ſummariſchen Beſcheinigung, welche ſowohl directe
durch Urkunden und durch Zeugen, und in dieſem
Falle auch durch die eidliche Ausſage Eines vollgülti-
en Zeugen, als auch indirecte und künſtlich mit
ülfe vºn, rechtlichen Vermuthungen und richtigen
Vernunftſchlüſſen und Folgerungen geführt werden
kann. – 2) Der Richter hat die daraus entſtehende
gröſsere oder geringere Wahrſcheinlichkeit genau zu
erwägen, und nach Befinden der Umſtände die Be-
Ä für hinlänglich oder für nicht beygebracht
zu erklären, oder einen nothwendigen Eid annoch
aufzuerlegen. 3) Er ſoll übrigens den Legitimations-
Ä eine zu ſeiner Amtspflicht gehörige Hand-,
ung im Proceſſe betrachten, und ohne an das Vor-
bringen der Parteyen gerade gebunden zu ſeyn, das,
was zu Feſtſetzung dieſes Punktes erforderlich iſt,
von Amts wegen anordnen. 4) Wäre aber der Fall
ſo geeignet, daſs diejenigen Punkte, wegen deren der
Beklagte dem Kläger die Einrede der ermangelnden
Legitimation zur Sache entgegengeſetzt hätte, eigent-
lich zur Hauptſache und zum Hauptbeweiſe gehörten,
ſo iſt die Eidesdelation den Parteyen erlaubt, in ſo
weit, als dieſes Beweismittel überhäupt dem Tit. XVII.
zufolge zuläſſig iſt." – Hier des Rec Gründe. Es iſt
nicht zu läugnen, daſs man in vielen Fällen, um über
die Legitimation zur Sache ins Klare zu kommen,
des Eides nicht enthoben ſeyn kann. Rec. würde
ſofort vorſchlagen, daſs die Eidesdelation unbedingt
erlaubt würde, wenn er nicht für höchſt nothwendig
hielte, die Fälle möglichſt zu vermindern, wo Eide
angetragen und abgeſchworen werden dürfen, beſon-
ders die, wo es gewöhnlich auf einen Glaubenseid
ankommen wird, den der leichtſinniger Menſch ohne
Bedenken abſchwört, weil es nicht zum Beweiſe des
Meineids kommen kann (denn wer kann ihm dar-
thun, daſs, als er den Eid ablegte; er wirklich ge-
laubt habe, dem Klä ſey z. B. die Forderung e-
rt worden, und daſs er dem ungeachtet wider ſei-
nen beſſern. Glauben das Gegentheil beſchworen hat
be?), der aber das Gewiſſen des rechtſchaffenen und
religiöſen Männes ſehr beſchwert, für welchen ein
Glaubenseid weit ſchwerer iſt, als ein Wahrheitseid,
K kk und
----- 316 / 638 -----
443-
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und der daher immer in der unangenehmen Lage ſich
befinden wird, den Eid zu referiren. Ueberdieſs
hält Rec. dafür, daß die Legitimation zur Sache eine von
denjenigen prozeſſualiſchen Handlungen ſey, wo die Unter-
fuchungs- Maxime Platz greift.
iſt oft eine ſchwere, ſelbſt ſcharfſinnigen Juriſten
nicht jederzeit gegenwärtige Unterſcheidung der Haupt-
ſätze von der Legitimation zur Sache. Sobald die Punkte,
welche als zur Legitimatio ad cauſam Ä betrach-
tet werden wollen, von der Art ſind, daſs, wenn
das Gegentheil erwieſen wird, über das Recht felbſt
aller Streit und Zweifel wegfallen muſs: ſo gehören
fie nicht zur Legitimatio ad cauſam, ſondern zur Haupt-
fache. Das in dem Tit. Xll. § 4. n. 3. angeführte
Beyſpiel mag des Rec;Meinung erläutern. Der Klä-
er ſoll, in dem Falle der angeſtellten Negatorien-
lage, das Eigenthum des Grundſtücks beſcheinigen,
aber der Beklagte legt es ſich ſelbſt bey, und wenn
er dieſs (das Gegentheil der Behauptung des Klägers)
erweiſet: ſo iſt über das Befugniſs (Freyheit und
Dienſtbarkeit des Grundſtücks) weiter kein Streit,
nicht mehr die Rede. Dieſs hält alſo Rec. für einen
zur Hauptſache ſelbſt gehörigen Punkt, mithin muſste
darüber die Eidesdelation nachgelaſſen werden.
Erwägt man ferner, daſs die ſelbſt durch Zeugen
und Documente geführte Legitimation zur Sache
doch nicht immer volle Gewiſsheit und Sicherheit
iebt, indem z. B. der Schuldner, welcher an den
Ä das, was er von dem Erblaſſer er-
borgt hatte, bezahlte, nicht ſicher iſt, daſs nicht
ein näherer, aus einem ſpätern Teſtamente ſuccedi-
render Erbe auftrete, und ihn in Anſpruch nehme,
welches in manchen Fällen für ihn nachtheilige Fol-
merk. zu n-4- Es-
zwar über die Thatſache des verübten Spolii und 1n
Anſehung der Schäden, nicht aber über den Punkt
der Ä zuläſſig," nach der Analogie des Tit. XVII.
§ 1. n. 4. zu interpretiren, wo es heiſst, daſs die Ei-
desdelation über das Eigenthum überhaupt nicht ge-
ſchehen dürfe, wohl aber über die beſtimmten That-
ſachen, aus welchen ſich ergiebt, daſs und wie das
Eigenthum an der Sache erwºrben ſey. Es würde
alſo nicht erlaubt ſeyn, dem Beklagten über den Be-
fitz im Allgemeinen – welches ein Rechtsbegriff iſt –
den Eid zu deferren, wohl aber über die einzelnen
Handlungen und Thatſachen, aus welchen die Er-
werbung des Beſitzes und das Daſeyn des Beſitzes
folgt. Ä Miſsdeutungen zu vermeiden, wäre es
allerdings beſſer, wenn in dem Geſetze dieſs deutlich
ausgedrückt worden wäre. – Der verkappte Modeſti-
mus, welcher die angezogene Stelle ſcharf angreift,
efällt ſich ſehr in folgendem Argumente: „die pure
ernunft findet einen Ä darin, wenn ich
über den Umſtand, daſs mir Iſaak heute um 12 Uhr
eine goldene Uhr aus der Hoſentaſche gezogen, den
Eidesantrag ſoll gebrauchen dürfen, falls ich zuvor
durch Zeugen beweiſen werde, daſs ich dieſe Uhr
um 12 Uhr darin gehabt habe." Für wen ſoll dieſes
Argument wohl berechnet ſeyn? für denkende Juri-
ſten gewiſs nicht. Denn der Umſtand, daſs ich die
Uhr um 12 Uhr beſitzen muſste, iſt eine natürliche
Folgerung, iſt eine Selbſtfolge davon, daſs ſie mir
um dieſelbe Zeit geſtohlen ward; Selbſtfolgen bedür-
fen aber keines Beweiſes.
Rec. kann Ä nichts anders, als wünſchen
Ä dieſes iſt auch des Vfs. Mleinung), daſs es in
achſen Geſetz werden möchte, die Eidesdelation in
gen haben kann; erwägt man dieſes, ſo leuchtet es proceſſi poſſeſſorio ſummario zuzulaſſen. Was mag wohl
deſto mehr ein, daſs die Berichtigung des Legitima-
tionspunktes zur Amtsſache des Richters gemacht
werden müſſe. In dieſer Hinſicht würde Rec. noch
folgendes Geſetz in Vorſchlag bringen: „Wenn ein
Erbe aus einem Teſtamente klagt, ſo hat der Be-
klagte das Recht, zu verlangen, daſs wegen der etwa
vorhandenen, aus einem ſpätern Teſtamente ſuccedi-
renden Erben Edictalien erlaſſen werden, unter der
Verwarnung, daſs die Nichterſcheinenden präcludirt
und mit ihren Anſprüchen an ihn abgewieſen werden
ſollen. – Ein gleiches findet ſtatt in den Falle, da
bey der Inteſtat-Erbfolge nicht hinlänglich nachge-
wieſen werden kann, daſs auſser den ſich meldenden
kein anderer näherer Erbe vorhanden ſey."
Auf dieſe Art würde der Dritte in den Stand ge-
fetzt werden, ſich gehörig zu proſpiciren, und ihm
beſſer gerathen ſeyn, als bey den dermalen ihm zuſte-
henden Rechtsmitteln in einem und dem andern Falle
zu erwarten iſt. – Die durch die Erlaffung der
Edictalien und den Präcluſiv - Beſcheid entſtehenden
Koſten müſsten aus der Erbſchaft genommen werden.
V. Eine ebenfalls fehr wichtige Frage iſt es: ob
die Eidesdelation im Poſſeſſorio ſummario und im Spolien-
Procee zuläſſig ſey oder nicht? – Rec. iſt geneigt, die
kurſäſchſ neue Gerichtsardnung. Tit. XLV. $., 2.,
wo es heiſst: „die Eidesdelation iſt bey dieſer Klage
der eigentliche Grund ſeyn, welcher den Geſetzgeber
bewogen haben kann, den Eid im poſſeſſorio ſunnario
zu verbieten? Sollte es vielleicht folgender ſeyn? Man
dachte ſich ſonſt bey der Eidesdelation die Förmlich-
keit der oblatio ad jusjurandum, die mehrern Friſten,
die Gewiſſensvertretung, lauter Weitläuftigkeiten, die
freylich in einer ſo ſummariſchen Proceſsart, als das
Ä ſiummarium ſeyn ſoll, nicht zuläſſig ſind.
Ferner man mochte bedenken, daſs der Begriff Be-
fitz, jüngſter, ruhiger Beſitz Rechtsbegriffe ſind, und
daſs über Rechtsbegriffe kein Eid deferirt werden
könne, und daſs der Eid nur denkbar ſey über Facta,
aus welchen ſich ergebe, daſs und wie der Beſitzer-
worben worden. Man ſah, daſs es hier auf Ver-
nunftſchlüſſe ankomme, und der Beweis künſtlich ge-
führt werde: und wollte die Führung eines Ä
chen Beweiſes vermeiden in einer Proceſsart, wo es
ſo ſehr auf ſchleunige Juſtizpflege ankommt. Aber
man bedachte nicht, daſs die Zeugen auch nicht di-
recte den Beſitz und den jüngſten und ruhigen Beſitz
(dieſe Punkte als Rechtsbegriffe gedacht) bezeugen
können, daſs auch durch Ä en der Beſitz immer
nur indirecte und künſtlich geführt wird, und daſs
jedes Urtheil des Richters ein Vernunftſchluſs iſt,
der in den meiſten Fällen, durch Combinirung und
Vergleichung mehrerer Merkmale und die Vorausſet-
zung
----- 317 / 638 -----
445 Num. 139.
MAY 1805. - 446
zung mehrerer Prämiſſen entſteht. Aus dieſen Ur-
fachen, und weil jene Förmlichkeiten und Weitläuf-
tigkeiten der Eidesdelation theils bereits abge-
ſchafft ſind, theils in Beziehung auf das Poſſeſſorium
ſummarium noch abgeſchafft werden können, ſo daſs
alles nur auf das Weſentliche beſchränkt wird, hält
der Rec. dafür, daſs die Eidesdelation auch im poſſeſ
ſorio Ä zugelaſſen werden ſollte.
er Eid iſt auch wirklich eins der am meiſten fum-
mariſchen und kürzeſten Beweismittel. Wo iſt zum Bey-
ſpiel der weſentliche Unterſchied zwiſchen einem abge-
ſchworenen Diffeſſions-Eide und einem abgeſchwo-
renen Delato? In beiden Fällen ſchwört ja die Par-
tey, daſs die Forderung des Gegners falſch ſey, nur
daſs im erſtern Falle der Nebenumſtand hinzukommt,
daſs die Forderung, wie ſie in der Urkunde, z. B.
im Wechſel enthalten ſey, und wie ſie dieſelbe unter-
jÄffchjÄje ÄÄ-
logie für die Behauptung des Rec. Das Verfahren
in Spolienfachen iſt, ſelbſt nach dem neuen Entwurfe,
eine Proceſsart, in welcher auf Beſchleunigung be-
ſonders Bedacht genommen werden muſs. Nun iſt
in derſelben die Eides - Delation über das Factum des
fpolii erlaubt; und nach dem preuſsiſchen Proceſſe,
der gewiſs nicht den Vorwurf der Langſamkeit ver-
dient, iſt ſogar im Wechſel-Proceſſe der Gebrauch
der Eides-Delation über die Einreden des Wechſel-
beklagten nicht ausgeſchloſſen Allg. L. R. - Th. II.
Ä gut § 916–929. und Allg. G. O. Tit. XXVII.
. 28.). -
VII. Ueber die Exceptio non numeratae pecuniae ſa
unſer Vf, manches, was der Aufmerkſamkeit werth
iſt. „Wir müſſen aber auf die Abhandlung ſelbſt ver-
weiſen, die ſich in dieſem Theile auch vor den übri-
gen in Abficht auf den Ton und Ausdruck des Vfs.
vortheilhaft auszeichnet. Hier des Rec. Gedanken
über dieſen ebenfalls nicht unwichtigen Gegenſtand.
Die römiſchen Geſetze hatten Ä eigene, daſs
der bloſse Schuldſchein nicht die Vermuthing für die
Richtigkeit ſeines Inhalts begründete, ſondern der
Inhaber eines ſolchen Documents muſste vielmehr
die wirklich erfolgte Bezahlung ſonſt woher bewei-
ſen: Erſt nach Verlauf zweyer Jahre entſtand eine
ſo ſtarke Vermuthung, daſs älsdann der in Anſpruch
genommene Schuldner die Exceptio non numeratae pe-
cuniae nicht weiter anſtellen konnte. Politiſche
Gründe waren die Motiven eines Geſetzes, welches
denn natürlichen Rechte fremd iſt. In Sachſen hat
die Deciſ. 23. v. J. 1746. indem ſie den Inhaber des
documenti, quarentigiati von dem Beweiſe der Zahlung
der Schuldner innerhalb 38 Tagen nach erfolgter Ein-
tragung keine Proteſtation wegen nicht empfangener
Vata im Hypothekenbuche hat vermerken laſſen.
Nachher kann ſich der Schuldner gegen einen Drit-
ten, dem dieſes Inſtrument cedirt öder verpfändet
worden wäre, des Einwands der nicht erhaltenen
Valuta nicht bedienen. – Dieſe Verordnung iſt für
den Credit der Hypothekenbücher auch ſehr moth-
wendig.
Ä nun gleich die Römer nach zwey Jahren die
Einrede des nicht bezahlten Geldes nicht weiter zu-
liefsen, ſo wurde doch der Betrug um deswillen nicht
begünſtigt, viehnehr hatte der §Ä in der ex-
ceptione doli oder der actione doli ein Rechtsmittel. -
In Sachſen, wo man dasjenige, was das Weſentliche
des römiſchen Darlehns-Contracts der literarum obli-
gatio ausmacht, ſchon ſeit langer Zeit nicht mehr an-
genommen hat, wo man ſich zu dem Satze des na-
türlichen Rechts bekennt, daſs die Schuldverſchrei-
bung die Vermuthung für die Richtigkeit deſſen be-
gründet, was darin ausgedrückt iſt, ſo lange bis
nicht das Gegentheil davon nachgewieſen worden iſt,
in Sachſen dürfte es auch der Geiſt des Geſetzes ver-
langen, weder eine Zeit, binnen welcher die Exºptio
und querela non numeratae pecuniae vorgeſchützt und an-
eftellt werden kann, noch eine Einſchränkung in
bſicht der Beweismittel vorzuſchreiben.
Rec. würde daher ungefähr folgende Verordnung
in Vorſchlag bringen. a) Der Inhaber des Schuld-
briefs iſt zum Beweis der erfolgten Zahlung nicht
verpflichtet. b) Wer die Nichtbezahlung vorſchützt,
muſs beweiſen, daſs er das Inſtrument in voraus von
ſich geſtellt und zur Zeit der Ausſtellung das in dem
Documente ausgedrückte nicht erhalten habe. c) Da-
wider iſt der, jedoch nicht aus dem Schuldſcheine,
ſondern anderswoher zu führende Gegenbeweis zu-
läſſig; welcher auch darauf gerichtet werden kann,
daſs die Bezahlung nachher erfolgt ſey. d) Im Exe-
cutiv-Proceſſe Ä der von dem Beklagten gemachte
Einwand entweder durch Urkunden oder Ä Ei-
des-Zuſchiebung, wogegen keine Gewiſſensvertre-
tung ſtatt findet, ſofort dargethan werden. e) Es
ſteht aber auch dem Kläger frey, ſeiner Seits über
den Umſtand, daſs die Zählung wirklich erfolgt ſey,
dem Beklagten den Eid zu deferiren, wogegen keine
Gewiſſensvertretung ſtatt findet, und wird übrigens
der Executiv - Proceſs durch dieſen Umſtand allein
nicht aufgehoben. . f) Die vormals beſtandenen Ein-
ſchränkungen in Abſicht auf die Zeit und den Ge-
brauch der Beweismittel ſowohl bey, der Exceptio,
freyfpricht, das römiſche Recht und die römiſchen - als der querela non numeratae pecuniae ſollen künftig
Gründſätze vom Literal - Contracte ganz verlaſſen.
Im preuſsiſchen Rechte iſt dieſs auch geſchehen. Je-
doch ſteht eine Ä ähnliche Verordnung
m§.738. des XI. Tit. im erſten Theile des A. Land- R.
Bey §chuldinſtrumenten, die zur Eintragung in das
gerichtliche Hypothekenbuch beſtimmt und darin
wirklich eingetragen ſind, tritt nämlich die Vermu-
thup » daſs Valtta nach dem Inhalt des Inſtruments
wirklich gegeben worden, erſt alsdann ein, wenn
wegfallen.
Der Grund, warum Rec. im Executiv- Proceffe
den Gebrauch der Eides - Delation über den Einwand
der nicht erhaltenen Valuta zuläſst, iſt aus dem obi-
Ä erſichtlich, worauf er ſich hier der Kürze hal-
er bezieht. – Wenn er aber dem Kläger ſoiner
Seits die Erlaubniſs giebt. übek den gedachten Um-
ſtand der Eides - Delation ſich ſelbſt zu bedienen, ſo
geſchieht dieſes, theils um beide Theile gleichmäſsig
- ZU.
----- 318 / 638 -----
447. -
448
A. L. Z. Nurn. - r39. MAY 18.05.
habe, auf die Perſon des Beklagten Rückſicht zu neh-
men. Iſt dieſer leichtſinnig, ſo wird der Kläger ſich
enthalten, demſelben den Eid über den gedachten
Umſtand anzutragen, und vielmehr abwarten, daſs
ihm ſelbſt darüber der Eid deferirt werde. Iſt jener
aber ein gewiſſenhafter Mann, ſo wird der Kläger
zur Beſchleunigung der Sache ſich ſofort der Eides-,
Delation über den wirklichen Empfang der Valuta
bedienen. Daſs dadurch übrigens das Weſen des Exe-
cutiv-Proceſſes nicht aufgehoben werde, iſt der Ana-
Jogie des kurſächſiſchen Executiv-Proceſſes angemeſ-
ſen (vergl. Tit. XLVI. § 4 5.).
Endlich bedarf es wohl keiner ausdrücklichen
Erinnerung, daſs in dem Gegenbeweiſe (ſ. nr. C),
wenn derſelbe vermittelſt der Eides - Delation geführt
wird, nicht über ſolche Artikel oder Punkte, wel-
che den Beweis - Punkten directe entgegen ſtehen.»
die Eides-Delation gebraucht werden darf
V1II. Durch die Verordnung des Tit. XLVI.
§ 11. n. 8., wird die Deciſion 23. v. J. 1746. ebenfalls
Äuf den Fall ausgedehnt, da der Ausſteller einer Quit
tung einwendet, daſs er das als bezahlt quittirte Geld
nicht erhalten habe, oder deshalb Klage erhebt, IDer
Vf, fragt: wie es nun aber mit den öffentlichen Quit-
tungen, mit den Depoſiten Scheinen und mit dem
Bekenntniſſe empfangener Mitgift gehalten werden,
und ob es dieſsfalls bey den bekannten Vorſchriften
des gemeinen Rechts bleiben ſolle oder nicht? –
Rec. hält nun zwar dafür, daſs das Geſetz keines-
wegs auf die öffentlichen Ä und eben ſo
weñig auf die Depoſiten-Scheine Anwendung leide;
indeſſen wäre es doch gut, wenn hierüber eine att-
heutiſche Erklärung ertheilt würde. – Zugleich
kann Rec. bey dieſer Gelegenheit die Bemerkung
zu behandeln, theils damit der Kläger Gelegenheit,
nicht unterdrücken, daſs es ihm wider den öffent
lichen Credit zu laufen ſcheint, wenn die Zeit, wie
lange der Ausſteller einer Quittung Exceptionen oder
querelam non numeratae peruniae vorſchützen und anſtel-
len kann, auf die Art, wie es durch die Anwendung
der Deciſ 23 geſchieht, auf der einen Seite einge
ſchränkt, auf der anderm ausgedehnt wird. Wir häl-
ten die Verordnung des gemeinen Rechts, daſs der
Ausſteller einer Privat- Quittung, wenn er das Quit-
tirte nicht erhalten hat, binnen 30 Tagen die Quit-
tung zurückfordern kann, unter Hinzufügung einer
und der andern Modification für ſehr zweckmäſsig;.
und ſollte übrigens dieſe Zeit verfloſſen ſeyn, der Ge-
gentheil aber betrüglich gehandelt haben, ſo müſste
es bey den Princip der Römer ſein unabänderliches.
Bewenden haben: conveniens eſ tt et in pſo, qui dolo
conmiſerit, in id quod locupletior eſſet, perpetuo danda fit
in factum actio.
Rec. ſchlieſst dieſe Beurtheilung, deren Aus-
führlichkeit durch die Wichtigkeit er abgehandel-
ten Gegenſtände hoffentlich gerechtfertigt werden
wird, mit einem allgemeinen Urtheile über die ange-
zeigte Schrift. Der Vf, iſt ein Geſchäftsmann, dem
es nicht an Gelehrſamkeit und Scharfſinn fehlt, mur
Schade, daſs die erſtere oft in Disputirſucht, die
letztare in Spitzfindigkeit ausartet. Wenn wir übri-
ens auf der einen Seite den Vorzügen dieſer Ab-
andlung unparteyiſch Gerechtigkeit widerfahren laſ-
ſen: ſo können wir auf der andern Seite nicht ſtark
Ä den Ton tadeln, in welchem fie hin und wie-
der geſchrieben iſt, und wodurch ſie – hierin iſt
Rec. gewiſs mit allen ſachkundigen und gutcenken-
den Leſern übereinzuſtimmen – den Eindruck ver-
fehlen muſs, den ſie ſonſt gemacht haben würde
ExpreschrE12u NG. Hamburg u. Altona, b. Vollmer:
Hamburg und die umliegende Gegend in -
phiſcher und ſtatiſtiſcher Hinſicht. Ein vaterländiſches Ta-
ſchenbuch auf das Jahr 1805. Mit 3 groſsen und 4 kleinen aus-
malten Kupfern. 94 S. 12. -... Ein äuſserſt unbedeutendes
Ä des in Hamburg auf alles, ſo auch auf das Bücher-
weſen, ſpeculirendºn Handelsgeiſtes. Sehr ſchlecht wird der
in der letzten Zeile dieſer Duodez - Broſchüre angegebene
Zwack. derſelben, „ Fremde insbeſondere mit Hamburgs An-
ehumlichkeiten (doch wohl auch Merkwürdigkeiten ?) bekannt
jachen," erfüllt. Es iſt ein dürrer höchſt oberflächlicher
Äuszug aus von Heſs Topographie, mit noch oberflächlichern,
jollſtändigern, zum Theil unrichtigen Zuſätzen des Com“
ºtors verſehen. Nur einiges zur Probe des fehlervollen
Ä Nach dieſer Skizze vom Hamburg beſteht die
Ämtskleidung der Rathsherrn , in weiter (?), Hoſen und einem
Mºjtel, der Schlitzen hat" – „gemein/haftlich mit dem Rath
jert (?) die Bürgerſchaft den Staat Ä - es iſt von einer
Ätzebüttelſchen Stock-Deputation" (Ritzebüttler Stac-De-
jtion) die Rede – „die Domkirche wird der Baufällig-
Ä (?) wegen abgetragen - es, befinden ſich in H. eine
Äfenge anſehnlicher (??) Privatbibliotheken" - „eine 1768. ge-
itete Handlungs-Akademie" (bekanntlich ſeit 15 Jahren ein-
- - G
K LE IN E S C H R I F T E N.
–
----- -- *
gegangen) – „eine Navigations - Schule der patriotiſchen“
in hiſtoriſcher, geogra--
Geſellſchaft" (auch ſeit bereits 8 Jahren eingegangen) – „in
Harvſtehude ſteht auf dem Licentiaten-Berge, die von Hage-
dort beſungene Linde" (ſie ſtand einſt in dem Gehölz). - -
In der Gegendbeſchreibung iſt von Schilte's, Voght's, Dümas,
Lübberts Gärten die Rede, welche längſt andere Eigenthümer
haben u. ſ. w. Gröſser noch als dieſe und ähnliche Schnitzer,
ſind die vielen Auslaſſungen ſehenswürdiger und für Fremde
intereſſanter Gegenſtände, z. B. des neuen Schul- und Arbeits- .
hauſes der Armen-Anſtalt – des kaiſerlichen Geſandtſchafts-
hauſes – der Anſicht des Hafens – der Admiralitäts-Jacht-
des trefflichen Concert - und Ball-Saals, Sallon d'Apollon ge--
nannt - des Bitföh'ſchen Ehrendenkmals - der Kunſt-, Nattara-
lien- und phyſikaliſchen Sammlung u. ſ. w. – Das für Fremde"
wichtige und viel umfaſſende Inſtitut der Börſenhalle iſt nur
im Vorbeygehn erwähnt. Es verlohnt ſich nicht, alle ſechº
und ähnliche Mängel dieſer Ephemere weiter aufzuſuchen -
die nm ſo unverzeihlicher ſind, da es der vollſtändigen Quel-
len ſolcher Notizen über Hamburgs ältere und neuere Merk-
würdigkeiten ſo viele giebt, die bey. dieſen an ſich ſelbſt ganz
überflüſſigen und unnützen Fabrikte hätten benutzt werde“
können. – Die illuminirten Kupfer ſind ganz gut gerathene
Verkleinerungen der Suhr'ſchen Hamburger Trachte“,
----- 319 / 638 -----
- -
449 ;
N u m.
45Q
I4O.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
dem 23. May I 8 O 5.
AR zwE rg ELAHR THEIT
PAR1s, b. Demonville: Relation hiſtorique et chirurgi-
cale de texpedition de l'armeé d'Qrient, en Egypt e
en Syrie, par D. SF
de l'armée d'Orient. 1803. 480 S. 8. (2 Rthlr.)
Bºg jenem ewig denkwürdigen Feldzuge der Fran-
zoſen in Aegypten und Syrien, der die Helden-
öſse des merkwürdigſten Mannes unſerer Zeit in
Ä ganzen Umfange entwickelte, konnte die So-
Ä keiner beſ-
Ärn Aufſicht anvertraut werden, als dem trefflichen
Larrey in chirurgiſcher, und dem Ä Desgenet-
es in mediciniſcher Hinſicht. Vorliegende chirurgi-
che Geſchichte jenes Feldzuges enthält ſo viele rühn-
Aiche Beweiſe der tiefen Einſichten, des unermüdli-
chen Eifers, der ſeltenen Menſchenliebe des Vfs.,
daſs man dieſes Werk mit ebenſo Ä Vergnü-
en als reicher Belehrung lieſet. er Vf, machte
# vorher ſehr ſorgfältig mit den Schriften bekannt,
die den Einfluſs des Klimas von Aegypten und Syrien
eſchildert haben, und ertheilte an die Wundärzte,
# unter ihm fanden, darnach ſeine Inſtruction.
Schon in Alexandrien bemerkte er den wohlthätigen
Einfluſs des geſunden ägyptiſchen Klimas auf die Ver-
wundeten: zum Erſtaunen ſchnell erholten ſie ſich.
Auch das Nilwaſſer fand der Vfäuſserſt geſund. Im
Anfange litten die Franzoſen bloſs an Ruhren, die
fie ſich durch den übermäſsigen Genuſs der Waſſer-
melonen zugezogen hatten. Nach der Einnahme von
Kahirah begleitete Larrey den groſsen Feldherrn auf
einem Streifzuge gegen den Anführer der Mamluk-
ken, Ibrahim Bey, der ſich in die ſyriſchen Wüſten
zurückgezogen hatte. Hier ſah män die fürchter-
lichen Ä der Damaſcener Klingen und der
Gewandheit und Körperſtärke der Mamlucken; ganze
Glieder waren auf einen Hieb abgetrennt; die Hei-
Jung des Brigade-Chefs Deſtré ſieht einem Wunder
ähnlich. Zweytiefe Säbelhiebe hatten die Schultern
faſt geſpalten, ein dritter hatte die Rückenmuskeln
zerſchnitten und die Dornfortſätze einiger Rücken-
wirbel weggenommen, und zum Ueberfluſs war eine
Flintenkugel in die Bruſt gedrungen, weswegen der
Vf, die Öperation des Empyems machen muſste.
Nach Kahirah zurückgekehrt legte der Vf. ſogleich
eine Schule für die jüngen Wundärzte an: und ſan-
melte intereſſante Bemerkungen über die in Aegypten ein-
e für die Geſundheit der Krieger
Larrey, Chirurgien en chef
heimiſche Augen: Entzündung. Dieſe, eine wahre Che-
moſis, durch den Wiederſchein der brennenden Sºn-
nenſtrahlen vom blendend weiſsen Sande veranlaſst,
A. L. Z. 1805. Zweyter Band. -
verurſachte Ausgänge, die man in Europa ſelten ſieht.
Vorzüglich genau beſchreibt der Vf, das Hohlge-
ſchwür der Hornhaut, welches auf dieſe Ä
folgt: und mit dem Auslaufen der wäſſerichten Feuch-
tigkeit». ſo wie mit dem Vorfall der Regenbogenhaut
verbunden iſt. Sehr oft geräth auch die Kryſtallinſe
Eiterung, oder das ganze Auge wird zerſtört. Als
Folge der Gegenſchläge bey Köpfwunden bemerkte
der Vf, ein blutiges Eiterauge, welches durch Opera-
tion gehoben wurde. Blonde Leute litten überhaupt
mehr an der Augenentzündung; auch wurde das
rechte Auge öfter angegriffen, weil die meiſten Men-
ſchen auf der rechten Seite liegen, und dieſe Lage
wenn ſie auf einem feuchten Böden. Statt findet Ä
einer heftigern Entzündung Gelegenheit giebt. 'Dj
Ä dieſer Augenentzündung muſs durchaus
antiphlogiſtiſch ſeyn. Einſchnitte in die weiſse Haut
ſind im heftigſten Grade oft nützlich, ſo wie gegen
Geſchwüre der Hornhaut das Räuchern mit röthem
Queckſilber Niederſchlag. Das Staphylom operirt
der Vf, mit der Schere. „ einem Falle verwuchs das
obere Augenlied mit der Hornhaut: der Vf, trennte
beide Theile ſehr geſchickt. Oft kam auch das Blut-
auge (haematoma) vor, welches Larrey durch einen
Einſchnitt in die Hornhaut, vermittelſt des la Fage-
ſchen Kyftitoms, heilte. Einem Feldjäger wurde
das Auge mit einem Säbel geſpalten: der Glaskörper
lief zum Theil aus; aber er erzeugte ſich glücklich
wieder.
Ueber den Starrkrampf nach Verwundungen hatte
Larrey, Gelegenheit, bey dem Aufſtande in Kahirah
Bemerkungen zu machen. Dieſer Starrkrampf iſt
entweder hitzig oder langwierig: jener tödtet, trotz
allen angewandten Mitteln, in 3 – 7 Tagen. Nur
frühzeitige Einſchnitte in die verwundete Stelle, Aetz-
mittel auf dieſelbe angewandt und laue Bäder können
den Kranken Ä retten. Samenmilch geht
den Kranken, die an der Waſſerſcheu leiden, noch
am leichteſten ein. Queckſilber ſchien die Zufälle
zu verſchlimmern; überhaupt verträgt man die
Queckſilbermittel in Aegypten weniger als in ge-
mäſsigten Klimaten. Däs Abnehmen der Gieſer
muſs ſehr zeitig geſchehen, weil es ſpäterhin nichts
mehr hilft. Dieſs Mittel wirkt wie ein Zauber zur
augenblicklichen Hebung der ſonſt tödtlichen Zufälle.
In der Wüſte um Suez erfuhr das Heer die übeln
Folgen des unglaublich ſtarken Wechſels der heiſsen
Tage mit den äuſserſt kalten Nächten. Entblöſst
vor allem Brennholze wurde man durch Noth erfinde-
riſch: man machte von den Gebeinen, womit der
Sand der Wüſte bedeckt iſt, Haufen, die man anzün-
Lll dete,
----- 320 / 638 -----
45 I
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dete, und di Freylich mit Mühe brannten, aber doch
zur Erwärmung dienten. Von Suez aus ging Bona-
parte durch das rothe Meer zur Zeit der Ebbe bis
zum Moſesbrunnen; auf dem Rückzuge wären aber
mehrere Franzoſen beynahe umgekommen, wie Pha-
rao mit ſeinen Leuten. Nachdem ſie wieder nach Ka-
hirah zurück gekommen waren, erfuhr man, daſs in
Alexandrien die Peſt herrſche.
es den Verwundeten an Fleiſchbrühen: der Vf, lieſs
verwundete Kameele ſchlachten, nachher aber muſste
er froh ſevn, Pferdefleiſch bekommen zu können.
Seine Menſchlichkeit überſah ſelbſt das Elend der
hinterlaſſenen Verwundeten von der feindlichen Be-
ſatzung nicht; ſie lagen in Kellern auf verfaultem
Stroh, mit Ungeziefer bedeckt, ohne Nahrung, ohne
alle Hülfe von ihren unmenſchlichen Landsleuten ver-
laſſen. Larrey ſorgte mit unbeſchreiblichem Eifer
für ihre Rettung: er lieſs ſie in das Fort bringen und
iſoliren, weil mehrere von ihnen die Peſt hatten, und
verband ſie ſelbſt, oder lieſs ſie unter ſeinen Augen
verbinden. Vor Acre fing bekanntlich das Unglück
les Heeres an: die Peſt ſchlich ſchon herum und
ward durch die ungeſunde Lage des Orts, durch das
ſchlechte Waſſer ünd vorzüglich durch das Miſslin-
gen aller wiederholten Stürme auf die Stadt, ſo wie
durch die Verderbniſſe der Luft wegen der zahlloſen
Leichname, die darin verwefeten, unglaublich ver-
mehrt. Der Vf. erlieſs ein Circular an alle Wund-
ärzte des Heeres, worin er ihnen Anleitung zur Be-
handlung der Krankheit gab. Von Acre aus machte
Bonaparte eine Ausflucht nach Nazareth, und nir-
gends ward er mit ſolcher Verehrung aufgenommen,
s hier. Der Vf, begleitete ſeinen Feldherrn, deſſen
Vertrauen er im hohen Grade verdiente. Denn ſelten
hat der oberſte Wundarzt eines Heers mit ſolchen
Schwierigkeiten zu kämpfen, und ſelten wird ſo viel
Dienſteifer und Aufopferung bewieſen, als Larrey
vor Acre zeigte. Während der ganzen achtwöchentli-
chen Belagerung genoſs er keinen Augenblick Ruhe;
vom Lager eilte er in die Laufgräben, von hier in
das fliegende Lazareth, dann ins Hospital, oder in
die Glieder, oder zum Feldherrn. Dieſe ſchreckliche
Belagerung koſtete 2oco Verwundete. Der Vf.
machte 79 Amputationen; bey zweyen nahm er den
Schekelknochen aus dem Hüftgelenk; bey ſechſen
den Oberarm aus dem Schultergelenke, wóvon vier
Fälle glücklich abliefen. Von ſieben 1 repanirten wur-
den fünf gerettet; zwey trepanirte der Vf, auf den
Stirnhölen. Ein rührendes Denkmal der Ä
und Freundſchaft ſetzt der Vf, dem edlen Generäl“
Caffarelli, dem der Arm zerſchmettert war, und al-
Er ſtarb den 19ten
ſo abgenommen werden muſste.
Tag, und man fand eine Verſchwärung der Léber
bey ihm, die wahrſcheinlich durch die Erſchütterung
veranlaſst wºrden war. Berthier's Adjutant Arrighi
sere Karoide durchſchnitt. Der Kanonier, der den
Sprung des Bluts aus der Oeffnung ſah, hielt letztere
mit den Ä zu, bis Jarrey ankam, der, mitten
und Kartätſchen, einen Verband mit
unter Kuge
Bey El-Ariſch fehlte
dem Turniket anlegte, und der Verwundete ward
erettet. Ein höchſt ſeltenes Beyſpiel! Mit groſser
Dankbarkeit gedenkt der Vf, der menſchlichen Für-
ſorge Bonapartes für die Verwundeten, die er nach
Aegypten ſchaffen lieſs; es kamen unterweges ſehr
wenige um. Vor Acre wären ſie Opfer der unge-
ſunden Luft geworden. Der groſse Feldherr lieſs,
zum bequemern Transport der Verwundeten, alle
Pferde im Heere aufbieten, gab ſelbſt die ſeinigen
dazu her, und führte eine gerannne Zeit ſeine Völker
zu Fuſse an. - (Rec. zweifelt, daſs die Geſchichte viel
ähnliche Beyſpiele von Edelmuth groſser Feldherrn
aufſtellen könne.) -
Nun kommt der Vf, auf die Peſt ſelbſt. Gleich
Anfangs macht er die Ä; daſs
die Europäer in Syrien ſich vor der Anſteckung durch
Fontanelle und beſtändige Blaſenpflaſter ſchützen.
Auch ſind ſolche Leute, die an Flechten leiden, von
der Anſteckung frey. Die Schilderung der Krank-
heit ſelbſt erinnert Rec. an die Peſt, die Procopius,
Agathias und Fgrius im ſechſten Jahrhundert be-
ſchreiben. Mit dieſer hatte ſie die gröſste Aehnlich-
keit, und dieſs mag wohl überhaupt die gewöhnliche
Geſtalt der morgenländiſchen Peſt ſeyn, die ſeit-
her bloſs von Rºſe und zum Theil von Howard beob-
achtet worden iſt. Selten iſt die Bemerkung des Vfs.,
daſs das Peſtgift im Körper eine geraume Zeit lang
zu ſchlafen ſcheint, und daſs es ſich hauptſächlich um
die Zeit der Nachtgleichen entwickelt. Einige Sol-
daten, die die Krankheit überſtanden hatten, beka-
men in den folgenden Jahren um die Zeit der Nacht-
leichen wieder Rückfälle, wobey die Narben der
Peſtbeulen wieder aufbrachen und oft brandig wur-
den. Aber dann war die Krankheit nicht mehr an-
ſteckend. Der Vf, öffnete mehrere Leichname, in
denen er brandige Entzündungen der Eingeweide
fand. Die Urſache der Ausbreitung der Krankheit
in Aegypten und Syrien ſucht er mit Recht in der
Unreinlichkeit der Morgenländer und in der ſchreck-
lichen Verpeſtung der Luft durch gefallene Thiere,
die niemals weggeſchafft werden. Oehlichte Einreibun-
gen nützten nichts. Der Vf, lieſs anfangs gelinde ab-
führen, und dann bittere, ſtärkende Mittel reichen.
Dieſs Verfahren war beſonders in der Folge ſo nütz-
lich, daſs mehr als zwey. Drittheile gerettet wurden.
Um die Eiterung der Beulen zu befördern, lieſs der Vf.
Meerzwiebeln auflegen; waren aber die Beulen unem-
pfindlich, ſo brannte er ſie mit glühendem Eiſen.
Auf dem Rückzuge aus Syrien empfand das
ganze Heer die ſchrecklichen Einflüſſe des Samum
öder Kanſim; auch der Vf fiel in Ohnmacht, und
laubte weder Aegypten noch Europa wiederzuſehn.
ine beſondere Art Blutigel ward von den durſtigen
Soldaten mit dem Teichwaſſer häufig verſchluckt;
- davon entſtanden heftige Blutungen und Abmagerung
bekam auf der Batterie eine Kugel, die ihm die äu-
Einſpritzungen von Salzwaſſer halfen ſogleich.
Als man wieder nach Kahirah zurück kam, ward
keine Quarantaine gehalten; den Soldaten wurde be-
fohlen, ihre Kleidung zu waſchen, und was ſie
nicht reinigen konnten, zu verbrennen, NacÄ
Siege
----- 321 / 638 -----
453 Num. 140.
MAY 18.05. 454.
Siege bey Abukir (26. Jul. 1799.) hatte das franzö-
ſiſche Heer 800 Verwundete; bey einigen vierzig
muſste der Vf, die Amputation vornehmen. Er ver-
ſchert, daſs alle Anſtalten ſchon ſo getroffen waren,
daſs Niemand von den Verwundeten auch nur eine
Viertelſtunde ohne Verband blieb.
Inn J. 18oo. bekamen die meiſten ſchwer Verwun-
deten ein vom Vf, ſogenanntes gelbes Fieber, eigent-
lich eine Gelbſucht, wie ſie bey Kopfverletzungen
und Schuſswunden ſchon von Bartholinus und Mon-
teggia beobachtet worden. Rec. findet wenigſtens
mänche charakteriſtiſche Zeichen des gelben Fiebers
bey dieſer von L. beſchriebenen Gelbſucht gar nicht...
Aüf fette Perſonen hatte das Klima den Einfluſs, daſs
fie eine Leber - Entzündung bekamen, die nehren-
theils Abſceſſe hervor brachte. Wenn ſolche Ab-
ſceſſe an der Oberfläche der Leber ſich erzeugen, ſo
tritt die Geſchwulſt dergeſtalt hervor, daſs man ſie
unſtaltet waren. Dieſer Fall, ſo wie ein ungeheurer
für ein Aneuryſma halten könnte, weil ſie beym
Druck ein Klopfen hervorbringt. Der Vf, zeigt ſehr
fÄ warum bey fetten Perſonen ſo gewöhnlich die
Leber leidet. er Ueberfluſs von Waſſer - und Koh-
lenſtoff aus dem thieriſchen Fett wird in der Leber
eine Störung ihrer Abſonderungen hervor bringen,
wie es bey Gänſen geſchieht, deren Leber man ver-
gröſsern will. Auch der Miſsbrauch geiſtiger Ge-
tränke trägt nicht wenig zu der Leber Entzündung
bey. Der Vf, verordnete die gewöhnlichen auflöſen-
den Mittel, Zugmittel aus Seidelbaſt und Euphorbien,
und öffnete endlich den Abſceſs. Kanthariden-Pfla-
fter bekamen die Kranken nicht, und Dumas habe
bewieſen, daſs ſie in der Leber- Entzündung über-
haupt nachtheilig ſeyn. Nach der Oeffnung des Ab-
fceſſes wandte man den einfachſten Verband, aber
keine Einſpritzungen an, die der Vf. für ſchädlich er-
klärt. Wein mit Honig, womit der Verband ge-
tränkt wird , that die beſten Dienſte.
Hierauf folgen anziehende Nachrichten von der
Abzehrung der Hoden, einem Zufall, den män bey
den Soldaten in Aegypten ſehr häufig bemerkte, und
der in allgemeine Abmagerung überging. Larrey lei-
tet ihn von dem Miſsbrauche des mit einer Art Nacht-
ſchatten angemachten Palmweins her. Den grindigen
geſchwürigen Ausſatz, den der Vf. vom Elephanien-
Ausſatz ſehr gut unterſcheidet, beobachtete er häu-
fg. Er fand, daſs veneriſche Krankheiten und Flech-
ten denſelben vorzüglich veranlaſsten. Auch der
Miſs brauch Ä Fiſche, des gepökelten Schwein-
fleiſches und der Zwiebeln trägt dazu bey. Höchſt
merkwürdig iſt, daſs der Vf, dieſe Krankheit als eine
Ausartung der veneriſchen anſieht, und dadurch die
Meinung deutſcher Geſchichtforſcher beſtätigt, die
die Syphilis ſelbſt aus dem Ausfatze des Mitealers
Äſteln laſſen. Die Behandlung des Ausſatzes fand
der Vf. dennoch ganz anders als in ſyphilitiſchen
Krankheiten; das ÄÄ half nicht allein nichts,
ſondern es verſtärkte das Uebel. „Ich habe, ſagt
der Vf: eine beträchtliche Menge ausgearteter vene-
riſcher Uebel bloſs mit bittern Mitteln, mit China,
9pium- Kampfer und änderntoniſchen Arzneyen ge-
N
heilt." Die Elephantiaſis kam nur in niedrigen Ge-
genden, in der Nähe der Reiſsfelder vor; ſie ſcheint
ihm nicht anſteckend und den warmen Ländern nicht
allein eigenthümlich zu ſeyn: denn er ſah ſie auch in
verſchiedenen Gegenden von Europa. Zurücktrei-
bende und Aetzmittel, ſelbſt das Feuer und ein all-
mählig verſtärkter Druck, ſchienen die beſten Dienſte
zu leiſten. Vom Tode des Generals Kleber und von
der Hinrichtung ſeines Mörders kommen hier Nach-
richten vor.
Klebers Tode die Oberbefehlshaber - Stelle über-
nahm. Treffliche Bemerkungen über den Fleiſch-
bruch, wogegen der Vf, im Anfange Spieſsglanzmit-
tel, ſalzſaures Queckſilber, Kupferſalmiak und ab-
Helfen dieſe Mittel
geſtufte Compreſſen empfiehlt.
nichts, ſo nimmt er die Operation vor. Dieſe glückte
ihm auch in einem Falle, wo die Schaamlefzen eines
Weibes von einer harten und groſsen Geſchwulſt ver-
Fleiſchbruch, ſind hier abgebildet.
Knochenbrüche, die Folgen der Schuſswunden
waren, heilten gewöhnlich durch keine Schwiele zu-
ſammen; die Rauhigkeiten des Knochen - Endes glät-
teten ſich ab, und es entſtand eine zufällige Articu-
lation, die der Vf, der beſtändigen Bewegung, den
ſchlechten Nahrungsmitteln und dem Ä
Luft zu ſchreibt.
ob des Generals Menou, der nach
der
Noch bemerkte er, daſs die leich-
teſten Wunden der Schulter- Bedeckungen eine Läh-
mung der Gliedmaſsen nach ſich zogen, wahrſchein-
lich weil die Nacken-Venen, welche mit dem Arm-
Geflechte zuſammen hängen, verletzt wurden.
Trepan ſetzte der Vf, in zwey Fällen auf die Stirn-
hölen, wenn eine Kugel hinein gedrungen war, hob
die Kugel mit einem Hebel heraus, und es lief glück-
lich ab. Auch auf das Schläfenbein ſetzte er den
Trepan mit glücklichem Erfolge an. Einem Soldaten
fuhr eine Kugel in die Stirn, ſchob ſich zwiſchen dem
Schedel und der erſten Hirnhaut weiter fort und blieb
endlich unter der Hinterhaupts-Naht ſitzen. Der Vf
führte eine Sonde aus elaſtiſchem Gummi durch die
äuſsere Stirnwunde bis zum Ort der Kugel, ſetzte
alsdann einen groſsen Trepan auf und hob die Kugel
glücklich heraus... Einem Soldaten war ein Stück
von einem Bajonet in dem Schlunde ſitzen geblieben
und hatte Stimmloſigkeit veranlaſst. Der Vf, machte
mit dem Pharyngoton einen Einſchnitt, zog das Stück
heraus und der Kranke bekam die Stimme wieder.
War hier ein Aſt des Stimmnerven verletzt? ... Einem
andern fuhr eine Kugel zum Munde herein, ſtreifte
die Zunge und nahm den Kehldeckel weg. Der Kranke
ward rauh und konnte die mühſam hervor gebrach-
ten Töne nicht articuliren. Das Schlucken reizte
den leidenden Theil auſserordentlich, es entſtand ein
convulſiviſcher Huſten mit Erſtickungsgefahr. Larry
ſorgte vor allen Dingen für die Ernährung des Kran-
ken; durch eine elaſtiſche Röhre lieſs er nahrhafte Brü-
hen beybringen. Sonderbar war es, daſs der Kranke
die Röhre im Kehlkopfe leiden konnte, aber keinen
Tropfen Flüffigkeit. Nach ſechs Wochen fing die
Wunde an zu heilen; der Kranke lernte ſchlucken,
we-
Den
----- 322 / 638 -----
455
MAY I 805. 456
A. L. Z. Num. 140.
welches gleichwohl noch immer mit Mühe geſchah;
die Sprache ſtellte ſich nur unvollſtändig und nach
eraumer Zeit wieder her. Es iſt möglich, daſs die
§Ä fenknorpel in der Folge zum Theil die Stelle
des Kehldeckels vertreten haben. . . Eindringende
Bruſtwunden müſſen, nach Pare"s Rath, allezeit gleich
eſchloſſen werden, damit die Luft nicht herausfahre.
Der Vf. kommt auf das Abſetzen der Gliedma-
ſsen, welches er nach Schuſswunden mit Zerſchmet-
terung der Knochen und der Gelenke ſehr in Schutz
nimmt. Aber auf ganz eigenthümliche Weiſe nimmt
er, wo die Kugel Ä Oberarmknochen unmittelbar
unter dem Kopfe zerſchmettert hat, den Oberarm
ganz aus dem Gelenke und läſst ſich nun ent
des Knochens abblättern. Wir wollen dieſe höchſt
merkwürdige Methode mit den Worten des Vfs. an-
führen: „Mitten im Delta-Muskel mache ich einen
Schnitt, parallel mit ſeinen Faſern, und verlängere
ihn ſo viel als möglich nach unten. Dann entblöſse
ich das Gelenk und durchſchneide mit einem krum-
men Knopf-Biſtouri die Sehnen und die lange Portion
des zweyköpfigen Muskels, löſe den Kºpf des Ä
chens und führe ihn aus der friſchen Wunde dieſes
Muskels heraus: dann nähere ich den Oberarm der
Schulter und binde ihn dort feſt. So verwächſt der
Oberarm mit der Schulter, oder es bildet ſich ein zu-
fälliges Gelenk, welches alle Bewegungen geſtattet,
Um die Abblätterung des Knochens zu befördern,
muſs ſich die Wunde bis in den abhängigſten Theil
des verletzten Knochens erſtrecken, damit die Ma-
terien gehörig ausflieſsen können. Iſt die Abblätte
rung geſchehn, ſo verbindet man den Oberarm mit
dem Schulterknochen, deſſen Gelenkhöle ſchon ver-
wiſcht iſt: durch das Anſchwellen des Knorpels iſt
dieſer Knochen alsdann ſehr geneigt, mit dem Ober-
arm eine Ankyloſe zu bilden." . . . Auch die Aus-
ſchälung der untern Gliedmaſsen aus dem Hüftgelenk
nahm der Vf, drey Mal mit glücklichem Erfolge, und
zwar ſogleich nach erfolgter Schuſswunde, vor. Er
hielt dieſe Operation unter folgenden Umſtänden für
nöthig: 1) wenn durch eine ſehr groſse Kugel durch
eine Bombe, die ganze untere Gliedmaſse ſo zer-
ſchmettert iſt, daſs man gar keine Hoffnung hat, den
Zuſammenhang wieder herzuſtellen; 2) wenn die Ku-
el nahe an dem Gelenke die Schenkel- Arterie oder
den Hüftnerven zerriſſen hat; 3) wenn zu den Fol-
gen der Schuſswunde ſich der kalte Brand geſellt.
ie gewöhnliche Art, dieſe Operation zu machen,
wo man erſt die Schenkel- Arterie unterbindet, dann
aus den gröſsern Muskeln einen Lappen bildet, die
Kapſel öffnet und endlich auch den zweyten Lappen
aus den innern Muskeln macht; dieſe Art verwirft
der Vf. als höchſt ſchmerzhaft und miſslich, indem
man mit dem Meſſer, welches man von der Gelenk-
höle nach dem anziehenden dreyköpfigen Muskel hin-
fübrt, den Stamm der Schenkel - Arterie verletzen
kann. Er läſst dagegen dieſe Arterie zuerſt ſtark zu-
ſammendrücken, macht den Einſchnitt von der Wei-
che her durch die Schenkel- Gefäſse, iſolirt den Ner-
van und bringt zwiſchen demſelben und der Arterie
eine ſtumpfe krumme Nadel ein, womit er unmittel-
bar unter dem Schenkel - Bogen die Ä
bindet. Dann ſtöſst er ſein gerades Meſſer zwiſchen
den Sehnen der Muskeln iein, die ſich an den klei-
nen Trochanter und an die Gelenkfläche des Schen-
kelhalſes anlegen, und läſst die Spitze an der entge-
gen geſetzten Seite hervor kommen. Indem er njn
das Meſſer ſchief nach innen und unten richtet, durch-
ſchneidet er auf einen Zug alle die Theile, die den
innern Lappen bilden ſollen, läſst dieſen Lappen nach
den Zeugungstheilen hin halten, und Ä IUI.
das Gelenk: dieſs wird gelöſet, und dann mit einem
geraden Meſſer der äuſsere Lappen dergeſtalt gebil-
det, daſs man zwiſchen dem groſsen Tröchanter und
der Gelenkhöle durchfährt: alle, auch die kleinſten
Arterien, werden unterbunden, die Lappen über
einander gelegt, mit abgeſtuften Compreffen befe-
ftigt, die in rothem Wein getränkt ſind, und alles
mit ſchicklichem Verbande bedeckt. Die Nothwen-
digkeit des Abſetzens der Gliedmaſsen unmittelbar
nach geſchehener groſser Verletzung wird vom Vf.
in einer eigenen umſtändlichen Abhandlung aus ein-
ander geſetzt. Zum Beweiſe aber, daſs er hiebe
nicht einſeitig verfährt, führt er mehrere Fälle an
wo die ſtärkſten Verletzungen dennoch heilten, ohj
daſs die Gliedmaſsen hätten abgenommen werden dür-
fen. Selbſt wo die Gelenke zerriſſen oder erſchüttert
waren, thaten weinichte Umſchläge ſo gute Dienſte,
Ä man das Abſetzen der Gliedmaſsen nicht nöthig
atte.
Endlich giebt der Vf, ſehr anziehende Nachrich-
ten, von dem phyſiſchen Zuſtande der verſchiedenen
Völkerſchaften Aegyptens. Die Kopten, Abkömm-
linge der alten Aegypter, ſind Ä VOI1
Habeſſinien hergekommen. Es giebt in Aegypten
keine Hundswuth. Der Vf. leitet dieſs von der be-
ſondern Raffe und der Lebensart der Hunde her.
Dieſe Thiere liegen in Aegypten den ganzen Tag in
Schatten, und ſtreifen nur des Nachts auf dem Felde
umher, um Aas aufzuſpüren: ſie werden nur einmal
im Jahre, und zwar auf ſehr kurze Zeit, läufiſch:
ſie ſind ſehr friedlich und beiſsen ſich ſelten unter ein-
ander. Dagegen ſind die Kameele, während der Brunft,
einer Art von Wuth unterworfen, die aber nicht an-
ſteckend iſt. Sie blaſen eine Menge weiſsen Schaum
von ſich, ſcheuen das Waſſer, verfolgen die Menſchen
und andere Thiere, um ſie zu beiſsen, zehren ſich ab
und ſterben unter heftigen Zuckungen. . . Ueber die
Mumien; über das Klima von Aegypten. . . Schilde-
rung der mörderiſchen Landſchlacht bey Abukir;
nach derſelben breitete ſich, wie einſt unter dem Heere
des heil. Ludwig bey Damiate, der Scorbut aus, ſº
der Vf, von den üblen Einflüſſen der Näſſe herleitet,
die das Austreten des Sees Madiel veranlaſste. Sº
lange dieſe Krankheit herrſchte, äuſserte ſich kei”
Spür der Peſt, wie dieſelbe auch ſtill fteht, wenn die
Pocken herrſchen.
Dieſs ſind nur einige der wichtigſten Reſulº
die des Vfs groſses Tälent und ſeine reiche Erfah“
rung in dieſem Werke beweiſen.
----- 323 / 638 -----
457
I4 I.
Nu m.
458
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den
24. May 1805.
P H 1 L o s 0 P H 1 E.
Lerze, b. Breitkopf u. Härtel: sſen der da.
philoſophie, von Joh. Fak. Wagner. 1804 LXIV
u. 300 S. 8. (IRthlr. I2 gr.) -
De polemiſche Seite dieſes Buchs in der Vorrede
iſt gegen Hn. Schelling gerichtet, mit welchem
der Vf, bisher nur einig ſchien, in der That aber nicht
einig bleiben konnte, da er ſchon früher zweifelte,
ob Schellings wiſſenſchaftliches Streben jemals zum
feſten Ruhen auf ſich und zu dem klaren Selbſtge-
nuſſe gelangen würde, wodurch allein eine Seele
Äé befriedigt wird. „Jetzt hat endlich Schelling,
durch Eſchenmayer erregt, ſeinen Idealismus ſtren
ausgeſprochen und platoniſch geſchloſſen; ſo daſs
Ä j Welt kein Zweifel mehr ſeyn kann, daſs
dieſes Syſtem dem Geiſte nach zwar öfters erhaben,
–- im Innern aber ſeelenlos ſey, und die bisherigen Re-
lativitäten der Speculation äls die letzte und extreme
vollende. Schelling muſste als Werkzeug der Zeit die
Wiſſenſchaft bis zu dem Hochmuthe bringen, ſich
als abſolutes Erkennen zu betrachten, allein der
Hochmuth geht dem Falle vorher. Die Zeit betrieb
ein wichtiges Werk durch Schelling, indem er die
Wiſſenſchaft zum Wahne der Abſolutheit brachte,
aber dieſs Beginnen iſt an ſich ohne Wahrheit, und
der Beginnende wird nach der Vollendung von dem
Schickſale ſelbſt als ein verbrauchtes Geräthe wegge-
worfen." Hr. W. pflegte ſchon früher das bekannte
Heft der Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik, worin dem
Abſoluten ſo viel Gewalt angethan wird, die Paſſions-
woche zu nennen, und findet durch die neueſte Schel-
lingiſche Schrift alle ſeine ehemaligen Hoffnungen
vernichtet, ſo daſs dieſes Syſtem als ein unſeliges Ge-
ſpenſt erſcheint, dem weder die Erde noch der Him-
mel vergönnt iſt (S. IX.).
Als Hauptgrund, warum die Schellingiſche Spe-
culation das nicht leiſte, was ſie zu leiſten vorgiebt,
wird angeführt, was auch von andern Gegnern des
Ä Syſtems ſchon ausführlicher ins Licht
geſtellt iſt: daſs die Abſonderung des Beſondern und
Allgemeinen aus der abſoluten Identität nicht zu
Stande komme, ſondern mit mühſamen Worten ver-
borgen werde. Es fey eine Kunſt und ein Zauber
der Worte, womit der Meiſter den Schein des Her-
ausgehens aus dem Abſoluten durch einen Schein
Yorklärung erkläre; er arbeite ſich mit wahrer
Selbſtpeinigung ab am Faſſe der Danaiden; kreuzige
einen Gott, und glaube dann, er habe ihn erhöht.
Gleich denen, Ä ſelbſt in das Himmelreich Meſ-
4. L 3 1805. Zweyter Band. -
ſer und Gabel brächten, werde für Schelling alles Re-
flexion; ſeine intellectuelle Anſchauung und ſeine ab-
ſolute Erkenntniſs ſeyen Phraſeſ, mit denen er wohl
das Volk eine Zeit lang zu täuſchen vermöge, deren
Leerheit aber doch endlich erkannt werde. Er habe
als Zauberer, todte Hunde und Beſtien erſchaffen,
habe durch bloſse Berührung den göttlichen Plato
verfeinert, und ſuche doch, von der Nichtigkeit ſei-
ner Rede als von einem Geſpenſte verfolgt, ſeine
Ä durch platoniſche Sprüche zu tröſten. Was
im Leben wahrhaft groſs Ä » imponire auch noch
im Tod2; hierauf rechne Fej bey der Trans-
Ä platoniſcher Lebendigkeit auf die Steppen
eines Idealismus, und es möge wohl nie ein Autor
einen andern mehr miſshandelt haben, als Schelling
den Plato miſshandelte. – Rec. enthält ſich, meh
rere ähnliche Aeuſserungen des Vfs und die Belege
dazu aus den Schellingiſchen Schriften anzuführen;
da jenes zu ausführlich wäre, und dieſes ſchon in un
ſern Blättern bey Gelegenheit der Beurtheilung der
neueſten philoſophiſchen Producte mit hinreichender
Evidenz geſchehen iſt. Nur ſteht es zu verwundern,
daſs unſer Vf, erſt ſo ſpät zu dieſer Einſicht gelangt,
welche andern Männern ſchon viel früher geworden
war; daſs er von den Gegnern des Schellingiſchen
Syftemes nur den neueſten, Hn. Eſchenmayer, zu ken-
nen ſcheint, und der früheren, z. B. eines Fries,
Reinhold, Köppen, Jacobi, Weiler, nicht gedenkt, mit
deren mannichfaltigen Darſtellungen und Erläuterun-
en doch die Acten über das abſolute Identitäts-
ſtem geſchloſſen zu ſeyn ſcheinen. Oder kann die
chellingiſche Lehre erſt dann unwahr werden, wenn
ſich die vormaligen Anhänger derſelben dagegen er-
klären; ſoll ein Syſtem ſo lange für die ganze Welt
elten, bis die Gläubigen ſelber es verdammen?
Es fehlt, ſagt der Vf, dem Schell. Syſteme durch-
aus an einer Lebendigkeit des Abſoluten, aus wel-
cher nicht nur die Wiſſenſchaft, ſondern auch das
wahrhaft Lebendige in der Welt, nämlich Religion
Freyheit und Sittlichkeit hervorginge. Eſchj
iſt zu bewundern, daſs er die Relativität, welche er
in dem Schellingiſchen Syſteme anerkennt, dennoch
beſtehen laſſen will, und anſtatt ſie durch jene herr-
lichen Ideen, deren er ſich ſo lebendig bewuſst iſt,
ganz zu vernichten: eine Art von aggregativer Ver-
bindung zwiſchen dieſer Speculation und jener Le-
bendigkeit unternimmt. (Hierin ſtimmen wir Hn. /p.
vollkommen bey, und es iſt ſchon in unſern Blättern
das Nöthige darüber erinnert. Wie es Hr. P. ſelbſt
macht, werden wir hernach ſehen.) _ „Meine An-
ficht (S. VII.) ruht darin, daſs der Geiſt nicht als
Mm m - gött-
----- 324 / 638 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Abſolute als ein Ideales.
göttliches Princip, ſondern als das eine Element der
Flenſchennatur dem phyſiſchen Princip gegenüber
ſtehe, über beiden aber die Seele ſey.”
Unbegreiflich iſt es nach dieſen Aeuſserungen,
daſs Hr. f. in der Hauptſache die ganze Methode
des Schellingiſchen Syſtemes beybehält, und das Ab-
ſolute nicht, als über den Kreis der Wiſſenſchaft er-
haben, durch die Wiſſenſchaft bloſs vorausſetzt, ſon-
dern es in den Kreis der Conſtructionen hineinzieht.
Nur ein Unterſchied findet ſich in den beiderſeitigen
Conſtructionen; Wagner conſtruirt, nach eignem Ein-
geſtändniſs, ſpielend, Schelling ernſhaft. Durch
das Wagneriſche Spiel ſoll die Wiſſenſchaft eine Le-
bendigkeit erhalten, welche dem Schellingiſchen Ernſt
nangelt. Gleich Eſchenmayer, nimmt Hr. W. eine
Seele an, welche über Geiſt und Natur, als den Ge-
genſatz des Idealen und Realen, hinausliegt, und kei-
nes von beiden iſt; alſo eine Seele, die nicht Geiſt iſt,
eine Seele, die nicht Natur iſt. Deſſen ungeachtet
iſt die Welt (der Inbegriff von Geiſt und Natur) eine
Geſtalt dieſer Seele oder des Abſoluten, und ſowohl
die Menſchen als die Dinge werden beſeelt durch dieſe
an ſich geift - und naturloſe Seele, die als abſolut, zu-
gleich die Gottheit iſt. - -
Um unſern Leſern einen kurzen Ueberblick der
Wagnerſchen Lehre zu geben, wollen wir die in der
Einleitung befindlichen Paragraphen einer nähern Prü-
fung unterwerfen. S. XLVII. heiſst es: „Das Ab-
ſolute iſt nur dadurch abſolut, daſs weder Idealität
noch Realität von ihm prädicirt werden mag." –
Dieſe Erklärung ſoll ſich von Hn. Schelling unterſchei-
den, der ein abſolut Ideales als das Erſte ſetzte.
Hr. W. beginnt dagegen mit dem Abſoluten, als ei-
ner abſoluten Negation. Schelling that aber dieſes
eigentlich auch, und nannte die Negation eine In-
differenz des Ideellen und Reellen. Nur weil eine
abſolute Negation ein abſolutes Nichts iſt, und man
von Nichts zu Nichts kommt, beſtimmte S. in ſeiner
letzten Schrift zur Aushülfe ſeiner Verlegenheit das
Hr. W., der im Grunde
mit Schelling von demſelben Prinoip ausgeht, muſs
auch S. 11. die Thätigkeit als das Ideelle, ſammt dem
ihrn gegenüberſtehenden Reellen, aus dem Abſoluten,
von welchem doch weder Idealität noch Realität prä-
dicirt werden kann, wieder herausfallen und ſich
ſondern laſſen. Das Abſolute, wenn es poſitive Merk-
1nale tragen ſoll, iſt vorauszuſetzen als das höchſte
Erkennen und als das höchſte Seyn. Es iſt aber von
ihm keine Wiſſenſchaft möglich, weil jenes Erken-
nen hinausliegt über das menſchliche Erkennen, und
jenes Seyn über das wechſelnde Seyn in der Ausdeh-
nung. Es gilt alſo von ihm, was Hr. W. im zweyten
und dritten Paragraphen ſagt: „es ſey keine Wiſſen-
fchaft noch Erkenntniſs möglich von dem Abſoluten,
es könne nur durch Anerkennung vorausgeſetzt, auf
keine Weiſe aber in die Wiſſenſchaft hineingezogen,
oder mit ihr vermittelt werden." Hr. W. ſetzt hinzu:
„dieſe Anerkennung des Abſoluten ſey im Gegen-
fatze mit der Speculation von Jacobi # ein Nicht-
wiſſen, von Eſchenmayer als Nichtphiloſophie und
Glauben vorgeſtellt worden." Eine kleine Unbe-
ſtimmtheit müſſen wir in dieſen Ausdrücken rügen.
Ä hat diefes Nichtwiſſen zugleich als ein Gau-
en dargeſtellt, worin ſich Hr. E. nicht von ihm
unterſcheidet; aber Hn. F. iſt dieſes Nichtwiſſen und
Glauben zugleich der urſprüngliche Ort des Wahren
und die höchſte Philoſophie, und wenn Hr. E. den Aas-
druck. Nichtphiloſophie in ſtrenger Bedeutung nimmt,
ſo würden ſich hierin die beiden Männer unterſchei-
den. – Der vierte §. ſcheint dem vorigen zu wider-
ſprechen: „Die lebendige Geſtalt des Abſoluten iſt
ie Welt, und in dieſer Beziehung gedacht iſt das
Abſolute die reine Lebendigkeit oder Seele der
Welt." – Eine abſolute Negation (nach §. 1.) ſoll
hierdurch Geſtalt und Leben igkeit gewinnen, mit
dieſen aber zugleich, wie der folgende §. andeutet,
eben das, was für ihr Abſolutſeyn negirt wurde;
nämlich: Ideelles und Reelles. Gerade ſo will es auch
Schelling, er läſst die Welt hervorgehen aus dem
Nichts und als Geſtaltung, Polariſirung, Potenzi-
rung u. ſ. w. des Nichts. In die Wiſſenſchaft wird
das Abſolute hineingezogen, ſo bald die Welt eine
lebendige Geſtalt deſſelben iſt, ſie kann es aber nicht
ſeyn, eben weil ſie Welt iſt, alſo nicht abſolut. Nach
Hn, W. iſt das Abſolute die in wohnende Seele der
Welt, und der Menſchengeiſt ſammt der ihm gegen-
überſtehenden Natur ſind (nach S. 66.), Fragmente
der Gottheit. – (§ 6.7.) „Der Wechſel des Inten-
ſiven und des Extenfiven, des geiſtigen und des na-
türlichen Princips, iſt das Leben der Welt, und die
Beſeelung dieſes Lebens durch die Gottheit drückt
ſich in demſelben aus als Gleichgewicht der Elemente.
Durch den Wechſel dieſer Principien iſt auch alles
Einzelne lebendig, durch ſein Stilleſtehen todt, und
durch ſein ſpielendes Gleichgewicht göttlich." –
Alſo kurz: der Wechſel des geiſtigen und natürli-
chen Princips iſt das Leben der Welt;, dieſs Leben
wird durch die Gottheit beſeelt. Es giebt ſonach ein
Leben bhne Beſeelung, und ein Leben mit Beſeelung.
Jenes Leben ohne Beſeelung, was iſt es? Ungöttlich,
es wird aber göttlich durchs Spiel. Was iſt nun das
Spielende? Die Gottheit,. Womit ſpielt fie? Mit ih-
rér eignen Geſtalt. Der Menſch, Ä Mikrokosmus,
ſpielt ihr nach, und in dieſer Rückſicht (als Nach-
ſpiel des göttlichen Vorſpiels) heiſst die Wiſſenſchaft
S. VI. ein freyes Spiel der Seele, und S. 7. ein voll-
kommner Kreis, den die Seele des Menſchen um die
Gottheit beſchreibt. Die Methode der Wiſſenſchaft
beſteht nach S. 1o. darin, „daſs ſie das Göttliche ab-
wechſelnd begräbt und wieder aufweckt." Die Me-
thode des göttlichen Spiels wäre dann wohl umge:
kehrt: das Ä abwechſelnd zu begraben und
wieder aufzuwecken. – „Sittlichkeit iſt die Geſund-
heit der Seele ſelbſt." (§ 9) – Dieſe Worte enthal-
ten einen ſehr wahren Sinn. Aber nach den vorher-
gehenden Angaben und der Anmerkung zu dem $.
müſſen ſie auf beſondre Weiſe verſtanden werden.
Jene Geſundheit beſteht nach Hn. W. in dem Spiele
der Seele, in convergirender Welterkenntniſs» und
divergirender Handlung auf die Welt. Auf einer
Ernſt
----- 325 / 638 -----
46I
MAY I 8o 5. 462
Num. I41.
Erºſ wird es dabey nicht ankommen, und darum iſt
Hn W. die Sittlichkeit gleichbedeutend mit Geniali-
tät. Denn wo es bloſs auf ein groſses Spiel der Er-
kenntniſs und der Handlung ankommt, wird die Ge-
nialität am meiſten vermögen. Ruht aber ein hoher
Ernſt in der Sittlichkeit; ein Ernſt, den ſelbſt das
freyeſte Spiel der höchſten Genialität anerkennen
muſs, und iſt dieſe Anerkennung die Geſundheit der
Seele, jenes bloße Spielen ums Spiel aber eine Krank-
heit derſelben: ſo werden alle Menſchen, mehr oder
minder genialiſch, in der Anerkennung dieſes Ern-
ſtes, und dem durch ihn geleiteten Willen, ihre Sitt-
lichkeit ausdrücken. – Nach §. II. heiſst Hn. lW.
Seligkeit, „das reinſte Leben der Seele, welches zum -
Bewuſstſeyn gelangt. Sie iſt immer auch Glückſelig-
keit, wenn die mikrokosmiſche (menſchlich-geiſtige)
und expandirte Welt zur Harmonie gebracht ſind."
Sie kann nur Statt finden bey der Jugend eines Welt-
körpers, oder in der letzten Zeit deſſelben und der
vollkommen erlangten Uebermacht der Kunſt über
die Natur. In dem mittlern Zeitalter wird das natür-
liche oder das geiſtige Princip ausſchlieſsend begün-
ftigt, und die Sittlichkeit von der Glückſeligkeit ge-
trennt. – Wir können mit Hn. /V. nicht richten
über dieſe Blicke in Vergangenheit und Zukunft, da
unfer gegenwärtiges Zeitalter auf jeden Fall im Mit-
telzuſtände iſt; nur lieſse ſich zweifeln, ob in dieſer
irdiſchen Miſchung der Glückſeligkeit, es ſey in der
Jugend des Erdenkörpers, oder in ſeinem durch
Kunſt beherrſchten Alter, ſich überhaupt die höchſte
Seligkeit darſtelle. – § 12. „Die Sittlichkeit (jenes
Spiel der Seele mit Erkenntniſs und Handlung) in die
Ä hineingelegt, heiſst Religion." Hr.
W. ſetzt hinzu: „Die Natur werde dadurch geheiligt
als ein Tempel Gottes." Tempel Gottes iſt die Nä-
tur für ein menſchliches Gemüth, das in Andacht
den Heiligen verehrt und liebt. Welche Andacht,
==
Verehrung und Liebe aber ſoll werden jenem ewigen
Spiele, welches nach Hn. Wº das Erſte: Abſolute,
Beſeelende des Weltalls iſt? Und was wird der ver-
nünftige Menſch mit einer ſolchen Weltbetrachtung
anders in der Welt erkennen, als die Kartenmiſchung
jenes ewigen Spiels? So lange die Philoſophie nicht
im Ernſte einen Gott anerkennt, ſondern immer nur
zum Spiel und für das Spiel; ſo lange wird ſie auch
nur im Scherz von Religion ſprechen, und aller My-
fticismus und alle Poeſie werden ihr nicht helfen,
den nichtigen Schein und Wortſpiel Bedeutung und
Gehalt zu leihen. Auch der Poeſie muſs ein Ernſt
zum Grunde liegen, wenn ſie nicht ein bloſses Bla-
ſenwerfen ohne Macht und wahrhaftes Ergreifen des
menſchlichen Gemüths ſeyn ſoll. -
Dieſer Ernſt man j dem Schellingiſchen Sy-
ſteme wider Willen, Ä es ernſthaft ſeine nichtigen
Conſtructionen zuſammenwebt. Er mangelt der Wag-
nerſchen Lehre, weil ſie nichts anders ſeyn will, als
ein Spiel. Sonſt iſt, auſser einigen Deductionen in
Geiſte der Fichteſchen Wiſſenſchaftslehre, die ti:
ſers Dafürhaltens dem Wagnerſchen Syſteme etwas
fremd ſtehen (z. B. S. 13), die nahe Vérwandtſchaft
deſſelben mit dem Schelſingiſchen unverkennbar, und
ihre momentane Trennung muſs eine vºllkommene
Vereinigung werden, ſobald ſich der Schellingiſche
Ernſ js Wagnerſche Spiel (vgl. S. 67.) mit ei!-
ander indifferenziren wollen. Vollkºmmen dem Sche-
lingiſchen Syſteme gemäſs nimmt Hr. /... einen Grad
des Weſens an (S. 6.); ſetzt in Gott das Endliche dern
Unendlichen adäquat; relet von den ideellen und
reellen Pole der Ä, der ewigen Ruhe des
Abfoluten, welches Indifferenz iſt (S. 5.); dieſe In-
differenz aber iſt die Gottheit; in der Natur wirkt
daſſelbe als Kraft, was ſich im Geiſt als Einbildungs-
kraft und Verſtand regt (S. 45.), u. ſ. w.
(Der Beſchlu f's folgt.)
K LE IN E s c H R I F T E. N.
STAArswissENschaFTEN. 1) Leipzig, b. Tauchpitz:"
Ueber die Verpachtung und Adminiſtration der Apotheken, die
einer Gemeinde zugehören, und über das deshalb zu beſtim-
mende Pachtgeld. ſÄ von der königl. Societät der Wiſſenſch.
zu Göttingen gekrönte Preisſchrift, von Dr. Friedr. Melch.
Drechsler, Amts- u. Stadtphyſicus zu Naumburg. 18oo. 79 S.
- gr. 8. (8 gr.)
2) Kopenhagen u. Leipzig, b. Schubothe: Vorſchläge
zur Apotheken - Verpachtung Ä. Rechtsgelehrte, Apotheker
und Vormtinder, von Dr. P. H. Schmidt, Apotheker in Son-
derburg. 1803. VIII u. 8o S. 8. (6 gr.)
Das Apothekerwefen hat auf das Geſundheitswohl ei-
nes Staats einen ſo bedeutenden Einfluſs, daſs ſchon aus die-
er Rückſicht die Aufrechthaltung dieſer oder jener Apotheke
ür die Regierungen kein geringes Intereſſe hat, Ä ſich
nºch verſtärkt, wenn der Ertrag der Apotheke zu der Sub-
fiſtenz einer obern oder untern Staatskaſſe gehört, die Be-
ſtehung einer Gemeinde- oder Rathsapotheke iſt alſo der Auf-
nerkſamkeit und der Vorſorge der competenten Staatsgewalt
ſehr werth. Rec. iſt ſehr für die Aufrechthaltung der Ge-
A
meinde-Apotheken; bey ihnen iſt es dem Staat leichter, ihre
Yerwaltung den Bedingungen z. nnterwerfe , wº er weee.
ſie den öffentlichen Geſundheitswohl nie ſchädlich werden
können, da es bey Privatapotheken oft ſeiner Macht und ſei-
ner Weisheit nicht gelingt ſie den Publicum unſchädlich zu
machen, wenn die Beitzer Liſt und Unmoralität zugleich
und beides in groſsem Maſs in ſich vereinigen. ley Privat-
apotheken zweckt die Verwaltung auf den höchſten Ertrag
ab. Zwar ſucht man dieſen Zweck durch medicinal - polizey-
liche Geſetze in den erforderlichen Schranken zu halten, aber
die Erfahrung lehrt, daſs dieſe Bemühung nur da gelingt, wo
der Apotheker ein rechtſchaffener und gewiſſenhafter Mann
iſt, und offenbar iſt das Ziel der Privatapotheken oder die
höchſte kaufmänniſche Benutzung derſelbei den Bedingungen
gerade entgegen geſetzt, unter welchen ſie den Geſundhts-
wohl des Staats nützlich ſeyn ſollen. Die Ho! 1ng . . as fellſt
ſein Eigennutz den Apotheker zur Trene und G Lenhaftig-
keit nöthige, weil er ſonſt das Vertrauen des Publiciums nicht
erhalten werde, iſt ſehr unſicher: denn es iſt bekannt, daſs
die Scharlatanerie beym Publicum oft weit mehr vermag, als
die gröſste Redlichkeit. Da der Staat auf die Verwaltung der
Gemein-
-
----- 326 / 638 -----
463
464
A. L. Z.: Num. I41. MAY I 8 O 5-
Gemeinde - Apotheken einen unmittelbaº Einfluſs hat, ſo
jſjer Mächt und Weisheit weit leichter, ſie dem öffent-
jhen Geſundheitswohl gemäſs zu leiten, und eine weiſe Re-
gierung wird leicht einſehen, daſs nicht der höchſt mögliche
Ertrag, ſondern das Wohl der öffentlichen Geſundheit der
FjpÄweck hey der Verwaltung ſeiner Apotheke ſey. In
jäieſe vorzugs der Gemeindepötheken hat auch
die erſte Schrift ein allgemeineres und faſt möchte Rec, ſagen
ein gegründeterºs Intereſſe als die zweyte, und aus dieſer Ur-
jnſcht Rec., daſs die Staatsſtellen, deren Obhut eine
Gemeinde - Apotheke untergeben iſt, ſie in vorkommenden
Flen benutzen mögen. Es ſpricht in ihr ein geradſinniger
Y. l urte
Ä berühmte wiſſenſchaftliche Geſellſchaft, zu-
jajt Ät, bürgt für die groſse Brauchbarkeit derſelben:
jfjäliche Anzeige derſelben findet hier nicht ſtatt;
jj Äe die wichtigſten Reſultate von des Vfs. voll-
ſtändigen Unterſuchungen angebºn Ueberhaupt genommen
ſey die Verpachtung einer Gemeinde-Apotheke der Admini-
ſtation derſelben vorzuziehen, beſonders wenn ſie ſich in
jÄufe und in vollkommenem Zuſtande befindet und es
Ä jn hinlänglichen Geſchäften und Abgang fehlt; hi-
jſey eine Adminiſtration zweckdience. Ä ſo
Ä jfe durch einen geſchickten Adminiſtrator wieder
: einen beſſern Zuſtand geſetzt worden, wenn die Apotheke
in Verfall gerathen, wenn das Medicinalweſen in ſchlechter
Verfaſſung und die Apotheke zu ſehr mit Abgaben belaſtet
j Theurng herrſcht, in Kriegsziten, um weº
jwärtige Kriege die Waaren verheuern So gern Rec, die
jin anern Hinſichten lehrreichen Beweiſe für dieſe
jtſchläge des Vfs hier anführte, ſo ſehr verbietet.“ der
Än. Die Verpachtung auf eine gewiſſe Reihe von Jahren
miſsbilligt unſer Vf, und Ä ſie auf Lebenszeit des
Pichters; auch erklärt er ſich für den Erbpacht ſehr günſtig,
jhte lieber den gewiſs ſicherern Vorſchlag thun, ie
Apotheke vorerſt nur in Zeitpacht zu geben, aber mit der Zu-
ſe, ſie dem Pachter auf Lebenszeit z. überlaſſen, wenn man
jfejer Treue und Redlichkeit hinlängliche Beweiſe habe
Ä der Erbpacht in ſeinen Folgen, ſich wenig vºn Verkauf
jte, ſeheidet, ſo ſcheint er dem Rec. weder politiſch noch
jäiſchempfehlungswerth. Als die beſte Ausmittlung,
jäes Pachtgelds zieht unſer Vf, die Art vor, wo man nach
ejer gewiſſen Reihe von Jahren die Einnahme und Ausgabe
der Ajotheke gegen einander berechnet, den Ueberſchuſs der
Äjhje voj verſchiedenen Jahren zuſammenhält: gegen
j vergleicht und die Mittelzahl als den richtigen Är-
iſcher Sachkenner, und ſchon die Auszeichnung,
lich bloſs nur für die Benutzung des Privilegiums und der vor-
räthigen Utenſilien gefordert werden kann, da der Pachter
das Waareninventarium bezahlt und ſein und ſeiner Familie
ſtandesmäſsiger Unterhalt ihm für ſeine erlernte Kunſt- und
fär Ä mit der Ausübung derſelben verbundenen Arbeiten
ebührt.
H Die zweyte Schrift iſt ein treffliches Seitenſtäck zu der
obigen, durch welche ſie auch veranlaſst wurde, und mit
der ſie auch, nach den Göttingiſhen gelehrt. Anzeigen Nr. 25.
Jahrg. 1802., den Beyfall der dortigen Geſellſchaft der Wilien-
ſchaften, welcher ſie der Vf, zur Einſicht mittheilte, gemeia
hat. Der Vf, ſchränkt ſich bloſs auf Apotheken ein, die kei-
ner ganzen Gemeinde, ſondern Privat-Eigenthümern gehören,
die nogh unmündig oder durch irgend eine Urſache auſser
Stand geſetzt ſind, die nºthige Selbſtaufſicht über ihre Apo-
theke zu führen. Zwar iſt alſo das Intereſſe derſelben mehr
erſönlich, und der Vf. betrachtet die Apotheken nicht in ſo
Ä ſie auch Einfluſs auf das öffentliche Geſundheitswohl
haben, ſondern bloſs von ihrer mercantiliſchen Seite; aber
fie hat deſſen ungeachtet groſsen Werth; denn auch die Aufrecht-
haltung und das Glück der Familien ſeiner Bürger verdient
vom Staat beachtet zu werden, und wer ſich bemüht, ſeiner
Vorſorge dafür mit ſachkundigem Rath beyzuſtehn, hat ge-
rechte Anſprüche auf Achtung und Dank. Da der ſchärf-
ſichtige Ä erfahrne Vf, ſich ſehr ausführlich anf Local - Um-
ſtände und Familien - Verhältniſſe bey ſeiner Unterſuchung
einlaſſen muſste ſo eignet ſich ſeine Schrift noch weniger
zu einer umſtändlichen Anzeige als die obige, und Rec. kann
nur folgende Reſultate ausheben. Wenn der verſtorbene oder
in der Selbſtaufſicht gehinderte Apotheker ein Mann von Ver-
mögen oder auch nur ſchuldenfrey iſt, und unmündige Kin-
der von 6-12 Jahren hat, wenn das Privilegium ſich auch
auf die nächſten Leibeserben ausdehnt und mit noch andern
wichtigen Freyheiten und Rechten verbunden iſt, und wenn
die Ä der Ruf der Apotheke gut und ihre Ge-
ſchäfte bedeutend ſind: ſo empfiehlt der Vf, eine Verpach-
tung derſelben. Eine AÄ findet er nur in dem
Falle zweckmäſsig, wenn der Erbe ſchon 16 – 18 Jahre er-
reicht hat. Sind aber keine Kinder oder keine nahen Erben.
iſt auch ſonſt kein Unmündiger vorhanden, dem die Apotheke
vermacht iſt, oder iſt ſie mit vielen Schulden behaftet oder
in Verfall gerathen und macht wenige Geſchäfte: , ſo ſollte
ſie nach des Vfs. Meinung verkauft werden. Auch beantwor-
tet Hr. S. ſieben gegen die Apotheken - Verpachtung aufge-
ſtellte Einwürfe ſehr gut. Weil bey der öffentlichen Verpach-
tung nicht darauf geſehen wird, ob der Meiſtbietende auch
ein rechtſchaffener und geſchickter Mann ſey: ſo miſsbilligt
fe der Vf. mit Recht; auch dringt er auf die Annahme eines
billigen Pachtgelds. Zur Ausmittelung deſſelben räth er den
in der Drechsleriſchen Schrift vorgeſchlagenen Weg, und giebt
noch eine andere Art von Paclitſatzung an, die aber zu
ſehr von Zeitunſtänden abhängt, und auf unſichern Prämiſ-
ſen beruht. Auch giebt er 13 Bedingungen an, die bey einer
Verpachtung an die Meiſtbietenden zum Grunde gelegt wer-
den müſſen. Man ſolle nicht auf ſechs zu ſechs Jahren, ſon-
dern auf die ganze Dauer der Minderjährigkeit des künftigen.
Beſitzers verpachten. Zum Schluſs unterwirft er noch einige
Punkte aus der Drechsleriſchen Schrift einer anſtändigen Prü-
fung. Er miſsbilligt es, daſs Hr. Dr. dem Adminiſtrator ge-
wiſſe Freyſtunden und Erholun stage nur beſtimmt erlaubt;
er iſt nicht Hn. D's Meinung, daſs die Apotheker jetzt weniger
Nahrung hätten, als ſonſt; er verwirft auch den Erbpacht
der Apotheken. Gewiſs verdient dieſe Schrift von den Vor-
mündern unmündiger Apothekerkinder und von den Rechts-
jannimmt, von dieſem die Summe, welche der Äpothe-
er zu ſeinem jährlichen Auskommen und zur Erhaltung des
jeſens bedarf, abzieht und den Reſt als Pachtgeld be-
Ä jn ſolle aber die Reihe oder die Zahl der Jahre
j weit hinaus extendiren, ſondern die letztern drey
j höchſtens ſechs Jahre dazu wählen. In Anſehung des
jntariums ſey es billig, daſs die gangbaren, und dem Zit-
geſ entſprechenden Artikel, mit gänzlicher Ausnahme aller
übrigen unnützen und jäubiſcen Dinge, nach dem blo-
j Einkaufspreiſe und dem eigentlichen Verlage taxirt Änd
angeſchlagen xviir.de11; den Ä hätte alsdann der Pachter
jeder ſogleich zu bezahlen oder als Capital zu überneh-
(* 11, -
Ä Äas Privilegium dürfe bey dem Pachtanſchlag keine Rºck-
icht genommen werden; denn der Genuſs deſſelben liege
jt in den Pachtgeld, welches die Gemeine nicht for-
dern könnte, wenn ſie nicht das Recht oder das Privilegium
jzÄtte; eben dieſes gelte auch in Rückſicht der vorhan-
j Gefäſse und Inſtrumente, welche als ein unveräuſser-
ces Figenthum, der Apotheke bleiben, das ſeine Zinſen
trägt.» die im Pachtgeld mit begriffen ſind, welches eigent-
ovoj er die Zinſen noch beſonders abtragen müſſe.
gelehrten, die über die Sicherung des Vermögens ſolcher Un-
mündigen die Oberaufſicht haben, mit groſsem Zutrauen uuu
Rath gefragt zu werden.
----- 327 / 638 -----
465
I4.2.
N u. m.
466
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 25. May 18.05.
"
P H 1 L o s o P H I E.
LEIpz1a, b. Breitkopf u. Härtel: Syſtem der Ideal-
philoſophie, von Joh. Jak. Wagner ü. ſw
(Beſchluſs der in Num. 141. abgebrochenen Receyſton)
m noch eine beſtimmtere Ueberſicht des Werkes
zu geben, wollen wir zum Beſchluſs aus den
drey Hauptabſchnitten, verſchiedne Aeuſserºgen
ſammenſtellen. Die Abſchnitte ſind: I. Theoretiſche
Philoſºphie. II. Praktiſche Philoſophie. III. Aeſthetſche
Philoſºphie. In der theoretiſchen Philoſophie wird die Ver-
nunftérkenntniſs der Dinge bis zur reinen Anſchauung
des Ideell- Abſoluten geſteigert; ſie iſt die ſucceſſive
Vollendung des Selbſtbewuſstſeyns der Intelligenz,
und gleichſam die Convergenz der Radien nach i rem
Centrum. Das unvollkommne Wiſſen und Seyn wird
angeſchaut als ein vºllkommnes, und dieſs geſchieht,
wenn die einzelne Realität zur Idee geſteigert wird.
Die Wiſſenſchaft beginnt von den Begriffen der Gott-
heit, deren Weſen in den Dingen, obgleich unvoll-
kommen, dargeſtellt iſt (S. 6). Die Anſchauung iſt
negativ, die Empfindung poſitiv. Die Indifferenz der
Anſchauung und Empfindung heiſst Subjectivität, oder
bewuſstloſe Vorſtellung. Das Subject iſt auch Indif-
ferenz einer Succeſſion, die einzelnen Subjecte find
integrirende Theile des abſoluten Subjects (ein ab-
ſolutes Subject mit Theilen!) und ſuccediren in ihn
als Vorſtellungen, obgleich ſie für ſich ſelbſt wieder
vorſtellend ſind (S. 16.). In der höhern Stufe der
Subjectivität wird die Empfindung zum Sinne, und
die Zeit iſt das über Empfindung und Ä
ſich erhebende Subject ſelbſt (S. 19.). Den Raum faſ-
ſend als Ausdehnung bildet das Subject ſelbſt das
Subſtrat aller Dinge durch Einbildungskraft, aber
unbewußt, und ſetzt es auſser ſich als Subſtanz. Der
innere Sinn, oder die Seele, in die Zeit geſetzt, ver-
mag über die wahre Subſtanz der Dinge, dem Scheine
nach, nichts, wird auch von ihr nicht erreicht, ſon-
dern ſie ſelbſt ſteht nur durch die Zeit in Relation mit
dem Raume, fühlt und erkennt alſo nur die Erſchei-
nung, kann alſo auch nur auf dieſe zurückwirken.
Daher der eingewurzelte Wahn von den Dingen an
fich, und von unſrer Verdammniſs, bloſs in der Er-
ſcheinung zu leben (S. 26). Ein Centrum des Le-
bens, welches die geſchloſsne Vielheit zur Einheit
bildet, heiſst, ins Geiſtige geſetzt, Beucßtſeyn, ins
Objective geſetzt, Schwerpunkt, und das Ganze, das
in ſolchem Punkt ſich findet, nennen wir Organismus
(S. 31). Das Bewuſstſeyn iſt aber auch die Indiffe-
renz des Subjects, als Ä und des Objects,
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
als Organismus (S. 43.), die Indifferenz des Bewuſst-
ſeyns aber iſt intellectuelle Anſchauung (S. 46.). Die
wahre Erkenntniſs iſt ein Werk der Vernunft und
Phantaſie, eine ſolche Erkenntniſs hat Ideen ergrif-
fen, und in den Ideen iſt Licht und Finſterniſs gleich
(S. 49). Die Vernunft thut ſich kund durch Äupeck.
loſes, ſº in ſeinem Detail zugeckmäßiges Weben
(S. 65.)!!!
Die praktiſche Philoſophie beſchreibt eine Divergenz
der Radien vom Mittelpunkte aus, das thätige Ver-
halten der Intelligenz, nachdem ſie ihr reines Weſen
aus der Endlichkeit ihrer Natur gefunden, heraus-
gehoben und in ſich geſammelt hat. Die Vernunft
iſt eine Indifferenz des Erkennens, die Mutter aller
deen (S. 75): das Gefühl iſt Selbſtgenuſs einer In-
telligenz, und die Vernunft afficirt es in vielen Men-
ſchen, welche ihre Erkenntniſs noch nicht auf das
höchſte gebracht, durch die Anſchauung des Guten
und Schönen (S. 81.). Das Produciren der Natur
und das freye Handeln der Intelligenz ſind die zwe
Seiten eines Geſpräches der Gottheit mit ſich ſelbſt
(S. 85.). Die Natur iſt an ſich ebenfalls freye Sub-
ſtanz, die ſich nur für das äuſsere Auge in blinde
Nothwendigkeit hüllt, von dem geiſtigen Auge aber
als beſeelt von der Gottheit erkännt wird (S. 87.).
Die Gottheit kennt weder Gutes noch Böſes, ſºn-
dern dieſe Entgegenſetzung ſtellt ſich nur in der End-
lichkeit in Ä dar, und da die Gottheit den Mag-
net aus Süd- und Nordpol erſchaffen, ſo lerne maj,
ehe man ſie tadelt, die Idee des Magnetismus erken-
nen (S. 9.). (Es bedarf keiner Anmerkung, daſs
auf dieſe Weiſe das höchſte Ziel des Menſchen wäre:
weder gut noch böſe zu ſeyn, – ein rechtes Nichts.)
Was in Gott Vorſehung iſt, das iſt in der Wirklich
keit Schickſal. Die phyſiſche Macht des Ganzen iſt
egen das phyſiſche Streben des Einzelnen gerichtet.
Ä Wiſſenſchaft löſt die Nothwendigkeit in Frey-
heit auf (S. 96.). Die Zeitalter der Geſchichte find:
das goldene, das herºiſche, das Zeitalter der Cultur,
und das vierte, welches bevorſteht, kann nur die
Rückkehr ins goldene ſeyn. Der Vf ſagt: „wenn er
von den Dichtern in der Beſtimmung dieſer Perioden
abweiche, ſo rede auch er nicht ohne Götter" (S. IO4.).
Nach einer Excurſion über den Staat, ſeine Einrich-
tung, und über das Recht, worin manches, ſeiner
Sonderbarkeit wegen Intereſſante, aber nicht genug
Motivirte, vorkommt, und unter andern das Recht
des Stärkeren das erſte und heiligſte Recht (S. 166) ge-
nannt wird; folgt einiges über die Sittlichkeit. Üie
Sittlichkeit einer Intelligenz iſt in der Idee Eins mit der
Achſenbewegung einer Sphäre des Himmels (S. # ).
Nnn - - dS
----- 328 / 638 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Das politiſche Leben der Intelligenz iſt hingegen der
Umläuf um die Sonne; in beiden Bewegungen iſt aber
das Lebensprincip Eines und daſſelbe Ä . Der
öttlichſte Charakter iſt die Indifferenz aller Tugen-
en, und dieſe ſelbſt ſind nur einzelne Seiten deſſel-
ben, losgeriſſen vom Ganzen und ſeiner Prädeſtina-
tion (S. 185.). Das fittliche Leben beginnt, wie alles
Leben, durch äuſsere Störung des innern Ä
wichts, welche Erregung genannt wird. Da die Ver-
nunft nichts anders iſt, als Durchſichtigkeit, welche
von eignem Lichte durchdrungen wird, ſo wird auch
das Kind zu dieſer nur dadurch gelangen, daſs frem-
des Wirken es aus ſeine Indifferenz ſtört, und zwar
ſo lange, bis endlich das Kind die ſtörende Ä
keit in ſich ſelbſt überträgt (S. 198.). Das Weib iſt
eine lebendige Poeſie, die Wiſſenſchaft aber, wenn
ſie der Mann beſitzt, iſt über dem Weibe, und der
Weiblichkeit Weſen iſt, erkannt zu werden vom Man-
ne (S 214.). Die Ehe iſt ein Sakrament (S. 223.).
In dem Abſchnitt: Aeſthetiſche Philoſophie, zeigt
der Vf., wie die reine Idealität der höchſten Erkennt-
niſs in äuſserer Anſchauung fixirt wird, und ſo Pro-
ducte giebt, welche in vollendeter Auſsenſeite der
Wiederſchein einer Idee ſind. Für dieſe Philoſophie
entſteht eine Trias von Ideen, deren inneres Leben
entfaltet werden ſoll: das Genie und die Schönheit;
die Darſtellung und der Geſchmack; die Künſte. Die
erſte Differenz, in welcher die Schönheit ihren Reich-
thum entfaltet, iſt der Geſchlechtsunterſchied des
Männlichen und Weiblichen, in welchem die Diffe-
renz des Ideellen und Reellen verkörpert iſt (S. 237.).
Unter den einfachen Formen, in welchen die wÄ
ſich in ſich ſelber zurücknehmen, ſey uns alſo das Ey
und der Kreis als Schönheit geprieſen; jenes für das
Lebendige, in welchem die Zeit beſeelend inwohnt,
dieſer für die Totalität, welche alles Leben der End-
lichkeit unterworfen hat und mit eiſernen Banden ge-
fangen hält (S. 239.). In der Männlichkeit des Ge-
nie's iſt die Schönheit unter die Herrſchaft der Er-
kenntniſs gegeben, ſie iſt auch Modernität des Ge-
mie's (S. 249.). Weiblich hingegen war die antike
Kunft, und Gäthe blüht als weiblicher Künſtler nur
zum Trotze des Zeitalters, er giebt nur Gemälde ei-
ner Zeit, eines Charakters, einer Natur, er giebt
eine Schilderung, und keine Welt. (Dieſs Urtheil
iſt Ä da gerade in den Productionen dieſes
Künſtlers ſich eine ganze Welt mit Leben und Bewe-
gung darzuſtellen pflegt.) Die Beurtheilung, welche
das Antike weit über ein modernes ächtes Kunſt-
werk zu ſetzen gewohnt iſt, beruht auf einer Täu-
fchung der Zeit, nach welcher der Beurtheilende ſei-
nen Standpunkt mit dem eigenthümlichen Lichte deſ-
felben dem Objecte zum Verdienſte anrechnet, und
es iſt gar kein Zweifel, daſs Kunſtkenner unter den
Alten, durch eine ähnliche Täuſchung beſtochen,
unſre ächt-poetiſchen Werke weit über die ihrigen
„fetzen würden. (Wir glauben diefs mit dem Vf.
Hr. lW. erklärt ſich auch gegen die neuere poetiſche
Schule, welche aus dem Ä hervorgegangen
ſey, daſs die Wiſſenſchaft Poeten mache. Uns ſcheint
/
nur dieſe Ä nicht gut zu harmoniren mit dern
Syſtem der Idealp Ä – Der übrige Theil
des Abſchnitts beſteht aus Bemerkungen über das
Epos, die lyriſche und dramatiſche Poeſie, nebſt der
alerey, Baukunſt, Tonkunſt, worin wir dem Vf.
nicht ausführlicher folgen können.
Uns ſcheinen in dem ganzen Werke die Beſtre-
bungen einer talentvollen
die oft in ihrem Streben glücklich iſt, und manches
Eigenthümliche, oder ſchon von andern anerkannte
ahre findet; die aber auch oft durch das Trachten
nach neuen Dingen allen Pfad und alle Spur verliert;
die durch Anhänglichkeit an alte Dinge Schelling-
ſcher Schule ſich ungetreu wird, und Sünden ver-
dammet, welche ſie ſelber begeht. -
LANpsHUT, b. Attenkofer, u. AUgsBURG, b. Veith
- u. Rieger: Allgemeine Rechtslehre nach Kant. Zu
Vorleſungen von G. L. Keiner, Prof. an der Kur-
fürſtl. Baierſchen Landesuniverſität. 1801. 23o S.
8. (15 gr.)
Dieſe allgemeine Rechtslehre iſt eigentlich Kants ma-
taphyſiſche Rechtslehre im Auszug, und zwar in 405 kur-
zen Sätzen, von denen 2o8 das Privatreckt, und 197,
die wieder von vorn an zählen, das # Recht
enthalten. Der Vf hat zugleich Kants Krit. d. prakt.
Vernunft benutzt, auch hin und wieder kleine Er-
läuterungen eingeſchaltet. Wenn er z. B. im erfen
Satz das Ä erklärt, ſo ſetzt er das
lateiniſche Kunſtwort, facultas appetitiva, hinzu, und
nimmt die Erklärung nicht aus Kants Rechtslehre,
ſondern aus deſſen Ä d. prakt. Vern. Vorr. S. 16.
in der Anm. Eben daher nimmt er auch die Erklä-
rung des Lebens und der Luft, und erklärt das Sub-
jective durch: gegründet in der beſondern Beſchaffen-
heit des lebenden Subjects. Er Ä ſodann die Er-
klärung der Unluſt hinzu. Die Vorſtellung des Wider-
ſtreits mit den Bedingungen ſeines Lebens heiſst Un-
luſt. Das Verabſcheuen erklärt er ganz richtig durch
negatives Begehren. Zuweilen hat aber der Vf, doch
etwas in dieſen Auszug mit aufgenommen, was nicht
hinein gehört. Kant hatte z. B. bemerkt, daſs es
auch eine Luſt Ä welche mit gar keinem Begeh-
ren des Gegenſtandes verbunden ſey, dieſe Luſt am
Schönen dient im Kantiſchen Werke zur Erläuterung,
Hr. R. nimmt ſie aber in den Auszug mit auf. Ja er
führt, wie Kant, ſogar die Vorſtellung von dieſer
contemplativen Luft weiter aus und giebt auch die
Erklärung des Geſchmacks. Eben ſo macht er es auch
mit der moraliſchen Luft oder der Luſt am Sittlichguten.
Dagegen hat er Begierde, „Neigung, Conctpiſen oder
Gelüſten und praktihe Luft nicht mit aufgenommen
und erklärt. Neben der Willkür erklärt er auch den
Wunſch, der wohl wieder zur Erläuterung nur in die
Ausführung gehört. Man ſieht auch nicht ein, war-
um der Vf. zu einigen deutſchen Kunſtwörtern das la-
teiniſche hinzuſetzt, zu den meiſten aber nicht; z. B.
zu Wille, voluntas, facultas appetitiva ſuperior; zu Will-
kür (arbitrium), Wunſch Ä ) u. f w. "#
- - Uf
atur ſich auszudrücken, -
----- 329 / 638 -----
469
47o
Num. 142. MAY I 805.
-
Zur Unterſcheidung zwiſchen Willkür und Wille hat
der Vf, einen ganz eigenenk da doch beide ſchon
vorher erklärt waren, und dieſs alſo wieder nur zur
Erläuterung jener Erklärungen, folglich zur Aus-
führung, gehört. Was Kant von der Idee, Noth-
wendi Ä Eintheilung und den Vorbegriffen einer
Metaphyſik der Sitten hat, iſt ganz weggeblieben;
unter den letztern iſt aber doch manches in die Ein-
leitung zur Rechtslehre Gehörige. „Auch hat Hr. K.
Kants Änhang zur Einleitung in die Rechtslehre nicht,
ferner nicht den Lehrſatz deſſelben von ſricten Recht
und die dazu gehörige Anmerk. von der Conſtruction
des Rechts; dagegen hat er einen § über die Ablei-
tung des Rechtsbegriffs vom moraliſchen Imperativ.
Weggeblieben iſt endlich auch Kants Eintheilung der
Metaph der Sitten überhaupt, dann, nach dem
ſubjectiven Verhältniſſe der Verpflichtenden und Ver-
flichteten, und der Moral, als eines Syſtems der
flichten überhaupt. – Uebrigens iſt dieſes Werk
zu einer Grundlage für Vorleſungen über die meta-
Ä Rechtslehre paſſend, auch hat Rec. nichts
nrichtiges in demſelben bemerkt.
- P Ä D A G O- G / M.
LEIPz1a, in Comm. b. Kummer: Aufſätze pädago-
Inhalts, von D. Th. A. Suabediſſen. 1804.
II1 u. 224 S. 8. (18 gr.)
Dieſe Aufſätze, wie es ſcheint von einem jungen
aber denkenden Erzieher, der mit wahrem Intereſſe
für ſeinen Beruf erfüllt iſt, empfehlen ſich eben ſo fehr
von Seiten des Stoffes als der Bearbeitung. Ueber
einige nicht gemeine Gegenſtände der Erziehungs-
kunſt legt der Vf, hier ſeine Betrachtungen nieder,
theils um ſeine eignen Ideen zu gröſserer Klarheit
und Richtigkeit durch den Weg der öffentlichen Mit-
theilung zu erheben, theils Ä allgemeinere Auf-
merkſamkeit des denkenden Publicums auf die Wich-
tigkeit einer vernünftigen Erziehung überhaupt, und
insbeſondere auf die Prüfung mancher Regeln und
Maximen derſelben zu richten. Wir zweifeln im ge-
ringſten nicht, daſs dieſer Zweck erreicht werden
wird, da überall ſehr helle Anſichten von der Natur
und Beſtimmung des Menſchen mit einer deutlichen,
lebhaften und anziehenden Darſtellungsgabe vereini-
get ſind. In dem erſten Aufſatze: über den Geiß der Er-
ziehung, rügt der Vf, die gewöhnlichen Fehler der
Erziehung, daſs man entweder ohne Plan aufs Ge-
rathewohl dabey verfährt, oder einen falſchen Plan
zum Grunde legt, wodurch die Bildung des Menſchen
einſeitig wird, und entwickelt vortrefflich die Idee,
welche jeden Erzieher bey ſeinem Geſchäft leiten, und
demſelben Einheit, Charakter und Leben ertheilen
ſoll. Dieſe Idee iſt nämlich das Ideal der vollkom-
menen Menſchheit, von welcher ein geiſtvolles, herz-
erhebendes Gemälde gezeichnet Ä „Es mag ſeyn,
daſs jene Zeichnung ihr Urbild nicht auf der Erde
findet. Aber der Erzieher ſcll auch nicht den ein-
zelnen, mehr oder weniger vollkommenen, Menſchen
im Auge haben, ſondern die Idee des Menſchen über-
haupt ſoll ihm vorſchweben und ſein Werk beſeelen-
Er Ärbeite mit allem Eifer darauf hin, in ſeinem Zög-
ling dieſe Idee in ihrer abſoluten Vollkommenheit zu
Ä dann nur kann es ihm gelingen, ihn zu ei-
niger relativen Vollkommenheit zu erheben - ihn
der Welt hinzugeben, mit einer Ruhe und Reinheit
des Herzens, Klarheit des Verſtandes, Erhabenheit
des Geiſtes, Stärke des Willens, mit einer Harmonie
und Zuſammenwirkung aller Kräfte, daſs die Einheit
und Selbſtſtändigkeit ſeines Weſens zwar noch er-
ſchüttert, aber nicht zerrüttet werden kann, daſs
er wenigſtens, wenn er auch einmal betäubt und aus
ſich hingeriſſen werden ſollte, doch bald wieder zu
ſich ſelbſt zurückkehren wird." Zum Schluſs einige
treffliche Regeln für den Erzieher, wie er dieſe Idee
nach Verſchiedenheit der Anlagen des Zöglingsbº-
nutzen ſoll, um ſie zu bilden, nicht, aber zu verbil-
den. 2) Ueber den Hang zum Wunderbaren rend die Be-
handlung deſſelben in der Erziehung. Zuerſt feine Be-
merkungen über dieſen mit der Katj des Menſchen
ſo tief verbundenen Hang. Das Wunderbare wird in
das erhabene äſthetiſche und niedrige und das ge-
miſchte Wunderbare eingetheilt. er Hang zum
Wunderbaren iſt nicht gerade Hang zum Glauben an
Wunder oder Hang zum Aberglauben, ſondern über-
haupt die Geneigtheit, von dem Wunderbaren ange-
Ä und eingenommen zu werden, daſs es von
ſelbſt, auch wöhl wider unſern Willen, unſere Auf-
merkſamkeit an ſich zieht und feſſelt, unſere Seele in
Bewegung oder in Verwunderung und Staunen ſetzt»
mag es uns als wirkliches Ereigniſs oder als Dich-
tung vorkommen. Dieſer Hang zum Wunderbaren
ift allgemein, wenn er ſich auch nach Verſchieden-
heit des Alters, des Geſchlechts, der Geiſteskraft
und Bildung auf verſchiedene Art äuſsert. Denn der
Menſch wird durch ſeine Reflexion genöthigt, fich
zu zwey Welten zu rechnen, zur ſinnlichen und über-
finnlichen, zur Körper- und zur Geiſterwelt; nach
dieſer treibt ihm fein Sehnen, vielleicht liegt in ihr
ſein wahres Seyn und Wefen, in jene ſind ſeine Sinne
und ſeine Ä gebannt. Daher reiſst das
Wunderbare den Menſchen hin, indem es, ungeach-
tet alles deſſen, was fein Verſtand einwenden mag, die
Ahndung, das Gefühl, die Idee eines andern Seyns»
einer andern Kraft, einer andern Welt in ihm anregt-
Ein anderer eben ſo allgemeiner Grund dieſes Hanges,
der mit dem erſten ſich oft vereinigt, oft für ſich al-
lein wirkt, iſt das Bedürfnifs einer freyen Seelen-
Thätigkeit, deren Vermögen man Phantaſie nennt-
Es iſt gleichſam eine paffive Thätigkeit, ein Gedan-
kenſpiel, ohne beſtimmten Zweck und ohne vorge-
ſchriebene Regel, wobey, Vernunft, Urtheilskraft
und Verſtand zwar mitwirken können, aber nur ſo
fern ſie von ſelbſt ganz ungezwungen thätig ſind. Der
Faule und Träge fühlt ſich durch dieſs Spiel belebt
und unterhalten ohne Mühe; der Thätige findet darin
Genuſs und Unterhaltung. Nichts kann aber die
Phantaſie in lebhaftere Bewegung ſetzen, als das
Wunderbare. Zu dieſen Gründen kommt noch die
Träg-
----- 330 / 638 -----
47I.
MAY I 8o 5. 72
A. L. Z. Num. 142.
Trägheit der meiſten Menſchen in Erforſchung der
wahren Urſachen gewöhnlicher Erſcheinungen und
die beſondere Stimmung des Ä
welche den Aberglauben begünſtigt. Nachdem der
Vf. nun gezeigt hat, daſs das Wunderbare nach Ver-
ſchiedenheit der Gründe ſich auf verſchiedene Art äu-
ſsert, und daſs es daher auch in dem Alter der Kind
heit und der Jünglingsjahre anders erſcheine, weil
es nicht aus einer Quelle entſpringe, giebt er noch ei-
nige wenige aber wohl überdachte Regeln, wie der
Erzieher verfahren müſſe, um den Hang zum Wun-
derbaren eben ſo wenig zu begünſtigen als auszurot-
ten, ſondern zu leiten, daſs er nicht in Wundergau-
ben oder Aberglauben ausarte; daſs weder die in-
bildungskraft nöch die Ahndung des Ueberſinnlichen
unterdrückt, und die Erweckung und Bildung no-
raliſcher, äſthetiſcher und religiöſer Gefühle beför-
dert werde. So vernünftig die angegebenen Regeln
ſind, ſo bleiben ſie doch zu ſehr bey dem Allgemei-
nen ſtehn, und erfordern wieder neue Regeln für ihre
zweckmäſsige Anwendung. Wenn z. B. der VfS 83-
ſagt:
nunft unterwerfen lerne, und doch auf der andern,
bey der Anerkennung der feſten Regelmäſsigkeit der
Begebenheiten in der Sinnenwelt, eine höhere Welt
glaube, und leicht zu ihr erhoben, wer daſ Ä
bey dem Gefühl und Bewuſstſeyn der Abhängigkeit
des Menſchen doch ſeine Gröſse und Würde nicht
leugne; daſs er die Gauklere , die betrügen will,
veräclite, aber die erhabene
der gemeinen Wirklichkeit das Ueberſinnliche ahn-
den läſst, im Menſchen und in der Natur das Gött-
liche offenbart, achte und verehre," ſo kann der
Erzieher mit Recht fragen, auf welche Weiſe er das
bewirken müſſe. Doch auch die hier gegebenen
Winke ſind ſchon dankenswerth, und fie können ei-
nen denkenden Erzieher zum weitern. Nachdenken -
führen. Der dritte Aufſatz: Plutarch über den Aber-
lauben, iſt ein Anhang zu dem vorhergehenden, eine
reve, flieſsende Ueberſetzung der treffenden Plu-
tarchiſchen Schilderung des Aberglaubens. 4) Soll
man den Unterricht in Philoſophie aus dem Ä
richte verbannen? Die gewöhnlichen Vorurtheile
egen Philoſophie, als ſey ſie, für die Menſchen
Äj und für die Staaten gefährlich, werden zu-
erſt aus dem Wege geräumt, und dann zeigt der Vf,
welchen vortheilhaften Einfluſs Philoſophie bey dem
Jugendunterrichte habe, indem ſie den Enthuſiasmus
für alles Gute und Wahre entflamme, alles Denken,
Fühlen und Begehren auf die wahre Beſtimmung des
Menſchen hinrichte. Darum wird nicht gerade ge-
fordert, daſs der Unterricht in einer ſyſtematiſchen
philoſophie ein weſentliches Stück der Erziehung
ohne Unterſchied des Alters, des Standes und der
Fähigkeit ſey, ſondern nur daſs in dem Unterrichte
„überhaupt ſuche man es dahin zu bringen, laſs
er auf der einen Seite ſeine Einbildungskraft der Ver-,
ichtung, die ihn in
überhaupt Philoſophie ſey, die Lehrbücher aber mit
philoſophiſchem Geiſte abgefaſst ſeyn, die Vernunft
angeregt, das Herz mit Liebe des Guten angefüllt
werden u. f. w. Mlan ſieht alſo, daſs nicht von dem
Unterricht in Philoſophie ſowohl, als eigentlich von
dem philoſophiſchen Unterricht die Rede, die Ueber-
ſchrift des Aufſatzes alſo nicht ganz beſtimmt abge-
faſst iſt. 5) Hinderniſſe und Mittel der allgemeinen Ver-
breitung und Witzlichkeit der Peſtalozziſchen Lehrart. Die
vorzüglichſten Hinderniſſe ſind die Unfähigkeit der
meiſten Weiber, ihre Kinder zweckmäſsig zu erzie-
hen, und vorzüglich, was Peſtalozzi fordert, zum voll-
ſtändigen Auffaſſen und beſtimmten Ausdrucke zu
gewölinen; die ſchlechte Beſchaffenheit der meiſten,
beſonders niedern Schulen und die mangelhafte Bil-
dung der Schullehrer. Die gründlichen Bemerkun-
gen des Vfs. über dieſe Hinderniſſe, und die Mittel,
fie zu heben, verdienen alle Beherzigung. Da der
Pftalozziſchen Lehrart der Vorwurf gemacht worden,
däſs ſie der Cultur des Gedächtniſſes hinderlich ſey:
ſo theilt der Vf, in den ſechsten Aufſatze ſeine Gedan-
ken über die Cultur des Gedächtniſſes nit, worin er mit
ſychologiſchen Gründen beweiſt, daſs die Güte oder
Ä des Gedächtniſſes, oder des Ver-
mögens, gehabte Vorſtellungen zu erneuern, auf dem
ſtärkern oder ſchwächern Grade der Thätigkeit der
Erkenntniſskraft beruht, und daher durch die ge-
dachte Lehrart, welche hauptſächlich auf die Ent-
wickelung, Uebung und Bildung der Geiſteskräfte
ausgeht, auch das Gedächtniſs cultivirt werden müſſe.
Wir haben dieſen Aufſatz, der gute pſychologiſche
Bemerkungen enthält, mit vorzüglichem Vergnügen
geleſen, weil er einen wichtigen, in der jetzigen Er-
ziehungsart zu ſehr vernachläſſigten Punkt zur Spra-
che bringt, und auch einige zweckmäſsigere Uebun-
en des Gedächtniſſes, als das bloſse mechaniſche
Iemoriren, – wiewohl auch dieſes, gehörig ange-
wendet, von gutem Nutzen ſeyn kann – empfiehlt.
7) Soll die Luſt des Knaben die Beſtimmung ſeines künfti-
gen Berufes entſcheiden? Der Vf beſtreitet die Rich-
tigkeit dieſer bisher faſt allgemein gegoltenen Maxime,
aus dem Grunde, weil die Neigung gegen oder für
eine Lebensart, Kunſt und Ä t ſich weder
auf die Kenntniſs der Vorzüge des einen Berufs vor
dem andern, noch auf die Einſicht der eigenen An--
lagen und Fertigkeiten gründen kann, ſondern mei-
ſtentheils von gewiſſen äuſsern Nebendingen und ein-
geprägten Vorurtheilen beſtimmt wird. So richtig
aber auch das Reſultat iſt, daſs Aeltern und Erzieher
am beſten über die künftige Beſtimmung eines Kna-
ben urtheilen können: ſo hätte doch die beſtrittene
Maxime eine noch tiefere und umſtändlichere Prü-
fung verdient: denn es iſt zu übereilt angenommen,
daſs ſich die Neigung des Knaben auf keine, wenn
gleich dunkle Kenntniſs ſeiner Kräfte und Fähigkei-
ten gründen könne. -
----- 331 / 638 -----
473 -
I 43.
N u. m.
- 474
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Montags,
den 27. May I 8 O 5.
S TA A TS IVISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Suſem des Gleich-
ewichts und der Gerechtigkeit,. (von Nicol, Weg
Ä der Geſch.) Erſter Theil. 1802. XXXXV.
und 382 S. Zweyter Theil. 1802. VIII u. 5o S.
gr. 8 m. Titelkupf und zwey Karten über den
zweyten Puniſchen Krieg und die letzten Feldzüge
vor dem Luneviller Frieden. (4 Rthlr.)
W können den Geiſt dieſes wahrhaft gründli-
chen und gehaltreichen, mit groſser Kraft
und zugleich mit vieler Einſicht und Beurtheilung ge-
ſchriebenen Werks nicht angemeſſener und treuer
darſtellen, als wenn wir den Vf, ſelbſt reden laſſen,
und unſere Bemühung mehr darauf richten, die
Grundzüge ſeines Syſtems richtig zu faſſen und zu
überliefern, als die Punkte auszuheben, worin un-
ſere Anſicht von der ſeinigen abweicht, oder wo wir
glauben, daſs ihn eben der Geiſt des Syſtems, eben
vorgefaſste Meinung, etwas zu weit geführt habe.
Auch ſind ſeine Gründſätze ſo liberal, ſeine Abſicl-
ten ſo unverkennbar wohlthätig, ſeine Bemerkungen
und Folgerungen gröſstentheils ſo richtig und tref-
fend, daſs wir faſt nicht zweifeln, daſs unbefangene
Beobachter im Ganzen mit ihm übereinſtimmen, und
ſelbſt dann kein Bedenken tragen werden, ſeine Re-
ſultate anzunehmen, wenn ſie ſchon nicht alle von
ihm angeführte Beweiſe als ſolche wollten gelten laſ-
ſen. Dabey hat er nicht nur ſelbſt die Sprache voll-
kommen in ſeiner Gewalt, welches ſein edler, natür-
lich ſchöner Vortrag beweiſet, ſondern er weiſs zu-
gleich ſeine Sätze durch meiſterhaft gewählte, und ſo
lücklich übertragene Stellen aus den Alten, beſon-
Ä dem Polybius und Tacitus zu beleben, daſs wir
nicht umhin können, den Leſer auch auf dieſen Vor-
zug aufmerkſam zu machen, und den Vf, zu ähnli-
chen Arbeiten zu ermuntern.
Den Grund zu dem gegenwärtigen Werke legte
er ſchon durch eine kleine Schrift, welche er im Jahr
1785. unter dem Titel: Syſtem des Gleichgewichts als
Reſultat der Weltgeſchichte herausgab; und die in der-
ſelben aufgeſtellten Principien, denen er noch immer
zugethan bleibt, da er ſich durch die ſpätere Erfah-
rung ſtets darin beſtärkt ſah, hat er kurz nachher
durch das Beyſpiel der europäiſchen Staaten und Ver-
faſſungen in einem gröſsern Werk über die europäiſche
Republik beſtätigt, von welchem er uns jetzt eine ver-
beſſerte Ausgabe verſpricht. In dem letzteren Werke
zeigt er, wie das groſse europäiſche Gemeinweſen
aus Familien, Gemeinden, Ständen und Staaten, be-
4. L. Z. 1805. Zweyter Band.
ſtehe, durch deren wechſelſeitige Intereſſen und Ver-
hältniſſe die Grundſätze des Gleichgewichts and der
Gerechtigkeit behauptet wurden, indem ächte Welt-
weiſe und Staatsmänner, gemäſs dem ſowohl im In-
nerſten unſeres Gewiſſens, als durch das ganze Welt-
all herrſchenden groſsen, heiligen Geſetz: Einem fe-
den das Seinige zu laſſen oder zu geben, durch Bünd-
niſſe und eine reſpectable Nationalmacht die Völker
bey ihrer Selbſtſtändigkeit zu erhalten ſuchten, durch
welche Umwendung des in der ganzen Natur verweb-
ten Princips der Reaction, das von Gelehrten und
Philoſophen aufgeſtellte Syſtem der Gerechtigkeit un-
ter Staatsmännern den Namen eines Syſtems des
Gleichgewichts erhalte. Die deutſchen Nationen, wel-
che den römiſchen Koloſs über den Haufen geworfen,
und die neueren europäiſchen Staaten gegründet ha-
ben, befolgten dieſe Grundſätze nicht nur, ſondern
brachten einen eigenen Sinn dafür mit; ſie gründeten
in Europa einen Staatenverein, wogegen das Am-
Ä der Griechen und der Senat der
ömer nur Kartengebäude waren, wie denn über-
haupt die ſchönen Ideen der alten Geſetzgeber und
Philoſophen von bürgerlicher Organiſation mehr Re-
geln für kleine Völkchen und Städte, als Modelle für
roſse Nationen und Reiche ſind. Man findet in dem
leinen aber kraftvollen Büchelchen des Tacitus über
die Sitten der Deutſchen jene richtige Abtheilung des
Landes und Volkes, wodurch jedem Theile des Volks
ein hinlängliches Stück Landes zu ſeiner Nahrung
und Verwaltung, und eine verhältniſsmäſsige Volks-
menge zu ſeiner Repräſentation und Vertheidigung
zugemeſſen war; das Stellvertretungsſyſtem, als den
ſchiklichſten Damm gegen Ä Anar-
chie; die gehörige Vertheilung der Gewalten, ſo daſs
zwiſchen Volk und Häuptern ein Rath der Alten und
Gemeinen geſetzt war, welcher beide mäſsigte und
einſchränkte, und wodurch jeder Bürger von ſeines
gleichen und nach ſeinen Geſetzen Ä ward; ein
über Religion, Geſetze und Gebräuche wachendes
Sittengericht, was ſelbſt die öffentlichen Gewalten
und Freyheiten ordnete und richtete; endlich jene
weiſe Vertheilung und nachherige Beſitznehmung von
Europa, wodurch jeder Nation die Gränzen und
Schränken angewieſen wurden, welche ihr die Natur
und das Völkerrecht vorſchrieb. Dieſen Geiſt einer
germaniſchen oder allgemeinen europäiſchen Republik,
deſſen Stifter der heilige Bonifacius, der groſse Karl
und der biedere IWalpoden von Maynz waren, ſo wie
die Wiederherſteller Heinrich IV., Guſtav Adolph,
Peter I. (doch wohl kaum abſichtlich) und Friedrich II.,
wollte der Vf, in jenem Werke ſchildern, und er
O oo - be-
----- 332 / 638 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
behauptet, wie uns dünkt, mit Recht, daſs die gröſs-
teIn Ä und Völker Europens zu der Zeit dieſe
Grundſätze anzuerkennen ſchienen. Die alle euro-
päiſche Staaten ſo zu ſagen einfaſſende Conſtitution
des deutſchen Reichs ſchien zu der Zeit von Oeſtreich,
Preuſsen, Ruſsland, Frankreich und England zu-
gleich geſchützt, und ſeine ſowohl geiſtlichen als weltli-
chen Stände ſchienen von einem gemeinſchaftlichen Ei-
fer beſeelt, in guten und weiſen Anſtalten es einander
zuvorzuthun. Preuſsen gab ſich als die Beſchützerin
und Erhalterin der deutſchen, niederländiſchen und
Polniſchen Verfaſſung aus, und die Oeſterreichiſche
Monarchie war nach dem Tode Kaiſer Joſephs II.
nichts weniger als, wie ihre Feinde vorgaben, der
Freyheit und dem Gleichgewicht von Euröpa gefähr-
ich ſie würde vielmehr unter der klügern (oder
ſchwächeren) Regierung Leopold II. das Gleichge-
wicht geſchützt, und die Än Reformen Jo-
ſeph II. (gewiſs nicht in ſeinem groſsen, humanen
Sinn) fortgeſetzt haben, ohne dieſelbe, wie dieſer un-
glückliche Regent, durch Eingriffe und Machtſprüche
(die gleichwohl oft um den erſten Stoſs zu geben, un-
vermeidlich ſind), ehäſſig zu machen: Ä
ſollte nach den Abſichten ſeiner edelſten Patrioten
und Staatsleute von Innen eine durch Conſeils und
unabhängige Juſtizverwaltung eingeſchränkte Verfaſ-
fung, vön auſsen ein für die Freyheit der Nationen
wohlthätiges Gewicht erhalten, wodurch Heinrichs IV.
groſser Plan realiſirt, und dieſes neuorganiſirte Reich
lie ſchützende Macht der mindermächtigen und folg-
lich gedrückten Staaten von Europa werden konnte.
Spanien, und vielleicht auch Portugal würde ſeiner
achbarin und Bundesgenoffin, ſatt, wie jetzt, von
allen guten Reformen Äbgeſchreckt zu ſeyn, in Ver:
beſſerung ſeiner Regierung gefolgt haben. England
wäre in den mäſsigern Schranken ſeines Handels, ſei-
ner Seemacht und Verfaſſung geblieben, und hätte,
von dem Continent balanzirt, nur für deſſen Gleich-
gewicht wirken können. Die Niederlande würden,
unter der Vermittlung Frankreichs, Englands und
Preuſsens, ſich als eine zweyte Seemacht behauptet
haben, ohne weder die Vorrechte ihrer Statthalter,
noch die Ausſchweifungen ihrer Patrioten zu fürch-
ten zu haben. Polen ſchien unter dem Schutz Englands
und Preuſsefs eine paſſende Verfaſſung und bereits
ein ſolches Gewicht erhalten zu haben, wodurch es
zwiſchen ſeinen mächtigen Nachbarn als eine Vor-
mauer des weſtlichen Europa geſtanden hätte. Schwe-
den und Dänemark fiengen an, von fremden Einflüſ-
fen befreyet; und durch mäſsige Verfaſſungen gefi-
chert, j als ſelbſtſtändige Nationen zu zeigen. Die
italiäniſchen Fürſten und Republiken eiferten, wie
die Deutſchen - für das Wohl ihrer Länder, und wa-
ren durch die Eiferſucht von Frankreich und Oeſtreich
geſchützt. Unter dem nämlichen Schutz blühte in
der Schweitz noch alte Sitte und Freyheit. Aus
- der eurºpäiſchen Türkey würde durch ein kleines
Opfer, was man den beiden Kaiſerhöfen gebracht
hätte, ein neuer griechiſcher Bundesſtaat entſtanden
ſeyn, welcher ſeine Bürger an die Thaten des Miltia-
des und Themiſtocles erinnert, und für ſeine Alliirten
mächtiger gewirkt hätte, als die neu geſtiftete Inſel-
republik oder der Divan von Konſtantinopel; und
Rüſsland wäre, ohne für die Ruhe von Europa ge-
fährlich zu ſeyn, ein mächtiger Garant der deut-
ſchen, polniſchen, griechiſchen und italiäniſchen Staa-
ten geworden.
Aber das Schickſal wollte die Lage der Dinge
anders fügen, und das Syſtem des Gleichgewichts
ſchien gleich nach den erſten fürchterlichen Ausbrü-
chen der franzöſiſchen Revolution gefährliche Stöſse
zu erhalten. Auf der einen Seite bildete ſich eine aus
heterogenen Beſtandtheilen zuſammengeſetzte (theils
planloſe, theils ſich ſelbſt widerſtrebende) Koalition,
auf der andern eine alles zerſtörende Sekte von Sophi-
ſten und Schwärmern, deren Kampf keinen güten
Ausgang verſprach. Der Vf, ſchrieb daher zur War-
nung im J 1792. zwey andere Werke unter dem Ti-
tel: Unterhaltungen über die vorzüglichſten Epochen der
alten Geſchichte in Bezug auf neuere Begebenheiten und
Geſchichte der franzöſiſchen Revolution vom 9. 1355. zur
Warnung für Ariſtokraten und Demokraten, worin er
durch Vergleichüng der alten mit der neueren Ge-
ſchichte die fürchterlichen Vorfälle der Revolution
leichſam vorherſagte. Aber nicht nur die Franzo-
Ä ſondern faſt alle Völker und Höfe verleugne-
ten jetzt die Grundſätze, welche ſie vor kurzem ſo
öffentlich und freywillig aufgeſtellt hatten; und wäh-
rend einer ſolchen Lage der Dinge und den ſchreck-
lichen Kämpfen der Parteyen, könnte ein kluger und
rechtſchaffener Mann, wenn er nicht mächtig war,
nichts anders thun, als mäſsigen, und die Richtun-
gen dieſer fürchterlichen Exploſion abwarten.
Erſt jetzt da jener ſchreckliche Krieg geendigt,
-und durch den jej ein neues Gleichgewicht
(man muſs bedenken, daſs der Vf, das ſchrieb vor
dem Wiederausbruch des Krieges, vor der völli en
Einziehuug von Piemont und Parma, vºr dem er li-
chen Kaiſerthum in Frankreich, der Präſidentſchaft
der Cisalpiniſchen, und der definitiven Einrichtung
der helvetiſchen Republik) gegründet zu werden
ſcheint, dürfe man den ſtreitenden Parteyen jene
Grundſätze wieder aufſtellen, wozu ſie ſich vor dem
Kriege beeiderſeits bekannten, aber wovon eine jede
während demſelben beſondere Formen, Namen und
Folgerungen angab. Auf dieſen Zweck will der Vf
durch das gegenwärtige Werk arbeiten, deſſen Inhalt
indeſs, die Einleitung allenfalls ausgenommen, bloſs
hiſtoriſch ſeyn ſoll, da er uns erſt nachher zu einem
andern Hoffnung macht, welches die höhere Beim-
mung des Menſchen für eine andere Welt andeute-
jd aus den Getanken eines Mannes beſtehen wird.»
welchen mehrere eiſichtsvolle Männer für einen der
gröſsten Theolog-Philoſophen gehalten habº und
jrams ſehahnſen läſst, wie weit der menſchliche
Geiſt ſich zu erheben fähig iſt, wenn er von aller
Wt und welgeſchichte entfeſſelt, ſeinem unſterbli-
chen Schwung folgt. -
Hier iſt ſeine Hauptabſicht die Rechtfertigung der
Gerechtigkeit Gottes und des gemeinen Meyerer
EMF
A
----- 333 / 638 -----
477
478
Num. 143 MAY 189s-
egen die Läſterungen der Sophiſterey und der
Ä des Ä Der gemeine
Menſchenverſtand nimmt dieſe Welt wie ſie ihm ſich
jetet, und regiert oder leitet ihre Angelegenhei-
je nach den ſich aus der Natur ergebenden Geſetzen
jer Bedürfniſſen; unter welchen er auch den laue
jeine andere, oder beſſere Welt findet, deſſen Ge-
genſtände er zwar der Idealphiloſophie, oder beſſer,
Äer göttlichen Offenbarung überläſst, den er aber
doch überhaupt für die kräftigte Stütze der Gerech-
tigkeit und Moralität hält, überzeugt, daſs die Ord-
Äng dieſer Welt zu einer höheren führe, und die
Schule oder Ä zur moraliſchen Beſtim
mung des Menſchen ſey. Es iſt aber notwendig ºd
ein Bedürfniſs unſeres Zeitalters geworden, die Ge-
genſtände dieſer Welt oder der Naturwelt von jeº
einer andern, oder der moraliſchen Welt zu unter-
ſcheiden, und ihr wechſelſeitiges Verhältniſs genau
anzugeben; und die Geſchichte unſerer Zeit hat Är
zu deutlich gezeigt, in welchen Abgrund von Irrthü-
mern und Abſcheulichkeiten man gerathen ſey, wenn
man die Naturwelt zu einer Vernunftwelt erheben,
oder die moraliſche Welt, vulgo den Himmel: in ei-
nen eiteln Volkswahn verwandeln wollte, indem das
erſtere zu dem unmenſchlichen Terroriſm führte, wo
ſtatt der Vernunft die Guillotine herrſchte, das letz-
tere aber zu dem ſchändlichen Macchiavellism, wo
ſtatt Recht, Gewalt gilt (und, möchten wir hinzufü-
en, am Ende beide zur Anarchie und Auflöſung der
Ä Geſellſchaft führen).
Die Gegenſtände des Werks ſind gröſstentheils-
hiſtoriſch. Da jeder Bürger des groſsen in Europa
conſtituirten Gemeinweſens dreyerley verſchiedene
Verhältniſſe hat, als Glied einer Familie ſeinem Hauſe,
als Bürger ſeinem Staat, als Menſch ſeinem ganzen
Geſchlecht verpflichtet iſt, ſo werden in dem erſten
Buche die Verhältniſſe des Hausgliedes, im zweyten
die des Staatsbürgers, im dritten die des Weltbürgers
angegeben. Ueberhaupt iſt das Ganze in zwey heile
abgeſchnitten. Der erſtere enthält alle Verhältniſſe
des Menſchen zur Welt, der letztere alle Verhältniſſe
der Welt zum Menſchen: jener ſoll zeigen, was der
Menſch in der Welt, dieſer, was die Welt in dem
Menſchen hervorbringen könne. In jenem ordnet der
Menſch die Welt nach ſeinem beſchränkten, in die-
ſem regiert Gott die Welt und den Menſchen nach
ſeiner ewigen Vernunft und Gerechtigkeit; in jenem
erſcheint der Menſch groſs als Herr und Regent der
Welt, in dieſem klein und ſchwach, als Diener und
Werkzeug Gottes und ſeiner heiligen Geſetze. Das
Weltall begreift und verſchlingt den Menſchen wie einen
Punkt, und der Menſch verſchlingt das Weltall durch
den Gedanken: Dieſer vielſagende Satz des Paſcal iſt
der Inhalt der Unterſuchungen des Vfs.
Nach einer bloſs ſpeculativen Einleitung gegen
die Sophiſten über das erſte Princip des Gleichge
wichts und der Gerechtigkeit, die der Vf, zwar rö-
thig fand, weil das Bedürfniſ unſerer Zeit es erfor-
dere, daſs man es der Wahrheit anſehen müſſe wie
ſie ſich auch vor den feinſten Schlingen der Sophiſterey
nicht fürchte, die wir aber hier füglich übergehen
können, hebt das erfte Buch von dem Menſchen oder
von der häuslichen Gerechtigkeit an mit einer allgemei-
nen Betrachtung der menſchlichen Natur. Der Menſch
iſt aus Körper und Geiſt zuſammengeſetzt, durch er-
ſteren dem Thier, durch letzteren den Göttern gleich;
aus beicen miſcht ſich in ihm ein drittes, die Huma-
mität oder verſinnlichte Vernunft. Wir können ihn
alſo aus drey Kräften beſtehen laſſen, aus thieriſchen,
humanen und göttlichen, oder aus einem Körper, ei-
ner Seele und einem Geiſt; auf dem Gleichgewicht
derſelben beruhet die menſchliche Gerechtigkeit, und
folglich auch die häusliche Glückſeligkeit, ſo wie die
Krankheiten des Körpers, der Seele und des Geiſtes
entſtehen, wenn die Kräfte des Menſchen vom Richt-
maſs des Gleichgewichts und der Gerechtigkeit ab-
weichen, oder entweder in ein Zuwenig oder in ein
Zuviel ihrer Beſtimmung ausſchweifen. Nun aber be-
ſteht die häusliche Regierung oder Haushaltung darin,
daſs der Menſch zur Gerechtigkeit geführt wird durch
Zurechtſtellung und Erziehung, da ſich der Körper
gröſstentheils im Kindes-, die Seele im Jugend-, der
Geiſt im mannbaren Alter entwickelt, oder durch
Wiederherſtellung und Heilung ſeiner ausſchweifen-
den oder zerrütteten Kräfte, vermittelſt einem entge-
gengeſetzten Zuwenig oder Zuviel. - -
Das zweyte Buch handelt von dem Staat oder der
bürgerlichen Gerechtigkeit. Der Staat beſteht aus Men-
ſchen, und hat alſo die nämlichen Kräfte und Bedürf-
niſſe, wie der einzelne Menſch, nämlich thieriſche,
humane, göttliche, wovon die erſten dem öffentli-
- chen Unterhalt oder der Nahrung dienen, die Ä
ten der öffentlichen Sicherheit oder der Vertheidi-
gung, die dritten der öffentlichen Lehre oder Reli-
gion deſſelben; und auf ihrem Gleichgewicht beruht
die bürgerliche Gerechtigkeit, und folglich das öffent-
liche Wohl. Daher beachteter vf, in dem j
Kapitel die Natur und Conſtitution des Staats, in dem
zweyte die Staatsregierung. So bald Menſchen in ei-
nem Staat verbunden ſind, vertheilen ſie die allgemei-
nen Arbeiten, Laſten, Geſchäfte und Gewalten unter
ſich. Ein Theil übernimmt die Unterhaltung, einer
die Vertheidigung, einer die Belehrung und Leitung
des Ganzen; daher die verſchiedenen Klaſſen und
Stände des Volks, der Nährſtand, oder, wie Plato
fagt, das gewinnliebende Geſchlecht; der Wehrſtand
oder das ehr- und ſiegliebende Geſchlecht, und der
Lehrſtand oder das weisheitliebende, geiſtige Ge-
ſchlecht. Daher entſtehen auch die verſchiedenen
Staatsgewalten oder Staatsämter, das Zünftethum
(Tribunatus), das Fürſtenthum ( Principatus), und das
Grauen - oder Prieſterthun ( Senatus, Tresºßvre:cv);
das erſtere der demokratiſche, das zweyte der nonar-
chiſche, das dritte der ariſtºkratiſche ºder hierarchi-
ſhe Theil des Staats. Derjenige Staat, worin dieſe
Theile am richtigſter zuſammengeſetzt und beſchränkt
ſind, hat die beſte Verfaſſung; und auf dieſe gehörige
Vertheilung bernhet das richtige Ebenmaſs der in-
nern Verhältniſſe des Staats oder deſſen inneres Gleich-
gewicht, ſo wie das äuſsere Gleichgewicht, ve.
CI).
----- 334 / 638 -----
479 A. L.- Z Nüm.
143. MAY 18.05. -480
fich auf die äuſseren Verhältniſſe bezieht, auf einer
reſpectabeln Nationalmacht ºder auf klugen Verbin-
dungen mit andern Staaten ſich gründet. Dagegen
entſtehen die Staatsverbrechen durch Abweichung des
Staats oder ſeiner Glieder von den Geſetzen des Gleich-
gewicht und der Gerechtigkeit in ein Zuviel oder
Zuwenig ihrer Beſtimmung, und theilen ſich, in Be-
ziehung auf die verſchiedenen Verhältniſſe des Staats
jninnere und äuſsere. Regiert wird der Staat durch
Zurechtſtellung Ä ſeiner Kräfte
und Bürger. Die inneren Zurechtſtellungsmittel ei-
jes Staats und ſeiner Bürger ſind Schulen oder Stellen
und Verwaltungen; die äuſseren eine gehörige Land-
und Seemacht und ein kleines Corps diplomatique;
je Heilmittel aber innere , gegen die Gebrechen jedes
Sandes insbeſondere, oder äuſsere Anſtrengung der
Armeen und Verbindungen mit andern Völkern ge-
gen Ohnmacht, und Koalitionen und Laſt der eige-
jen Gröſse und Kriegsgewalt gegen Uebermacht.
Bey der näheren Ausführung dieſer ſyſtematiſch
an einander gereiheten Gegenſtände kommen mehrere
reffliche Bemerkungen und originale Ideen vor »un
er denen wir beſonders auszeichnen, was der VF
über die Bildung und Ä Geiſtes, auch
durch die ſchönen Künſte, ſagt. Uebrigens aber war
jcht ſeine Abſicht, alle Gegenſtände mit gleicher
Voſtändigkeit abzuhandeln; man darf daher dieſe
Forderung nicht an ihn machen, ſondern muſs mit
dem zufrieden ſeyn, was er leiſten wollte, Andeu-
tung der wichtigſten und fruchtbarſten Begriffe, wo-
bey denn, zu Zeiten, wie man deutlich ſieht, der be-
fordere Reiz dieſes oder jenes Gegenſtandes ihn WB1-
jfortgeführt, und zu ausführlicheren Entwicklun-
gen veranlaſst hat.
(Der Beſchluſs Jolgt.) -
-
O E K O NO M I E.
PosEN u. LEIPz1G, b. Kühn: Das Ganze der
Bienenzucht, oder auf Erfahrung gegründeter
Unterricht für Oekonomen, Ä und Bienen-
jäter, die Bienenzucht auf einen höhern Ertrag,
alszeither zu bringen, von F. W. Wäfer, Königl.
Preuſs. Ober-Oekonomie-Inſpector. 1893. 212 S.8.
(18 gr.)
Daſs wir über Mangel an Bienenſchriften keines
weges zu klagen haben, giebt auch der Vfzu; glaubte
er» -
Ä und den Landmann zu koſtbar» undeutlich, und
röſstentheils für gelehrte Bienenwirthe geſchrieben
Ä , durch gegenwärtige Schrift das Fehlende zu er-
jen. Indeſſen ſcheint es Rec., daſs für das gemeine
jolk, als worunter die meiſten Bienenwirthe
von je her zu finden waren, und in der Zukunft auch
ſeyn werden, oft ein noch mehr popularer Stil nöthi
geweſen wäre. So lieſet man S. 2o.: „Alles, was in
Anſehung der Wahl der Gegenſtände und Erfahrungs-
ſätze auſser den Kreiſe meines Wiſſens lag, oder der
Erfahrung und Wahrſcheinlichkeit zuwider war, habe
ich ausgeſchloſſen; hingegen, was innerhalb den Grän-
zen meiner Ueberzeugungen war, habe ich, ſo wie
auch dasjenige angenommen, was ich auf Glaubwür-
digkeit meiner Lehrer, deren berühmte Schriften ich
als Hülfsquellen benutzt, ohne Bedenken annehmen,
und deren Richtigkeit, nach Autorität der Verfaſſer,
(hätten dieſe nicht an Ort und Stelle ſollen namentlich
angeführt werden?) vorausſetzen konnte." So lange
Perioden und manche hier gebrauchte Ausdrücke
muſs ein popularer Schriftſteller billig vermeiden.
Das ganze Werk zerfällt in die beiden Haupttheile:
1) Die Wald- oder wilde Bienenzucht; 2) die Garten-
bienenzucht. In dem erſten Theile findet ſich Tit. X.
folgende Ueberſchrift: Von der Waldbienenzucht in
Moſkau (Muska), in der Oberlauſitz, im .Amte
Hoyerswerda, von der Kurmärkiſchen und Nürn-
bergiſchen, als Beyſpiele zur Prüfung und Nachah-
mung. In der Folge wird aber von der Kurmärki-
ſchen wilden Bienenzucht nicht eine einzige Sylbe er-
wähnt; doch muſs es in der Kurmark wohl auch in
alten Zeiten eine wilde Bienenzucht gegeben haben,
da das Land weniger bewohnt und an keiner Ausro-
dung der Wälder zum Behnf der Bevölkerung gedacht
ward. So wird auch der in der Rubrik angezeigten
wilden Bienenzucht im Nürnbergiſchen, gleichfalls
weiter nicht mit einer Sylbe gedacht. – Was der
Vf, in dem zweyten Haupttheile unter der Rubrik von
der künſtlichen Vermehrung der Bienen durchs Ab-
legen u. ſ. w. ſagt, daſs nämlich die künſtliche Ver-
mehrung eigentlich mehr für einen wohlhabenden
Liebhaber der Bienenwirthſchaft, als für den gemei-
nen Bienenvater gehöre, der eine mittelmäſsige Be-
nutzung mit geringern Koſten einem zwar reichern
und gröſsern, doch aber auch mit viel gröſserm Auf-
wande verbundenen Ertrage vorziehe, hat des Rec.
völligen Beyfall. Gewinnt nicht der gemeine kunſt-
loſe Landmann das meiſte Honig und Wachs? –
Da es übrigens bey der Gartenbienenzucht an den
meiſten Orten in Sächſen, Brandenburg u. f. w. ſehr
viel auf die Wanderung der Bienen, d. i. das Fort-
ſchaffen der Bienen in die Wälder, theils im Früh-
jahre, meiſtens aber zu Ausgange des Sommers an-
da die jeiſten derſelben für angehende Oekono-
ommt, wenn ſie mehr Ausbeute abgeben ſollen, ſo
wird der Vf, einer bald zu hoffenden zweyten Auflage
des Werks beyzufügen haben: wenn und wie mit der
Bienenwanderung zu verfahren ſey; Spitzners Lehr-
buch über die Korbbienenzucht iſt hierzu beſtens zu
empfehlen. - -
----- 335 / 638 -----
481
I44.
N u. m.
482
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 28. May I 805.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
Frasrrurt a. M., b. Andreä: Syſtem des Gleich
gesichts und der Gerechtigkeit, (von Nicol. Vogt)
u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 143. abgebrochenen Recenſion.)
D: erſte Kapitel des dritten Buchs. (womit der
zweyte Theil anfängt) von der Welt oder der ſt
göttlichen Gerechtigkeit iſt wieder einer bloſs ſpekulati-
ven Betrachtung gewidmet über die göttliche Schöpfung
der Welt und die Natur. Gott hat die Welt aus Ma-
terie und Geiſt zuſammengeſetzt - aus welche beiden
jedes organiſche Weſen, folglich auch das Ther und
der Menſch geſchaffen iſt; die Welt beſteht alſo, wie
der Menſch, aus Materie, Seele und Geiſt, und auf dem
Gleichgewicht derſelben beruhet Ä. Gerech-
tigkeit, und folglich das Heil der Welt. Wir finden
in der Natur, welche aus einem Grundſtoff oder Mla-
terie, aus einer Weltſeele, und aus Vernunft, durch
welche ſie von Gott regiert wird, beſteht, eine allge-
meine Bewegungs- Seen und Vernunft Kraft; aber
weil zur Bewegung und zum Leben in der Welt eine
beſtändige Wechſelwirkung der Naturkräfte nothwen-
dig iſt, folglich auch eine beſtändige Abweichung
derſelben in ein Zuwenig oder Zuviel: ſo entſpringt
daher auch ein nothwendiges Uebel, was die All-
macht Gottes in einer beſchränkten Sinnenwelt zu ver-
nichten nicht im Stande iſt, ohne die Welt zu einem
Gott zu machen. - *
Das zweyte Kapitel handelt von der göttlichen Re-
gierung der leit. Th. Il. S. 55. u. f., welche in einer
beſtändigen Zurechtſtellung und Wiederherſtellung
der Weſen zum Gleichgewicht beſteht.
Die Körperwelt wird von Gott regiert oder zu-
recht geſtellt durch die Formen und Bewegungen der
einzelnen Theile, der Erde und Geſtirne; nämlich
durch Gazonomie die einzelnen Körper theils mit zu
wenig, theils mit zu viel Lichtſtoff zum Gleichge-
wicht, woher feſte, flüſſige und gemiſchte Körper;
durch Geonomie die Klimate theils mit zu wenig, theils
mit zu viel Sonne zum Gleichgewicht, woher kalte,
warme und gemiſchte Klimate; durcl Aſtronomie die
Zeiten theils mit zu wenig theils mit zu viel des Ta-
es zum Gleichgewicht, woher kalte, warme, gemä-
sigte Tages- und Jahreszeiten.
Die Thier - und Menſchenwelt bildet Gott durch
einen animaliſchen Körper, eine Seele und Vernunft,
oder durch Plaſtik, Muſik (welches Wort der Vf, ge-
mäſs der urſprünglichen Bedeutung in einem ganz an-
dern, als dem gewöhnlichen Sinn nimmt), und Reli-
A. L. Z. 805. Zweyter Band.
ion. Von vernünftigen Weſen kennen wi
Erde nur den Ä über deren Ä.
tung alſo Natur- und Weltgeſchichte uns allejj Auf-
ſchluſs geben kann. Wir finden daher auch j
bey einzelnen Völkern als dem ganzen Menſchenge-
ſchlecht barbariſche, Helden - und vernünftige Zeiten
ºder Epoche, die man das Kindes-, jugend j
Mannbare Alter der Menſchheit nennt j der er
en werden die thieriſchen, in der 2tceyten die hüm
nen, in der dritten die göttlichen Kräfté derſelben ge-
bildet. In den Naturlande oder der Kindheit j
Menſchengeſchlechts bildet Gott die thieriſchen Kräfte
derſelben unmittelbar durch die Natur, und ZWVar ZU-
erſt jene der Pflanzen, dann jene der Thiere dann
jene der Menſchen; und dieſe wieder durch ein Zu-
wenig und ein Zuviel Sonne und Lebenswärme Zll nl
Gleichgewicht der Schönheit, woher das Lappen-
das Negern-, und das ſchöne Geſchlecht. In je Hel
denzeiten bildet Gott die humanen Kräfte des MÄ.
ſchengeſchlechts, nämlich die Religion, den Edel-
muth, die Tapferkeit und Minne, welche jej
Hauptcharakter dieſer Epoche, den Helden-j Rit-
tergeiſt, ausmachen, welches die alte und neue Ge-
ſchichte durch die vollkommenſte Uebereinſtimmun
zeigen. In den ſchönen Zeiten der Weltgeſchichte Ä
das Menſchengeſchlecht eben ſo, Ä der alten und
neuen Geſchichte, zur Wahrheit durch Wiſſenſchaf-
ten und Schulen gebildet; zur Gerechtigkeit im Innern
durch Geſetze und Staatsverfaſſungen, in Aeuſsern
durch Bündniſſe und Kriege gegen die droj
Uebermacht einiger Staaten; zür Schönheit jej
ſtes durch Gerechtigkeitsliebe, Vaterlandsliebe, Ehj-
und Adelliebe - und Tapferkeitsliebe, und des Kör-
pers durch diätetiſche Uebungen zur Geſundheit
durch gymnaſtiſche Uebungen zur Stärke, dj
Kunſtübüngen zur Geſchicklichkeit, und durch Tanj
übungen zur Zierde.
Die Geiſterwelt, ſittliche Welt oder das Reich Got-
tes, deren Daſeyn über die Sinnenwelt erhaj
ſchon die vernünftige Natur des Menſchen zeigt wir
von Gott, regiert durch nc nach den ewigen Prij
pien und Regeln der Wahrheit, der Gerechtigkeit
und Schönheit, deren Zweck die ewige Ordnung der
Dinge iſt.
In dem dritten Kapitel redet der Vf von der gött-
lichen Wiederherſtellung der Welt zu dem Gleichgewicht
aller Verhältniſſe.
Die Körperwelt heilt Gott von Erſtarrungen durch
Ungewitter (Oxydatiºnen), , und von Ungewitterj
durch Erſtarrungen (Desoxydationen).
Ppp Das
----- 336 / 638 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Das Menſchengeſchlecht züchtigt Gott in den Zei-
ten des Verfalls durch Irrthümer und Sophiſterey,
und zwar durch die Blasphemieen der Pſeudo- Epiku-
riſchen Sekte, durch die Sophismen der Pſeudo-
Skeptiſchen Sekte, durch die Phantaſien der Pſeudo-
Platoniſchen Sekte, durch die Hypokriſe der Pſeudo-
Pythagoriſchen Sekte; durch Uſurpationen, Erobe-
rer und Geiſseln Gottes, der Babylonier und des Ne-
bukadnezars, der Perſer und des Kyrus, der Grie-
chen und des Alexanders, der Karthaginenſer und
des Hannibals, der Römer und der Cäſarn, der Barba-
ren und des Attila (die Vergleichungen aus der neue-
ren Geſchichte hat der Vf, in dieſer traurigen Ge-
ſchichte abſichtlich weggelaſſen, wahrſcheinlich ein-
gedenk des – Imperatoribus longas eſſe manus); und
durch Laſter und Ausſchweifungen durch die Meute-
reyen der Parteyen, durch die Ausgelaſſenheit der
Söldaten, durch den Wucher und die Ueppigkeit der
Reichen, und durch Irreligioſität des Volks. Dage-
gen heilt Gott das Menſchengeſchlecht in den Zeiten
der Ausgelaſſenheit von ſeinen Irrthümern vermöge
ſeiner Barmherzigkeit durch eine neue Religion, und
von ſeinen Laſtern vermöge ſeiner Gerechtigkeit durch
ein neues Geſchlecht. - -
Die Geiſter- oder ſittliche Welt heilt Gott durch
eine auſserordentliche göttliche Offenbarung, und
durch eine auſserordentliche göttliche Gnade.
In der Entwickelung dieſer Materie, vorzüglich
der des zweyten Kapitels, trägt der Vf, ebenfalls ſo
viele ſcharfſinnige Bemerkungen vor, und macht ſo
viele treffliche, höchſt lehrreiche und fruchtbare An-
wendungen aus der Geſchichte, daſs man ihm mit
dem gröſsten Intereſſe auch da folgt, wo man ſeinem
Syſtem nicht beyſtimmen würde, oder wo man in
erſuchung geräthen möchte, ihn unnöthiger Ab-
ſchweifungen zu beſchuldigen. Indeſſen muſs man
ſelbſt in Rückſicht auf das Syſtem ihm eine vollkom-
mene Conſequenz einräumen, und von dieſer Seite
hat die vollſtändig durchgeführte Gedankenreihe eines
ſcharfſinnigen Kopfes immer einen entſchiedenen
Werth für jeden prüfungsfähigen Beobachter, unan-
eſehen der Verſchiedenheit oder der Abweichungen
eines eigenen Glaubens. Und was die Bearbeitung
der Züge und Bruchſtücke aus der Geſchichte betrifft,
fo zeugt ſie an ſich von ſo überwiegendem Talent,
und führt faſt durchgehends auf ſo wichtige und
wohlthätige Reſultate, daſs man dem Vf. Löb und
Beyfall nicht verſagen kann, wenn man gleich nicht
alle die theoretiſchen Folgerungen anerkennen kann,
welche er aus den Thatſachen herleitet.
Als Beyſpiele, welche jeder aufmerkſame Leſer
ſich leicht angeben wird, nennen wir nur die treffli-
che Schilderung des puniſchen Krieges, und jene des
Revolutionskrieges, da wir nicht wiſſen, irgendwo
ſonſt in ſolcher Kürze, ſo kräftig und ſo wahrhaft die
Urſachen geſchildert gefunden zu haben, welche je-
nem Kriege einen Ausfall gaben, den man nach ge-
wöhnlichen politiſchen Berechnungen freylich nicht
erwarten konnte. Von gleichem Talent, ſo wie da-
bey von dem tiefſten Gefühl für Gerechtigkeit und
Menſchenwürde, zeugen die Zuſammenſtellungen der
Römer und der Deutſchen zu des Tacitus Zeiten,
nach den Nachrichten dieſes in ſeiner Art einzigen
Geſchichtſchreibers: und uns wenigſtens hat der Vf.
ein ganz eigenes Vergnügen gewährt, durch die am
Ende ſeines Werks, unter dem Titel: Taciti docu-
mentum reipublicae ex moribus Romanorum et Germairo-
rum, in geſpaltenen Columnen mitgetheilten Auszüge
des Originals, welches auch uns jederzeit als eines
der ſchönſten Denkmäler des Scharfſinns und der
Menſchenkenntniſs erſchien, und noch ein doppeltes
Intereſſe durch die Trübſale der Zeit gewinnt, wo
es geſchrieben ward, da man dem Schriftſteller allent-
halben die bittere Empfindung des traurenden Men-
ſchenfreundes anfieht, der ſeinen Unmuth kaum ſich
ſelbſt geſtehen darf, und mit dem eben daher jeder
gut organiſirte Geiſt deſto inniger ſympathißrt, wenn
er ſich näher oder entfernter in eine ähnliche Lage
verſetzt wähnt. *. » ,
Von dem Ton und der Manier des Vf, mag fol-
gende Stelle zur Probe dienen, worin er für die
chriſtliche Religion ſein herzliches, wahrhaftes Zeug-
niſs ablegt.
„Nun erſchien der Meſſias, und alle meine ſinnli-
chen Erwartungen waren, wie jene des Judenvolks,
betrogen. Ich ſah ihn nicht als einen mächtigen Kö-
nig: der durch ſeine Macht die Welt beglücken,
noch als einen Weiſen oder Geſetzgeber, welcher die
verdorbenen Völker durch Geſetze verbeſſern, noch
als einen Gott, welcher durch ein Wort der Allmacht
das Paradies wieder herſtellen könnte. Er kömmt
als ein ſchwaches Kind, von einem armen, unſchul-
digen Weibe geboren, in einem Stall auf die Welt,
und kündigt den Einfältigen, ſtatt eines irdiſchen
Paradieſes ein Reich Gottes an, was gar nicht von der
Welt iſt, und deſſen Geſetze und Verfaſſungen gerade
alle Sinnlichkeit bändigen ſollen. Sein Leben iſt nicht
das freudige Leben Adams in einem ſchönen Garten,
ſondern ein quaalvolles Leben unter Beſchwerlichkei-
ten und Todesangſt. Nicht ein Baum des Lebens
wird aufgepflanzt, ſondern ein Kreuz, ein Baum des
Todes." -
„Mit einem heiligen Schauer ward ich befallen,
als ich über dieſe Erlöſung nachdachte. Sie gieng
ſo ganz gegen meine ſinnlichen Begriffe und Gefühle,
ſie war ſo ganz das Entgegengeſetzte eines Para-
dieſes." - -
„Ich verfolgte nun mit einer innern, aber zuwei-
len unterbrochenen Bangigkeit (wo mir nämlich der
ſittliche Zweck verſtändlicher wärd, vorzüglich durch
Crugots vortreffliche Predigten, welche, nur ein we-
mig Ä eins Ä Ä Sittenbücher wer-
den könnten) das ganze Leben dieſes zweyten Adams
bis an ſeinen Tod. Von dem Stalle zu Bethlehem
bis auf Golgatha ſtellte ſich mir ein ganz neues Bild-
der menſchlichen Natur dar, und je näher ich an das
Ende kam, je merklicher verloren ſich die Begriffe
der Sinnlichkeit und eines irrdiſchen Paradieſes in
meiner Seele, und jene der Sittlichkeit und des Rei-
ches Gottes nahmen ihre Stelle ein. Mit dem Worte:
- - 91f1f.
----- 337 / 638 -----
485 Num. 144.
MAY I 89s. 486
mein Gott, warum haſt du mich verlaſſen ? verlieſs auch
mich der Glaube an die Möglichkeit einer ſo hohen
Sittlichkeit im Menſchengeſchlechte. Mit den Wor-
ten: Verzeihe ihnen, denn ſie wiſſen nicht, was ſie thun,
erhob ſich meine Seele von neuem, und mit dem Wor-
te: Es iſt vollbracht, verſank ich in tiefe Anbetung.
Mit der Sonne verloſch mir die ganze Sinnenwelt.
Der Vorhang ward zerriſſen, und inein unſterblicher
Geiſt floh über Gräber und Erden hinweg, und iſt
auferſtanden zu einem ewigen Paradieſe und Reiche
Gottes."
„So kündigte ſich mir der Geiſt der chriſtlichen
Religion an. Nun wurden mir auch alle Anſtalten
und Gebräuche heilig und ehrwürdig, welche zwar
finnlich, doch Bilder und Stützen der innern Sittlich-
keit ſeyn ſollten. Wie ſchön und erbaulich ſchienen
mir nün alle Feſte, Gebete, Verſammlungen, Klei-
dungen und Verzierungen des äuſsern Gottesdienſtes!
Ich erinnere mich niemals, daſs ich dieſelben für un-
bedingt nothwendige Erforderniſſe der Sittlichkeit
und Religion gehalten hätte; aber mit Freude und in-
nigem Wohlgefallen ſah ich ſie oder machte ich ſie
mit, wenn ſie durch die Lieder eines Ambroſius oder
Gregorius, oder durch die Melodieen eines Pergoleſ
und Fomelli, oder durch die Bilder eines Raphael und
Guido Reni, oder durch die Liturgie eines Urbanus
und Pius, oder in den Gebäuden eines Michael Angelo
und Steinbach mit Pracht, Anſtand und Schönheit vor-
geſtellt wurden. Ich habe nach der Hand die erhabe-
nen Syſteme und Theologieen eines Pythagoras,
Anaxagoras, Sokrates, Plato und Leibnitz durchſtu-
diert, und ſelbſt darüber ernſthaft und gründlich
nachgedacht; aber wenn ich aufrichtig und wahrhaft
geſtehen ſoll, was eigentlich mein ſittliches Gefühl
eweckt, und ſelbſt für künftige Fälle befeſtigt habe,
# muſs ich immer noch mit Dank der chriſtlichen
Religion den Vorzug vor allen andern Syſtemen ge-
ben. Es wäre demnach eine wahre Gottesverleug-
nung und unverzeihliche Schwäche gegen den Geiſt
unſerer Zeiten, wenn ich in einer Schrift, wo ich von
Erziehung und Sittlichkeit rede, nicht das Mittel
nennte und anrühmte, dem ich doch ſelbſt gröſsten-
theils meine Sittlichkeit zu danken habe."
Sollten auch nicht alle Leſer über dieſen Gegen-
ſtand mit uns gleichſtimmig urtheilen, da wir offen
bekennen, daſs wir die Anſicht des Vfs. hierin ganz
zu der unſrigen machen, und, nach unſern Begriffen
von Theodicee, in dem nicht zu verkennenden Vor-
zug der chriſtlichen Moral vor allen andern einen un-
umſtöſslichen Beweis der Göttlichkeit dieſer Religion
bis auf unſere Zeiten finden: ſo ſind wir doch über-
zeugt, daſs kein unbefangener und verſtändiger Leſer
jener Darſtellung an ſich ſeinen Beyfall verſagen,
“ und das Talent und die gute Abſicht des Vfs. verken-
Ilen wird.
Eben das gilt, nach unſerer vollen Ueberzeugung,
von den Reſultaten der hiſtoriſchen Betrachtungen in
dem 2teeyten Theile, wie er ſie in der Vorrede zuſam-
menfaſst. Indem er nämlich aus der Weltgeſchichte,
als Beleg ſeiner aufgeſtellten Theorie des Gleichge-
wichts und der Gerechtigkeit, alle diejenigen Mei-
nungen, Sitten, Maximen, Anſtalten und Thaten
merklich und auffallend ausgezeichnet hat, welche
nicht nur ein Volk, ſondern die sº Menſchheit
zur wahren Cultur führen, und welche ſie davon ab-
führen, glaubt er zugleich init Recht die Gränzen
der ächten Philoſophie, der bürgerlichen Freyheit
und 1nenſchlichen Ä angegeben zu haben. Was
drüber iſt, führt auf Unſinn, Anarchie, Despotism
und Ä Wir haben hier, wie Tacitus ſagt,
ein groſses Beyſpiel vor uns; und wie unſre Väter das
höchſte der Freyheit und Cultur geſehen haben, ſo
ſahen wir das äüſserſte der Sklaverey und Ausgelaſ-
fenheit. -
Sowohl der einzelne Menſch, als das ganze Ge-
ſchlecht denkt, dichtet, trachtet und handelt auf die-
ſer Erde allein durch und nach humanen Kräften, wel-
che, je nach dem ſie mehr oder weniger von der cul-
tiyirten Vernunft geleitet ſind, zu Gerechtigkeit oder
Ungerechtigkeit, und folglich zu Glückſeligkeit oder
Unglückſeligkeit führen.
. . Die ganze uns ſich offenbarende Weltordnung,
und beſonders das Streben der Humanität, deutet auf
eine höchſte Gerechtigkeit, und macht eine höhere Be-
immung des Menſchen wahrſcheinlich. Daher wird
die Geſchichte, aus dieſem Geſichtspunkt betrachtet,
eine herrliche Theodicee.
Der Geſchichtsforſcher findet in der Menſchenge-
ſchichte zwar Entdeckungen, Ahndungen und Offen-
barungen einer reinmoraliſchen Weltordnung und ei-
nes Reiches Gottes, aber auf dieſer Erde wenigſtens
keine wirklich in Fleiſch und Blut übergegangene
Herrſchaft davon. Er muſs alſo, wenn er Conſequent
ſeyn will, dieſelbe entweder als ein ſchönes Ideal be-
trächten, wornach die Menſchen oder vernünftige
Weſen ſtreben ſollten, oder im Glauben an eine reiner
organiſirte Humanität und eine Unſterblichkeit der
Seele die gehörige Ausführung davon in einer beſſern
Welt erwarten. Der Vf, hat daher, um ſein Syſtem
ganz durchzuführen, auch in dieſer Schrift von einer
reineren Chriſten welt oder einem Reiche Gottes gere-
de:; aber als Hiſtoriker durfte er es nur entweder
als von einigen Philoſophen geahndet, oder beſſer als
wirkliche Religionslehre geoffenbaret, nicht aber als
ſchon wirklich einmal auf dieſer Erde exiſtirend ange-
ben, weil ſich dazu, ſelbſt in den beſten Verfaſſungen
und ſchönſten Epochen der Weltgeſchichte keine Data
finden. -
Wenn man betrachtet, daſs gerade in unſern Zei-
ten, und unter den gebildetſten und aufgeklärteſten
Völkern der Welt, wo das groſse Problem der ächt -
bürgerlichen Freyheit aufgelöſet werden ſollte, eine ſo
abſcheuliche und unrechtliche Verwirrung entſtanden
iſt, daſs ein einziger groſser Geiſt, wie ein Deus ex
machina, erſcheinen muſste, um wieder Ordnung und
Ruhe herzuſtellen (und zwar durch Einführung eines
erblichen, ſo gut wie unumſchränkten Kaiſerthums);
und auf der andern Seite, wo durch Kants Kritik der
reinen Vernunft das noch wichtigere Problem der
IIO-
----- 338 / 638 -----
487
488
A. L. Z. > Num. 144. MAY 18o 5.
moraliſchen Freyheit und Beſtimmung gelöſet werden
ſollte, daſs ein einziges Genie nicht nur Studenten
und Anfänger in der Philoſophie, ſondern groſse
Gelehrte und berühmte Philoſophen erſchüttert hat:
ſo ſcheint der Glaube an eine Selbſtſtändigkeit auf
dieſer humanen Welt eben ſo abzunehmen, als der
Glaube an eine beſſere andere IWelt wieder zunehmen
muſs. Dem ſchlichten Geſchichtsforſcher, der ſicl1
an nichts anders als an die Ä halten kann,
bleibt alſo nichts übrig, als eben dieſe Erfahrung. Er
wird daher die göttliche Gerechtigkeit nur in den Ge-
ſetzen der Reaction und des Gleichgewichts, oder in ei-
ner Offenbarung eines Reiches Gottes, welches ſich jen-
ſeits des Grabes erſtreckt, zu finden ſuchen, und ſo bei-
des als Facta angeben, welche aller Welt bekannt
ſind.
Nichts deſto weniger iſt und bleibt ſowohl die
Humanität als die Religion eine Schule zur höheren
Beſtimmung des Menſchen. Als Geſchichtforſcher
konnte der Vf, aber nur dieſes und nicht mehr be-
haupten. In dem von ihm verſprochenen, vorhin er-
wälinten Werke, für deſſen Herausgeber mehr als Ver-
faſſer er angeſehen Ä will, wird erſt von einem fei-
nern Berührungspunkte beider Welten (der natürli-
chen und ſittlichen, des Himmels und der Erde) gere-
det werden: und zu der baldigen Ausarbeitung dieſes
Werks ermuntern wir ihn deſto Ä je ent-
ſchiedener uns ſein Beruf dazu zu ſeyn ſcheint, und
je heilſamere Einflüſſe wir uns davon zunächſt für die
bereits empfänglichen, mittelbar aber und entfernter
auch für die noch minder gebildeten und vorbereite-
ten Menſchen verſprechen.
KRIEG S IVISSENSCHAFTE V.
PARIs, b. Magimel: De Architecture des Fortereſſes,
ou de l'art de fortifier les Places, et de dispoſer les
Etabliſſemens de töntgenre, qui ontrapport à la
guerre. Premiere partie. Eſſai ſur la Fortifica-
tion etc. Par. C. F. Mandar etc. 1801. 698 S.
gr. 8. m. 8 Kpft.
Das ganze Werk iſt in fünf Bücher, und dieſe ſind
wieder in mehrere Kapitel eingetheilt. Das erſte
Buch enthält eine gedrängte Geſchichte der Kriegs-
baukunſt; das zweyte allgemeine Betrachtungen über
die verſchiedenen Zweige der Kriegskunſ, in ſofern
fie Bezug auf die Kriegsbaukunft haben; das dritte
entwickelt die Grundſätze, nach welchen Feſtungen
angelegt; das vierte die, nach welchen einzelne Werke
Ä werden müſſen; und endlich das fünfte ſtellt
eine Parallele und Analyſe der vorzüglichſten Befeſti-
gungsſyſteme auf -
Obgleich die drey erſten Bücher manches gute
enthalten, ſo ſcheinen Rec. doch die beiden letzten
die intereſſanteſten zu ſeyn. Im vierten Buche ſpricht
der Vf, von der Artillerie, geht hierauf, nach dem
er das Weſentlichſte über Äieſe Waffe ausgehoben
hat, zu dem Belagerungskriege neuerer Zeit über,
ſucht alsdann in einer Pärallele, die er zwiſjen denn
Angriffe und der Vertheiligung auſtellt, darzuthun,
wie ſehr die Mittel zur Erhaltung der letztern, be
den meiſten in Ausübung gebrachten Syſtemen,
durch die Vernichtungsmittel des erſterj überwogen
wºrden; giebt ferner ſeine Anſicht über die zj
achtende Grundſätze bey Anlegung der verſchiede-
Den Feſtungswerke, und theilt nijn erſtej fünf
Äbſchnitte. Im erſten ſpricht er von den Mitteln, die
Werke gegen jede Art von Angriff ſchej
en; unii ziteyten, wie man deſ Gejjd die
Änwenng der Trutzwaffen erleichtern ſo j
dritten Abſchnitt will er die Hinderniſſe Äur Vergrö-
serung der Defenſive vermehrt; in vierj die Öpe-
Är mobilen Kräfte begünſtigt; und enjcj.
Jiften by einem jeden Loëaie, je zj Vj
gung analögen Mittel angewandt wiſſen, damit man
Wo möglich, mit dem kleinſten Aufwaj j Koſten,
den grostmöglichſten Widerſtand zuerjº
Ä3° Noch, ſagt der Vf, in dieſen Buch über j
Nutzen der Kaſemattten manches belehrende; auch
findet man S. 431, in einer Anmerkung das Protocol
der zu Neubreiſach im Jahr 8. d. Fr. Rep. mit den Kaſe-
Ä. dieſer Feſtung angeſtellten Verſuche, ja
Reſultate gnügend ausfielen
Das fifte Buch glaubt Rec. ſolchen Officieren,
die nicht genieure von Metier ſind, beſonders empfeh-
len zu müſſen. Es enthält nämlich, wie bereits weiter
oben angeführt worden, eine Parallele und Äjyj
vºrzüglichten Befeſtigungsſyſteme. Der Vf Ä in
dieſen Buche 77 benanote, nebſt noch einigen anony-
men Syſteme auf; was aber dieſe Zuſammenſtellung
noch iñtereſſanter und belehrender macht, ſind die drey
hierzu beſtimmten Erläuterungskupfertäfejufj.
er jede ſich 49; alſo auf allen dreyen 120 verſchiedene
Syſteme oder Modificationen derſelben nebenejj
befinden. Dieſe gedrängte Zuſammenſtellung mehre-
rer Fortificationsſyſteme iſt eine vortreffliche Ijs
Yfs - wofür man ihm um ſo eherdanken muſs, da
ſie die Anſicht des Uebergehens und Zj
ſchmelzen „eines Syſtems in und miteinajje
auch das Charakteriſtiſche eines jeden derjfj
erleichtert. Ueberdieſs iſt ein alphabetiſches Ver-
zeichniſs der vorzüglichſten Werke über j Kriegs-
baukunſt aus den ältern und neuern Zeitj der
Jahrszahl ihrer Erſcheinung be gefügt. Das Werk
t, übrigens in einem - fäſslichen Änd jsj
Stile geſchrieben, und das Papier wie auch der Druck
und die beygefügten Kupfer machen j Verleger
Ehre. Es gehört in jeder Hinſichtjjeſjj.
ducten ſeiner Art, und verdient in der Biblicthek ei-
ºs jeden gebildeten Officiers und Lehrers in dieſej
Zweige der Kriegskunſt zu ſtehen.
----- 339 / 638 -----
489
I45.
N u. m.
490
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 29. May I 8o 5.
nA TUR g EscH 1c H TE.
1) LospoN: Organic Remains a former World. An
examination of the mineralized remains of the
vegetables and animals of the anteiluvian world;
geñerally termed extraneous foſſils. By Games
Parkinſon, Hoxton. The firſ volume, cºntaining
the vegetable Ä 1804. 479 S. mit 3 Kup-
fertafeln. 4. (I5 Rthlr.)
2) GorHA, in d. Becker Buchh. Feſchreibung merk-
würdiger Kräuter- Abdrücke und Pflanzen- Verfeine-
rungen. Ein Beytrag zur Flora der Vorwelt, von
E. F. v. Schlotheim. Erſte Abtheil. 1804. 68 S.
4. mit XIV Kupfert. (5 Rthlr.)
lles überzeugt uns, daſs die frühere Natur der
Erde ſich mit edlern und höher gebildeten
Formen vertrug, wie die Reſte von Geſchöpfen be-
weiſen, deren 5Är in der jetzigen Natur ver-
gebens geſucht werden. Die allgemeine Verſchlech-
Er"U1M Ä Erde iſt nicht nur eine allgemeine Sage
der Vorwelt, ſondern eine eben ſo beſtimmte phyſi-
kaliſche Wahrheit, als es die ſpäter eingetretene Nei-
gung ihrer Achſe iſt. " Wir wollen dieſe Behaup-
tung, die in Schellings Schrift: Philoſºphie und Pe-
ligiö, vorkommt, hier nicht prüfen; aber es iſt doch
in der That ſehr merkwürdig, daſs von äuſserſt
wenigen Ueberreſten der Vorwelt die Originale noch
jetzt gefunden werden. Seitdem die franzöſiſchen
aturforſcher dieſs von den thieriſchen Gerippen und
Ueberreſten erwieſen, erregten auch die Reſte der
Pflanzenwelt mehr Aufmerkſamkeit, und beide vor
uns liegende Werke, die zugleich erſchienen, ent-
halten vorzüglich Verſuche, die Pflanzen- Abdrücke
und verſteinerten Vegetabilien zu erklären. Wie we-
nig aber dieſe Verſuche, jene vegetabiliſchen Ueber-
A
reſte auf jetzt bekannte Gattungen und Arten zurück
zu bringen, gelungen ſind, wird ſich aus dem folgen-
den ergeben. Wenn Scheuchzer (herbar. dilutian.)
und Walch (Naturgeſch. der Verſteinerungen Th. 3.)
mit der Claſſification der Pflanzen - Abdrücke und
verſteinerten Vegetabilien leichter fertig wurden, als
wir: ſo kann man daraus ſo wenig auf ihre tiefern bo-
tamiſchem Kenntniſſe ſchlieſsen, daſs die Eingeſchränkt-
heit derſelben vielmehr daraus erhellt. Seitdem Mei-
neke (Naturforſcher, St. 1. und 18.) und Chemnitz
(Danske Selskab. nye Skrifter, D. 3.) die Unmöglich-
keit, die Protypen dieſer Petdefacten zu beſtimmen,
erwieſen haben, ſieht man ein, daſs auch in dieſem
Fache die tiefere Kenntniſs zum Geſtändniſs der Un-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
wiſſenheit führt. ... Doch wir wollen die vorliegen-
den Schriften näher betrachten. -
Nr. 1. Parkinſon, durch einige populäre Schrif.
ten bekannt, mit ſyſtematiſchen Naturkenntniſſen
nicht hinreichend ausgeſtattet, brachte es dennoch
durch groſse Anſtrengung, durch zahlreiche literari-
ſche Verbindungen mit den berühmteſten Naturfor-
ſchern ſeines Landes, und durch Benutzung der wich-
tigſten Arbeiten der Ausländer, beſonders der Deut-
ſchen, dahin, daſs er wenigſtens über den Vorgang
der Mineraliſation vegetabiliſcher und thiericher Kör
Ä in dieſem Werke bedeutende Aufſchlüſſe geben
onnte. Freylich iſt die Briefform, in der er Ä
ſehr unbequem: freylich fehlt es ihm, wie mehrern
ſeiner Landsleute, an geographiſcher Kenntniſs des
Auslandes. (So kommt hier der Blogs berg, a
high mountain in lowes Saxony and the Brohen, the
higheſt mountain of the Hartz, vor.). Indeſſen findet der
Naturforſcher überhaupt, und insbeſondere der Geo-
loge und Mineraloge gewiſs viel lehrreiche Unterhal-
tung. Der Vf, giebt zu, daſs viele vegetabiliſche Kör-
per, die man in der Erde findet, Ä ſpäte und
zum Theil örtliche Ueberſchwemmungen und andere
Erſchütterungen verſenkt ſeyn. So erzählt er ſelbſt,
daſs man in Lincolnſhire tief in der Erde Blätter der
Stechpalme (Ilex aquifolium) und des gewöhnlichen
Schilfes (Arundo phragmites) fand, und daſs eben
dort ganze Kiefernwaldungen lagen, wo die einzelnen
Bäume bis hundert Fuſs lang waren. Aber die mei-
ften in Ganggebirgen und angeſchwemmtem Lande
gefundenen, mineraliſirten Subſtanzen leitet er doch
von der Moſaiſchen Sündfluth her. Zuerſt vom un-
terirrdiſchen Holze, denn Torf, den Stein- und Erd-
kohlen, dem Bergpech, Erdharz und Steinöhl. Alle
dieſe Subſtanzen entſtehen durch das, was der Vf.
erdharzige Gährung nennt. Wenn nämlich Holz und
Wurzeln, vor dem Zutritte der Luft geſchützt, un-
ter der Erde verborgen liegen, ſo wird der Waſſer-
ſtoff nicht verflüchtigt: er verbindet ſich auf eigen-
thümliche Weiſe mit dem Kohlenſtoff des Holzes,
und bildet dadurch eine öhlichte Subſtanz eigener
Art, die wir Erdharz nennen, und wovon wir im
Torfe die erſten Spuren bemerken. Parkinſon wieder-
legt Plots Meinung, daſs die Wurzeln im Torfe eige-
ne unterirrdiſche Pflanzen (Rhizomorpha) ſeyn: er be-
weiſet, daſs Waſſer - und Kohlenſtoff die Hauptbe-
ſtandtheile des Torfs ausmachen. Der Mineraltalg
möge aus Schwämmen entſtanden ſeyn, wie Hum
boldt ihn aus dem Phallus eſculentus bereitete: vielleicht
auch aus thieriſchen Körpern, deren Gerippe man
nicht ſelten in Torfmooren gefunden. Auf ähnliche
Qqq Art
----- 340 / 638 -----
49 L
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Art entſtehe Bernſtein, wobey Girtanners Meinung,
daſs er ein Product der Ameiſen ſey, widerlegt wird:
man finde ihn in zu groſsen Lagern. Die Honigſteine
bey Artern haben einen ähnlichen Urſprung (??)
Dänn kommt er auf die Steinkohlen, deren Entſtehüng.
er von der Moſaiſchen Erd- Ueberſchwemmung her-
leitet, und auf folgende Art erklärt: Holz, durch
erdharzige Gährung in flüſſigen Zuſtand verſetzt und
in ſeiner Entzündbarkeit durch die Oxydation des
Kohlenſtoffs und durch die Beymiſchung erdiger und
metalliſcher Theile verändert, giebt dieſe Subſtanz.
Umſtändlich und belehrend ſind die Nachrichten, die
hier von den engliſchen Steinkohlen-Bergwerken ge-
geben werden. Dann von der Braunkohle, oder B9-
vey - coal, wo ſich ſchon mehr Schwefelkies und Erde
den Holze beygemiſcht hat. In Devonſhire brennt
man mit Braunkohle Töpferwaare und Kalk; aber
in Wohnungen gebraucht man ſie wegen des unleid-
lichen Schwefeldampfes nicht. Der Vf giebt von
dem fernern Proceſſé, wodurch unterirrdiſches Holz
mit Schwefelkies getränkt wird, folgende Erklärung:
Erdharziges Holz muſs wegen ſeines Ueberfluſſes an
Kohlenſtöff das oxydirte Eiſen mit den Schwefeln, die
ſich in ſeiner Nähe befinden, carboniſiren: der gröſste
Theil der Holzkohle wird ſelbſt oxydirt. Die letz-
tere Veränderung ſchränkt ſich hauptſächlich auf die
Holzfaſern, auf die Jahrringe des Holzes ein, dage-
gen das dazwiſchen liegende Zellgewebe, wegen fei-
ner Lockerheit, die metalliſchen Theile eher auf-
nimmt, und deswegen viel glänzender ausſieht, als
die Faſerſchichten. Zuerſt alſo wurde nach der Ue-
- berſchwemmung das verſenkte Holz von Feuchtig- .
keit durchdrungen: es wufde weicher und dadurch
dem Proceſs der Bituminiſation unterworfen. Dann
traten metalliſche ſalzige Auflöſungen hinzu, welche
das Zellgewebe tränkten, und auf dieſe Art dem
Ueberſchuſs an Kohlenſtoff Sauerſtoff zuſetzten. So
entſteht die Puritiſation. Der dritte Proceſs iſt nun
die eigentliche Vereinerung des Holzes, welche auch
hauptſächlich nur in dem Zeigewebe zwiſchen den
Holzfaſern ſtatt findet. Kiefel und Kali giebt die Kie-
felfeuchtigkeit, welche im Waſſer auflöslich iſt:
Kalker.de und Alaun und Kieſelfeuchtigkeit find es,
die das Holz bey der Verſteinerung durchdringen,
und ſich, nach der verſchiedenen Verbindung, in
verſchiedenen Kryſtalliſationen zeigen. Chalcedoni-
ſches Holz iſt die einfachſte Form, wie das bitumini--
firte Holz, mit einer Auflöſung der Kieſelfeuchtig-
keit getränkt, erſcheint: davon ſind hier merkwür-
dige Exemplare abgebildet. Auf ähnliche Art ent-
ſtehe agathiſches und Jaſpis- Holz. Der Vf führt
Pepys Ünterſuchung des letztern an, woraus erhellt,
daſs, auſser einem bedeutenden Ueberreſte von bitu-
minöſen Theilen, das Uebrige Kieſelfeuchtigkeit iſt.
Dahin gehört auch Emmerlings Halbopal oder
Hauy's Quarz- reſinite xyloide, worin wir immer noch
die faſerige Structur und die bituminifirten Jahrringe
unterſcheiden können. Dieſe innige Verbindung der
Kieſelfeuchtigkeit mit dem Erdharze wird durch ſehr
anziehende Unterſuchungen von Pepys beſtätigt. Nach
Klaproths Prüfung des edlen Opals wird hier ſog
ein ähnlicher Urſprung Ä vermuthet; Ä
Klaproth fand empyreumatiſches Waſſer und eine Fetj
in der Vorlage, welche auf ſchlieſsen Äut
Hierauf wendet ſich der Vf, zu dem verkalkten Hºlze
wovon mehrere Beyſpiele, unter andern der lapis SÄ
nius und der Travertino, angeführt werden. Sogar
Collins Nachrichten von Neu-Südwallis werden je-
nutzt, um zu zeigen, daſs alies verkalktes Holz mehr
oder weniger bituminifirt iſt, daſs es alſo vor der
Verſteinerung den Proceſs der erdharzigen Gährun
erlitten hat, Ueber das mit Eiſen und Küpfer durch
zogene Holz kommen hier ebenfalls alé bekannte
Nchrichten vor – Die Nieren- oder Bereine von
Hillersdorf bey Chemnitz werden dann einer nähern
Prüfung unterworfen: ſie rühren nicht von Pentakri-
miten, ſondern von einer uns unbekannten Thier-
Planze her. Der Lapis ſyringoides von der Küſte von
Eſſex iſt verſteinertes Holz, von einem Röhrenwur-
me durchbohrt. - Darauf kommt der Vf, auf die
Pflanzen - Abdrücke in Schiefer u. ſ. f., wovon die
reichſte und ſchönſte Sammlung im Leverian-Muſeum,
welches jetzt im Beſitz des Parkinſon Eſqu. iſt, zu ſe-
ben ſeyn ſoll. Sie ſind faſt alle aus den Steinkohlen-
gruben von Lancaſhire. Der Vf, legte mehrere der-
eben dem berühmten G. E. Smith vor, der aber da-
durch gerade ſeine tiefen Naturkenntniſſe bewies,
daſs er die Arten nicht zu beſtimmen wagte. Höchſt
merkwürdig iſt, daſs man eine ſo auſserordentliche
Menge Farrenkräuter in Schiefer abgedruckt findet,
daſs ferner gröſstentheils ihre Früchte fehlen, daſs
man zwar aus dem äuſsern Anſehn auf dieſe oder
jene Gattung ſchlieſsen kann, daſs aber jede Vermu-
thung über die Art bey genauerer Unterſuchung als
irrig erſcheint. Der Vf, folgt Scheuchzern in der Be-
finnung mancher Farrenkräuter, aber, was Scheuch-
zer für Polyp. rhaticum anſah, iſt es ſo wenig, als Po-
lºp. vulgare. Der Vf, beweiſet auch hier, daſs die
Bätter in den Abdrücken durch erdharzige Gährung
zerſtört ſind; auch Ändet man wirklich noch, wo
Holzfaſern oder Knoten find, deutliche Spuren von
Erdharz auf den Abdrücken. Merkwürdig iſt ferner,
daſs man die verſteinerten Früchte mit geringerer
Miühe beſtimmen kann! Rec. erinnert an die Nuſs
der Phyllanthus Emblica und der Areca Catecha in Gil-
berts Annalen: unſer Vf, führt Beyſpiele von verſtei-
nerten Früchten der Hura crepitans, des Sapindus Sa-
ponara u. a. an.
Dieſs ſind die Gegenſtände, womit ſich der Vf
in dieſem erſten Theile beſchäftigt.
Nr. 2. Hr. von Schlotheim ſchickt in dieſer erſten
Abtheilung das Hiſtoriſche voraus, und will die
Theorie folgen laſſen. Zuförderſt werden die La-
gerſtätten der Kräuter - Abdrücke betrachtet. Der
Schieferthon, der die Steinkohlen- Lager bedeckt,
auch der Kohlenſandſtein enthalten ſie am häufigſten.
Daſs wir in den meiſten Fällen die Abdrücke der un-
tern Blattfläche finden, erklärt der Vf daraus,
daſs der feine Steinkohlen-Ueberzug, der eigentlich
das
-
----- 341 / 638 -----
493
494
Num. 14s. MAY 189s.
das Blatt ſelbſt und auch die Oberfläche deſſelben dar-
ſtellt, bey der Trennung der Schieferplatten entwe-
der zu leicht beſchädigt, oder, wenn die Steinkohle
feſter und nicht ſo ſtaubartig iſt, von der untern
Hälfte des Abdrucks gänzlich abgehoben wird und
in der obern hängen bleibt, wodurch ſei wohl
hauptſächlich zu ſeiner Behauptung vereitet worden.
Unter den hierher gehörigen literariſchen Nachrich-
ten vermiſſen wir Brugtieres Abh. in dem journ.dhſ.
natur. tom. I. p. 109 f. und Allion du Lac menoires
pour ſervir á hiſtoire naturelle du Lyonnois. ton. 2.
Der Vf. verfuhr bey den Vergleichungen der Pflan-
zen-Abdrücke mit Kupfer- Werken und getrocknº-
ten Exemplaren zwar vorſichtig, und die Beyhüfe
der Hnn. Grimm und Bridel in Gotha ſetzte ihn in den
Stand, manche wahrſcheinliche Vermutlung zu wa-
en. Indeſſen fehlt dieſer noch gar viel an Gewiſs-
eit. Gleich auf der erſten Figur ſieht man eine
Pflanze mit wirbelförmigen Aeſten oder Blättern, ei-
nem Equiſtum, oder einer Hippuris oder gar einen
Galium gleich. Etwas Aehnliches hat auch Parkinſo
(Pl. V. f. 1. 3.7.) abgebildet, wo die Wirbel zum Theil
öhne Stängel abgeſondert liegen. Hier ſind ſie faſt
immer zu elfen zuſammen Ä Auf der dritten
Kupfertafel iſt der Abdruck eines Farrenkrauts, wel-
- ches der Vf, für ein Adiantum hält. Rec., der eine
Sammlung von 4oo getrockneten Farrenkräutern be-
ſitzt, findet kein einziges dieſen ganz gleich; am
ähnlichſten iſt ihm Polypodium coriaceum Steartz.,
aber doch noch verſchieden. Auf der vierten und
fünften Tafel ſind Abdrücke, wie der Vf, glaubt, von
der Pteris aquilina. Aber eben ſo gut kann es eine
Cyathea oder Dickſonia ſeyn. Wenigſtens weicht der
Bau der Blätter von der Pteris aquilina noch ſehr ab.
Taf. VI. ſoll mit Polyp. Cheopteris die gröſste Aehnlich-
keit haben; eben ſo mit Polyp.patens und molle. Aber
es iſt keins von allen dieſen. er Vf, ſagt, es werde,
jedoch undeutlich, mit Samen gefunden. Sollte das
wirklich der Fall ſeyn? Taf VI. hat die gröſste
Aehnlichkeit mit den weſtindiſchen Cyatheren, aber
es iſt keine uns bekannte Art. Eben ſo auch Taf. VIII.
Taf. IX. f. 15. wird mit Polyp. Filix foemina verglichen,
aber das kann es auf keine Weiſe ſevn. Taf. IX.
f, 16. hat einige Aehnlichkeit mit Botrychium virginia-
num, weicht aber doch auch ſehr ab. Taf. X. f. 17.
könnte wohl Polyp. regium ſeyn, wenn es nicht zu
groſs wäre. Taf. X. f. 19. kommt am meiſten mit
Pteris trichomanoides überein, iſt aber durch Glätte
und Zeräſtelung unterſchieden. Taf. XI. f. 22. würde
Pteris atropurpurea ſeyn, wenn es nicht an den Spitzen
abwiche. Der ſeltſamſte Abdruck iſt unſtreitig der
auf Taf XIII. mit ganz runden Blättchen. Eine ähn-
liche Pflanze hat man bis jetzt noch nicht entdeckt.
Wir ſtimmen alſo ganz in die vorſichtigen Aeuſserun-
# des Vfs ein, womit er dieſe Abtheilung ſchlieſst.
as Studium der Flora der Verwelt führt uns näm-
lich auf keine ſichern Reſultate, bis mehrere Hum-
boldte die unbekannten Gegenden des Erdbodens und
bis die Marſigli der Nachwelt die Abgründe des Meers
durchforſcht haben.
X
DARMsTADT, im Verl. d. Herausg.: Teutſche o.
mhhologie, oder Naturgeſchichte aller Vögel Titſch-
lands in naturgetreuen Abbildungen und Beſchrei-
bungen. Herausgegeben von Borkhauſen, Licht-
hammer, C. IP. Bekker, Lembcke und Bekker d. j. -
Zehntes Heft. 1805. gr. ſol.
Die erſte Kupfertafel enthält den Percnopterusgeyer.
(Wir würden dieſen Ariſtoteliſchen Namen lieber mit
einem deutſchen vertauſcht haben, beſonders da in
den Naturbeſchreibungen derſelbe mehr als einem
Vogel beygelegt wird.) Es wird dabey tr
peréiopters et leucocephalus, Gmelin. Linn, ſº I.
p: 249 248. n. 7. ü. 10. angeführt. Nicht blöſs für
die Abbildung, ſondern auch, und noch vielmehr,
für die Beſchreibung wird das ornithologiſche Pubi-
cum den Herausgebern viel Dank ſchuldig ſeyn. Die-
ſer Vogel wurde, wie wir ſchon aus dem Reichsanzei-
er 1863. Nr. 219. wiſſen, nicht weit von Wetzlar im
Ä -Weilburgiſchen gefangen, 1 Jahr in Darm-
ſtadt lebendig erhalten und beöbachtet, und dieſe Be-
obachtungen ſi.l es denn vorzüglich, welche dieſe
Beſchreibung zieren. Wegen Unvollkommenheit er
Angaben im Syſtem und der Verſchiedenheit der Be-
ſchreibungen bey andern Schriftſtellern kann man,
nach unſerer Meinung, nicht mit Gewiſsheit ſagen,
daſs hier der Vultur percnopterus oder leucocephalus des
Gnielin-Linneſchen Syſtems beſchrieben und abgebi
det ſey. So viel iſt nur richtig, daſs wir hier Buf
fon's Percnoptère (Panch. enl. Nr.426.) und Cetti Avol-
tojo Grone (Uec. di Sard. 3. G. 3.) wieder finden,
daſs auch wahrſcheinlich Falco fulvus Gmelin - Linn.
oder Buffon's Griffon und La Peiroſes Aasgeyer
( Vultus percnopterus) in den neuen ſchwediſchen Ab-
handl. III. 99. hierher gehören, daſs es aber der
ägyptiſche Aasgeyer, den Haſſelquiſt in ſeiner Reiſe nach
Paläſtina S. 286. n. 14. und in den ſchwediſchen Ab- -
handl. XIV. 203. beſchreibt, gar nicht ſeyn kann;
denn dieſs iſt kein anderer, als derjenige Geyer, wel-
chen uns Vaillant unter dem Namen Uigurap (ſ, ſeine
afrikaniſchen Vögel von Bechſtein überſetzt. I. S. 77.
Taf. 14.) ſo deutlich beſchrieben und ſo ſchön abge-
bildet hat, und deſſen auch Bruce erwähnt. Auch
Briſſon's Vultur leucocephalus kann es nicht ſeyn;
denn deſſen Beſchreibung lautet, wie wenn der
Steinadler (Falco fulvus Linn. ) bezeichnet werden
ſollte. Rec. hat vor ſechs Jahren dieſen Vogel, ge-
rade wie ihn die Abbildung zeigt, in Leipzig bey
einem Thierhändler geſehen, welcher ihn Griſon
nannte, welchen Namen ihm die franzöſiſchen Natur-
forſcher nach Bombeygelegt hatten. Die Beſchreibung
hat wegen ſeiner Seitérbeit und Merkwürdigkeit ei-
nen ganzen Bogen Text erhalten, da den andern Vö-
geln gewöhnlich nur ein halber Bºgen gewidmet
wird. Die beien folgenden Kupfertafeln enthalten das
Männchen und Weibchen der N helkrähe (Corvus Cor-
nix I. inn. ). Auch hier wird behauptet, wie Rec.
ſelbſt aus Erfahrung weiſs, der eine ſolche Baſard-
art ausgeſtopft vor ſich ſehn hat, daſs ſich Nebel-
krähen und Rabenkrähen (Corvus Corone Linn. ) zu-
weilen
----- 342 / 638 -----
495
496
A. L. Z. Num. 145. - MAY I 8o 5.
weilen zuſammen paaren und nicht nur fruchtbare
Junge zeugen, ſondern daſs auch dieſe gepaarten Jun-
en wieder in die rein groſsälterlichen Ä ein-
ichlagen. Uns ſcheint es, als wenn in der Abbil-
dung, beſonders am Männchen, die Füſse gegen
den Körper etwas zu groſs gezeichnet wären. –
Auf der vierten Kupfertafel finden wir das Männchen
und Weibchen der gemeinen Spechtmeiſe (Sitta europaea
Linn.) ſehr gut abgebildet, und auf der fünften und
ſechsten iſt das Männchen und Weibchen des Haſel-
huhns (Tetrao Bonaſia Linn.) vortrefflich dargeſtellt.
Aufmerkſame Jäger verſichern, wie hier angegeben
wird, daſs dieſs Federwildpret, ſo wie die Ä
und Birkhühner nach der Äei die Franzenhaut
an den Zehen verlören oder vielmehr mit dem Schna-
bel abriſſen. Sollte ſie etwa dem Männchen vÄ
lich bey der Begattung zum Feſthalten nöthig ſeyn?
RIGA, b. Hartmann: Faßlich dargeſtellte Anleitung
zur Pflanzenkenntniß, von Dr. D. H. Grindel. 1804.
239 S. 8. m. 4 K. (I Rthlr. 4 gr.)
Wir wünſchen dem Vf. Glück, wenn er der Zu-
eignung dieſer kleinen Schrift ſeine Anſtellung bey
der Univerſität zu Dorpat verdankt; aber nach ſtren-
ger Rec. Pflicht- können wir ihn des Beweiſes von
der anderweitigen Nützlichkeit dieſes Buchs, ſo über-
flüſſig ihm derſelbe auch, laut der Vorrede, ſcheinen
mag, nicht überheben, vielmehr möchten wir, bey
den ſchon vorhandenen vorzüglichern Handbüchern
dieſer Art, wohl mit einiger Dreiſtigkeit behaupten,
daſs, da das Gute und Brauchbare in dem Werke
unſers Vfs. nicht neu und das Neue nicht wichtig ge-
nug iſt, er deshalb ein neues Buch zu ſchreiben
noch keinen Beruf hatte. Rec., der fich, nach
Durchleſung des Werkchens, auf eine ſichere
Art von ſeiner Brauchbarkeit zu dem angeregten
Zwecke überzeugen wollte, gab daſſelbe einem ge-
bildeten jungen Manne, der ſeit einiger Zeit die Bo-
tanik ohne mündliche Anweiſung ſtudirte; erhielt
es aber mit der Verſicherung zurück, daſs andere
Werke, und namentlich das Wildenouſche Handbuch,
ihm weit beſſere Dienſte geleiſtet hätten. Auch un-
ſer Vf, "ſcheint nach der ſo häufigen, oft etwas zu
auffallende Benutzung dieſes Werks bey ſeiner Ar-
beit vollkommen davon überzeugt geweſen zu ſeyn.
Uebrigens halten wir es da, wo Belehrung des Un-
kundigen oder die Pflicht der Dankbarkeit es erfor-
dert, für ſchickich und anſtändig, zuweilen die Quel-
len anzugeben, aus denen man geſchöpft, und die
Hülfsmittel zu nennen, deren man ſich ÄÄ hat.
Mehrere ſeit Linne"s Zeiten in der botaniſchen
Phyſiologie und Terminologie gemachte Entdeckun-
gen, Berichtigungen, Namenabänderungen oder blo-
j§e Neuerungen ſind von dem Vf, obwohl nicht im-
mer mit gehörig ſcharfer Kritik, aufgenommen wor-
den. Was er Hedwigen, Gärtnern, Medicus, und bey
der Terminologie l’ildenow und Haynen nachſagt,
und worin er gelegentlich mit dieſen groſsen Lehrern
irren möchte, iſt ihm als einem Kunſtjünger eben
nicht hoch anzurechnen; indeſs müſste er, wenn er
auf Verdienſtlichkeit bey ſeiner Arbeit Anſpruch
machte, vorſichtiger geweſen ſeyn, und ſich nicht
ſelbſt, und dieſe Männer mit ſich, in Widerſpruch
gebracht haben, wie einige Male geſchehen iſt.
Um uns nur kurz auf Einzelheiten einzulaſſen,
ſo bemerken wir, als zu allgemein und unbeſtimmt, was
der Vf, zur Phyſiologie der Pflanzen vorträgt oder
nachſagt; als unnatürlich und verwirrt, was zu ſeiner
Rubricirung der Pflanzentheile gehört; als unrichtig,
wenn er folium inciſum durch ein Blatt erklärt, deſſen
Spitze geſpalten ſey, da bey dieſer Benennung be-
kanntlich von den Randzähnen die Rede iſt; wenn
die Prädicate Tubus, limbus, faux – der Blumenkrone
überhaupt zugeſchrieben werden, da ſie doch nur
der einblättrigen zukommen; daſs Dornen und Sta-
cheln Ausdünſtungsgefäſse ſeyen, da ſich doch aus
der Beobachtung, daſs ſie in fettern Boden zu Zwei-
gen auswachſen, leicht beweiſen läſst, daſs es ver-
kümmerte Knospen ſind; die verunglückte Abände-
rung der Definition von Art und Abart, und mehr
dergleichen, welches Rec., dem ſchon der Umfang
des Buchs für ſeine Beurtheilung enge Gränzen ſteckt,
übergehn muſs; wobey er übrigens gern geſteht,
daſs ihm die faſslich geſchriebene Einleitung, ſo wie
der Beſchluſs, der eine Anweiſung enthält, die Ter-
minologie und Syſtemkunde zur Beſtimmung der vor-
kommenden Pflänzen ſelbſt anzuwenden, ſehr zweck-
mäſsig und wohlgerathen vorgekommen ſind.
ERLANGEN, b. Palm: Abbildungen der Wanzen, mit
Beſchreibungen von J. Fr. lWolff. – , Viertes Heft.
Tab. 13 – 16. S. 127–161. 4. Auch lateiniſch:
Icones Cimicum etc. (3 Rthlr. 8 gr.)
Die Bettwanze (Acanthia lectularia) macht den An-
fang. Rec. iſt geneigt, Scopolis geflügelte Bettwanze
für eine andere Art zu halten. Hierauf folgen Acan-
thia pallicornis, depreſa, Echii, eine neue Art der A.
Cardui ähnlich, nur kleiner, capitata, ebenfalls neu,
marginata und quadrimaculata, beide von Hn. Sturm
dem Vf, mitgetheilt. Von Cimex kommen hier vor:
Cimex furcifer, der veränderliche C: maurus, womit C.
Friſchii auſtriacus und andere mit Recht verbunden
werden, C. luridus, cuſtos, nigricornis, ictéricus, mela-
nocephalus, vernalis und umbrinus, beide neu. Von
Lygaeus: L. calcaratus, liſeus, craſſicornis, pallipes aus
Espers Sammlung, varius, Thymi, margine puncta-
rºfpes, alle aus Europa und neu, tyrannis.» agilis-
Von Miris: M. ſemifatius, longicornis, friatellus» Chrys-
anthemi, alle drey europäiſch und neu, ſeticornis, UC-
gans, hortorum. Von Gerris: G. errans und amtlatts,
beide aus Europa und neu. Von Reduvius: R. corda-
tus, unifaſciatus, lepturoides, ſanguinolentus, alle neu
und ausländiſch. -
----- 343 / 638 -----
497
498
N um. I46.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 29. May I 805.
prER MISCH TE SCHRIFTEN
CELLE, b. Schulze: Ueber die Gemeinheitstheilung,
und zwar von den Grundſätzen, wonach zu thei-
len, und von der Verfahrungsart des Verfaſſers
bey den von ihm beſorgten Theilungen, zu de-
ren Entwickelung mehrere Entwürfe aus den
verhandelten Acten mitgetheilt werden, von dem
Ä Friedrich Meyer, Mitgliede
der Königl. Landwirthſchaftsgeſellſchaft zu Celle.
Erſter Theil. 178 S. Zweyter Dheil. 188 S. Drit-
ter Theil. 344 S. 18oI – 1805. 4. (6 Rthlr.)
4 -
Alsº zeigen wir dieſs wichtige Werk erſt
jetzt an, da es vollendet vor uns liegt. Es kann,
wegen der groſsen Wichtigkeit ſeines Gegenſtandes –
denn keine andere Art der Théilung, die im gemei-
nen Leben gewöhnlich vorkommt, erreicht den faſt
Ä Werth der Gemeinheiten – Nieman-
den ohne Theilnahme laſſen, dem die Leitung oder
Ausführung ſolcher Geſchäfte anvertrauet iſt; ſeines
Inhalts wegen aber gehört es zu den vollendetſten
Arbeiten über dieſe Materie. Seit ſechs und zwanzig
Jahren hat ſich der würdige Vf, mit dieſem Gegen-
ſtande beſchäftigt: und er legt jetzt den Schatz ſeiner
praktiſchen Beobachtungen und Erfahrungen über die
Gemeinheitstheilungen mit eben der Gründlichkeit,
Deutlichkeit und in einer ſo reinen Schreibart öffent-
lich vor, die man ſchon aus feinen, mit ausgezeich-
netem Beyfall aufgenommenen, Schriften über ver-
wandte Gegenſtände kennt.
Im Ä Theile gehet der Vf, von dem allgemei-
nen, in den Rechten und in der Billigkeit liegenden,
Grundſatze aus: daſs durch die Theilung keines ein-
zigen Rechte geſchmälert werden dürfen, und daſs
mithin jeder Berechtigte, nach erfolgter Theilung,
das Maſs von Nutzungen völlig Ä empfangen
muſs, was ihm an dem bis dahin ungetheilten Gan-
zen, oder während der vorhandenen Cömmunion, zu-
ftand. Dann wird im erſten Abſchnitte von der Gene-
raltheilung, und wie ſolche am zweckmäſsigſten und
ſchnellſten zu betreiben ſeyn möchte, gehandelt. Die
verſchiedenen Maſsſtäbe, welche ſich zur Auseinan-
derſetzung darbieten, ſind vollſtändig aufgeführt, und
dabey die Mängel und Unvollkommenheiten eines je-
den derſelben gründlich auseinander geſetzt. Der Ge-
brauch eines einzigen, allgemein ausreichenden, Thei-
lungsmaſsſtabes iſt nicht anwendbar; indeſs hält der
Vfmit Recht den für den richtigſten, welcher ſich
auf den actuellen Viehſtand ſtützt, und er bewährt die-
ſen Grundſatz auch mit Beyſpielen aus den preußiſchen
4. L. Z 1805. Zweyter Band.
und holſteinſchen Staaten. Die Nutzungsrechte, z. B.
Huth und Weide, Heid-Plaggenhieb, Torfſtich, Holz-
und Maſtnutzung, Bülten- oder Schollenhieb u. ſ. w.
werden einzeln durchgegangen, und zugleich die Prin-
cipien entwickelt, wonach deren Werth zu beſtim-
men iſt. Zur Verfertigung der Karten, der Vermeſ-
fungs- und Bonitirungsregiſter findet man die zweck-
mäſsigſten Anweiſungen, ſo wie über die endliche
Vollziehung der Auseinanderſetzung ſelbſt. Im zwey-
ten Abſchnitte kommt die Lehre von der ſpeciellen Ge-
meinheitstheilung überhaupt und von der Verkoppelung
inſonderheit vor. Ein vorzügliches Hinderniſs legen
die Zehnten derſelben in den Weg; aber der Vf. thut
ſehr gründliche, aus der Natur der Sache ſelbſt ent-
lehnte, Vorſchläge, um daſſelbe zu heben. Ferner
ſind der Verkoppelung, ſonderlich im Fürſtenthum
Lüneburg, Ä die nächſte Abſicht des Vfs.bey die-
ſem Werke gerichtet iſt, die verſchiedenen Gutsherr-
Ä in einem und demſelben Dorfe, und die vie-
en trocknen Heidgegenden hinderlich; dagegen aber wird
aus guten Gründen bezweifelt, daſs die Beybehaltun
der Heidſchnuckenſhäfereyen ein bedeutender Einwur
ſeyn könne. Mehr ſind die Schäfereyen, welche von
Gütern und Vorwerken auf den Feldmarken benach-
barter Dörfer ausgeübt werden, den Verkoppelun-
en hinderlich. Ä die Entſchädigungsberechnung
änzuſtellen ſey, wenn die Hüthung der Schafe weg-
fallen ſoll, wird umſtändlich erörtert.
Der zweyte Theil, oder dritte Abſchnitt, enthält
Entwürfe und Muſter zu Gemeinheitsaufhebungen auf
verſchiedene Arten bearbeitet; ferner beſondere Auf-
ſätze: von den Verhältniſſen des hannöverſchen Ma-
ſses und Gewichtes; vom Längen -, Flächen- und
Körpermaſse; vom Ellen- und Getreidemaſse; vom
Maſse flüſſiger Dinge; vom Gewichte und von der
ſpecifiſchen Schwere vieler Dinge -
Der dritte Theil iſt der wichtigſte und mit ficht-
barem Fleiſse ausgearbeitet. Die Tendenz deſſelben
ehet Ä dahin, eine beſſere Verfahrungsart
eym Bonitiren, als bisher beobachtet iſt, einzufüh-
ren, und nebenbey kann man dieſen Theil gewiſſer-
maſsen als einen praktiſchen Commentar über die, für
das Fürſtenthum Lüneburg am 25. Jun. I8o2. ergangene,
allgemein bekannte Verordnung, über Gemeinheits-
theilungen anſehen. Rec. hebt hier einige Punkte,
die ihm vorzüglich neu und erheblich vorgekommen
ſind, beſonders aus. Durch die in § 5. u. 6. empfohlne
vorgängige Claſſification des, dem Werthe nach, ab-
zuſchätzenden Bodens, werden die bey der Taxation
möglichen Fehler immer dahin beſchränkt, daſs ſie
in dem Umfange der Werthsdifferenz, welche in der
R rr UI-
----- 344 / 638 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unmittelbar vorhergehenden und der zunächſt darauf
folgenden Claſſe vorkommt, bleiben müſſen. Das iſt
oft nicht der Fall, wenn die Taxatoren, ſich ſelbſt über-
laſſen, den zu ſchätzenden Boden geradezu: nach
dem darauf vorgefundenen Ertrage, auf Geld, oder
Früchte ſchätzen. Bey der letztern Verfahrungsart
hat man nicht ſelten die Erfahrung gemacht, daſs ein
Stück, welches nach dem ÖÄ kaum
zur dritten Claſſe zu zählen geweſen wäre, im Werthe
über die zweyte Claſſe hinaufgerückt war. Im 9–
Ä. wird gezeigt, wie nach der Ä des Vfs.
bey Wardirung der Brüche zu verfahren ſey Bey
den übrigen Holzarten bleibt, wie aus den S. 12–
2o. gelieferten Tabellen zu erſehen iſt, die Methode
des Vfs. immer dieſelbe. Dieſe Tabellen gehen indeſs
bloſs die Bonitirung der Weidenutzung in den For-
ſten und Brüchen an. Wie es aber zu halten iſt,
wenn die Theilung des Holzes ſelbſt mit in Frage
kommt, darüber findet man hier vermuthlich darum
nichts, weil davon im erſten Theile von S. 98–103.
und von S. 139 – 15 I. ſchoi: das Nöthige vorgekom-
men iſt. In ſofern es bey den Holztheiſungen auf die
Ausmittlung des Feuerungs-Bedarfs ankommt, ge-
hört auch dasjenige noch hieher, was in dritten Theile
von S. 123 – 172. über dieſe Materie vorkommt. Von
S. 25–28., wo von der Entſchädigung der Wieſen-
behütung die Rede iſt, zeigt der Ä wie der Werth
der Ä nach der ſehr verſchiedenen Dauer
der Behütungszeiten und der danach eben ſo verſchie-
denen Vegetation, ausfindig zu machen ſey. Aus dem
Schluſſe der Tabelle S. 28 erfieht man, daſs dieſer
Werth, je nachdem die Behütungszeit kürzer oder
länger dauert, und in Zeiten fällt, worin das Wachs-
thum der Pflanzen gröſser, oder geringer iſt, den
4oſten bis Ä den dritten Ä vom ganzen Er-
trage ausmachen kann. Bey der Abfindung der Stop-
pelhütung wird von faſt gleichen Grundſätzen ausge-
gangen, und in der Tabelle S. 33. gezeigt, daſs, nach-
dem der Umfang der Behütungszeit gröſser oder klei-
ner iſt, von einen Calenb. Morgen 8 bis 12 Q. Ru-
then abzugeben ſind. Von S. 34 – 38. iſt erörtert,
wie die Brache, Dreiſche oder Ackerweide abzu-
ſchätzen ſey, und S. 39–44., worin der Futterbedarf
an ſolchen Orten im Lüneburgiſchen beſtehe, wo der"
Stroh- und Heu - Ertrag kaum mittelmäſsig zu nen-
nen iſt. Hierauf folgt noch eine beſondere Anwei-
fung, wie der Strohgewinn, aus den gedroſchenen
reinen Früchten, berechnet werden muſs. – S. 69 –
81. handelt der Vf, vom Düngergewinn. Er giebt
ſeine Methode, die Menge des von jeder Viehart zu
erwartenden Düngers aus der Quantität des vom Viehe
efreſſenen, nach der Beſchaffenheit deſſelben, in
eziehung auf die Düngermenge verſchiedenen, Fut-
ters und Einſtreuels zu entwickeln, bloſs für einſei-
tige und noch zur Zeit nur auf ſeine eigenen Erfah-
rungen gegründete Verſuche aus, und ſagt S. 75., daſs
das Zuſammentreffen der von ihm angeführten, von
Andern angeſtellten, Beobachtungen vielleicht nur
Ä ſeyn könne. Der Geh. Räth Taer hat dieſe
neue Anſicht der Sache zuerſt einer fernern Unter-
über bekannt gemacht.
ſuchung werth gehalten. Nach ſeinem Zeugniſſe hat
er die von dem Vfbey ſeiner Düngerberechnung zum
Grunde gelegten Principien auf nehrere dazu geeig-
nete Fälle angewendet und zutreffend gefunden. Ä.
den ſie durch anderweitige Verſuche völlig bewährt,
ſo wäre dadurch eine gröſse Schwierigkeit, die be
Anfertigung richtiger Ertragsanſchläge und bey Be.
ſtimmung des auf eine namhafte Morgenzahl Acker-
landes zu haltenden Viehes und des für dieſes erfor-
derlichen Winterfutters, gehoben. Der Oekonom,
und ſelbſt der Nichtökonom, ſieht leicht ein, wie un-
zuverläſſig es iſt, wenn bey Ertragsanſchlägen nach
dieſem oder jenem berühmten Schriftſteller die von
demſelben für jede Thierart angegebene Fuderzahl
des jährlich zu erwartenden Düngers, unbedingt auf-
genommen wird. Iſt man auch genugſam über-
zeigt, daſs der Gewährsmann ſeine Angaben wirk-
lich erprobt habe, und iſt denn auch die Gröſse, die
er für ſeine Fuder fand, dabey angegeben, ſo laſſen
fch ſolche Angaben doch nur an denjenigen Orten,
die mit denen, wo die Proben gemacht wurden, in
allen auf die Dünger - Production ſich beziehenden
Umſtänden, alſo in Anſehung der Menge und Güte
des Futters und der Quantität und Art der Streu,
leich ſind, in Anwendung bringen. In Abſicht der
treu iſt der Vf, der Meinung, daſs die Pfundezahl,
welche über den Bedarf, d. i. über dasjenige Maſs
genommen wird, welches zur Erhaltung einer trock-
nem Lagerſtelle für das Vieh hinreicht, mithin in dem
gehörigen Verhältniſſe zu den Excrementen ſtehet
und von dieſen gehörig geſättigt werden kann, zuneh-
mend immer weniger Dünger liefere. So rechnet er
z. B. S. 76. eine Streu -
von 3 Pfund Stroh
- - 8,1 Pfund Dünger,
– 4 – - – – 9, I – -
– 5 – - - - 10, I – -
– 6 – – – – I I, I - «-
– 7 – - - - I2, I - - -
– 8 – - - - I3, I – ---
– 9 – - - - I4, I – a-
– IO – – – - I5, I – -s
Das Uebrige, wie z. B. die Düngermaſſe eines Wºh-
tertages, mit Einſchluſs der Nacht, ſich zu der Dün-
germaſſe einer Sommernacht verhält, und wie viel
eine gegebene Menge von den verſchiedenen Futter-
gewächſen, als: Klee, Wieſenheu, Kartoffeln, Möh-
ren, weiſse Rüben, mit oder ohne Kraut, Kohl-
rüben, Runkelrüben u. ſ. f., jedes nach ſeiner Art,
zum Dünger abſetzt, iſt für den Kenner belehrend,
läſst ſich aber nicht wohl im Auszuge mittheilen.
Wie der Strohertrag eines Ackers aus der Scheffel-
zahl und dem Gewichte des von dieſem Acker erfolg-
ten Korns zu finden iſt, wird S. 44–53. und S. 9I -
113 vortrefflich auseinander geſetzt. In Berges Vieh-
zucht S. 488. erwähnt der Geh. Rath Thaerzuerſt dieſer
Methode des Vfs.; hernach haben der Graf von Po-
deunils, Karbe und von Blankenſee Ä dar-
Des Vfs. eigene Reſultate fal-
len, nach S. 50., in die Mitte von denen, die von Ä
C
----- 345 / 638 -----
50H
502
Num. I46. MAY I 8o 5.
dachten fachkundigen Männern angeſtellt, ſind. Mit
Hülfe derſelben laſſen ſich in jeder Wirthſchaft Ueber-
ſchläge machen», wie die Strohärnte fich zu dem
Futter und Streubedarf verhält. – S. 172- 245. wird
von dem Kornzehnten gehandelt. Der Vfhält den
Naturalzehnten, wovon auch im erſten Theile S. IIoff
vieles vorkommt, für die Wirthſchaft des Zehntgebers
mit Recht höchſt verderblich, und liefert vor jeder
Fruchtart eine beſondere Berechnung, welche zeigt,
worin der Ertragswerth von einem Calenberg. Mor-
gen, wenn die Hintenzahl, welche von jeder Frucht
im Durchſchnitt der Jahre darauf wächſt, gegeben
worden, ſowohl in Hinſicht auf den Zehnten, als
auch im Ganzen beſteht. Die Grundſätze, worauf
ſich dieſe Berechnungen gründen, find, vollſtändig
erörtert, vorausgeſchickt.
Hoffentlich iſt dieſe Anzeige völlig hinreichend,
denkende Landwirthe und Gemeinheitstheilungs-Be-
amten auf dieſes wichtige Werk aufmerkſam zu ma-
chen; der Werth deſſelben ſcheint Rec. entſchieden
enug, um vorausſetzen zu dürfen, daſs das Buch
Ä bald in aller Oekonomen Händen finden wird,
welche gewohnt ſind, ſich mit den Fortſchritten ih-
Irer Ä vertraut zu machen. Im Anhange
werden noch etliche Protocolle und Berechnungen»
aus verhandelten Acten, mitgetheilt. Uebrigens iſt
auch der Druck des Werks recht gut, und, unge-
achtet der vielen Tabellen und Zahlen, noch ziem-
lich correct ausgefallen.
BREsLAUf, b. Korm d. j.: Taſchenbuch für Naturfor-
ſcher beſonders auf Reiſen, von G. Coakley Lettſom.
Nach der dritten engliſchen Ausgabe überſ I804.
28o S. 8. (2o gr.)
Ungeachtet das Original 1799. die dritte Auflage
erlebte, ſo iſt es Ä ein ſehr mangelhaftes, un-
zuverläſſiges Buch, welches auf keine Weiſe eine
Ueberſetzung verdiente. Der gröſste Theil iſt, was
man hier nicht erwartet und verlangt, chemiſchen
und mineralogiſchen Inhalts. Die Anleitung, Mine-
ralwaſſer zu unterſuchen, giebt eine Charakteriſtik
der Subſtanzen, welche fich in den Mineralwaſſern
zuweilen finden, aber eine eigentliche Anleitung zur
Analyſe, wie ſie uns Heftruib vortrefflich lieferte,
erhält man hier nicht. Ein oberflächlicher ſehr über-
flüffiger Auszug aus Kirwans Mineralogie nimmt ei-
nen groſsen Theil des Buches ein. Am beſten iſt der
erfe Abſchnitt, Inſecten zu fangen und zu tödten,
obgleich von dem Ausbreiten der Schmetterlinge
Ä Ä wird. Von dem Ausſtopfen der Vögel,
von dem Auflegen der Pflanzen höchſt unbefriedi-
gend. Die Mittel, Samen über das Meer zu trans-
Portiren, ſind von allen Seiten zuſammengerafft.
Am Ende einige Fragen, um Reiſende, beſonders
nach Oſtindien, auf die Gegenſtände, worauf ſie zu
achten haben, aufmerkſam zu machen, welche doch
oft von der Unwiſſenheit des Vfs. zeugen, z. B. ob
Roccella ein Lichen oder Zoophyt ſey, ob Raja Torpedo
electriſche Eigenſchaften wie Gymnotus electricus be-
fitze u. ſ. w. Die Unwiſſenheit des Ueberſetzers iſt
fehr groſs, und giebt ein neues Beyſpiel von dem
Unfuge, den in Deutſchland ſo mancher mit ſol-
chen Arbeiten treibt. Er überſetzt mürbe Metalle
ſtatt Halbmetalle; Brummvögel (humming birds)
ſtatt Colibri; Mutterwaſſer (eau mere) ſtatt Mut-
terlauge; Schwefelſäure der Pottaſche, Salpeter-
ſäure der Pottaſche ſtatt ſchwefelſaure Pottaſche, ſal-
peterſaure Pottaſche u. f. w. Von dem elaſtiſchen
Quarz heiſst es, er ſey geſtaltlos und winklicht. In
manchen Perioden iſt kein Sinn. Daſs ein ſolcher
Ueberſetzer, der nicht einmal weiſs, was cornelian
und fint heiſst, auch keine Berichtigung habe ma-
chen können, ſo möthig dieſe auch oft waren, läſst
ſich erwarten.
ER BA U U N GS SC HR TFTE NW
PRAG, b. Buchler: Der Chriſt in den verſchiedenen Ver-
hältniſſen des Lebens. In vierzehn Faſtenpredigten vor-
z" von S.A.S. 1804. 358 S. 8. (I Rthlr.
8 gr.
So ſehr ſich auch in den letzten drey Jahrzehnten
die Zahl katholiſcher Kanzelvorträge méhrte, die ſich
durch Adel der Gedanken und des Ausdrucks über
die ältere Aſketik, die noch gar nicht nach den gro-
ſsen franzöſiſchen Muſtern gebildet war, zu erheben
wuſsten: ſo wenig wird doch der reine Aufklärung
liebende und fördernde Katholik in Abrede ſeyn, daſs
für das mit dem hellern Lichte immer wachſende Be-
dürfniſs guter Predigten, beſonders zum Behuf häus-
licher Andacht, durch das, was wir von guten ka-
tholiſchen Predigern jetzt ſchon beſitzen, für ſeine
Licht und Wärme zugleich ſuchenden Mitbrüder ſchon
genügend geſorgt ſey. Jede neue Erſcheinung, wel-
che ſich durch obige Eigenſchaften auszeichnet, ver-
dient alſo um ſo mehr genannt und empfohlen zu wer-
den, je ſicherer der Gej iſt, der für ſolche Ka-
tholiken, die beym Leſen guter proteſtantiſcher Pre-
digten noch immer eine gewiſſe Aengſtlichkeit füh-
len, daraus entſpringen muſs. Zu den beſten und
zweckmäſsigſten Predigtbüchern, die ſeit einigen
Jahren erſchienen ſind, gehört die hier anzuzeigende
Sammlung katholiſcher Faſtenpredigten, die in der
churfürſtlichen Hofkapelle zu Ä wirklich ge-
halten und von Glaubensgenoſſen aller Religionspar-
teyen mit ungemeiner Erbauung gehört worden Ä.
Ihr Vf, iſt, ſichern Erkundigungen zufolge, der Pa-
ter Schneider (jetzt apoſtoliſcher Vicarius in Dresden
und Beichtvater des Kurfürſten), deſſen ſeltene Pre-
digertalente ſchon zu der Zeit groſse Aufmerkſam-
keit erregten, a er noch als Capellan bey der ka-
tholiſchen Kapelle in Leipzig angeſtellt war. Es wäre
leicht möglich, daſs bey der Dunkelheit des Verle-
Ä in Prag, der wahrſcheinlich nur ſehr geringe
erbinung mit dem groſsen Büchermarkte in Leip-
zig und dem übrigen Buchhandel unterhält, dieſe
muſterhaften Predigten weit weniger bekannt würden,
als
----- 346 / 638 -----
sos
5O4
A. L. Z. Num. 146. MAY 1805. vv
als ſie es zu ſeyn verdienen, und um ſo mehr
freuen wir uns, die Bekanntſchaft, die uns ein
bloſser Zufall mit ihnen machen lieſs, weiter
fortpflanzen und, ſo viel an uns iſt, empfehlen zu
können.
Alle vierzehn Predigten ſind rein praktiſchen In-
halts, und bezwecken, fern von aller ſcholaſtiſchen
Dogmatik, bloſs, wie es für wahre chriſtliche Faſten-
predigten ſich ſchickt, Einkehr in uns ſelbſt und, die
natürliche Folge, fromme Entſchlüſſe und wahre
Beſſerung. Was der Vf, in der beſcheidenen kurzen
Vorrede zu erkennen giebt: Mein Wunſch iſt bloſs,
daſs ſie ſchädliche Grundſätze tilgen, ächtchriſtliche
verbreiten, gute Geſinnungen und Entſchlüſſe wecken
und befeſtigen mögen, wurde ihm gewiſs bey ſeinen
Zuhörern gewährt, als er ſie hielt, und wird ihm
auch be Ä Leſern aller Confeſſionen um ſo mehr
zu Theiſ werden, als wirklich auch bey der Behand-
lung ſolcher Themate, die zu dogmatiſchen Unter-
ſcheidungslehren führen könnten, alles ſorgfältig
vermieden iſt, was einen fremden Confeſſionsver-
wandten unſanft berühren könnte. Man vergleiche
nur, um ſich hiervon zu überzeugen, die zweyte Pre-
digt, welche das Thema ausführt: der Chriſt bey der
heiligen Communion, und die vorletzte in dieſer Samm-
lung, die Charfreytagspredigt: der Chriſt im Tode.
Beide gehören zu den vorzüglichſten und athmen
ganz die reinſte, allumfaſſendſte Bruderliebe, die
das Hauptgeſetz unſerer durch keine Symbole ge-
ſpaltenen Religion iſt. Ueberall herrſcht eine licht-
volle, logiſche Ordnung, und eine fruchtbare Men-
ſchenkenntniſs. Ueberall weiſs der Vf, dem es gewiſs
um Beſſerwerden voller Ernſt iſt, die Anwendung
auf die herrſchenden Gebrechen und Fehler des Zeit-
alters zu machen, deren Quellen er nicht bloſs aus
ſeinen Chryſoſtomus und Bernardus, ſondern auch,
wie jene unſterblichen Väter des Oratoriums in Paris,
aus dem lebendigſten Leben ſtudirt zu haben ſcheint.
Vorzüglich ſcheinen uns in dieſer Rückſicht die neunte
und elfte Predigt tief in das, was nöthig war, ein-
zudringen, wovon die erſtere den Chriſten hey herr-
ſchender Unſittlichkeit, die andere die Beſchaffenheit eines
chriſtlichen Hauſes (die gelungenſte vielleicht unter
allen) behandelt. Daſs übrigens in dieſen Vorträgen
auch der Ausdruck überall rein und gewählt, und
der Periodenbau, mit ſtrenger Vermeidung alles rhe-
toriſchen Prunkes, doch ſehr wohlklingend und ge-
rundet ſey, verdient bey dieſem Vf. und dem Platze,
wo er angeſtellt iſt, wóhl kaum erwähnt zu werden.
Es iſt eine bekannte Anekdote, daſs ſelbſt Voltaire
ſich nicht ſchämte, laut zu erzählen, daſs Maſſillons
Petit- Caréme und Racine's Athalie einen beſtändigen
Ehrenplatz auf ſeinen Schreibtiſchen hätten. ir
wünſchen, daſs Hn. Schneiders Faſtenpredigten gleiche
Achtung mit den Maſſillonſchen in und auſser der ka-
tholiſchen Kirche widerfahren möge. -
BRIEG, b. Wohlfahrt, u. BREsLAU, b. Barth:
Mein Glaube über einige Grundwahrheiten der heiligen
Schrift. Zur Belebung und Stärkung des chriſt-
lichen Sinns in 17_Predigten, von E. T. Lach-
mann, Prediger in Ruppersdorf. 1803. 176 S. 8.
(16 gr.)
Dem Titel nach ſollte man hier vorzüglich nur Ab-
handlungen über Glaubenslehren ſuchen; aber nur
einige dieſer Predigten beſchäftigen ſich abſichtlich
damit, ob gleich alle, mehr oder weniger, Glaubens-
lehren berückſichtigen und in ſich ſchlieſsen. Auch
ſollte man auf die Vermuthung kommen, daſs der Vf.
mehr von ſich und über ſich, als über allgemeine
Wahrheiten gepredigt habe, da er – ſein Glaubens-
bekenntniſs Ä aber dieſe Worte ſind eben-
falls nicht ganz eigentlich zu verſtehen. Zwar ſchim-
mert ſein Syſtem (das, beyläufig geſagt, höchſt or-
thodox, aber doch von einer Ä Tendenz iſt)
hier und da ſehr durch; aber offen dargelegt, ausge-
führt und anlockend gemacht für polemiſch Geſinnte,
iſt es nirgends. – Wir glauben daher, daſs der Ti-
tel mehr dazu dienen ſoll, die Aufmerkſamkeit zu
erregen, als beſtimmt anzudeuten, was man ſich da-
von zu verſprechen habe. *
Dieſe Predigten ſind übrigens im Ganzen nicht
ohne Werth. Der Vf, hat eine ſehr gute Manier, ſich
verſtändlich zu machen und die Ä ZUl
feſſeln. Er trägt lebhaft vor, es fehlt ihm nicht an
paſſenden Bildern, und er befleiſsigt ſich überall (zu-
weilen wohl auch auf Unkoſten der Faſslichkeit) der
Kürze. Popularität in der Darſtellung iſt ihm dabey
nicht abzuſprechen, und wir haben mehrere ſeiner
Vorträge mit recht vielem Vergnügen geleſen. „Un-
ter andern hat dem Rec. die Antrittspredigt in Rup-
persdorf ſehr gefallen. Sie iſt, wie die mehreſten übri-
gen, ganz textmäſsig und überaus natürlich dispo-
iiirt, ünd in einer ſo treuherzigen Sprache abgefaſst,
daſs man wirklich Zutrauen zu ihm faſst. Auch ge-
hört die Predigt über die Wichtigkeit des Eides zu
den beſten. Schade, daſs ihm an mehrern Orten
Ausdrücke entwiſcht ſind, bey denen man ſich in
der Erbauung geſtört findet. ? B. S. 7. „führte er
mich bisher durch – Dick und Dünne." Auch für
Landleute iſt ein ſolches Bild zu unedel.
Ausdrücke wie folgende, ſich die Köpfe zerbrechen,
Wüſten paſſiren, Jeſs verrechneteÄ was euch nicht in-
tereſſirt u. dgl. m. ſollte kein Prediger, dem esº
Reinheit der Sprache und um edle Popularität zu thun
iſt, ſich nachſehen. Warum ſchreibt der Vf, warr-
lich, genung, und doch äuſerlich, einſchrenken?
----- 347 / 638 -----
5O5
147.
N um.
506
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 3o. May I 8o 5.
S T A T I S T I K.
WIEN, im Kunſt- u. Induſtrie-Compt : I. Verſuch
über die deutſchen Bete/ohner der erreichiſchen Monar-
chie. – Erſter Theil. 256 S. Zweyter Theil.
222 S.
II. Verſch über die ſlawiſchen Bewohner der öſterreich-
ſchen Monarchie. – Erſter Th. 164S. Zweyter Th.
166 S.
III. Verſuch über die jüdiſchen Bewohner der öſterreichi-
ſchen Monarchie. 214 S. Alle fünf Bde 1804. 8.
S langer Zeit iſt kein ſo bedeutendes Werk für
die Statiſtik des öſterreichiſchen Staats ans Licht
etreten, als das gegenwärtige. Der Vf deſſelben iſt
# Hoſeph Rohrer jetzt kºk Polizey-Obercommiſſär
zu Lémberg, den das Publicum ſchon aus deſſen Brie-
fen über Tyrol (1796.), aus ſeinem (phyſiſchen) Ab-
riſs der weſtlichen Provinzen der öſterreichiſchen Mo-
narchie (Wien 1804.) und aus ſeiner Reiſe aus der
Moldau nach Wien durch Galizien (Wien 1804.) als
einen emſigen und kenntniſsreichen Statiſtiker kennt.
Es giebt keinen Profeſſor der Statiſtik an einer k.k.
deutſch - erbländiſchen Univerſität, der ſich in Reiſe-
Erfahrungen, in Localkenntniſs, in fleiſsiger Benutzung
vorhandener gedruckter Quellen, in wirklichen Ver-
dienſten um die vaterländiſche Staatskunde mit Hn.
R. meſſen könnte. Sein Plan iſt groſs und ſchön ge-
- dacht. Er will eine vollſtändige Völkerbeſchreibung
der öſterreichiſchen Monarchie liefern; wovon obige
fünf Bände nur noch die erſtere Hälfte ausmachen.
Man hat nämlich noch von ihm ähnliche Verſuche
über die ungriſchen oder magyariſchen, walachi-
ſchen, armeniſchen, Ä und italiäniſchen
Bewohner der öſterreichiſchen Monarchie zu erwar-
ten. Durch den Verlag dieſes Werks hat das k. k.
privilegirte Kunſt- und Induſtrie-Comptoir ſich ein
groſses und bleibendes Verdienſt um die Literatur er-
worben; nur kann Rec. ſein Befremden darüber nicht
unterdrücken, daſs, da gedachtes Induſtrie- Comptoir
in einer Ä Ankündigung, wahrſcheinlich
der Abſicht des Vfs. gemäſs, das ganze Werk unter
dem allgemeinen Titel: Völkerbeſchreibung der öſterrei-
chiſchen Monarchie, und zwar mit Kupfern von Trach-
ten und Anſichten nach den Zeichnungen des Vfs. zu
liefern verſprochen hatte, jetzt daſſelbe ohne einen
allgemeinen Titel, mit obigen vereinzelten Titelblät
tern, und ohne Kupfer zum Verkauf ausbietet, ja
ſogar bey dem Verſuch über die jüdiſchen Bewohner
der öſterreichiſchen Monarchie kein Verlag bemerkt
und hierdurch dem Publicum die bereits gegebene
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Hoffnung, auch die übrigen Bände über die magya-
riſchen u. a. Bewohner Ä öſterreichiſchen Monar-
chie im nämlichen Verlage nach und nach erſcheinen
zu ſehen, verdunkelt wird.
Als die Hauptquelle ſeines Werks giebt der Vf.
S. 10. der Einleitung (I. Bd. des Verſuchs über die
deutſchen Bew. der öſterr. Mon.) ſeine Reiſe-Erfah-
rung an. „Ich habe dieſe Monarchie," ſagt er da-
ſelbſt, „nach ihrer gröſsten Länge von der helveti-
ſchen Gränze bis an die Moldau, wenn ſchon nicht
zu gleicher Zeit, und in gleichem männlichen Alter,
doch wenigſtens in verſchiedenen Zeitläuften, nach
und nach gänzlich bereift, und bey dieſer Gelegenheit
meine Nachrichten geſammelt, von welchen vielleicht
manche ſchon bekannt ſind, aber auch eben dadurch,
daſs Andere an Ort und Stelle das nämliche beobach-
teten, für die Wahrheit meiner Behauptungen bür-
en werden." – Auch wird kein aufmerkſamer
eſer verkennen, daſs das Werk von keinem Stuben-
elehrten bloſs aus andern Büchern zuſammenge-
Ä, ſondern daſs ſehr vieles an Ort und Stelle
beobachtet und aufgezeichnet worden. Indeſſen for-
dert die Unparteylichkeit des Rec. auch zu bezeugen,
daſs der Vf, mit Geſchicklichkeit und Nutzen, aber
nicht mit vollſtändiger literariſcher Umſicht, auch
die Werke Anderer über die einzelnen Länder u. ſ. w.
gebraucht habe, ohne ſie vollſtändig zu verzeichnen,
wie ſo ſehr zu wünſchen geweſen wäre.
Die Hauptrubriken jeder Abtheilung ſind: Ueber-
ficht und Zahl der deutſchen (ſlawiſchen, jüdiſchen)
Bewohner der öſterreichiſchen Monarchie – körper-
liche Beſchaffenheit – Nahrungsart – Kleidungsart –
Beſchäftigungsart – Kunſtſinn – Denkart – Religion –
ſittlicher Charakter derſelben. Es ſind alſo die wich-
tigſten Verhältniſſe der cultivirten Menſchheit, über
welche der Vf, ſeine Bemerkungen mittheilt. Durch
dieſe freygeſteckten Zielpunkte ſeiner Anſicht hat er
ſein Werk nicht nur zur ſtatiſtiſchen, ſondern auch
zur anthropologiſchen und cosmopolitiſchen Bedeut-
ſamkeit emporgehoben; und ſollte das Werk wirk-
lich, nach dem ſehnlichſten Wunſche des Rec. , und,
wie er gerecht vorausſetzen kann, des Publicums,
ganz vollendet werden: ſo wird das öſterreichiſche
elehrte Publicum, ungeachtet mancher Mängel die-
Ä Arbeit, doch mit edelm Stolze fragen dürfen:
welcher andre Staat ſolch ein Werk zur Kenntniſs und
Schilderung aller ſeiner Völker beſitze?
Der erſte Verſuch über die deutſchen Bewohner der
öſterreichiſchen Monarchie muſste ſeines Gegenſtandes we-
gen der reichhaltigſte und intereſſanteſte ſeyn; denn
öbgleich der Vf, die wahrſcheinliche Zahl j Ä
SS CI1EMA
----- 348 / 638 -----
507
SO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fchen in der öſterr. Monarchie nicht höher als zu
6,3oo,ooo Seelen (l. Abth. I. S.45) anſchlägt, welches
etwa nur ein Viertheil der Bevölkerung des ganzen
öſterr. Staats ausmacht: ſo ſind dennoch die Deutſchen
in Rückſicht des Staatsintereſſe, der Handlung, der In-
duſtrie, der Sittlichkeit das hervorſtechendſte Volk der
Monarchie, auf dem daher vielleicht die Hälfte der
öſterr. Macht beruht. So unläugbar dieſes letztere
ſeyn mag: ſo wenig darf es bey der Regierung eine
zu ſtarke Vorliebe für die Deutſchen, und bey den
Deutſchen ſelbſt einen unedeln Nationalſtolz begrün-
den. An der Zahl den Slaven nachſtehend, haben
es die Deutſchen bloſs der frühern Ausbildung der
deutſchen Nation und ihrer glücklichern geographi-
ſchen Lage zu danken, daſs ſie z. B. die Slaven auch
an Gultur übertrafen. Wie viel auf eine günſtige
Lage und Nachbarſchaft ankommt, ſieht man offen-
bar an den ſogenannten Deutſchböhmen (in den nörd
lichen Gebirgskreiſen Böhmens), deren Induſtrie und
intellectuelle Geſchicklichkeit ſogleich an die Nähe
von Sachſen, ſo wie bey den orderöſterreichern
an die Nähe von Schwaben erinnert. In Oeſterreich
und Mähren hat ſich der Gewerbfleiſs und die Ge-
ſchicklichkeit in Fabricaten bey den dafigen einhei-
miſchen Deutſchen hauptſächlich durch Einwande-
rung proteſtantiſcher Deutſchen an dem Reiche und
aus der Schweiz gehoben; die anſehnlichen Fabriken
zu Friedau, Kettenhof, Brünn u. f. w. ſind von aºs-
wärtigen Proteſtanten errichtet wºrden;,- die 7e-
ranz hat den öſterreichiſchen Staat merklich gehºben. (Der
Vf, hat das unſtreitige Verdienſt, an dieſe groſse
Wahrheit, die von mächtigen Staats- Männern in den
neueſten Zeiten verkannt zu werden in Gefahr iſt,
lebhaft und wiederholt mit aller Beſcheidenheit zu er-
innern.) Die Deutſchen erſcheinen in der öſterr; Mo-
narchie theils als alte Eingeſeſſene, theils als Colo-
niſten von ältern und neuern Zeiten her – in letz-
terer Eigenſchaft ſtellen ſie ſich in Ungern. Sieben-
bürgen und Galizien dar. Alle dieſe umfaſst das
Werk des Vfs. Die wahrſcheinliche Zahl der
Deutſchen in jeder Provinz wird im erſten Abſchnitt,
in der allgemeinen Ueberſicht derſelben beſtimmt. Inner-
öſterreich hatte beſonders das Unglück, von ſeinen
proteſtantiſchen deutſchen Bewohnern durch intole-
ante Edicte noch in der erſten Hälfte des achtzehn-
ten Jahrhunderts entvölkert zu werden, welches der
Vf. S. 2o. u. 43. angedeutet, Hr. Prof. Schultes aber
in ſeiner Reiſe auf den Glockner (Wien 1804. 8. Th. I)
ausführlicher nach ſeinen ſchlimmen Folgen (zumal
für den dortigen Bergbau) dargeſtellt hat. S 24- hat
der Vf. auch der Deutſchen in Venedig und des fo-
enannten deutſchen Hauſes daſelbſt gedacht; dieſe
Ä hatten noch 1803. einen aus dem Vogtlande
ebürtigen Paſtor Augsb, Conf, Namens Unger; es
eht zu erwarten, wäs die öſterr. Regierung für das
dem Handel ſo nöthige und erfprieſsliche Aufblühen
der Toleranz in Venedig thun werde.
- Den Inhalt des zweyten Abſchnitts über die kör-
iche Beſchaffenheit der deutſchen Bewohner der öſterr. Monar-
ehie will Rec. mit den Worten des Vfs. S. 258. ange-
ben, um ſo wenigſtens die Folge ſeiner Bemerkun-
en anzudeuten. „Folgen der engen Ä und
Modebegriffe von Schönheit auf Geſundheit und äu-
ſseres Ausſehn der Wiener und Wienerinnen. Ge-
ſichts- und Körperbildung der Oeſterreicher und ih-
rer Frauen. Schöne Mädchen in Oeſterreich über der
Ens. Reſultate aus den Sterbe-Tabellen. Körper-
bau der Ober - Steyerinärkerinnen und des Ober-
Steyermärkers. Mannskraft der Bewohner des
Weichſelbodens-, Sterblichkeit in Steyermark. Aeu-
ſseres Ausſehn der Kärntnerinnen und Tirolerinnen.
Körperliche Beſchaffenheit, Erziehung und Vergnü-
gungen der Tiroler Geiſtvolle Geſichter der Breen-
zerwälderinnen in Vorarlberg. Aeuſsere Geſtalt ind
innere Ä Conſtitution der deutſchen Mäh-
rer, Schleſier und Deutſchböhmen. Fruchtbarkeit
des ſchwäbiſchen Coloniſten-Volkes in Galizien und
Ungern. Körperliche Vorzüge der Sachſen und Säch-
ſinnen in Siebenbürgen."
Auch das dritte Kapitel über die Wahrungsart der
deutſchen Bewohner dr öſterr. Monarchie faſst Rec. mit
den Worten des Vfs. in die Kürze zuſammen: „Wohl-
leben der Wiener von der guten und ſchlimmen Seite
betrachtet. Gewohnheit des Kaffeetrinkens in der
Mºnarchie. Vieles Fetteſſen in Oberſteyermark und
Grätz. Heidekorn und Türkenkorn, gewöhnliche
Nahrungsmittel des Kärnthners und Tirolers. Nah-
rungsart in Vorarlberg. Das Kartoffeleſſen unter
den Schwaben in Vorcier Oeſterreich und Ungern,
nun auch unter den deutſchen Gebirgern (Gebirgs-
bewohnern) in Mähren einheimiſch. Frugalität Ä
Siebenbürger Sachſen." – Mit vieler Laune weiſs
uns der Vf, zu erzählen, wie viele Auflagen einige
Kochbücher zu Wien erleben; für ſein Buch wagt er
keine neue Auflage zu hoffen. Den Miſsbrauchr des
Kaffees auch auſser den Städten hat Rec. nirgends
ärger als in Böhmen geſehen, wo z. B. die deutſch-
böhmiſchen Fuhrleute, welche Baumwolle nach Sach-
fen führen, 4–5mal des Tags Kaffee in Wirths-
häuſern genieſsen. So hart es demnach einem Städter
auch fallen mag, ſo muſs er dennoch, wenn er ſol-
che Erfahrungen gemacht hat, die jetzt auf den Kaf-
fee gelegten Höhen Impoſten loben. – Bey dieſem
Kapitel hat Rec. übrigens allgemeinere Anſichten und
Geſichtspunkte vermiſst. Im allgemeinen ſcheint
z. B. bey den öſterr. Deutſchen der Hang zu Fleiſch-
ſpeiſen vorzuherrſchen; ein Hang, den ſelbſt katho-
liſche Faſten-Edicte nicht bezwingen können; da hin-
egen der Slave mehr Mehlſpeiſen und Brinlen-Käſe,
# Unger Schweinfleiſch, Speck, Sauerkraut und
Gewürze liebt. Ueber die verſchiedene Kunſt, Brod
zu backen, lieſse ſich auch wohl manches Gute be-
merken; in Ungern trennt der Gebrauch des Sauer-
teigs und jener des ſogenannten Par die Deutſchen
von den Magyaren bey der Brod-Zubereitung (über
die Nahrungsart der Zipſer Deutſchen iſt faſt nichts
geſagt; und überhaupt Ä der Vf, die Zipſer Deut-
ſchen unter allen am wenigſten). Das Materiale des
Brods iſt bey den Deutſchen im Durchſchnitt Ä
bey dem Magyaren Weizen, bey dem Slaven Ä
UIl
----- 349 / 638 -----
509 - Num. 147.
MAY 1 805. - - sie
und Gerſte. In Rückſicht des Getränks ſcheidet ſich
der Deutſche im allgemeinen von den übrigen Haupt-
nationen dadurch, daſs er nach der Länder - Eigen-
ſchaft gleich zufrieden mit Bier oder Wein iſt, da
hingegen der Magyar dem Wein, der Slave dem
Branntwein mit Vörliebe zugethan iſt.
- Bey dem vierten Abſchnitt von der Kleidungsart
der deutſchen Bewohner der öſterr. Monarchie vermiſst man
am meiſten die von dem Vf, zu ſeinem Buche gezeich-
neten Kupfer; durch Wortbeſchreibungen läſst ſich
kein deutliches Bild entwerfen und feſthalten.
Einer der wichtigſten iſt der fünfte Abſchnitt, von
der Beſchäftigungsart. Der ganze Abſchnitt iſt eine
Lobrede auf den Kaiſer Joſeph II., unter deſſen Re-
gierung hauptſächlich Oeſterreich in den Rang der
Eigentlich Induſtrie treibenden Staaten getreten iſt.
Inêem der Vf. überall nicht nur das, was wirklich
eſchehen iſt, ſondern auch das, was noch nach der
ocalität geſchehen könnte, berührt, hat er manche
gute Winke zum Fortſchritt gegeben, und zugleich
eine Skizze jener höhern innern Macht entworfen,
zu welcher ſich Oeſterreich, Joſephs Spuren folgend,
und das Friedensſyſtem mit Ernſt und Würde behaup-
tend, noch künftig erheben kann. Es wäre der Sa-
che nicht Ä dem Vf, hie und da eine ihm
entgangene Bemerkung, oder dieſes und jenes Da-
tum nachzuweiſen; ſollte dieſer Abſchnitt vollſtändig
ausgeführt werden, ſo würde er allein einen dicken
Band ausmachen. Am mangelhafteſten ſind die Nach-
richten des Vfs. über die Induſtrie der Deutſchen in
Ungern und Siebenbürgen. Das groſse Verdienſt
der alten deutſchen Anſiedler in Ungern und Sieben-
bürgen um die Emporbringung des dortigen Berg-
baues, iſt ganz mit Stillſchweigen übergangen. Uebri-
ens hat Rec. in dieſem Abſchnitt auch eine kurze
Ä und Prüfung der Mittel vermiſst, durch
welche Joſeph II. den Fleiſs ſeiner deutſchen Unter-
thanen belebt hat. Dieſe Mittel ſind hauptſächlich
folgende: Verbot der ausländiſchen Waaren; Tole-
ranz; weiſe Geſetzgebung über das Verhältniſs des
Landmanns zum Grundlerrn und über das Eigen-
thumsrecht überhaupt; ein feſtes und wohlberechne-
tes Münz- und Bankozettel-Syſtem; endlich das Co-
lonialſyſtem gegen die ungr. Erblande, nach welchem
dieſen der directe Handel mit dem Auslande faſt ganz
# und ſie gezwungen worden - lediglich öſterr.
abricate zu brauchen, alle ausländiſchen Bedürfniſſe
über die deutſch öſterr. Länder zu beziehen, und
ihre Naturproducte bloſs an dieſe zu verkaufen. Unter
dieſen fünf Mitteln waren die erftern ſehr löblich und
zweckmäſsig, das fünfte aber nicht gerecht, und da-
bey dem Wohl des Ganzen der Monarchie ſchädlich.
Joſeph II. war geneigt, dieſes fünfte Mittel unter ge-
wiſſen Stipulationen für ſeine Finanzen und für den
ungriſchen Landmann fahren zu laſſen. – Möchte
doch ein nachfolgender groſsdenkender Regent den
Faden da aufnehmen, wo er mit Joſephs Tode fiel! f
Da die Induſtrie der Deutſchen des öſterr. Staats ein
Werk der Regierung war: ſo kann es nicht laut ge-
nug geſagt werden, daſs ihre Vernichtung oder Auf-
/
rechthaltung, ihr Stillſtand, Rückgang oder Wachs-
thum nur von den weitern Maſsregeln der Regierung,
mithin von Aufrechthaltung der Toleranz und der
Joſephiniſchen Verordnungen in Publico Eccleſiaſticis,
von ſchleuniger Herſtellung eines glücklichern Ver-
hältniſſes des Papiergeldes zum Conventionsgelde,
von wirkſamen Mlafsregeln wider den Getreide wucher
groſser Güterbeſitzer und vermöglicher Vorkäufer,
von erleichterter Zufuhr aus Ungern, von allnaähli-
ger Abſchaffung des Mauthſyſtems in Beziehung auf
die ungr. Erblande, und von andern auf dem Reichs-
tage kräftig durchzuſetzenden Geſetzen zur Begünſti-
gung des ungr. Landmanns und gleichern Vertheilung
der Laſten in den ungr. ſiebenb. Ländern abhange.
Der zweyte Band hebt mit dem ſechſten Abſchnitt
über den Kunſſinn der deutſchen Bewohner der öſterr.
Monarchie an. Was der Vf. hier über Wien und
Niederöſterreich ſagt, ſcheint Rec. ſehr oberflächlich
zu ſeyn; ſogar der k. k. Akademie der bildenden
Künſte und ihres Einfluſſes auf den inländiſchen
Kunſtgeſchmack iſt nicht gedacht. Der Vf, klagt
über die geringe Zahl der jetzigen öſterr. ächten Dich-
ter (den allbekannten Ratſchky, – die Gabriele von
Baumberg und die Carolina von Greiner zählt er al-
lein zu denſelben ) und über den unächten Theater-
geſchmack der Wiener; aber eine höhere Anſicht
der Sache hat er wenig beachtet, oder (S. 28.) nur
dunkel berührt, – Ä. nämlich, daſs ächter Kunſt-
finn mit wiſſenſchaftlicher Ausbildung Hand in Hand
gehe, und daſs die Anſtalten für Kunſt halb verloren
ſind, ſobald nicht die Anſtalten zur freyern Bearbei-
tung der Wiſſenſchaften und zur liberalern Bildung
des Volks in Schulen gleichen Schritt halten. Die
Blumauer und Alxinger konnten nur zu Joſephs II.
Zeiten gedeihen, und dem Vf. des Coriolanus und
der Polyxena ſcheint man es an den mattern Flügen
ſeines Geiſtes anzuſehen, daſs er wegen des Regulus
mit Verdrufs bedroht war. Wo Göthe's Mahomed,
Schillers Tell und Leſſings Nathan der Weiſe für Con-
trebandwaare gelten, da müſſen die Schikaneder und
Perinete glänzende Rollen ſpielen. In dem weitern
Verfol Ä Abſchnitts wird die Einheit des Plans
dadurch ſehr geſtört, daſs der Sinn für ſchöne und
der Sinn für mechaniſche Kunſt, zwey ſo verſchiedene
Beziehungen, bey jedem Lande, nicht beſonders beach-
tet werden, ſondern die Bemerkungen darüber bunt
Ärêh einanderjhſen. Wieſer ein ſonſt j
tungswerther Schriftſteller bey nicht gehöriger Be-
obachtung der richtigen logiſchen Anordnung und
des fcharfen Urtheils in Gefahr kommt, in unſtatt-
hafte Declamationen zu verfallen, zeigt S., 54. ein
Beyſpiel. „Sollte man (ſchreibt der Vf) noch länger
zu zweifeln im Stande feyn, daſs es beſſer wäre,
wenn unſere jungen Leute entweder gar nicht die Re-
de- und Dichtkunft, oder wenigſtens die Feldbau-
und Haushaltungskunſt früher lernten ? wenn ſie an-
att der Mythologie die Pomologie ſtudirten? oder
wenn ſie ºftatt des Spondäus, Däctylus und Anapä-
ſtus den Kreuz-, Horn- und Seilradihaſpel, und an-
ſtatt der Gottheiten Kronos, Zeus u. ſw. lieber das
Spül-
----- 350 / 638 -----
5HI - -
512
A, L. Z. Num. 147. MAY 1 805.
Spül-, Lauf- und Tretrad, die engliſche Dampfma-
ſchiene, die Windfächer und Windräder zu kennen
ſich angelegen ſeyn lieſsen? Laſſet uns nicht länger
mehr verhehlen, daſs nur dann von dem Kunſtfinne
unfrer Staatsbürger ſich eine vortheilhafte Erweite-
rung denken laſſen werde, wenn man der gelehrten
lateiniſchen Schulen weniger, und der geſchickten
(gut eingerichteten). Bürgerſchulen mehr haben wird?"
Rec. wünſcht gewiſs aufrichtig, daſs der mechaniſche
Kunſtſinn durch polytechniſche Schulen (wie die zu
Prag, deren der Ä nicht gedenkt), durch Zeichen-
ſchulen, durch
mathematiſche und technologiſche Vorleſungen für
Handwerker, durch Vorzeigung von Maſchinen und
Mlodellen, durch Prämien für Maſchinen und Erfin-
dungen, durch Bürger - und Sonntagsſchulen für
künftige Handwerker geweckt und verbreitet werde;
aber deswegen und darüber darf ja die Sorge für die
ſchönen Künſte und für Wiſſenſchaften nicht aufge-
geben, der fähige Bürgersſohn vom Beſuch der latei-
ñiſchen Schulen und von jenen Studien, die zum
Künſtler -, zum Gelehrtenſtand und zu Staatsämtern
führen, nicht ausgeſchloſſen werden. Nicht nur
dieſe Stelle, ſondern mehrere andere, die Rec. der
Kürze wegen übergeht, machen es nöthig, dem Vf.
bey ſeinen künftigen Arbeiten eine richtigere Anre-
hung feiner Ideen, beſtimmtere und ſchärfere Urtheile
und Enthaltung von leeren Tiraden anzuempfahlen.
Der ſiebente Abſchnitt, über die Denkart der deut-
ſchen Beteohner der öſterr. Monarchie, beſchäftigt ſich
eigentlich mit dem Grade der Verfandesbildung, der
in den verſchiedenen Provinzen wahrzunehmen iſt.
Sehr wahr bemerkt der Vf. S. 6o.: „Sobald einmal
die Studier-Jahre vorüber ſind: ſo hört man bey uns
auf, ſich um alles, was gedruckt iſt, zu bekümmern.
Ein groſser Theil unſrer Beamten glaubt: das Leſen
der Bücher zieme ſich nur für Leute, die keine an-
dre Beſchäftigung haben." – Dieſs iſt aber eine na-
türliche Folge der Zwangscollegien und des Normal-
zuſchnitts aller katholiſchen Lehranſtalten. Auſser
den Annalen der öſterr. Länder giebt es (S. 61.) keine
einzige Zeitſchrift in Wien, welche man als einen
Vereinigungspunkt für Gelehrte anſehen könnte. Wer
noch wirkt, wirkt vereinzelt, und eben deswegen
weit weniger. S. 64. „Vielen meiner Landsleute liegt
an dem Zuſtande der Preſſe weniger, als an dem Ge-
ſundheitszuſtand einer Schauſpielerin. Der Denkart
Mancher unter ihnen zufolge hätten die Aufklärungs-
anſtalten, welche ſo groſse Summen der unvergeſs-
lichen Maria Thereſia und ihren zwey erhabenen Söh-
nen Joſeph und Leopold koſteten, ganz wegfallen
ſollen. Sie bemitleiden oder belachen denjenigen,
populäre chemiſche, mechaniſche,
welcher zu behaupten wagt, daſs die Wiſſenſchaften
in unmittelbaren eº Schutz der Regierung ge-
nommen und durch alle Stände nach dem Bedürfniſſe
jeder Claſſe verbreitet werden müſſen." – Unter
den deutſchen Provinzen zeichnet ſich in literariſcher
Rückſicht Böhmen vorzüglich aus (S. 1c7.). Die gu-
ten Folgen des Beſuchs auswärtiger Lehranſtalten
von den Candidaten aus Ungern und Siebenbürgen
werden S. 112. anerkannt. Ein überflüſſiger und ſchäd-
licher Auswuchs dieſes Kapitels iſt S. 101. die Tirade
wider die Vermehrung der Advocaten.
Im achten Abſchnitt hat es der Vf mit der Religion
zu thun. Rec. fürchtet aber, der Vf. habe liier ins
Schönere geinalt, und die Sachen dargeſtellt, wie ſie
ſeyn ſollten, oder wie ſie auch wirklich vor einigen
Jahren etwa ſeyn mochten, nicht, wie ſie gegenwär-
tig ſind. Der Geiſt der Toleranz und der freyern
Forſchung in Glaubensſachen hat allerdings bis zu
den nächſtverfloſſenen Jahren Rieſenſchritte gethan
und der Monarchie unglaublich genützt, wie der Vf.
an mehrern Orten anerkennt. So z. B. ſagt er ſehr
wahr S. 4o.: „Die Errichtung eines neuen evangeli-
ſchen Bethauſes zu Brünn iſt der erſte Anfang der
wiederauflebenden Induſtrie in dieſer Stadt." GII.
aber, um die Beyſpiele nur aus Böhmen anzuführen,
in den neueſten Jahren der evangeliſche, ſeit langer
Zeit beſtandene, Schullehrer zu Wünſchendorf abge-
ſchafft, den Evangeliſchen zu Sattel, Liebſtädtl und
Bohuſlawitze die Erlaubniſs, ſich wegen groſser Ent-
fernung von den luther. Kirchen Filial-Bethäuſer zu
bauen, unter Verdrehung der Joſephiniſchen Verord-
nungen (als ob auch zu einem Ä Ioo Fa-
milien nöthig wären) verweigert, den Reformirten
bey hinlänglicher Anzahl die Errichtung einer eige-
nen Kirche zu Prag abgeſchlagen wird u. dgl.: ſo
ſcheint dieſs in Verbindung mit andern Zeichen der
Zeit dem redlichen und ächtchriſtlichen Patrioten
jedes Bekenntniſſes mehr den Rück- als den Vor-
ſchritt im Guten anzudeuten.
Der neunte Abſchnitt ſtellt den Charakter der Deut-
ſchen in der öſterr. Monarchie treffend und treu dar:
gutmüthige Sinnlichkeit ſcheint den Hauptzug deſ-
ſelben auszumachen. Die humane, die Rechte des
Landmanns und des Bürgers ſchützende öſterr. Ge-
ſetzgebung hat das Volk zu einem patriotiſchen Sinn
erhöben, den die Gefahren der Zeit zur Reife und
Wirkſamkeit gebracht und hinlänglich bewährt ha-
ben. Die Theurung, und die damit verbundene Wu-
cherſpeculation und Bereicherung einiger wenigen
auf Koſten der übrigen ſcheinen in den neueſten Jah-
ren die Gemüther verſtimmt zu haben. Mit der Ur-
ſache dürfte wohl aber auch die Wirkung aufhören.
(Der z-/shu/ Jfolgt.)
----- 351 / 638 -----
53
I 48.
N u m.
5I4
Mazuraken,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Freytags ,
dem 31. May
I 8 O 5.
S T A T I S T I K.
WIEN, im Kunſt- u. Induſtrie- Compt.: I. Verſuch
jäi deutſchen Bewohner der öſterreichiſchen Monar-
chie u. ſ. w. -
II erſt über die ſlawiſchen Bewohner der öſterreichi-
&hen Monarchie u. ſ. w. -
IIl Warſch über die jüdiſchen Bewohner der öſterreichi-
ſchen Monarchie u. i. W.
(Beſchluſs der in Num. 147. abgebrochenen Recenſion.)
D Slaven, mit denen ſich der Vf, in ſeinem ºey
juj beſchäftigt, werden I, S. 32. auf
14,115,071 Seelen geſchätzt Der Vf. umfaſst mit
Recht unter dieſem allgemeinen Namen die Morlaken,
Serbler, Kroaten, Slowaken? Ruſsniaken, Winden,
Goralen, Kopaniczaren» Hanaken, Cze-
j Die meiſten darunter ſind Gebirgsvölker von
jem körperlichen Schlage: der. Arver Comitat,
jſlowakiſche Bewohner von Haferbrod leben:
j die ſchönſten Grenadiere. Der gröſste Feind
ihrer Geſundheit iſt die Unmäſsigkeit im Branntwein-
trinken (der mäſsige Genuſs deſſelben mag Bedürfniſs
je Öebirgsbewohner, zumal bey roher Nahrung,
ſeyn, und dürfte wohl ſchwer durch das Bier ver-
drängt werden können, wie der Vf. S. 66. meynt).
j§awe hat durchaus Anlage zur Induſtrie, in ſo
j jedurch die erſte rohere Verarbeitung der Na-
turproducte verſtanden wird; die ſlawiſchen Weiber
fingeborne Weberinnen; auch iſt der Slave nicht
ungeſchickt zum kleinen Handel ºder Trödel, und
zj Fluſs- und Küſtenſchifffahrt. Viel ſchwerer hält
es, ihn zur verbeſſerten Oekonomie oder zu raffinir-
eren Fabrikaten anzuleiten: doch gelingt auch dieſs,
wenn Vortheil, Noth und Beyſpiel wirken. Der ſla-
viſche Kunſtſinn äuſsert ſich vorzüglich bey der Muſik
und beym Tanze. Die niedrigere Stufe der Verſtan-
desbildung, worauf der Slave im Ganzen ſteht, iſt
aus hiſtoriſchen Gründen und keineswegs aus einer
Eigenheit des Slavismus zu erklären. Beydºmeuº
Bemühungen, den Slaven cultivirter zu machen, gilt
vorzüglich in den deutſchen Erblanden die Haupt-
regel ihn in ſeiner Sprache zu belehrº- und nur
jft dieſer auch die deutſche Sprache ihm nicht fo-
wohl aufzudringen, als ihres Nutzens wegen neben-
Ä Da die Religion bey. Slaven gewöhn-
lich vielvermag: ſo muſs vorzüglich für beſſere E-
ziehung ihrer Religionslehrer geſorgt werden: Daſs
der flajiſche Landñann die ihm von Joſeph II. in den
deutſchen Erbländern geſchenkte gröſsere Freyheit
nicht ſo gut zu brauchen verſtehe, als der deutſche,
A. L Z. 1805. Zweyter Band.
mag wahr ſeyn, hat aber nicht im Slavismus, ſon-
dern in dem vorigen brutalen Zuſtand deſſelben ſei-
nen Grund. Man kann ihn allmählig durch Unter-
richt und Beyſpiel, vorzüglich auch des A
Ä Ä Freyheit em ##
Dieſs zeigt das Beyſpiel der Czéchen, Ä Ä.
teſten Slaven der Monarchie: Muth und Treue cha-
rakteriſiren die Slaven als Soldaten; beide Tugenden
klug geleitet, können, wie 1797. bey der böhjj
Legion. zum Patriotismus emporgehoben werden. –
Dieſe Sätze hält Rec. für den weſentlichſten Ähalt
dieſes Bandes, in welchem ſich der Vf, durchaus als
einen richtigen Menſchenſchätzer ohne Nationalvor-
urtheil zeigt. Der Vf, ſcheint übrigens am meiſten
die galiziſchen Slaven, weniger die Slowaken in Un-
Ä und am wenigſten die Czechen oder Stock-
öhmen aus eigner Erfahrung zu kennen. Man wird
daher wohl thun, mit der Lectüre dieſes Werks auch
das Durchleſen der Hacquetiſchen Abbildung und Be-
ſchreibung der ſüdweſt- und öſtlichen Slaven, welche
hier nirgends benutzt worden, um ſo mehr zu ver-
Ä als # Ä Buch keine Kupfer zur
rläuterung der Trachten, Geräthe u. -
che # Ä zieren dgl. hat, wel
en dritten Verſuch, über die jüdiſc -
der öſterr. Monarchie, hält Rec. für # Ä
tigſten Schriften über die jetzt ſo ſehr an der Tages-
Ä ſtehende bürgerliche Verbeſſerung der Ä
Der Vf, lebt in Galizien, in Lemberg, wo jej
ſechste Menſch ein Jude iſt; er hat von Amts wegen
mit dieſen Menſchen zu thun. Man kennt ihn Ä
den vorigen Bänden als einen Mann, der wohl Zu-
trauen verdient, wenn er S.7. der Vorrede verſichert:
„Ich hege zu viele Ehrfurcht für das in jedemj
wöhnten und unverdorbenen Gemüthe thronende Sit-
tengeſetz, als daſs ich meinen Nebenmenſchen deſs-
wegen haſſen ſollte, weil er von ſeinen Jugendjahren
mehr an Moſes als an Athanaſius zu glaüben dILE-
halten worden iſt." Im öſterr. Staate giebt es Ä
fähr 422,698 Juden, alſo mehr als in andern Ä
ten europäiſchen Staaten. Für Oeſterreich iſt es dem-
nach keine unwichtige Frage, wie der Staat mit ih-
Ile Il Zll verfahren habe? Rec. iſt einer derjenigen
welche mit dem Vf, S. 198. glauben, daſs der SÄ
den Juden alle Bürgerrechte ertheilen ſolle, (bis hie-
her hofft er doch wohl den Beyfall aller Juden und
ihrer Freunde?), daſs er aber auch alle Bürgerpflich-
ten von ihnen fordern müſſe (dieſs iſt es, was ſo
manchem Iſraeliten und Iſraelitenfreunde nicht be-
hagt). - Unmittelbare Folgen ſeines oberſten Grund-
es ſind folgende Maſsregeln: 1) Man entferne den
tt Juden,
----- 352 / 638 -----
5I5
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Juden, der nicht ein hinlängliches eignes Vermögen
als Groſshändler ausweiſt, durchaus von allem Scha-
chern, Handeln, Arendiren und Schenkhauspachtun-
en – denn als eine bloſs ſchachernde Nation iſt das
udenvolk die Geiſsel und der Schandfleck jeder bür-
gerlichen Geſellſchaft. 2) Man coloniſire die Juden,
mit Ausnahme der vermöglichern Groſshändler und
Fabrik-Inhaber und der Candidaten der Wiſſenſchaf-
ten, als Cameral- Bauern in wüſten Strecken gegen
contractmäſsige günſtige Bedingungen: kein Brod
eſſe der Jude, als was er ſelbſt aus der Erde gewon-
men hat, ſonſt vermehrt er nur die Summe der Con-
fumenten, deren ohnehin gegen die Producenten zu
viele geworden ſind. 3) Unter ſolchen jüdiſchen Bauer-
dörfern errichte man auch jüdiſche Städte für jüdiſche
Handwerker und Kaufleute, mit den Vorrechten an-
drer Städte. 4) Für die jüdiſchen Rabbiner und Schul-
lehrer errichte man ein Generalſeminarium mit lauter
eſchickten jüdiſchen Lehrern; jede jüdiſche Colonie
Ä ihre Synagoge und Schule mit examinirten und
approbirten Ä und jüd. Schullehrern, durch
die allmählig Aufklärung verbreitet werden kann.
5) Man enthebe die reiu-jüdiſchen Ortſchaften von
der Feyer des Sonntags, damit der Jude nicht zwey-
mal in der Woche feyern dürfe. 6) Man errichte
nach dem für andre Staatsbürger geltenden Militär-
Conſcriptions-Verhältniſs eine jüdiſche Legion und
ein Corps von Stück- und Packknechten u. f. w.
Wenn je in einem Buche der Beweis dafür ge-
mugſam geführt worden: daſs die Juden, wofern ih-
nen das jetzige Herumſchweifen, Handeln, Trödeln,
Pachten der Wirthshäuſer u. dgl. ferner wie bisher
als faſt einziger Lebens- Unterhalts- Erwerb gelaſſen
wird, für ſich ſeibſt ein verwahrloſtes elendes Volk
und dabey die Feinde des öffentlichen Wohls ſeyen,
ſo iſt es in dieſem geſchehn. Die blaſsgelbe Färbe
der Juden und ſchwache körperliche Beſchaffenheit
wird hier erklärt aus ihren engen Wohnungen, aus
der ihnen eigenen Unreinlichkeit, aus den zu frühen
Ehen (denen jedoch die böhmiſche Juden - Ordnun
yºm J. 797 geſteuert hat). Jene zwey Geſetze des
Talmuds, das eine, welchés gebietet, daſs jeder, der
felig werden will, heyrathe, das zweyte, welches
die eheliche Pflicht in ein Zahlen-Verhältniſs bringt
(S. Ä wohl zu den vernünftigſten Regeln,
die im Talmud enthalten ſeyn mögen, und befördern
die Bevölkerung bey den Juden. Dem Juden und
den Chriſten, wenn beide vermiſcht wohnen, iſt das
jüdiſche Küchen- und Speiſeſyſtem, vermöge deſſen
dem Juden unrein iſt, was ein Chriſt angerührt hat,
Ä läftig; auſserdem iſt es auch wirklich eine
erabwürdigung des Chriſten, die dieſer meiſtens
erwiedern zu müſſen glaubt; daher unterhält dieſer
Talnudiſche Unſinn den National- und Religionshaſs
zwiſchen Juden und Chriſten auf immer, wenn er-
ſtere nicht abgeſonderte Colonieen bilden, und hier
in ihren Schulen und Synagogen durch kluge Leitung
nach und nach von dieſen Ä abgebracht wer-
den. Nur der Jude, der dieſen Unſinn abſchwört,
ſollte unter Chriſten wohnen dürfen; nur ein ſolcher
kann alle Bürgerpflichten erfüllen und alle Bürger-
rechte genieſsen. Wie die gleiche Kleidung der Ju-
den, verſchieden von jener der Chriſten, verbunden
mit ihrem bärtigen Kinn und hervorhängenden Haa-
ren, die Verwaltung der Juſtiz und Pºlizey wegen
ſchwer zu beweiſender Identität der Perſonen in Öa-
lizien hemme, mag man S. 54. ſelbſt nachleſen. Im
J. 1798. wollte K. Joſeph II. wenigſtens 141o Juden-
Familien in Oſtgalizien zum Ackerbau anhalten laſ-
ſen; aber ſo etwas wiſſen die Juden gewöhnlich durch
Beſtechungen zu vereiteln. In ganz Galizien zählt
der Vf, nur 22 ackerbauende Ä Familien. In
der Bukowina ſind einige jüdiſche Dörfer, die Feld-
bau treiben, und deren Einwohner daher auch als die
ehrlichſten Juden beikannt ſind. Faſt kein Jude hält
etwas auf Gartenbau, auf Bienenzucht; aus den
Handwerken wählt er ſich die leichteſten und dem
Betruge unterworfenſten; er wird Schneider, Poſa-
mentierer, Goldſchmied. Die galiziſchen Juden ha-
ben den Handel mit Pferden, ſpaniſchen Fliegen, Ho-
nig, Wachs, Pelz und Häuten, die ungriſchen und
böhmiſchen Juden den Handel mit Wolle faſt ganz an
ſich gezogen. Durch dieſen Vorkauf vertheuern ſie
den gröſsern Fabricanten das Materiale, und ernie-
drigen die kleinern Fabricanten zu ihren Sklaven.
Wie die jüdiſchen Factoren ſich den galiziſchen und
böhmiſchen Edelmann, die Darleiher den Beamten,
die Branntweinſchenker den Bauer zu ihren Leib-
eigenen machen, iſt bekannt. Der Vf, hat nicht
kräftig genug ausgeführt: daſs wohl keine Menſchen-
Claſſe der öſterr. Monarchie tiefere Wunden geſchla-
gen hat, beſonders ſeit 1796., als die Juden, nämlich
durch das Einlöſen des Conventionsgeldes durch alle
Provinzen, durch Hinausſendung deſſelben gegen Em-
pfang der von franzöſiſchen, ma ländiſchen, deutſchen
und andern Juden nachgemachten Bancozettel und
Zwölfer, und durch die aus der Verſchwindung des
baaren Geldes entſtandene Theurung. Der galiziſche,
böhmiſche, ungriſche, wienerſche Jude hängt mit dem
portugieſiſchen, franzöſiſchen u. f. w. zuſammen; an
dem Strasburger Bancozettel-Verfälſchungscomplott
haben meiſtens Juden Theil gehabt. Wer Verſtand
hat zu begreifen, begreife! Gegen alles dieſs kön-
nen nicht einmal die vom Vf, vorgeſchlagenen Ar-
beitshäuſer für jüdiſche Vagabunden helfen – nur
das Coloniſiren und Iſoliren der inländiſchen Juden
iſt das einzige Mittel dagegen. – Von dem Mangel
an Kunſtſinn bey den Juden machen beynahe nur die
einzigen jüdiſchen Petſchierſtecher eine Ausnahme.
Die Vorurtheile und der Aberglaube, der noch bey
den Juden herrſcht und im Talmud ſeinen letzten
Grund hat, werden in dem Kapitel über die Denk-
art der Juden faſt ins Unglaubliche, und doch ganz
wahr geſchildert. Im Talmud erſcheint unter an-
dern die Beſchäftigung mit der Viehzucht als die Le-
bensart eines Räubers. Was der Talmud, dieſe ein-
zige jüdiſche Encyklopädie, eigentlich amm ſeinen
Gloſſen ſey, hat der Vf, S. 121 ff. meiſterhaft erör-
tert. Mit dem vierzigſten Jahre darf ſich der jüdi-
ſche Talmudiſt auch an das Studium der Cabala wa-
*
gen,
----- 353 / 638 -----
517
518
Num. 148. MAY I 8o 5. -
n, welche ihm vollends den Kopf verwirrt. Das
Ä was der Iſraelit in ſeiner Schule lernt, iſt das
Kopfrechnen und das Schreiben, wozu der jüdiſche
Schüler angeführt wird.
ſtehen zwar deutſch-jüdiſche Normalſchulen; es iſt
verordnet, daſs jeder Judenknabe dieſe Schulen (de-
ren Lehrer meiſt deutſchböhmiſche Juden find) be-
ſuchen ſolle, ehe er zum Talmudlehrer zugelaſſen
wird; allein die Rabbiner und Talmudlehrer ſind ge-
ſchworne Feinde dieſer Schulen; fie wiſſen die Ver-
ordnung zu umgehen, oder nicht beobachten zu ma-
chen; ein Herz Himberg, der jüdiſche Aufſeher der
galiziſchen deutſchjüdiſchen Schulen, wird nicht mit
allem Nachdruck unterſtützt. Der Vf, ſchlägt die Ver-
bindung der Induſtrieſchulen mit ſolchen jüdiſchen
Ä vor; ſie wäre freylich heilſam, allein
eine noch dringendere Maſsregel ſcheint dem Rec.
die Errichtung eines General - Seminariums für die
Talmudlehrer und Rabbiner; es ſcheint, verbunden
mit der obgedachten Coloniſirung, das einzige Mit-
tel, Juden durch Juden zu beſſern, ohne jedoch ihre
Religionsmeinungen gewaltſam anzutaſten. Bis dieſs
Ä iſt die böhmiſche Juden - Ordnung v. J.
1797. in ſo weit preiswürdig, als ſie verordnet, daſs
niemand Rabbiner werden könne, der nicht die phi-
loſophiſchen Wiſſenſchaften ſtudirt habe. In dem Kapitel
über die Religion der Juden giebt der Vf ſehr brauch-
bare Auskunft über die verſchiedenen Secten der
Juden, unter welchen die Karaiten oder Geſetzfreunde
die merkwürdigſten ſind (etwa 28o Familien), die
fich bloſs an die moſaiſchen Bücher, und wó dieſe
nichts entſcheiden, an die Vernunft halten. Sie ſol-
len von den Sadducäern abſtammen und aus der Mol-
dau nach Galizien gekommen ſeyn; ſie treiben Acker-
bau, das Fuhrweſen und den Pferdehandel, und ver-
abſcheuen Wucher und Betrug. Die Kaſſden ſind da-
Ä die jüdiſchen Phariſäer, die das Buch Sohar
ür höher halten als den Talmud und alle Vorſchrif-
ten des Talmuds übertreiben. Die Konen wollen Ab-
Ä des Aaron, und die Leviten aus dem
Stamme. Levi ſeyn; beide dünken ſich beſſer als an-
dere Juden. Brody iſt das Seminarium der wandern-
den Talmudlehrer Sänger und jüdiſchen ſogenann-
ten Religiöſer – Daſs das letzte Kapitel, das Sitten-
fÄ der juden, nicht ſehr zu ihrem Vortheile fey,
äſst ſich aus dem Vorhergehenden ahnden; doch
verkennt der Vf. auch die guten Seiten der Juden
nicht. Sechs Achttheile aller gewechſelten Schriften
bey den erſten Inſtanzen in Ä betreffen Juden.
Der gröſsere Theil der Tobaks- und Mauthdefrau-
danten ſind Juden. Selten geſchieht in Galizien ein
Diebſtahl, wo nicht ein Jude den Plan entwarf, oder
die Ausführung erleichterte. Das Hehlen des Ge-
ſtohlenen fällt den Juden durch ihre Connexionen ſo
leicht. Das ſittliche Verderben der Beamten, der
Suenten: der Dienſtboten wird häufig durch ſie be-
fördert. Die Rabbinen miſsbrauchen zuweilen den
Bann, um ihre Gläubigen zur Uebertretung landes-
herrlicher Vorſchriften im Schulweſen u dg zu be-
wegen. Der 12jährige Judenknabe betet ſchon alle
Tage: „Herr erlöſe uns aus der Hand unſerer Unter-
In Böhmen und Galizien be-
drücker, vertilge die Ketzer, und führe uns in das
uuſern Vätern verſprochene gelobte Land." Alle
Correctionshäuſer, die der Vf, vorſchlägt, dürften
nichts helfen, ſo lange Juden unter Chriſten wohnen.
Mancconifire ſie alſö allein, und führe ſie dadurch
wirklich in das von ihnen ſo gewünſchte gelobte
Land, das einzige, deſſen ſie fähig ſind. Dieſe aupt-
maſsregel iſt es, auf welche auch der vortrefflic S
Vf, am Ende ſeines Buchs vorzüglich dringt; ohne
jedoch zu verkennen, daſs nar eine energiſche
gierung ſie mit Hülfe unbeſtechbarer Beamten und
jit Höfe des Zwangs und der militäriſchen Gewalt
werde ausführen können. Alle andre Maſsregeln,
die in bisherigen Büchern über die Juden Yogº-
ſchlagen werden, erſcheinen dem Rec. nur als Pal-
liative, oder, nach einem franzöſiſchen Ausdrucke,
als den i-mefires. – Rec. ſieht der Fortſetzung die-
ſer ſchätzbaren Verſuche mit Verlangen entgegen.
PRAG, b. Widtmann: Neu verfertigtes Ä des
Königreichs Böhmen, darin alle Herrſchaften; Gº-
ter und Höfe ... ſammt ihren dermaligen Bºt-
zern, dann die ſämmtlichen Städte und Markt-
flecken, wie auch die ſämmtlichen Poſtſtationen»
Poſtpferd-Unterlegungen und Poſt-Briefamm-
lungen vorkommen, nebſt einer neu verbeſſerten
Poſtkarte; ausgefertigt nach der k. Land- und
Lehntafel, nach dem k. Fiſcalamte und dem k.
Notificatorio von Saroslaus Schaller, Prisſter des
Ordens der frommen Schulen etc. 1802. 188 S. 4-
Der um die Topographie von Böhmen vielfältig
verdiente Vf, liefert uns hier von Böhmen ein Buch,
wie es von allen andern Ländern zu wünſchen wäre,
und zwar aus ganz authentiſchen Quellen: aus dem
Hauptbuche der k. Landtafel, den Lehnrechts - Fis-
calamts - und Teiner Kirchenantsbüchern. In der
Vorrede erinnert er einiges über den Unterſchied er
Güter und der Herrſchaften, der Lehne und der A9-
dialgüter; dann folgt ſogleich die alphabetiſche Litº
aller böhmiſchen Herrſchaften, Gäter und Höfe, mit
Bezeichnung des Kreiſes, des Hauptbuchs (ſogar der
Blattzahl deſſelben) und der jetzigen Beſitzer, der
wenigſtens der gröſsern Herrſchaft, zu welcher jedes
Gut gehört, bis S. 145. Hierauf lieſt man S., 47 ff.
die alphabetiſche Reihe der böhm. Städte und Markt-
flecken mit Angabe der Entfernung von Prag» des
Kreiſes und der Herrſchaft, zu welcher die Stadt
oder der Flecken gehört. S. 172 f. ſtehen die Narren
der jetzigen Güterbeſitzer und der ihnen im J. 1892
zugehörenden Güter; über die Poſtcurſe gebe vier
Täbellen auf drev Blättern Auskunft, und das Ganze
beſchlieſst eine Poſtkarte von Böhmen. Das Buch
iſt für Geſchäftsmänner zum Nachſchlagen und für
Statiſtiker zur Kenntniſs der einzelnen Herrſchaften»
in welche das Land zerfällt, ſehr brauchbar. Ä
lich erſcheinen in ſolchen Büchern oft nicht die Wah-
ren Eigenthümer der Güter, und man kann z. B. in
einem ſehr reellen Verſtande ſagen, daſs von Böh-
MlCLA
----- 354 / 638 -----
5I9
MAY I 8 o5. 520
A. L. Z. "Num. 148
en Juden gehöre, weil viele Güterbeſitzer den
Ä Ä Gutes an Juden ſchuldig ſind; und
denoch erſcheinen die Juden in ſolchen Verzeich-
jfen nirgends als Eigenthümer der Güter. Was ei-
jm Statiſtiker vorzüglich auffällt, und zugleich die
beſte Schutzrede für die Güte der öſterr. böhm. Ver-
faſſung jn ſich faſst, iſt die Menge bürgerlicher oder
jºher Beſitzer von adlichen Gütern; ferner die
Erſcheinung, daſs einige Dorfgemeinden ihre eignen
Grundherrn ſind.» namentlich zu Budohoſtiz, und
jdie zahlreiche Reihe der K Freyſaſſen.
" - überſehen wird auch der Staatskundige die
Ä Kurfürſten von Bayern, der Kam-
j dem Religions- und dem Studienfond, dem
Erzbisthum , dem Ä den fürſtlichen Häu-
jSchwarzenberg, Coloredº u: W. gehörigen
Güter. Wirklich hat der Vf. ſehr viel gethan- doch
nicht alles, was ihm bey der Gelegenheit Ä ge-
weſen wäre: ſowohl die Zahl der Herrſchaften und
Öjer, als jene der Städte Ä) und Marktflecken
(228) hätte er vf. mit leichter Mühe, der ſtatiſti-
ichen Ueberſicht halber, zuſammen funmiren kön-
nen. Einige Proben von dem wegen Ueberſchwen-
jng der öſterr. Monarchie mit Papiergeld über alles
Verhältniſs hinaus Ä Geldwerth der Güter
hätten ebenfalls angeführt werden ſollen. – Wegen
des Handgebrauchs dieſes Buchs muſs Rec. noch auf
j weſentlichen Umſtand aufmerkſam machen 2. daſs
man hier keineswege über alle und jede Dörfer,
Vorwerke u. ſ. w. Ä erhalte, wem, oder zu
Herrſchaft fie -
Ä Gebrauch die XVI Bände der Topographie
jöhmen deſſelben Vfs, „und das dazu gehörige
topogra hiſche Univerſalregiſter eben deſſelben (Prag
1791. 8. jnentbehrlich bleiben. So z. B., wenn je.
jand wiſſen will, zu welchem Gute oder Herrſchaft
j Dorf Sattel oder Sedlonow im Königsgrätzer
Kreiſe gerechnet werde, der wird in vorliegenden
Ärjnichts, wohl aber nºch dem Fingerzeig jenes
Üjrſalregiſters in ÄV Bande der opographie
S. 182. die Auskunft finden: das Dorf gehöre zur
Fürſt Colloredoiſchen »jetzt dem Hn. Reichs-Vice-
ehören, und daſs folglich
kanzler zuſtändigen Majorats-Herrſchaft Opotſchna,
beſtehe mehr aus Deutſchen als aus Böhmen, zähle
I2 I Hausnumern, beſitze eine eigene Pfarrkirche.
(Und was auch in der Topographie ausgelaſſen iſt, –
unter den hieſigen und umliegenden Einwohnern
ſeyen 250 EÄ welche ungeachtet mehrfälti-
ger Bitten nicht die Erlaubniſs zur Erbauung eines
evangel. Filialbethauſes erlangen können, Ä
mit Verſäumniſs ihrer Wirthſchaft, nicht ohne bedeu-
tende Koſten fünf Meilen weit reiſen müſſen, um ſich
moraliſchen Unterricht und geiſtlichen Troſt zu holen.)
S c H ö N E K Ü N s T E.
ERFURT, in d. Hennings. Buchh: Sympathieen beym
Grabe der Schweiz. Vom Verfaſſer der Reiſe un-
ter Sonne, Mond und Sternen. 1804. 175 S. 8.
( 18 gr.)
Die traurige Lage der Schweiz, beſonders in den
letzten Decennien des verfloſſenen Jahrhunderts, den
Verluſt ihrer alten Verfaſſung und Freyheit, die
Theilnahme patriotiſch geſinnter Herzen än den Er-
eigniſſen jener Schreckenszeit – hat der Vf, in die-
ſen Blättern poetiſch, zum Theil allegoriſch, zu
ſchildern verſucht. Er giebt aber nichts – und will
weiter nichts geben, als Bruchſtücke, Skizzen und
Andeutungen, die ſich indeſs leicht jeder ſelbſt zum
Ganzen vereinigen kann. Nach einem Aufruf an die
Schweizer, dem fremden Joche ſich nie ſklaviſch
zu beugen, vielmehr den alten Bund der Treue auf-
zurichten, folgen einige Schweizerelegieen, unter
denen die erſte, die Flucht der Nymphen, und die
letzte, der zerbrochene Krug, unſtreitig die finnig-
ften ſind. Das Ganze ſchlieſst mit einem Gedichte,
das die entflohenen Nymphen zur Rückkehr ein-
ladet. Die Elegieen ſind zum Theil in Proſa, zum
Theil in Jamben geſchrieben. Die Verſe ſind mit-
unter hart und holperig, wie z. B. S. 13 I.:
Des Felſens rauhes Pfühl drückt hart, der Schlaf
Will nicht gelingen u. ſ. w.
K L E I N E S C H R I F T E N.
y scnºrr scnarres. Kopenhagen, gedr. b. Cohen?
cajÄ 1801., eine Skizze däniſch und deutſch von
Sander, Pjfeſſor. 18o. 16 S. 4. Mit Kgº (1 Rthlr. äº
Dieſe Ode auf die Schlacht zwiſchen Nelſons Flotte, und den
Äſchen Blockſchiffen auf der Kopenhagener Rhede am
Äj §o., iſt das Werk Änº Begeiſterung, die dem für
j Ä ruhmvollen Kampfe entſpricht. Das Titelkupfer
Ä ine ſehr gut gerathene Abbildung der Schlacht, welcher
Ä Äer beygefügt ſind zur Erläuterung der in der Ode
Ä jſjºhe Umſtände. . Angehängt iſt unſerm
Exemplar auch noch ein Grundplan der Kopenhagener Rhede
mit einer Erklärung, welche auch die Namen, Stärke und
das Schickſal der einzelnen däniſchen Schiffe angiebt. Uebri-
gens war der Ertrag des Abſatzes theils zu einem Denkmal
der gefallenen Krieger, theils zum Beſten der Verwundeten
beſtimmt; und da für den letztern Zweck durch anderweitige
Beyträge der Nation ſo reichlich in der Folge geſorgt ward.
ſo iſt die für dieſe Schrift eingegangene Summe zu dem ſchö-
nen Denkmal verwandt, welches den Gebliebenen nahe vor
dem Oſterthor errichtet, und vor zwey Jahren feyerlich ein-
geweihet iſt. -
----- 355 / 638 -----
553
-- -------
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
55
- -
ALLGE M. L I
-
- -
- de r
TER A TU R. - Z E IT U N G
N um. G9.
M it t w o c h s
den
1ten May 1 8 o 5.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.-
Fertige Verlagsbücher
der
Stettin ſchen Buch handlung in Ulm
zur Oſtermeſſe 1805.
Nouveau Dictionnaire raiſonné portatif, Allemand-
François, oder Neues möglichſt vollſtändiges und er-
klärendes Deutſch-Franzöſiſches Handwörterbuch, naeh
den neueſten und beſten gröſsern Wörterbüchern
beider Nationen bearbeitet von Diakon. J. D. G.
Weiler und von M. J. Lang. gr. 8. 2 Rth). 2o gr.
oder 4 f. 15 kr.
JEhrharts, G. von, - Magazin für die techniſche Heil-
kunde, öffentliche Arzneywiſſenſchaft und medici-
niſche Geſetzgebung. Mit Kupfern. gr. 8. I Rthl.
8 gr. oder 2 f.
Gmelins, J. F., Abhandlung von den giftigen Gewäch-
ſen, welche in Deutſchland wild wachſen; Neue
mit einem Inhalts - Verzeichniſs verſehene Auflage.
gr. 8. 12 Gr. oder 5 kr.
Petite Grammaire raiſonnée, oder kurze Sprachlehre
für jedermann, der die franzöſiſche Sprache bald und
doch gründlich kennen lernen will; nebſt einem
Anhange voa Geſprächen, von J. D. G. Weiler.
Zweyte ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage.
gr. 8. 20 Gr. oder 1 fl. 2c kr.
Der geſchwinde Intereſſe - und Rabatt-Berechner, oder
Intereſſe-Berechnungen in Gulden und Kreuzern
und in Reichsthalern und G. Groſchen von 1 Woche
bis 1 Jahr zu 3 bis 8 pro Cent, nebſt Rabatt- Berech-
nungen zu 9 bis 33 pro Cent in Gulden u. Reichs-
thalern und G. Groſchen. Nebſt andern nützlichen
Berechnungen. gr. 8. 8 Gr. oder 30 kr.
Geographiſches Statiſtiſch-Topographiſches Lexicon von
Ober- Sachſen uud der Ober- und Nieder-Lauſitz,
oder vollſtändige alphabetiſche Beſchreibung aller
im Oberſächſiſchen Kreiſe und der Lauſitz befindli-
chen Städte, Schlöſſer, Dörfer etc., mit genauer
Anzeige von deren Urſprung, ehemaligen und jetzi-
gen Beſitzern, Lage u. ſ. w. Sechſter Band. gr. 8.
2 Rthl. oder 3 fl.
Geographiſches ſtatiſtiſch-topographiſches Lexicon vom
Kr- und Oberrheiniſchen Kreiſe oder vollſtändige
-
alphabetiſche Beſchreibung aller noch zum Kur- und
Oberrheiniſchen Kreis gehörenden Städte, Schlöſ-
ſer, Dörfer etc., mit genauer Anzeige von deren
Urſprung, ehemaligen und jetzigen Beſitzern, Lage
u. m. gr. 8. 2 Rthl. 4 gr. oder 3 f. 15 kr.
Moſer, Y G. von, Forſtarchiv zur Erweiterung der
Forſt- und Jagdwiſſenſchaft und der Forſt- u. Jagd-
Literatur, 29ſter Band, oder C. W. J. Gatterer'r
Neues Forſtarchiv, 12rer Band, gr. 8. 1 Rtkl. oder
I fl. 30 kr. -
Neundorf , K. G., vermiſchte Abhandlungen über Ge-
genſtände der Geſetzgebung und Rechtsgelehrſam-
keit, 8. 16 Gr. oder 1 f.
Schmidt , M. J., Geſchichte der Deutſchen, fortge-
ſetzt von J. Milbiller, 19ter Theil, oder der Neuern
Geſchichte 14ter Band, gr. 8. 1 Kthl. od. 1 f. 30 kr.
- derſelben Neuere Geſchichte der Deutſchen, 14ter
Band, für die Beſitzer der Wiener Auflage, gr. 8.
Wien und Ulm. 1 Rthl. oder 1 f. 3o kr. -
Scherzel's, K., Überſetzung und Auslegung des Neuen
Teſtaments, nach ſeinem buchſtäblichen und mora-
liſchen Inhalt, zum Gebrauch für Prediger und Re-
ligionslehrer. 6ter und letzter Band, gr. 8. 2 Rthl.
3 gr. oder 3 f. 12 kr.
Le nouveau Tºßanuene de notre Seigneur Jeſus Chriſt,
tradui en François ſur l'original grec par Mrs. de
Beauſobre et Lenfant, 8. 26 Bogen mit der kleinſten
und feinſten Schrift, auf ungeleimt Poſtpapier, 6 Gr.
oder 24 kr. >
- daſſelbe in gr. 8. auf Poſpapier, 12 Gr. od. 4x kr.
– daſſelbe in gr. 8. auf Poſtpapier mit 76 Kupfern,
I Rthl. 4 gr. oder 1 f. 45 kr.
YWalther, F. L.» Einige Bemerkungen über die wiſſen-
ſchaftlichen Eintheilungen der Holzarten. Nebſt XI
Tabellen. ( Beſonders abgedruckt aus dem 12. Bde.
des Neuen Forſtarchivs.) gr. 8. 8 Gr. od. 30 kr.
Le Pariſeum, ou Tableau de Paris en Tan XII. par
Blan villain, 12. Paris, 1804.
Vermittelſt einer weiſen Erſparung des Raums und
einer durchaus zweckmäſsigen Anordnung des Ganzen
iſt hier auf wenig Bogen die ganze Menge von Merk-
würdigkeiten und ſehenswürdigen Dinge zuſammen-
gedrängt, welche die kleine Welt Paris umfaſst. Wer
(3) Z dieſe
----- 356 / 638 -----
555
S56
- - - - . .
à---àmmam-sas
dieſe zu durchwandern gedenkt, wird an dem Büch-
lein einen ſo bequemen als ſichern Gefährten finden, deſ-
ſen Benutzung noch überdieſs weſentliche Erſparniſs
an Zeit und Geld gewähren möchte. Denen, welche,
ohne an Ort und Stelle ſeyn zu können, zu einer ge-
naueren Bekanntſchaft mit Paris gelangen wollen, giebt
dieſes Buch ebenfalls volle Befriedigung.
In der Ruffſchen Verlagshandlung zu Halle er-
ſcheinen zur Oſter-Meſſe 1805. folgende neue
Schriften: -
Annalen der Preuſsiſchen Staatswirthſchaft und Sta-
tiſtik. 2ter Band. 2 Rthl.
Beurtheilung der Sächſiſchen Steuerverfaſſung, inſon-
derheit der ritterſchaftlichen Steuerfreyheit im Kur-
fürſtenthum Sachſen. 1 Rthl. 8 gr. -
Jakobs, L. H., Grundſätze der National - Ökonomie oder
National - Wirthſchaftslehre. I Rthl. 2o gr.
Deſſen Curſus und Studienplan für angehende Camera-
liſten. 2 Gr. /
Kritik der Gedanken eines ſächſiſchen Patrioten; oder
Iſt es nöthig und nützlich, auf eine Erhöhung der
Steuern anzutragen ? 6 Gr.
Maaß, J. G. E., Über die Leidenſchaften. Theore-
tiſch und praktiſch bearbeitet.
Mangelsdorff Staatengeſchichte, fortgeſetzt vom Prof.
Voſ. Siebzehntes Heft: 1 Rthl. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Geſchichte Helvetiens bis auf die jetzige Zeit.
Stelzer, C. Jul. Ludw., Grundſätze des preuſs. gericht-
- lichen Prozeſſes; ein Handbuch für junge Rechtsge-
lehrte. 2ter Band: der ſummariſche Prozeſs.
Angenehme Unterhaltungen einer Mutter mit ihren
Kindern, in moraliſchen Erzählungen. 18 Gr.
Der dritte Heft Vorſchriften zu meiner ſyſtemat.
Anweiſung zum Schönſchreiben, nämlich die Gattung
C, iſt fertig und bey mir und den ſchon bekannten
Commiſſionairs um I Rthl. 16 gr. wie die erſten bei-
den Hefte, zu haben. Man kann die Verſchiedenheit
aller drey Gattungen am deutlichſten bemerken, wenn
man C und E mit einander vergleicht. In C haben
die ſtehenden Schriftzüge, welche gebogen oder ge-
ſchwungen ſind, weit mehr Krümmung als in E, und
die Signaturen nähern ſich in C der Horizontallinie,
hingegen in E der ſenkrechten Linie. In D halten
die Schriftzüge und Signaturen das Mittel. Jeder kann
ſich eine Schriftgattung wählen. Roſsberg-
--
Poefes de Clotilde de Wallon-Chalys depuis Madame
de Surville, publ. par Ch. Van der bourg. 12.
Paris, 1804.
Die Sängerin, welche wir hier mit Vergnügen ken-
1en lernen, wurde 1405 geboren, und beſang noch
495 einen Sieg Karls VIII. In einer Vorrede giebt
der Herausgeber glaubwürdige Nachricht, wie er zum
bei.4e der Urſchrift gelangte, auch eine kurze Bio.
graphie der Dichterin, welche, was ſie zart fühlte,
ſehön und gefällig ausſpricht. Ihre Geſänge, zu de-
nen ſie groſsentheils Liebe und Freundſchaft begeiſter-
ten, hat Hr. Vand.- in der Rechtſchreibung und mit
den Licenzen ihres Zeitalters abdrucken laſſen, wo-
durch ſie ein zweytes Intereſſe für den Sprachforſcher
bekommen. Um indeſs durch dieſs ältere Gewand an-
dere Leſer nicht im Genuſſe zu ſtören, erhielt jede
Seite auf der nebenſtehenden die neuern Leſearten,
Neben- Anmerkungen, zum Theil auch von der Verf.
ſelbſt, wie von einem ihrer ſpäern Abkömmlinge.
Expoſition de la doctrine phyfonomique du Dr. Ga W.,
ou nouvelle Théorie du ccrveau. gr. 8. Paris 1804.
So lange Gall durch bekannte Rücklichten abgehal-
ten wird, ſelbſt eine ausführliche Entwickelung ſei-
ner Schädelehre zu geben, muſs jeder beſſere Bey-
trag zu deren Erläuterung willkommen ſeyn. Dieſer
hier von einem Ausländer gelieferte, erhebt ſich um
ſo mehr über manchen in Deutſchland zu Tage geför-
derten, da der Verf. nicht bloſs bereits erſchienene
Schriften benutzte, ſondern auch beſonders ein Manu-
ſcript des Erfinders und die Erfahrungen mehrerer ſei-
ner Schüler, welche ſich in Paris befinden.
Bey G. J. Göſchen in Leipzig erſcheinn in der
bevorſtehenden Oſtermeſſe: .
C. M. Wielands ſämmtliche Werke,
- 43ftr Band,
Druckpapier, oder auch auf Schreibpapier mit dem
beſondern Titel:
Euth an a fia. -
Drey Geſpräche über das Leben nach dem Tode , veran-
laſt dürch Dr. J. K. W... l Geſchichte der wirkli-
eien Erſcheinung ſeiner Gattin nach ihrem Tode.
Les deux Amis par Mdne. De pienne-3 Vol. -
Von dieſem vor kurzem in Paris erſchienenen intereſ-
ſanten Werke wird mit aller Sorgfalt eine deutſche
Ueberſetzung veranſtaltet, und ſo bald als möglich
dem Druck übergeben werden. Man wünſcht durch
dieſe Anzeige alle Colliſion zu vermeiden.
Gotha, den 7ten April 1805- L. $.
III. Antik itik.
In den Nr. 59. 6o. 61. 62 u. 63. der zu Halle e*-
fcheinenden Allgemeinen Literatur - Zeitung iſt eine
Kritik des neuen franzöſiſchen Geſetzbuchs und meine
Ueberſetzung deſſelben befindlich - in welcher ich Fol-
gendes zu berichtigen nöthig finde. - -
1) Bittet mich der Rec., das Publikum mit An-
merkungen künftighin zu verſchonen. Er ſetzt aber
nicht hinzu, was doch S. XI. der Vorrede mit dürren
Worten ſteht, daſs dieſe Anmerkungen gröſstentheis
– ich kann ſagen 9 Zehntheile derſelben - nur °
Auszug aus den ExFºſs des morif, rapport, “,
JC I-
----- 357 / 638 -----
- -
- - -ºº-
*-*
557 - -
discuſſions du Conſeil d'Etat etc. ſind, deren bänderei-
che Sammlung uns von der Regierung als der officielle
Commentar des neuen Geſetzbuchs mitgeteilt worden
iſt. In dieſer Hinſicht ſind ſie doch wenigſtens ein hi-
ſtoriſches Monument. Hätte Rec. ſich die Mühe ge-
geben, dieſelbe mit den gedruckten Quellen zu verglei-
Ämen, ſo würde er ſie ſicher nicht weitſchweifig gefun-
den haben, er würde gewuſst haben - daſs die Digreſ-
ſion über das Eigenthumsrecht, welche er anführt.»
ein Auszug aus dem Vortrag des Staatsraths Portalis
über den Titel: de la propriézé iſt, er würde mir nicht
den Vorwurf gemacht haben, von den bekannt gewor-
denen Debatten zu wenig geſagt zu haben, er würde
endlich nicht mir alle Bekanntſchaft mit der neuern Li-
teratur ſo unbedingt abgeſprochen haben - weil er ſich
überzeugt hätte, daſs ich keine andere Allegate ge-
macht habe und machen wollte, als die, welche die
Yerfaſſer des Geſetzbuchs ſelbſt gemacht haben.
2) Ich gebe gerne zu, daſs ich bey einer zwey
ten Auflage manchen Perioden anders conſtruiren und
manchen Ausdruck einen andern ſubſtituiren würde.»
allein den Sinn des Originals habe ich durchaus treu
gegeben, und dieſs iſt, wie ich glaube, alles, was
j von einer Arbeit von ſolchem Umfang, die in we-
nigen Monaten vollendet ward, und wegen dem Local-
bedürfniſſe vollendet werden muſste, billigermaſsen fo-
dern kann. Den drey angeführten termer du barreau
weiſs ich aber keine andere zu ſubſtituiren, da der deut-
ſche Gerichtsſtil keine dafür hat. Auch bin ich nicht
der Meinung des Rec. , daſs der Ausdruck - ein Zeu-
genverhör contradictoriſch abhalten, unverſtändlich wäre.
3) was die Kritik des Geſetzbuchs ſelbſt betrifft, ſo
beweiſt ſie zwar die civiliſtiſchen Kenntniſſe des Ver-
faſſers, allein zugleich auch ſeine Flüchtigkeit, wo-
bey ihm wene Entſchuldigung nicht zu ſtatten kommt,
und eine gänzliche Unbekanntſchaft mit der franz. Ge-
ſetzgebung. Wie könnte er ſonſt ſchon auf den erſten
Seiten ſich weitläuftig gegen das Verbot der wechſelſeiti-
gen Teſtamente erheben; da doch das franz. Geſetz bloſs
deren Abfaſſung in einem und demſelben Acre verbietet,
und es immer zwey Perſonen unbenommen bleibt,
durch zwey beſondere Teſtamente denſelben Zweck
zu erreichen. Wie könnte er ſo weitläuftig von den
Nachtheilen der unbedingten Abſchaffung der Güterge-
meinſchaft unter Ehegatten ſprechen, da die Güterge-
meinſchaft durch das Civilgeſetzbuch keineswegs ab-
geſchafft, ſondern im Gegentheil ſogar zum gemeinen
Recht von Frankreich erhoben worden iſt? Wie würde
er überhaupt die Exiſtenz der 18 letzten Titel des Ge-
ſetzbuchs, die doch alle vor dem von ihm angeführ-
ten Geſetz vom 3oſten Ventos verkündigt waren, und
deren Datum in dieſem bemerkt iſt, ſo ganz ignorirt
haben ? wie hätte er, bey einiger Kenntniſs der Inſti-
tation des Enregiſtrements, deſſen Regiſter Handelsbü-
eher nennen, und es unbillig finden können, daſs auch
im Ausland errichtete Teſtamente darauf eingeſchrie-
ben werden müſſen? Wären dieſe Beyſpiele nicht mehr
als hinreichend, um meine Behauptung zu erweiſen,
ſo würde es ein leichtes ſeyn, ſie mit vielen andern
zu vermehren. Ich füge daher noch die einzige Be-
558
merkung hinzu, daſs ich den S. 499 angeführten
ſcheinbaren Widerſpruch des Textes deſshalb nicht
aufzuklären geſucht habe, weil der officielle Commer-
tar darüber ſchwieg; ich habe aber feitdem in meinem
Journal für Geſetzkunde und Rechtsgelehrſamkeit dieſen
Widerſpruch zur Sprache gebracht, und Entſchei-
dungen mitgetheilt, welche jeden Zweifel des Rec.
hätten beſeitigen können. -
(Der letzte Theil meiner Überſetzung erſcheint
Nunfehlbar dieſe Oſtermeſſe.)
Koblenz, am 20ſten März 1805.
F. L a ſ.ſ a ml v.
- - -
Antwort des Re cenſenten,
Obgleich der Rec. Hm. Laſſaulx ausdrücklich einer
vorzüglichern Arbeit für fähig erklärt, und in dieſer
Rücklicht einige Vorſchläge an ihn gethan hat, ſo iſt
derſelbe doch damit noch nicht zufrieden, ſondern
will ganz tadelfrey erſcheinen. Der Rec. überläſst es
dem unterrichteten Publikum, darüber zu urtheilen,
und begnügt ſich, das Unrichtige in Hn. L. Gegenbe-
merkungen zu rügen.
I. Der Rec. hat keineswegs Hn. L. gebeten, uns
überhaupt mit Anmerkungen zu verſchonen, ſondern
bloſs mit ſolchen, wie er bis jetzt der Überſetzung des
Code civil beygefügt hat. Es kommt nicht darauf an,
von den Expoſés und Discours nicht zu wenig zu ſagen,
es war genug, das wirklich belehrende und intereſ-
ſante davon kurz heraus zu ziehen. Recenſ und mit
ihm ſehr viele denkende Leſer, die er darüber geſpro-
ehen hat, können die Digreſſion über das Eigenthum
weder belehrend noch intereſſant finden. Der Recen-
Kent wünſchte, daſs der Commentator ſein hauptſächli.
ches Augenmerk auf die Debatten gerichtet hätte, d.
h. auf die gegen einzelne Stellen erhobenen Erinnerun-
gen und deren Beantwortung, mit Weglaſſung der lee-
ren Declamationen, der weitläuftigen, unnützen Ein-
leitungen, der blinden Lobſprüche, deren eine an ſich
weiſe Geſetzgebung nicht bedarf, und der bloſsen
Wiederholungen ſeines Textes. Herr L. muſste wohl
erwägen, für welche Claſſe von Leſern er ſeine Ar-
beit beſtimmte, ob für Gelehrte oder für Ungelehrte?
That er es für jene, ſo muſste er billig bedenken, daſs,
indem er eine deutſche Uberſetzung mit weitläuftigen
Annerkungen über die wichtigſten Gegenſtände der
bürgerlichen Geſellſchaft abfaſste, indem er einen
ausführlichen Commentar erwarten lieſs, er für eine
Nation ſchrieb, deren Gelehrte die gründliche Unter-
ſuchung der Declamation vorziehen; muſste beden-
ken, daſs manches in einer Rede an ſeinem Platze iſt,
was für eine gelehrte Abhandlung, für einen Com-
mentar nicht gehört; muſste endlich mit kluger Aus-
wahl der Materialien, welche ihm jene Quelle dar-
bot, zu Werke gehen, und mit den Arbeiten anderer
Denker und Geſetzgeber eigene Forſchungen verbin-
den, um ſeinem Werke ein theoretiſches und prakti-
ſches Intereſſe zu geben. Dieſs hat er offenbar nichr
gethan. Berückſichtigte er aber, wie Recenſ. glaubt,
hauptſächlich das Bedürfniſs der Deutſchen, die fran-
ZO -
----- 358 / 638 -----
559 - =-
56o
wöſiſche Sprache nicht verſtehenden Unterthanen des
franzöſiſchen Reichs: ſo bedurfte es keines ſo weit-
1äuftigen Commentars, ſondern nur einzelner kurzer
Anmerkungen, um den Sinn zu erklären, und ſchein-
bare Widerſprüche zu heben. Es hätte folglich hier
die Erinnerung über den gerügten Widerſpruch nicht
fehlen ſollen; denn unmöglich kann Hr. L. verlangen,
daſs alle diejenigen neuen Unterhänen des franzöſi-
Tchen Reichs, für welche die Überſetzung des Cocle
ein Ba dürfniſs iſt, ſieh auch ſein Journal anſchaffen
ſollen. Zum Beſten ſolcher Leſer, für die ſeine Über-
ſetzung eigentlich beſtimmt iſt, bedurfte es auch der
Erklärung der Kunſtausdrücke; denn Hr. L. möge ſich
entſchuldigen wie er wolle, ſo wird jeder Unbefange-
ne die gerügten Ausdrücke für jene Leſer unverſtänd-
lich finden. Und ſonach hätte Hr. L. den Forderun-
gen, die man an ſeinen Commentar in der einen oder
der andern Hinſicht billig machen konnte, keineswegs
ein Genüge geleiſtet. -
II. Hr. L. rühmt von der Kritik des Geſetzbuchs
die civiliſtiſchen Kenntniſſe des Rec., er wirft ihm
aber Flüchtigkeit und Unbekanntſchaft mit der franz.
Geſetzgebung vor. Sachkundige Männer mögen über
den Werth dieſer Recenſion entſcheiden. Der Recen-
ſent hat überall die Gründe ſeiner Erinnerungen dar-
gelegt, und wünſcht, freymüthige, gründliche und
unparteyiſche Urtheile über eine für die Menſchheit
ſo höchſt wichtige Angelegenheit zu veranlaſſen. Eine
nähere Beleuchtung der Antikritik wird hinlänglich
zeigen, wer von beiden, Hr. Laſſaulx oder der Rec.,
die franz. Geſetzgebung mehr ſtudirt, wer von beiden
flüchtig gearbeitet habe?
1) Ein teſtamen: um reciprorum, wechſelſeitiges Te-
ſtament, iſt nach allen juriſtiſchen Begriffen gerade ein -
ſolches, das in einem und eben demſelben Aere abgefaſst
worden iſt; wie kann alſo Hr. L. gegen ſo bekannte
Rechts- Principien angehen und ſagen: die wechſel-
ſeitigen Teſtamente ſeyen in den franz. Geſetzen er-
laubt, und bloſs die in einem und demſelben Acte abgefäß-
ten verboten!
Wegen der Gründe, die Zweckmäſsigkeit des Ver-
bots anlangend, verweiſet Rec. auf die Kritik ſelbſt.
2) Hr. Laſſatex behauptet, daſs durch das franz.
Geſetzbuch die eheliche Gütergemeinſchaft zum gemei-
nen Rechte in Frankreich erhoben worden ſey. Man
urtheile. In dem Titel, welcher von den Vermögens-
Rechten der Ehegatten handelt, wohin jene Beſtim-
mung gehörte, iſt von einer geſetzlichen Gütergemein-
ſchaft durchaus nicht die Rede. Eben ſo wenig iſt
dieſe dem Geiſte des franz. Rechts angemeſſen, noch
ſteht der Geiſt der ehelichen Gütergemeinſchaft mit
einzelnen franz. Geſetzen in Einverſtändniſs. Aus der
Natur der ehelichen Gütergemeinſchaft folgt, daſs,
unn mit dem gemeinen Sprachgebrauch zu reden, ein
Ehegatte den andern beerbt, oder eigentlich zu ſagen,
daſs, ſo lange noch ein Geſammteigenthümer lebt, gar
*
-
keine Erbſchaft vorhanden ſeyn kann. Wie könnte
aber die eheliche Gütergeineinſchaft in einem Staate
gemeines Recht ſeyn, wo es Geſetz iſt: la loi règle lor-
dre de ſecéder entre le kéritiers légitimes, à leur déftut,
les biens paſſent aux enfans naturels, en ſuite à l'é poux
fur viv anz, et s'il n'y en a pas à la république ferner
in einem Staate, wo, im Fall daſs der Ehegatte kin-
derlos mit Tode abgegangen iſt, den Altern deſſelben
ein Pflichttheil gebührt! Wie wäre mit den wahren
Grundſätzen der ehelichen Gütergemeinſchaft (ſiehe
Langens claſſiſche Schrift über die Gütergemeinſchaft)
die Vorſchrift des Geſetzes übereinſtimmend: la femme
peut erſter ſans Tautoriſation de ſon mari!
3) Der Rec. hat ſich über die Abſchaffung der
ehelichen Gütergemeinſchaft nur ſo erklärt: Das franz.
Geſetzbuch ſchaffe alle Statuten ab. Wenn nun, ver-
möge eines Statuts, beſonders in einem der neu erwor-
benen Länder, die eheliche G. G. beſtand, wie ſoll es
nun künftig in Beziehung auf die verwickelten dadurch
entſtehenden Rechtsverhältniſſe ſeyn ? Darüber hat
der Rec. beſtimmte Vorſchriften gewünſcht.
4) Hr. L. erklärt ſich gegen das Wort Handelsbü-
cher der Gerichte, ohne im Stande zu ſeyn, ein ande-
res, beſſeres in Vorſchlag zu bringen. Iſt ihm denn
aber gar nicht bekannt, daſs man in den deutſchen
Gerichten unter Handelsbüchern diejenigen Regiſter oder
Bücher verſteht, wo alle über Handlungen der nicht
ſtreitigen Gerichtsbarkeit ergangene Ausfertigungen,
nebſt den Protocollen und ſchriftlichen Eingaben, wo-
durch ſie veranlaſst worden ſind, eingetragen werden,
und wovon die Teſtamentbücher eine Art ſind! Ob
übrigens die Vorſchrift ſelbſt, daſs alle in der Fremde,
ſelbſt unit Beobachtung der örtlichen Solemnitäten, er-
richtete Teſtamente der Franzoſen in den vaterländi-
ſchen Gerichten einregiſtrirt werden müſſen, um gül-
tig zu ſeyn, unbillig genannt werden möge oder nicht,
darüber muſs Rec., da Hr. L. keine Gründe anführt,
auf ſeine Kritik ſelbſt verweiſen. -
5) Was endlich die noch nicht recenſirten letzten
Titel des franz. Geſetzbuchs anlangt, ſo waren dieſe,
ſo wie die Laſſaulxſche Ueberſetzung, im Buchhandel
noch nicht erſchienen, als der Recenſent ſein Ma-
nuſcript abſchickte. Er wird ſie aber zu ſeiner Zeit
einer gründlichen und unparteyiſchen Prüfung unter-
ziehen. Von allen Nebenabſichten entfernt und ledig-
lich für die Sache des Rechts und der Wahrheit mit
redlichem Eifer beſeelt, wird er ſein individuelles
Urtheil beſcheiden aber freymüthig, als deutſcher
Mann und als deutſcher Gelehrter ſagen, und, was
die Überſetzung anlangt, da, wo ſie ein Verdienſt hat.»
ihr eben ſo wohl Gerechtigkeit wiederfahren laſſen,
als da, wo er eine zur Zweckmäſsigkeit und Verbeſſe-
rung bemerkter Mängel beytragende Erinnerung zu
machen hat, ſie nicht zurückhalten.
Der Recenſent
der Überſetzung des Fr. Code civK.
----- 359 / 638 -----
56.
562
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
ALLGEM. LI
d er -
TERATUR - zEITUNG
N u. m. 70.
M it t w o c h s
d e n
Iten
M a y - 1 8 o 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
*
E r | s | g - n.
A" 26ſten März ertheilte die philoſophiſche Facultät
Hn. Johann Philipp Le Pique, Prediger der hieſigen
deutſch-reformirten Gemeine, der auch als Schrift-
ſteller rühmlich bekannt iſt, die Doctorwürde.
Am 2ten April widerfuhr dieſelbe Ehre dem am
2o. März von Berlin hier angekommenen neuen Prof.
der Cameralwiſſenſchaften, Hn. Joh. Paul Harl.
Am 5. April eben dieſelbe dem in Erlangen woh-
nenden Hn. Kriegsrath Auguſt von Marquard, Ober-
aufſeher des Fabriken- und Handwerksweſens in den
Fränkiſchen Fürſtenthümern.
Am 9ten April ward der Lections - Catalog für das
bevorſtehende Sommerhalbejahr vertheilt. Der An-
fang der Vorleſungen iſt auf den 29. April feſtgeſetzt.
Der ordentlichen Prof. zählt man jetzt 22, der auſser-
ordentl. 4, und der Privatdocenten eben ſo viele.
Am 1oten April beehrte die philoſophiſche Facul-
tät den in Erlangen ſich aufhaltenden Öconomie-Com-
miſſar Hn. Karl Cranz mit dem Doctordiplom.
In dem am 13ten April ausgetheilten, vom Hrn.
Conſiſtorialrath Ammon abgefaſsten Oſterprogramm iſt
enthalten: Commentatio de Luca emendatore Matthaei.
( 3 Bog. in 4.)
He is elb er g.
In Nro. 11. des Kurbadiſchen Regierungs- Blattes
von dieſem Jahre befindet ſich folgende landesherrliche
Verordnung, unſere Univerſität betreffend: „ Da nun-
s, mehr auf der kurfürſtl. Univerſität zu Heidelberg alle
„wiſſenſchaftliche Lehrfächer vollſtändig beſetzt ſind,
», und zur vorzüglichen Ausbildung der Studierenden
... daſelbſt nichts mehr mangelt, ſo wird an durch die
» Anordnung des §. 47. des 13ten Organiſationsedictes,
sº nach welcher jeder Inländer, der von Gymnaſien ab-
-- geht, jene Univerſität beziehen und die vorgeſchrie-
--bene Studienzeit dort zubringen ſoll, aufs nachdruck-
s» ſamſte mit dem Anhange erneuert, daſs dieſe Dispo-
s»ſition nunmehr in ihre volle Wirkſamkeit eintrete.
s-Verordnet im kurfürſtl. Geheimen - Raths - Collegio
»- den 8ten März 1805.“ Die nach dem erwähnten
9rganiſations-Edicte für die auf der hieſigen Univer-
N A C H R I C H T E N.
ſität ſtudierenden Landeskinder feſtgeſetzte Studien-
zeit ſind für die Theologen drey Jahre, für die
Juriſten und Mediciner drey und ein halbes Jahr,
für die Cameraliſten zwey und ein halbes Jahr.
Doch iſt denjenigen Studierenden in jedem Fache,
welche von Lyceen kommen, geſtattet, daſs ihnen
wegen erheblicher Urſachen, z. B. wegen Mangel an
hinreichendem Vermögen, oder um andere Univer-
ſitäten zu beſuchen - ein halbes Jahr der vorge-
ſchriebenen Studienzeit erlaſſen werde; aber unter
der Bedingung, daſs ſie mit etwas mehr Anſtrengung
in den um ein halbes Jahr verkürzten Zeitraume der-
noch alle jene Collegia hören, welche ihnen zu hören
nach dem Studienplane vorgeſchrieben ſind. Die vor
der neuen Organiſation unſerer Univerſität den Lands-
kindern zum Studieren auf derſelben vorgeſchriebene
Zeit waren zwey Jahre; aber auch von dieſer Vor-
ſchrift Ausnahmen zu geſtatten, machte man keine
Schwierigkeiten; daher ſich auch bis jetzt die mei-
ſten Pfälzer ihre wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe auf
auswärtigen Univerſitäten erworben haben, zu Göt-
tingen, Jena, Halle u. ſ. w., und die reformirten
Theologen zum Theil zu Utrecht, wo ein für Pfälzi-
ſche reformirte Theologen geſtiftetes ziemlich anſehn-
liches Stipendium iſt. Die Studierenden aus dem Alt-
Badiſchen gingen alle, da das Land noch keine Uni-
verſität hatte, auf auswärtige Univerſitäten, nachdem
die Proteſtanten gewöhnlich vorher zwey Jahre zu
Carlsruhe in den ſogenannten Studenten-Claſſen des
dortigen Gymnaſii illuſtris, das nun nach dem 13ten
Organiſations-Edicte in ein Lyceum wird verwandelt
werden, zugebracht hatten.
Da die neue Organiſation der Univerſität auch
neue Geſetze für die hier Studierenden nothwendig
machte, ſo ſind wirklich ſchon neue, der jetzigen Ein-
richtung der Univerſität angemeſſene, Geſetze entwor-
fen worden, welche nächſtens durch den Druck wer-
den bekannt gemacht werden. Eben ſo wird in Zu-
kunft ganz vorzüglich dafür geſorgt werden, daſs alle
jene auf Univerſitäten bisher ſo gewöhnlichen Studen-
tenhändel, welche Orden und Landsmannſchaften zur
Quelle haben, nicht mehr. Statt finden. -
Daſs aber auch unſerm Kurfürſten Milde nicht
fremd fey, beweiſt eine durch Streitigkeiten unter
den hieſigen Studierenden und einige Exceſſe derſel-
(4) A ben
----- 360 / 638 -----
563 *
- -- -
- ben veranlaſste Kurfürſtl. Verordnung vom 30. März.
In derſelben wird den Urhebern der Streitigkeiten
und Unruhen - in Erwägung, daſs der Zeitpunkt wirk-
»slich vorhanden iſt, in welchem die neuverordneten
-, akademiſchen Geſetze zur künftigen unverbrüchli-
2, chen Norm werden bekannt gemacht werden, und
», um dieſen Zeitpunct mit einem Beweis wohlmeynen-
s, der Landesfürſtl. Milde zu bezeichnen, “ zwar für
dieſsmal verziehen; dagegen werden ſie unter Andro-
hung künftiger ſtrengen Ahndung vor ähnlichen Ver-
gehungen gewarnt, und zugleich wird ihnen erklärt,
daſs ſie bey nicht erfolgter Beſſerung, es ſeyen ihrer
viele oder wenige, durchaus nicht ferner auf der hieſi-
gen Univerſität würden geduldet werden, und um al-
Iem Anlaſſe zu ähnlichen Händeln vorzubeugen, wird
verordnet, daſs von der Bekanntmachung dieſer Ver-
ordnung an alle Orden und andere Verbindungen für
immer aufgehoben ſeyn und bleiben ſollen.
U t r e c h t.
.
Der gewöhnliche jährliche Rectoratswechſel bey
hieſiger Univerſität hatte am 4ten April ſtatt, wo der
bisherige Rector, Hr. S. Rau, Doctor der Theologie
und ordentlicher Prof. der typiſchen und exegetiſchen
Theologies, wie auch der morgenländiſchen Spraehen
und chriſtlichen Altertkünner, dieſe Würde Hn. M.
van Geuns, der Arzneykunde Dr. und ordentl. Prof.
wie auch der Botanik und Archiater, mit einer Rede:
De beneficii, quae Deus O. M. inde a juventute apuc. me
collocavit, übergab. Zum Secretär des akademiſchen
Senats wurde für Hn. Prof. J. F. Hennert der Prof. der
Theol. und Univerſitätsprediger Hr. Dr. H. Rooyuards
angeſtellt.
II. Reiſen.
Oeffentlichen Blättern zufolge iſt Hr. Julius Klap-
roth, Sohn des Berliniſchen Chemikers, der ſich
durch einige Verſuche in der Orientaliſchen Literatur
bekannt gemacht hat, in dieſem Fache als Adjunct
der Petersburger Akademie der Wiſſenſchaften ange-
ſtellt worden, und hat den Befehl von dort erhalten,
unverzüglich dahin zu kommen, weil er mit der Ge-
ſandtſchaft des Grafen Golowkin, welche nach China
abgeht: die Reiſe dahin machen ſoll. Die ganze Ge-
ſandtſchaft wird mit Inbegriff der Bedeckung 3coo
Mann ſtark feyn. Mehrere Gelehrte aus verſchiede-
nen Theilen der Wiſſenſchaften begleiten dieſelbe auf
kaiſerl. Koſten, bloſs um dieſe Gefandtſcl1aft auch zum
Vortheil der Literatur gereichen zu laſſen, die ſich da-
her eine auſserordentl. Ausbeute zu verſprechen hat.
Nach langer vergeblicher Erwartung erſieht man
endlich von dem auf einer Reiſe nach Afrika begriffe
nen Hm. Dr. Seetzen in einem Briefe von ihm in der
monatI. Correſp. zu Beförder der Erd- und Himmels-
kunde April 1805 - daſs er am 23. May 18c4 ſich zu
Haep befand - ungewiſs, ob er über Jeruſalem nach
A abien werde vordringen können, oder ob er über
Kahira zu reiſen genöthiget ſeyn würde.
-
- 564
III. Todesfälle.
Am 9ten März ſtarb zu Florenz der Naturfor-
ſcher Felix Fontana, unter andern auch bekannt durch
die unter ſeiner Aufſicht verfertigten anatomiſchen
Arbeiten im Wachs- 76 Jahr alt; ſeine Leiche wurde
neben dem Sarge Galilei's beygeſetzt.
Am 1oten März ſt. zu Laibach der um die Volks-
bildung ſeines Vaterlandes verdiente Kreis-Schulen-
Commiſſar, Blaſius Kummerdy, in einem Alter von 63
Jahren. Die Einführung der Normal - Schulen im ler-
zogthum Krain war ſein Werk. In Verbindung mit
dem Abbé Japel überſetzte er die Bibel ins Slaviſche,
und hinterlieſs in der Handſchrift nicht nur eine aus-
gearbeitete Sprachlehre der Kraineriſchen Mundart,
ſondern auch wichtige Materialien zu einem Wörter-
buche derſelben. Auch als Mitglied der Geſellſchaft
des Ackerbaus und der ſchönen Künſte ſeines Vater-
landes war er ſehr thätig und überhaupt ein eifriger
und anſpruchsloſer Beförderer alles Guten und Ge-
meinnutzigen. -
Am 11ten März ſt. zu Wien Joſeph Edler von Gal,
Niederöſtreich. Landſtand und k. k. Appellationsrath,
58 Jakr alt. Man hat von ihm eine Einleitung zum
deutſchen Staatsrechte.
Am 12ten März ſt: Chriſtian Gortlieb Pötzſch, Con-
cierge oder zweyter Aufſeher des kurfürſtl. Natura-
lienkabinets zu Dresden, und ſeit 1804 kurfürſtlicher
Finanzcommiſſar, auch als Schriftſteller bekannt, in
einem Alter von 73 Jahren. Er war in ſeiner Art ein
merkwürdiger Mann, der, von niederer Herkunft,
es durch eigenen Fleiſs in den Wiſſenſchaften, beſon-
ders in der Mineralogie, ſo weit brachte, daſs er von
verſchiedenen gelehrten Geſellſchaften zum Mitgliede
aufgenommen wurde, auch Preisnedaillen erhielt.
Am 16ten März ſt. zu Zelle der königl. groſsbrit-
tanniſche und kurfürſtl. braunſchweig-lüneburgiſche
Profeſſor, kur - heſſiſche Conſiſtorialrath und Prediger
bev der franzöſiſch - reformirten Gemeine in Zelle,
Jacques Emanuel Rocques de Maumont de la Rochefou-
cauld, im 78ſten Jahre ſeines Alters. Das Verzeich-
niſs ſeiner Schriften ſehe man in Meuſels gelehrtem
Deutſchland. -
Am 17ten März ſtarb zu Klagenfurt einer der ver-
dienſtvollſten Naturforſeher unſers Zeitalters, der Freyh.
Franz Xaver von JWulfen. Er war 1728 zu Belgrad ge-
boren, und der Sohn eines k. k. General-Lieutenants-
Frühe trat er in die Geſellſchaft Jeſu, wurde 1763 Pro-
feſſor der Naturlehre und Mathematik zu Klagenfurt-
und lebte dort, ſeit der Aufhebung des Ordens, als
Privatmann ganz den Wiſſenſchaften und den Piehten
ſeines Prieſterſtandes. Mehrere gelehrte Geſellſchaf-
ten Europas zählten ihn unter ihre Mitglieder. Seine
Werke über die Kärnthneriſchen Bleyſpathes über den
Muſchelmarmor etc., werden allgemein geſchätzt. Das
Wichtigſte, was er als Botaniker ausarbeitete, gab er
gewöhnlich, ohne ſeinen Namen, in fremde Sammlun-
gen, z. B. in Jacquin's Miſcellaneen und Collectaneen.
In der Handſchrift hinterläſst er eine vollendete Flora
worica, eine AgrºfograZhia und noch einige andere
- Werke,
----- 361 / 638 -----
565 566
- mm-
- *
Werke, von welchen ſich das Gebiet der Naturkunde
eine groſse Erweiterung verſprechen darf.
Am 23ſt. März ſtarb zu Wilſter im Holſteiniſchen
der dortige Hauptpaſtor Valentin Michaelſen, nach er-
reichtem 72ſten Jahre. Er hat verſchiedene Gelegen-
heitspredigten im Druck herausgegeben, welche von
Meuſel im gel. Deutſchl. verzeichnet ſind.
Am 7ten April ſtarb zu Erfurt Joh. Ernſt Möller,
der Weltw. Doctor, der Mathematik und Dichtkunſt
ordentl. öffentl. Lehrer am evangeliſchen Gymnaſium,
Diaconus und Nachmittagsprediger an der Andreas-
Kirche, im 31ſten Jahre ſeines thätigen Lebens. Er
war zu Ichtershauſen im Gothaiſchen am 16. Septbr.
1774 geb., hatte ſich meiſtens in den Schulen und auf
der Univerſität zu Erfurt und dann zu Göttingen ge-
bildet, und trat 1797 ſeine erwähnten Amter an. Kurz
vor ſeinem Tode ward er als älteſter Profeſſor an dem
evang. Gymnaſium an die Stelle des verſt. Prof. Sinnhold
zum Interims-Director des Gymnaſiums ernannt.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der bisherige Medicinalrath u. Profeſſor Dr. Kilian
zu Bamberg iſt auf ſein eigenes Anſuchen von Sr. Kur-
fürſtl. Durchl. von Pfalzbayern als Medicinalrath, und
zwar nach dem neuen erhöhten Beſoldungs-Etat, von
Bamberg nach Würzburg verſetzt worden, und wird
bis Ende Juny, bis wohin er von ſeinem gnädigſten
Fürſten zur Erholung ſeiner Geſundheit Urläub erhal-
ten hat, ſeinen Poſten dert antreten.
Hr. M. Lange zu Halle, ord. Lehrer am evang. luth.
Gymnaſium und Unterbibliothekar bey der Univerſität,
hat den Ruf zur ordentl. Profeſſur der griech. u. röm.
Literatur auf der Univerſität zu Roſtock erhalten.
Hr. C. Ph. Stein, bisher Privatlehrer in Frank-
furt am Mayn, bekannt durch mehrere kleine Schrif-
ten, hat den Ruf als Conrector an den Gymnaſium in
ſeiner Vaterſtadt Idſtein erhalten und angenommen.
An die Stelle Hn. Klitſchers, der als Vorſteher
der neuen Bürgerſchule zu Frankfurt a. M. ſeinen Ab-
ſchied genommen hat, iſt Hr. Gruner, Vf, der „Briefe
aus Burgdorf über Peſtalozzi“, von Heilbronn, wo
er ein Inſtitut nach Peſtalozzi's Grundſätzen zu errich-
ten verſucht hatte, berufen worden.
An die Stelle des verſtorbenen Anquetil du Perron
iſt Hr. Degeranco, der ſich jetzt zu Paris aufhält, und
bisher ſchon, da er zu Lyon feinen Wohnſitz hatte,
Correſpondent der Claſſe der Geſchichte und alten Li-
eratur im Inſtitute der Wiſſ. und Künſte war, zum
Mitgliede diefer Claſſe gewählt worden.
Der bereits mehrmals erwähnte Collegienaſſeſſor
Dubrowsky zu St. Petersburg, der ſeine koſtbare Sarnm-
ung Yºn Manuſcripten der kaiſ. Bibliothek überlaſſen
hat, *** Hofrath bey dem Reichscollegium der aus.
wärtigen Geſchäfte angeſtellt worden und hat den St.
Annen-Orden zweyter Claſſe erhalten.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der herzogl. braunſchweigſche Kammer-Agent,
Hr. Iſrael Jakobſohn, hat den Hn. Prediger Karl Witte
in Lochau bey Halle, unter Erſetzung der Reiſekoſten,
zu ſich eingeladen, um ſein ſeit 180 angelegtes Schul-
Inſtitut in Seeſen (im Braunſchweigſchen) zu ſehn,
und ihm ſeinen Rath darüber zu ertheilen.
Dieſe Jakobſohns - Schule macht dem Herzen ſowie
dem Verſtande des edlen Stifters viel Ehre. Er ver-
wendet alle Jahre 1ooe Rthlr. aus eignen Mitteln dar-
auf, und hat es dadurch, ſo wie durch eine treffliche
Organiſation des Ganzen, dahin gebracht, daſs 1o
Lehrer, 4 jüdiſche und 6 chriſtliche, dabey angefellt
ſind, ſo wie daſs 23 arme oder Waiſenkinder ganz frey,
und gegen 4o Penſionnairs für ein ſehr mäßiges Koſtgeld
darin ernährt und erzogen werden. -
Da es ſich ergeben hat, daſs 14 Seminariſten,
welche vor einiger Zeit von dem quieſcirten Fürſtbi-
ſchof von Wirzburg aus dem dortigen Senninario ge-
wieſen wurden, weil ſie bey den Prof. Paulus u. Schel-
ling Collegia gehört hatten, und als aufrühreriſche
und ſittenloſe Subjecte angegeben waren, keinesweges
Aufrührer, ſondern geſchickte junge Männer waren,
ſo iſt dem Fürſtbiſchof aufgegeben worden, ſämmtliche
Ausgewieſene wieder aufzunehmen, ſobald ſie dazu
geneigt ſind. Diejenigen aber, die nicht zurückkeh-
ren wollen, erhalten 2oo Fl. Stipendium und werden
vorzugsweiſe nach ihren Fähigkeiten angeſtellt. Nur
fieben kehren in das Seminarium zurück; die übrige
Hälfte ſtudirt Jura, Medicin und Philologie.
Zufolge eines kaiſ. franzöſ. Decrets vom 22. März
haben die Eigenthümer von Werken, die von verſtor-
benen Schriftſtellern hinterlaſſen worden, dieſelben
Rechte wie die Schriftſteller; doch dürfen dieſe hin-
terlaſſenen Werke nicht mit den bey Lebzeiten der
Verfaſſer ſchon erſchienenen Schriften zuſammenge-
druckt werden.
Hr. Hager zu Paris, der vor Kurzem eine Napo-
Ieon I. dedicirte Beſchreibung der chineſiſchen Mün-
zen im kaiſ. Münzcabinette zu Paris herausgab, wird
nun, nachdem er die in der kaiſerl. Druckerey befind-
lichen 1 17ooo chineſiſche Charaktere in Ordnung ge-
bracht hat, mit dieſen Lettern ein chineſiſches Lexi-
con drucken laſſen.
In der St. Paulskirche zu London wird jetzt ein
Denkmal auf den berühmten Maler Joſua Reynolds,
ehemal. Präſidenten der königl. Kunſtakademie zu Lon-
don, errichtet. -
LITERA-
----- 362 / 638 -----
567
, - 568
º-º.
I. Neue periodiſche Schriften.
Magazin zur Beförderung der Induſtrie oder zur Be-
kanntmachung und Verbreitung alter und neuer be-
währter, aber noch nicht genug bekannter Maſchinen,
Werkzeuge und Mittel, nützlicher Vorſchläge und
Ideen, zum Beſten der Landwirthſchaft, der Fabriken
und Künſte, herausgegeben von Prof. Leonhardi,
und F. G. Baumgärtner, in 4to mit vielen Ku-
pfern. 3r Bd. 1 Stück.
Da Herr Rechtsconſulent Hempel, wegen ſeiner
Berufung nach Ruſsland, die Redaction dieſes Maga-
zins hat aufgeben müſſen: ſo ſehmeichelt ſich unter-
ſchriebene Handlung, den gänzlichen Beyfall der
Herrn Subſcribenten zu erhalten, indem ſic die Reda-
ction einem Mann von Metier und Sachkenntniſs, denn
verdienſtvollen Herrn Leonhardi, Prof. der Oekenomie,
übertrug, und dabey die Verſicherung geben kann,
daſs der Herr Geheime - Rath Hermkſtädt ſich den Be-
mühungen des Herrn Prof. Leonhardi anſchlieſsen wird:
und ſchon im folgenden Stück werden wir höchſtinter-
eſſante Aufſätze von dieſem berühmten Chemiker auf-
zunehmen im Stande ſeyn. Der Preis war ſonſt nur
12 Gr., da wir aber veranlaſst wurden, künftig jedes
Heft des allgemeinen Nutzens wegen noch mit 2 Bogen
vermehrt herauszugeben; ſo ſehen wir uns gedrungen
den Preis auf 16 Gr. zu ſetzen, worauf er nun auch
unter jedem Verhältniſs ſtehen bleiben ſoll. Es iſt in
allen Buchhandlungen und Zeitungs-Expeditionen
Deutſchlands zu haben.
Induſtrie - Comp teir in Leipzig.
II. Vermiſchte Anzeigen.-
In dem Artikel: Petersburg, der Göttingſchen
gelehrten Anzeigen N. 17. von dieſem Jahre wird ge-
ſagt: wer c– a mit ſich ſelbſt multiplicirt, kann ſicher
nijhts anders als c –2 ca + a” bekommen. Ja, wer
ſo unrichtig als der Verfaſſer multiplicirt, der be-
kömmt es auch. *) Er hat nicht daran gedacht, daſs
eine Gröſse mit ſich ſelbſt multiplicir: ein Quadrat geben
müſſe; ſein c”-2 ca + a” bildet aber kein Qualrat:
1) man ſetze c= 10, a = 1, ſo erhält man 1co – 2-
1o + 1 = 8. In dem Quadrate einer aus zwey Gröſsen
zuſammengeſetzten Wurzel ſind die Quadrate der zwey
Gröſsen und zwey von denſelben gebildete Recrangel
enthalten; dieſe darin enthaltenen zwey Quadrate und
zwey Reerangel ſtehen in geometriſcher Proportion» fo
daſs das eine Quadrat ſich zu dem einen Rectangel ver-
hält, wie das andere Rectangel zu dem andern Quadrate ;
folglich muſs das Product der zwey Quadrate dem Pro-
eine der zwey Rectangel gleich ſeyn; nun iſt aber das
Product der zwey Quadrate 1 und 81 keinesweges dem
Producte der zwey Rectangel 19 und 1o gleich; die vier
L 1 TR RA R 1 s c h e
A N z E I G e N.
Gröſsen I, Io, Io,81 machen alſo kein Quadrat. 2) Wel-
ches von den drey Quadraten Ioo, I und 81 iſt das Ent-
haltende, worin die zwey andern nebſt den zwey Rect-
angeln enthalten ſind? 3) Da indeſs der Verfaſſer geo-
metriſche Betrachtungen über eine geometriſche Figur
nicht annimmt, ſo muſs ich ihm wohl ein mechaniſcher
Mittel an die Hand geben, wodurch er ſich von ſeinem
Irrthun überzeugen kann: Er beliebe alſo vermittelſt
eines Zirkels und Lineals ein Quadrat zu verfertigen,
deſſen Seite 9, noch ein anderes, deſſen Seite 1 iſt,
ferner zwey Rectangel, deren jedes 1o lang und 1 breit
iſt; er wolle dieſe vier Stücke von Papier ausſchnei-
den, ſie nach Gefallen neben einander legen, ſo wird
er damit doch nimmer die Figur eines Quadrat bilden.
Nein, mein Herr Recenſent, weder Sie, noch ein an-
derer Mathematiker, werden jemals ein richtiges Qua-
drat von a-b, noch jemals ein richtiges Rectangel von
a –b multiplicirt mit d –e zuwege bringen, wenn
Sie, wie man ſeit Carclans Zeiten gelehrt hat und wie
man es noch überall höchſt irrig lehret, wenn Sie,
ſage ich, das Quadrat der wegativen Gröſse oder das
Product von den zwey negativen Gröſsen poſitiv ſetzen.
Man wird dieſes alles weiter ausgeführt nebſt der Be-
richtigung in einer Abhandlung finden, die jetzt unter
der Preſſe iſt, und von der eine Anzahl Exemplare
mit erſter Schifffahrt an den Herrn Hartknoch, Buch-
händler in Leipzig, geſandt werden wird.
St. Petersburg, den 24. Februar 1805.
Kloſtermann,
Titular-Rath, penſionnirter Inſpector der kaiſ.
Pagen, Correſpondent der königl. Societät
der Wiſſenſchaften zu Göttingen.
(Man ſehe Göttingſche Anzeigen v. G. S. von
1785 N. 117, von 1786 N. 145, von 1789
N. 3 u. 207, von 179o N. 202.)
Ich finde für nöthig zu erklären, daſs die in einem
Intelligenzblatt der Jenaiſehen L. Z., Monat Februar,
abgedruckte, von Chriſtian Schlüter unterſchriebene
Aufforderung, von Johann Chriſtoph Schlüter nicht iſt.
B. irn H. S. W. Friedrich Peu rer.
Hamburg, den 1oten April.
Licentiat Nemnich nimmt von ſeinen zahlreichen
Freunden in Deutſchland Abſchied, indem er heute
ſeine Reiſe nach England u. ſ. w. antritt. – Die ihn
zugekommenen Aufträge wird er beſtens beſorgen. –
Ein ganzes Jahr denkt er in den Brittiſchen Königrei-
chen zu bleiben. - Sollte in dieſer Zwiſchenzeit etwas
von Wichtigkeit ihm mitzutheilen ſeyn, ſo erſucht er,
die Briefe an Herrn Notar. Heyn Wülbern in Hamburg
zur Weiterbeförderung zu adreſſiren. -
*) Wir haben dieſen Aufſatz voll ſonderbarer Behauptungen zwar auf ausdrückliches Verlangen aufgenonumen, werden
aber in einem der nächſten Stücke des Int. Bl, eine Berichtigung darüber beybringen.
Die Herausgeber der A. L. Z.
----- 363 / 638 -----
569
57e
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
d er
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
N U m. 7 I.
So n n a b e n d sº
d e Il 4ten
M a y 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Ueb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahr e n 1 79 6 – 18 O 2.
(Fortſetzung von Nr. 63.)
I. En c yklopädie.
Eº eigentlich wiſſenſchaftliche oder formale Encyklo-
pädie kam in dieſen Jahren in Dänemark nicht
heraus; es erſchienen aber zwey ſogenannte materiale
Encyklopädien, nämlich 1796 Kort Begreb af den men-
nºſkelige Kundſkaber by Färdigheder, vermuthlich Über-
ſetzung eines deutſchen Werks, und G. S. Klügels
Encyklopädie – Overſ: af der Tyſke ºfter den anden
omarkejä-de og förmerede Udgave ved A. C. Alſ rup.
Dieſe von 1797 – 1799 heftweiſe erſchienene Ueber-
ſetzung verdiente keine ſchnellere Beförderung von Sei-
ten des Publikums, da ſie ein gutes Werk unſrer Li-
teratur ſchlecht übertrug. - -
II. Phil o l ogie. - -
Unter die allgemeinen und vermiſchten Schriften
gehört zuförderſt eine treffliche Abhandlung in der
däniſchen Minerva: Hvac er der, ſom kalies Sprogbrug,
og hvori befaav den Myndighet over Sproget Horats til-
läggen den ? - Frit fordanſke efer Campbell's philoſophy
of Rhetorik, af K. L. Rahbek. 18oo. Febr. – Ferner
erſchien: Sylveſtre de Sa cy Grundträk af alminde-
lig Grammatik, paa danſk udgiver og med Grundträk af
Danſk Grammatik foröger af Niels Lang Niffen,
die, wenn ſie auch nicht für die erſte Jugend gehören
ſollte, doch dazu dienen kann, erwachſenere Jüng-
linge auf den philoſophiſchen Theil aller Sprachen auf-
merkſam zu machen. – Endlich erſchien noch im J.
18o2 der Anfang eines vielumfaſſenden Werks: Förſte
Pröveark af Ordbog i der Franſke, Danſke, Italienſke,
Tycke, Latinſke og Islandſke Sprog af /Wi um.
Zur alten Philologie überhaupt gehören mehrere Ab-
handlungen des damal. Prof. Baden zu Kiel, als gebor-
nen Dänen, z. B. de geſtu ſcenico veterum, Kiel 1799, u.
Ulr. Andr. Rohde de veterum poetarum ſapientiagno-
mica, Hebraeorum imprimis er Graecorum, Havn. 1799.
Ein intereſſantes mythologiſches Monogramm erſchien
tecle leercle Skoler.
N A C H R I C H T E N.
unter folgender Aufſchrift: Fabula de Pſyche et Cupi-
dine. Diquiſitio mythologica actore Birchero Thorlacio.
Havn. 180. – Chr. Molbe chs Ucifigk over Ovids
Levnet og Skrifter, in Rahbeks Minerva 1865. April und
May, berechtigt zu angenehmen Hoffnungen vom Vf.
für de Zukunft.
Für die hebräiſche Philologie wurde während die-
ſes Zeitraums von däniſchen und norwegiſchen Schrift-
ſtellern faſt gar nichts gethan. Bloſs zum Nutzen der
erſten Anfänger erſchienen folgende Schriften: Wek-
h er lin's Hebraiſke Sproglaere, overſat af Tyciſk. Khvn.
1799. - Ferner Liber geneſeos in uſum fudioſäe juventu-
tis ibid. 18o I. ohne alle Anmerkungen zum Gebrauch
der Jugend; und Der Hebraiſke Sprogº Formläre, ved
Sören Nicolai Johannes Bloch. 1801. allerdings
ein brauchbares Hülfsmittel für die erſten Anfänger.
Weit mehr geſchah für die griechiſche Philolo-
gie. Man erhielt zwey. Sprachlehren: 1) Kort Weiled-
ning for Begyndere idet Graeſke Sprog; af S. N. J.
Bloch: 1796. und 2) Kortfätted graeſk Sproglaere vec
N. L. Niſſen – wobey vornehmlich die Sprachleh-
ren von Trendelenburg und Buttmann benutzt ſind. Ue-
brigens haben beide Sprachlehren, mit einander ver-
glichen, ihre weſentlichen Vorzüge und Mängel. Von
dem Vf, der letztgenannten griech. Grammatik wurde
auch für brauchbare Leſebücher und Chreſtomathieen
der griechiſchen Sprache geſorgt. Es erſchienen näm-
lich: ) Graefk Laeſebog för de förße Begyndere, af F.
Gedike – Udgien paa Danſk after der fette Oplag.
Khvn. 1799. welches keiner weitern Anzeige Ä.
nur können wir hier nicht den bey einem Buche für
Anfänger vorzüglich ſchlimmen Umſtand übergehen,
daſs das Büchelchen auſserhalb Landes gedruckt und
durch eine entſetzliche Menge von Druckfehlern ent-
ſtellt iſt. – 2) Graeſk poetiſk Anthologie. Til Brug for
de överſe Klaſſer ide, efter den mye Skoleplay, incret-
Samlet og med en overſärrende For-
tegnelſe af de van fkeligſte Oral forſynet vec N. L.
Niſſen. Khvn. 1799. Dieſe für den Schulunter-
richt ſehr brauchbare Anthologie enthält Stücke aus
ſehr verſchiedenen Dichtern; doch nicht aus allen Gat-
tungen der Dichtkunſt: auch dürften wohl literariſche
Einleitungen zu jedem hier angeführten Dichter nicht
unzweckmäſsig geweſen ſeyn. Vorzüglicher ſcheint
uns die von demſelben Verf herrührende: 3) Graeſk
(4) B Pro-
----- 364 / 638 -----
571
- - - - 572
M-mm-ma--
proſaiſk Chrºßomathie. Til Brug for den andern Claſſe i
cle efer den mye Skoleplan inclrette de laercle Skolar. Sah-
le: og med Annerkningen ſamt erfüliſindigt Ordregiſter
forſnet ve N. L Niffen, wovon, nach dem Auf-
trage der Königl. Däniſchen Schulcommiſſion, der 1ſte
Thei gemiſchten - der zweyte ganz hiſtoriſchen In-
halts, ebenfalls nach den beſten Ausgaben iſt: nur
wundert man ſich billig, daſs der Herausg... ſo wenig
als ſein Landsmann Sahl die Schneiderſche Ausgabe von
Testphaſes Charakteren gebraucht hat. Üebrigens
ſind bey jedem Schriftſteller biographiſche und litera-
riſche Notizen beygefügt, und ſchwierige Stellen wer-
den Anfangs häufiger, in der Folge ſeltener, durch
kurze unter dem Texte ſtehende Anmerkungen er-
Iäutert, im Ganzen zweckmäſsig, wiewohl es hie und
da an der gehörigen Beſtimmtheit fehlt. Ein gut aus-
gearbeiteter Index beſchlieſst das Ganze. Auch iſt der
Drack correct. – 4) Ge s ne r's graeſke Chreſtomathie
*egiven af N. L. Niſſen, bedarf keiner weiteren
Anzeige.
Das neubelebte Studium der Pädagogik und der
humaniſtiſchen Literatur brachte auch folgendes für
die ſtudierende Jugend ſehr intereſſante Werk hervor:
Nevekundige Graekers korre Bio raphier, rilligemed en
Inildning, indeholdende gamle Ä Skjäbne til
ers Erobring af Romerne, ved Niels Hofmann Sevel Bloch.
Khvm. 8oo. 2den Deel daſ. 801. Der erſte Theil ent-
hält aufser der Einleitung in die Geſchichte Griechen-
lans 29- und der 2te 46 kurze Biographien, zweck-
mäſsig für die Jugend abgefaſst und verſehen mit lite-
rariſchen Hinweiſungen auf die Quellen, aus welchen
man mehr Nachrichten ſchöpfen kann. Da unter den
Männern, deren Leben hier beſchrieben wird, Grie
ch ſche Schriftſteller den gröſsten Theil einnehmen,
und mithin dieſe Biographien ſich vorzüglich zur Ein-
Jeitung in das Studium des griechiſch klaſſiſchen Al-
terthums eignen, ſo glauben wir ſie mit Recht hieher
ziehen zu können.
Ueber die geringe Ergiebigkeit der Ausgaben grie-
chiſcher Schriftſteller und Anmerkungen über dieſelben
würde man ſich billig wundern, wenn man nicht
wüſste, mit welchen Schwierigkeiten es verkaüpft iſt,
in einen Lande, wo wenige Buchdruckereyen gute
griechiſche Lettern haben, dergleichen Arbeiten zu
übernehmen, weil allemal ein groſser Theil von dem
Werthe einer ſolchen Ausgabe von der Genauigkeit
oder Nachläſſigkeit der auswärtigen Setzer und Cor-
rectoren abhängt; dazu kömmt der Umſtand, daſs ein
däniſcher Buchhändler ſich kaum bey ſolahen Verlags-
artikeln für die Druckkoſten zu entſchädigen, viel
weniger dem Herausgeber ein Honorarium zu geben
im Stande ſeyn würde. Die wichtigſten Werke in die-
ſer Art ſind unſtreitig, unerachtet aller damit verbum-
denen, ſchon allgemein bekannten Unvollkommenhei-
ren, folgende zwey: Sto baei Sermone : ediclit Ni-
rola a - Schote Lipſ. 1797. (vgl. A. L. Z. 18oo. IV. 1 1 3.)
und Lydi Opuſculum de menſibus, Lipſ. 1794. Beide
ſogar ohne die nothwendigen Vorreden. – Von einem
jetzt in Ruheſtand verſetzten ehemal. Prof. der grie-
chiſchen Sprache an der Kopenhagner Üniert EX-
hielten wir: Home ri Iliados Rhapſodia prima, curavi-
Laurent. Sahl, Havn. 1793. und Gso Daxarov „Saxo-
x«gxxrºge;. In uſum ſtudioſäe juventutis ſcholaſticae et aca-
demicae cum interpretatione latina ſecundum eclidit et illu-
„“raviº L. Sahl, Havn. 1799. Wir haben damit frey-
11ch eine Ausgabe des Theophraſts mehr: aber das iſt
auch Alles; weder Kritik noch Interpretation hat et-
was, oder doch höchſtens nur ein Paar gute Bemerkun-
gen gewonnen; wirklich muſs man ſich wundern, daſs
der Herausg., wenn er auch damals nicht Schneider,
Ausgabe benutzen konnte, nicht die Materialien in der
Götziſchen, die ihm bekannt war, für die Kritik des
Textes benutzt hat. – Die von eben demſelben Sahl
beſorgte Ausgabe des Sophokles, nach der Brunkiſchen
Recenſion und ſelbſt mit Brunks Druckfehlern und ei-
nem Auszuge aus den Anmerkungen deſſelben, wozu
ſehr wenig eigene hinzugefügt ſind, hat ein älteres Da-
tum, und hat nur, da ſie einen Verleger bekommen,,
der ſie auf die Leipziger Meſſe brachte, einen neuen
Titel erhalten. Zuletzt bemerken wir noeh fol-
gende Abhandlung: S. N. J. Bloch Diſſert. inaug. de
vera veterum et quiclem Theo crit i Idylliorum, bucolici
praeſertim (!) generis, inclole, cum hodierna quoque
paſtoritii carminis ratione paſſim compoſita. Odenſee 1796.
1 19 S. in 4.
Was die Überſetzungen aus dem Griechiſchen betrifft,
ſo erſchienen unſers Wiſſens nur Proben von Ueber-
ſetzungen griechiſcher Dichterwerke, die aber nach
der Vollendung des Ganzen begierig machen. Hieher
gehört erſtlich die von Jens Bag geſen im Skandinavi-
ſchen Muſeum mitgetheilte Ueberſetzung vom erſten Ge-
ſange der Homeriſchen Ilias, in Hexametern, die vollen-
det zu werden verdient. Auch vom Sophokles erhielt
man zwey viel verſprechende Proben - nämlich: So-
pho e le Electra, in der Dän. Minerva 797 -Mart-
von dem oben ſchon aufgeführten N. C. Nuſſen. Von
einem Manne, der gerade mit einer Abhandlung über
-
die Elektra als Schriftſteller debütirte, wird man es
ſchon erwarten, daſs er ſich bemüht habe, ſowohl vom
Geiſte als vom Ausdruck ſeines Schriftſtellers ſo we-
nig als möglich verloren gehen zu laſſen. Wenn wir
aber unſerm Gefühle trauen dürfen, ſo möchte der
Folgende noch mehr Beruf zum Däniſchen Überſetzen
des Sophokles haben, wenn er mit ſeiner treffſicher
Anlage ein genaueres Studium der Originalſprache ver-
binden wollte. Es erſchienen nämlich in derſelben
Monatsſchrift Jul. und Aug. Pröver af Sophokles
Skuefpil Antigone, overſat af M. C. Bru un: in
welcher man mit Vergnügen an mehr als einer stelle
die beneidenswärdige glückliche Bildſamkeit der dä-
niſchen Sprache und die Leichtigkeit, womit ſº
der Ausdruck derſelben an die Griechiſche anſchmie- -
gen kann, wie nicht weniger das hervorſtechende Ta-
ent des Ueberſetzers bemerkt, den jugendliche Unbe-
ſonnenheit vor mehrern Jahren aus ſeinem Vaterlande
vertrieb, den aber mit Rahbeck alle Däniſche Patrioten
jetzt, da die durch die Revolution faſt in allen war-
nen Köpfen junger Leute veranlaſste Gährung aufge“
hört ha, ſeinem Vaterlande und ſeiner vaterländi-
ſchen Literatur wieder gegeben zu ſehen wünſchen.
" Auch
----- 365 / 638 -----
573 - -
m-man-ſh-,
Auch liefert die erwähnte Monatsſchrift vom J. 802.
Jul. noch The okr its tredie og ſiette Idylle, overſat af
C. A. Lund, (einem Landgeiſtlichen) eine ſpäterhin
fortgeſetzte Arbeit, die nach einer nochmaligen Durch-
ſicht ſich ihren beſten deutſchen Schweſtern anſchlie-
ſsen dürfte. Schade, daſs der Vf. , der offenbar ſein
Original mit vielem Fleiſse ſtudirt hat, weder die kri-
tiſchen Arbeiten von Jacobs noch von Eichſtädt hat be-
nutzen können. Auch im Jahre 1796 enthielt die
erwähnte Monatsſchrift eine Ueberſetzung von 3 Ana-
kreontiſchen Gedichten, und im Jahre 18oo Peter An-
dre as We cºel Forſög til en Overſättelſeaf nogle af
Mi o ſchi Idylle r.
Glücklicher als die dichteriſche Ueberſetzungs-
Literatur, die ſich nit Fragmenten und Proben begnü-
gen muſste, war die proſaiſche, welche ganze Werke
aufzuweiſen hat.» Das erſte, ſowohl der Zeit ordnung
ſeiner Erſcheinung, als ſeinem vorzüglichen innern
Werthe nach - iſt: Om Fyrſevälden, en Tale ºf Syne-
ſius, af Gräſk ove ſät og foröget med. Anmärkninger og
en Jndledning ved J. Bloch. Die Ueberſetzung erhielt
die Belohnung der königl. dän. Geſellſchaft der ſchönen
Wiſſenſchaften und verdiente dieſelbe; Hr. Bl., der ſein
Original bis in ſeine feinſten und kaum bemerkbaren
Eigenheiten ſtudiert hat, giebt den Charakter deſſel-
ben mit ſo viel Genauigkeit als Sprachrichtigkeit und
Leichtigkeit wieder; angenehm iſt daher die Nach-
richt, daſs Hr. Bl., laut der Einleitung, an einer
vollſtändigen Ausgabe der ſämmtlichen übrig gebliebe-
nen Werke des Syneſius arbeitet. Von Xenophon
wurden 3 Werke überſetzt, nämlich: 1) Xenophon',
Mindervärk on Cyri Leclingfir og de ri zuſende Gräker
Tilbagezog. Overſt fra de Griſke med opiuſende An-
märkninger af Oel in Wolff Kbhvn. 18co. – 2) Xe-
nophon on Huholdning Konften. Fra den gräſke Ori-
gºa ned opluſende Anmerkminger for Ulärde, af O.
/Yolff ib. 8o. Der Ueberſetzer hat unſtreitig ſeine
Mutterſprache in ſeiner Gewalt; aber er beſitzt entwe-
der nur eine geringere Kenntniſs der griech. Sprache,
ºder ſtudirt nicht ſein Original ſorgfältig genug; bey
der erſten dieſer Ueberſetzungen iſt nicht einmal die
Äeikeſche Ausgabe vom Xenophon verglichen. Sorg-
fältiger gefeilt und aus einem genauern Studium des
zu überſetzenden Schriftſtellers hervorgegangen iſt
folgende: Xenophon, Sokratiſke Märkvärigheder –
ºverſ og. med. Anmärkninger ledkegede af J. Bloch. 2
Oplag-Kbhvn 18o2. Schon vor 11 oder 12 Jahren
hatte der Vf, eine ſehr gute Ueberſetzung geliefert,
die er nun aufs ſorgfältigſte ausgefeilt hat. Ein noch
gröſseres Ueberſetzer-Werk iſt muhig und unter glück-
lichen Auſpicien begonnen: Plura r . . Leventsbeſkri-
eſer, overſarte af der gräſke og forſymede med Anmär-
- ºinger ved Stephan Tet e n . i Dee. Khvn. 18oo. –
Die 9*berſetzung iſt mit Fleiſs bearbeitet und ſchlieſst
ſich mit ziemlicher Genauigkeit an die Schreibart des
Plutarch an; das fortgeſetzte Studium ſeines Schrift-
elers wird den Ueberſetzer in den Stand ſetzen, in
den folgenden Theilen ſich noch genauer an das Origi-
nal "?"ſchmiegen, den Gedankenreichthum und die
"ſpielungen deſſelben mit mehrerer Gewandtheit zu
copieren. Auſser dieſen Ueberſetzungen ganzer pro-
ſaiſcher Werke hat die Literatur auch mehrere Frag-
mente dieſer Art aufzuweiſen, z. B. The oph raſr's
Moralſke Skillerier in Rahbeks Minerva 1796. May u.
Jun. – Ferner in demſelben Jahrgange Nogle af Gu-
elerner Samtale af Lucia m, overſ af Ludvig He i-
berg, jüngerm Bruder des bekannten ſatyriſchen und
komiſchen Dichters, der ſchon früher eine Ueberſet-
zung der ſämmtlichen Werke Lucians anfing, die aber
wahrſcneinlich durch den Mangel an Abſatz, welcher
vermuthlich durch eine bittere Kritik veranlaſst wur-
de , worin man ihn des Wielandimu (!) beſchuldigte,
ins Stocken gerieth. – Ferner: Sex Santaler : de Dödes
Rige af Luci an, overſ ved Lyder Sagen, einem Nor-
weger, in eben dieſer Monatsſchr. Jhrg. 18oo. – Zur
vollſtändigen Ueberſicht muſs hier noch erwähnt wer-
den: Forſög til en Overſättelſe «f Herodot's Euterpe.
Khvn. 1797.; eine anonyme Arbeit, welche der oben
angeführte Heiberg als die ſeinige reclamirt hat.
( Die Fortſetzung folgt.)
Le hr an ſ t a I t e n.
D a rm ft a dt.
Am 1ſten und 2ten April hatte das hieſige Land-
gräfliche Gymnaſium ſeine öffentlichen Prüfungen und
am 3ten April ſeinen Rede actus. Zu beidem Iud der
Profeſſor und Rector des Gymnaſiums, Hr. Joh. Georg
Zimmermann, durch eine Schrift unter folgendem Titel
ein; s, Lehrgegenſtände, worin von Oſtern 1804 bis
-, Oſtern 1805 die hieſigen Gymnaſiaſten unterrichtet
„ worden ſind. 16 S. 4. “ Denn Verzeichniſſe ſelbſt iſt
eine kurze Vorerinnerung vorangeſchickt, welche von
dem Zwecke und Nutzen der öffentlichen Bekanntma-
chung von Verzeichniſſen der Gegenſtände handelt,
worüber von einem beſtimmten Zeitpunkte bis zum
andern Unterricht ertheilt wurde. Wir verdanken es
der Milde unſers Durchlauchtigſten Landgrafen, daſs
unſer Gymnaſium nicht nur die gehörige Anzahl von
Lehrern, ſondern auch die nöthigen Lehrmittel, z. B.
eine treffliche, an den beſten Ausgaben claſſiſcher
Schriftſteller reiche Bibliothek beſitzt, und daſs die
Lehrer ſelbſt ſo beſoldet ſind, daſs wir nicht zu be-
fürchten haben, ſie dann zu verlieren, wenn ſie ſich
durch Übung und Erfahrung die nöthigen Eigenſchaf-
ten zur zweckmäſsigen Führung ihres Amtes erwor-
ben haben. Unter dieſen günſtigen Umſtänden iſt
es unſerm Gymnaſium möglich, alles zu leiſten, was
in dem angeführten Verzeichniſſe angegeben iſt und
mit den beſten Gymnaſien gleichen Schritt zu halten.
II.
- Den Redeaetus eröffnete Hr. Prof. Zimmermann mit
einer lat. Rede , über Cicero's gröſstes, aber nicht
», gehörig erkanntes Verdienſt.“ Von den zahlreichen
Gymnaſiaſten hielten acht Reden in lateiniſcher, deut-
ſcher und franzöſiſcher Sprache, und drey Geſpräche.
He i de l be r g.
Zu dem am 3ten April gehaltenen Rede- und Pro-
motions-Actus des kurfürlich - badiſchen evangeliſch-
reor-
----- 366 / 638 -----
575
-
ºn-d-mm-ºn-aaa-d-
-
576
- - - reformirten Gymnaſiums lud der Rector deſſelben, Hr.
Dr. Theol. Gottfr. Chriſtian Lauter, durch eine „An-
„ zeige der Gegenſtände, worüber im verfloſſenen
„ Winter die Lehrer des Gymnaſiums Unterricht er-
„ theilten, “ ein. Dem Actus eröffnete er mit einer
lateiniſchen Rede , über den Hang des menſchlichen
„ Gemüthes zu politiſchen Veränderungen und die
„ nachtheiligen Folgen deſſelben.“ Ein Gymnaſiaſt
trug eine lateiniſche Rede vor und ſechs recitirten
deutſche Gedichte. Nach der Vertheilung verſchiede-
ner Bücher als Prämien unter die fleiſsigſten Gymna-
ſiaſten ſchloſs Hr. R. L. mit einer lat. Dankrede.
St. Petersburg.
Wie viel für beſſere Bildung und höhere Cultur
in Ruſsland, während der wenigen Regierungsjahre
des jetzigen Kaiſers, bereits geſchehen iſt, beweiſt
unter andern folgendes: Nach den neueſten Berichten
an den Miniſter der Volksaufklärung ſind bis jetzt im
ganzen Reiche: Lehranſtalten 494, der dabey ange-
ſtellten Lehrer 1425 und Lernende 33484. Der Unter-
halt aller dieſer Lehranſtalten beträgt die Summe von
1,727,732 Rubel. In jener Angabe ſind die Cadetten-
Corps, die Akademie der Künſte, alle weiblichen Er-
ziehungsanſtalten, das Pagencorps, die Commerzſchu-
lem u. ſ. w. nicht mit begriffen. Im Januar d. J.
ſind im folgenden, zum Dorpatiſchen Univerſitätsbezirk
gehörenden, Gouvernements an Gymnaſien und Schuken
eröffnet: in Finland das Gymnaſium und die Kreis-
Schule in Wyburg; in Eſthland das Revalſche Gymna-
ſium, eine deutſche und eine ruſſiſche Kriegsſchule;
in Livland die Kreisſchulen zu Wenden, Wolmar,
Walck und Lemsall.
III.
Die Directoren von Teyler's Stiftung und die Mit-
glieder der theologiſchen Geſellſchaft haben in ihrer
letzten Verſammlung Hn. Jakob Haafner zu Amſterdam
die goldene Preismedaille wegen ſeiner Beantwortung
der Frage: ,, Welchen Dienſt haben die Miſſionen der
Fortpflanzung des wahren Chriſtenthums in den bei-
den letzten Jahrhunderten geleiſtet ? und welchen Vor-
theil darf man von der jetzigen wirkſamen Miſſionsge-
ſellſchaft erwarten ?“ – unter der Bedingung zuer-
kannt, daſs er in der Abhandlung einige Veränderungen
und Verbeſſerungen mache, die ihm die Mitglieder
der Geſellſchaft anzeigen würden.“
Preiſ e.
Iv. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Thomas Dolliner, Profeſſor der Reichsge-
ſchichte und des Lehn- und Staats- Rechts an der The-
reſianiſchen Ritterakademie, iſt zum Profeſſor des
Kirchenrechts an der Univerſität zu Wien ernannt
worden.
Hr. Hofrath und Profeſſor Merrem in Marburg iſt
zugleich zum Profeſſor der Botanik bey der Univerſi-
tät daſelbſt ernannt und demſelben auch die Direction
des botaniſchen Gartens übertragen worden.
Hr. Dr. Medic. Piepenbring zu Carlsruhe iſt zum
ordentl. Profeſſor der Pharmacie und Chemie auf der
Univerſität Marburg beſtellt worden. -
Hr. Dr. Aſt, bisheriger Privatdocent zu Jena,
geht als ordentlicher Profeſſor der Philoſophie nach
Landshut. -
Hr. Dr. Hegel zu Jena hat eine auſserordentl. Pro-
feſſur daſelbſt erhalten.
Hr. M. Herrmann, bisheriger Repetent und Sub-
Bibliothekarius in Tübingen, iſt zum Profeſſor in Blau-
beuern befördert worden.
Am 28ſten März wurde das Bildniſs des wirkli-
chen k. k. Hofraths und erſten Leibarztes Sr. Majeſtät
des Kaiſers, Andreas Stif, gegenwärtigen Rectors
der Univerſität zu Wien, in dem groſsen Hörſaale der
Univerſität feyerlich und in Gegenwart der Directoren,
Profeſſoren und Doctoren aller Facultäten, der ſtudi-
renden Jünglinge und einer groſsen Anzahl gebildeter
Perſonen aus allen Ständen in die Reihe der Bildniſſe
der achtungswürdigen Männer geſtellt, welche ſich
um das Emporblühen dieſer Univerſität und um die
wiſſenſchaftliche Bildung der ſtudierenden Jugend aus-
gezeichnet verdient gemacht haben. Der Decan der
mediciniſchen Facultät, Hr. Dr. Anton Fröhlich, hielt
dabey eine (auch im Druck erſchienene) Rede, wo-
rin er die Verdienſte entwickelte, welche Hr. Hofrath
Stift um die Perſon des Monarchen, um die Cultur der
Wiſſenſchaften überhaupt, und um das Medicinalwe-
ſen insbeſondere ſich erworben hat. Unter denn wohl-
getroffenen, von dem Künſtler Hn. Siegel gemalten
Bildniſſe, ſteht eine einfache Inſchrift.
Am 3ten April wurde dem verdienten k. k. Rath
und Leibchirurgus, dem Dr. und Prof. der Wundarz-
neykunde an der Univerſität zu Wien, Hn. Ferdinand-
Edlen von Leber, der ſeit mehr als einem halben Jahr-
hunderte dem öſtreichiſchen Staate gedient und ſeit
45 Jahren ſeine Lehrſtelle ehrenvoll bekleidet hatte,
auf Befehl des Kaiſers, von dem k. k. wirklichen ge-
heimen Rath, Kämmerer und Niederöſtreichiſchen
Regierungspräſidenten, Grafen von Dietrichſtein, die
groſse goldene Verdienſts - Medaille mit der Kette, in
dem groſsen Univerſitäts - Saale, feyerlich und in Ge-
genwart des Senats der Univerſität, aller Profeſſoren,
mehrerer Mitglieder der vier Facultäten, der ſtudiren-
den Jünglinge und einer groſsen Zahl von Zuſchauern
anderer Stände übergeben. Der Regierungspräſident
ſchilderte in einer Rede die Verdienſte der Univerſi-
tät überhaupt und diejenigen, welche ſich der würdige
Greis um ſein Vaterland erworben hatte, insbeſonderes
und Hr. von Leber dankte gerührt für dieſen Beweis
der Gnade des Monarchen. Vier und zwanzig ſeiner
dankbaren Schüler, die ihn zu dieſer Feyerlichkeit
abgeholt hatten, begleiteten ihn in ſeine Wohnung
zurück. -
----- 367 / 638 -----
577
578
1 N T E LLI GE NZ BLATT
de r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. 72.
so nn abends den 4ten M a y 1 8 o 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
C h a r k o w.
Unºre Univerſität iſt nun in Thätigkeit, wiewohl
ihr zu ihrer völligen Organiſation noch die medi-
ciniſch - chirurgiſche Facultät fehlt, da ſie, nach ih-
rem erſten Plane, in folgende 5 Facultäten getheilt iſt:
1) philoſophiſch-hiſtoriſche, 2) philoſophiſch-mora-
liſche, 3) phyſiſch-mathematiſche, 4) ned. - chirur-
giſche, 5) juriſtiſch - politiſche.
Nach dem öffentlich bekannt gemachten Verzeich-
niſſe der Vorleſungen der hieſigen Univerſität vom 1.
Septbr. 1804 bis dahin 1805. halten jetzt 9 Profeſſoren
und 1o Adjunkt - Prof. Vorleſungen in lateiniſcher, ruſ-
ſiſcher, franzöſiſcher und deutſcher Sprache.
I. Profeſſoren: 1) J. Riſky lehrt a) ruſſiſche Be-
redtſamkeit, b) Logik, nach eigenen Lehrbüchern in
ruſsiſcher Sprache; 2) L. Timkowsky a) Natur - Völ-
ker - öffentliches und bürgerliches Recht, nebſt allge-
- meiner Politik nach eigenen Sätzen, b) röm. bürgerl.
Recht nach Hommel, c) ruſs. Recht, europ. Staatsrecht
u: Diplomatik nach eigenen Schriften in ruſf Sprache;
3) Der Prof. Y. Fr. de la Vigne, welcher Philoſophie
der Botanik, in lat. , franz. u. deutſcher Sprache lehren
ſºllte, iſt vor Kurzem geſtorben; 4) Tim. Oſſipowskij lehrt
die reine Mathematik nach eignen Lehrbuch, in ruſs.
Sprache; 5) J. N. de Ballu a) griech. Sprache u. Litera-
tur nach eigenen Grundſätzen, lat. oder franz., b) fram-
zöſiſche Literatur in franz. Sprache (beide Vorleſun-
gen ſind mit Erklärungen von Claſſikern verbunden);
6) Leop. Umlauf die Äſthetik nach Eſchenburg, in lat.
- oder franz. Spräche, in Verbindung mit Erklärungen
latein: Claſſiker und mit Ausarbeitungen; 7) Ath. Soi-
kowitſch theoret. und Experimental - Phyſik nach dem
ynam: Syſtem nach Erxleben in ruſſiſcher Sprache;
8) J., B. Schad a) Logik und Metaphyſik, b) Moralphi
loſophie in latein. Sprache; 9) J. Th. L. Schnaubert
theoretiſche und praktiſche Chemie nach Scherer in
deutſcher Sprache
II. Adjunkt: Profeſſores: 1) Joſ Lang lehrt Ge-
ſchichte der Philoſophie und empiriſche Pſychologie;
?) J: F. Barendt die Anfangsgründe der hebräiſchen u.
latein. Sprache; 3) Eug. Yaſſiljew die bürgerliche Bau-
N A C HR I C H T EN,
kunſt in ruſs. Sprache; 4) N. L. de Sauvigny die An-
Ä der franzöſiſchen Sprache; 5) J. Fr. Gam-
Perle in lat. Sprache a) die Polizeywiſſenſchaft, b) die
Staatswirthſchaft; in Abweſenheit des Prof. Timote-
kij auch ruſs. Recht und Rechtsgeſchichte; 6) J. Dn.
v. Schmerfeldt a) Technologie, franzöſ. und deutſch,
) die Anfangsgründe der engliſchen Sprache; 7) Em.
Krüge Chemie in ruſs. Sprache; 8) Ferd. Gieſe techni-
ſche Chemie in deutſcher Sprache; 9) Jak. Karetnikow,
die Terminologie und Phyſiologie der Pflanzen- nebſt
ihrer Claſſification nach Linné in ruſſiſcher Sprache;
1o) Theod. Filipowitſch in latein. Sprache: a) europ.
Staatengeſchichte und Statiſtik nach Meuſel, b) in Ab-
weſenheit des Prof. Timkotesky Natur - Völker- und
allg. Staatsrecht, c) die Anfangsgründe der deutſchen
Sprache. Auch ſind Lehrer für die Zeichenkunſt und
Muſik genannt, und Lehrer für die Reit-Voltigir- und
Tanzkunſt im Allgemeinen angegeben.
Eine neue Unterſtützung erhielt unſre Univerſität
durch das Anerbieten des Adels des Jekaterinoslawi-
ſchen Gouvernements, im Laufe von 10 Jahren für je-
de männliche Reviſionsſeele auf den ſämmtlichen Pri-
vatgütern einen Rubel zu zahlen, welches nach Ver-
auf jener Jahre zu o8,26o Rubel geſchätzt wird. –
Auch haben die Kaſakenbauern der Univerſität eine
beträchtliche Strecke Landes vor der Stadt zu Anle.
gug vºn Univerſitätsgebäuden geſchenkt, und drey
Gutsbeſitzer haben ihr einige an jenes Land ſtoſsende
Grundſtücke geſchenkt. -
St. Petersburg.
Auch die Katholiken fangen jetzt an, eifrig zur
Ausführung der Entwürfe des Kaiſers für die Volks-
aufklärung mitzuwirken. In einer durch den Biſchof
von Luzk u. Shitomir veranſtalteten allgemeinen Ver-
ſammlung der ſämmtlichen dortigen katholiſchen Mönch -
9rºe (der Trinitarier, Dominikaner, Kameiter und
Bernhardiner) und Gemeinden ſind mehrere gemein-
nützige Beſchlüſſe zur Beförderung von Erziehungsan-
ſtalten gefaſst worden. – Die Kaufmannſchaft der
Stadt, Gſhark hatte ſich zu einem Capital von occo
Rubel zur Errichtung einer Commerzſchule, und bis
zur Bezahlung dieſer Summe zu jährl. 25oo Rubel zur
(4) C Unter-
----- 368 / 638 -----
ka- - -
579 -
Unterhaltung der Schule zu Smolensk oder Wjaesma
erboten, und einige Kaufleute hatten für die Commerz-
ſchule noch beſonders 53oo Rubel zuſammengeſchoſſen;
da aber dieſe Summe zur Errichtung einer beſondern
Commerzfchule zu gering ſchien: ſo wurde dafür von
der Oberſchul-Direction die Errichtung einer beſondern
neuen Abtheilung für die Handelswiſſenſchaft bey dem,
Smolenskifchen Gymnaſium beſchloſſen. – Auch fak-
ren die ruſſiſchen Adlichen fort, Stiftungen zum Behufe
« der Erziehungsanſtalten zu machen. – Erfreulich iſt
a cº ein in der St. Petersburger Zeitung erſchienenes
Geſuch der ungetauften, tributpflichtigen Stämme im
Gouvernement Irkutzk, um einen ruſſiſchen Lehrer.
(S. Storch's Ruſs, XIII. Liefer.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In einer auſserordentlichen Sitzung der Akademie
nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt am 14. März wurde
das Urtheil über die Nr. 54. erwähnten Preisſchriften
die Abſchaffung der Klätſchereyen betreffend - geſpro-
chen. Von den 64 gröſsern und kleinern Schriften
hatte Hr. Rath Gottſchalk zu Ballenſtedt, der im Na-
men einiger Committenten den Preis ausgeſchrieben
hatte, 6 als unter aller Kritik zurückbehalten, von
den übrigen 58 wurden 33 des Drucks unwerth, 12
der beſondern Aufmerkſamkeit werth, 1o für druck-
würdig, 2 des Hauptpreiſes von 2o Ducaten, und 1
des Nebenpreiſes von 8 Ducaten werth erkannt. Die
Verfaſſer der beiden Preisſchriften, die ſich in den
Hauptpreistheilen, ſind Hr. Conſiſtorialaſſeſſor und
Archidiaconus Joh. Chriſtian Friedr. Eck zu Lübben in
der Niederlauſitz, ünd Hr. Karl Bouginé, Secretär des
Kurbadenſchen Geſandten Freyhn. von Gemmingen zu
Wien; der Verf. des Nebenpreiſes iſt Hr. Alex. Wein-
rich, Pfarrer zu Kleinrechtenbach bey Wetzlar. Ue-
brigens hat die Akademie auch für dieſe Schriften ver-
ſchiedene Abänderungen vorgeſchlagen.
In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie am
1. April legte der Secretär derſelben, Hr. Prof. Domi-
miku zwey von Hn. Landkammerrath Bertuch zu Wei-
mar eingeſendete franzöſiſche Medaillen auf den fran-
zöſiſchen Kaiſer und den Papſt nebſt einigen kleinen
Schriften deſſelben vor. Die vorgeleſenen Abhandlun.
gen waren: 1) Hn. Dr. Bernhardi's Beobachtungen über
die Pflanzengefäße, die nächſtens gedruckt erſcheint.
2) Hr. Apotheker Bucholz ſtellte die vorzüglichſten
Reſultate dar, welche eine Reihe von Verſuchen über das
Molybdän gab. Seit 26 Jahren, wo Scheele uns das
Molybdän als eine eigenthümliche metalliſche Subſtanz
kennen lehrte, ſtehen die Aufklärungen, welche man
nach den Unterſuchungen eines Pelletier, Heyer, Ilſe-
mann, Richter, Hielm, Klaproth, Ruprecht etc. zu er-
warten berechtigt war, mit der Erfüllung der Hoffnun-
gen in gar keinem Verhältniſs. Nicht einmal über die
Natur des rohen Molybdäns waren die Chemiker einig.
Die Haupturſache dieſer mangelhaften Kenntniſs lag
in den planloſen unzuſammenhängenden Unterſuchun-
gen; eine Nebenurſache mag auch der Mangel am Ma-
– 58o
terial geweſen ſeyn. Hr. B. ward durch Hn. Dr. Ha-
berle aus Weimar mit einem hinreichenden Vorrath von
Materialien verſehen, um folgende Reſultate feſtzu-
ſetzen: a) Sechs Verſuche zeigten, daſs das Molybdän
im rohen Zuſtande allerdings Schwefel, und zwar 4e
Procent enthalte; b) ſieben Verſuche zeigten, daſs 2
Theile Molybdänmetall ſiqh mit einem Theile Sauer-
ſtoſf zu einer Verbindung vereinigten, welche die Frage
befriedigend löſte: - in welchem Verhältniſſe ſich das
Molybdän und der Sauerſtoff in der Molybdänſäure
beyſammen befinde? c) durch mehrere Verſuche ge-
lang es Hn. B., das Molybdänmetall in einer gefloſ.
ſenen Maſſe darzuſtellen, was bis daher viele Scheide-
künſtler vergebens unternommen latten. Man hat,
ſagt der Vf., die groſse Schwerflüſſigkeit mit der Un-
Fähigkeit des Molybdänmetalls, reducirt, oder von ſei-
nem Sauerſtoff befreyt zu werden, verwechſelt; denn
man hörte noch von keinem Verſuche, welchen man
zur Gewinnung des Molybdänmetalls und Ausforſchung
des chemiſchen Verhaltens angeſtellt hätte. Merk-
würdig iſt das Verhalten des MolybdänmetaHs in
Feuer. Bey einer Hitze, wobey der Tiegel noch nicht
anfängt roth zu glühen, verwandelt ſich daſſelbe in
ein braunes Oxyd, welches bey einer etwas weniger
ſtärkern Hitze in ein ſchönes blaues, im Waſſer ſehr
leicht auflösliches, übergeht; ſteigt bey dieſem Punkte
die Hitze bis zum anfangenden Rothglühen des Tie-
gels, ſo entglüht plötzlich die ganze Maſſe, und bey
ſtärkerer Hitze verwandelt ſie ſich in Molybdänſäure.
Dieſes Verfahren gab zu 15 andern Verſuchen Anlaſs,
deren Reſultat a) war, daſs es ein graues, braunes,
blaues, grünes, gelbes und ein weiſses Molybdänoxyd
giebt, welche in Hinſicht des Sauerſtoffgehalts ſtufen-
weiſe immer mehr in der eben erwähnten Ordnung
enthalten, ſo, daſs das graue der niedrigſte, und das
weiſse der höchſte Grad der Oxydation zu ſeyn ſcheint.
Merkwürdig iſt beſonders das blaue Oxyd wegen ſeiner
groſsen Auflöslichkeit im Waſſer, und färkern her-
vorſtechenden Eigenſchaften einer Säure, welche ſich
beſonders durch ſchnelles Röthen des Lackmuspapiers
u. dgl. äuſsert. Das weiſse Molybdänoxyd, welches
man bisher als die eigentliche Säure anfah, hat bey-
einem gröſsern Sauerſtoffgehalt dieſe Eigenſchaften
bey weitem nicht. Durch die Auffindung dieſes blauen
Oxyds ergiebt ſich nun, daſs allemal da, wo eine Flüſ-
ſigkeit, in welcher ſich Molybdän aufgelöſst befindet,
durch Hinzukommen eines andern Körpers eine blaue
Farbe entſteht, ſolche auf einem Entſäuerungsprozeſſe
beruhe, wobey dieſer blaue in Waſſer ſo leicht auflös-
liche Oxyd gebildet wird. – 3) Hr. von Wedell dj-
Landrath in Magdeburgiſchen Saalkreiſe, las einge
Bemerkungen zu dem Magdeburger Territorial-Staatsrechte
vor; eine Abhandlung, die wegen ihrer Reichhaltig-
keit keines Auszugs fähig iſt. : -
Noch wurden in dieſer Sitzung der Königl. Preuf
Erfurt. Regierungspräſident Hr. von Reibnitz, der Kgl.
Pr. Landrath des Magdeburgiſchen Saalkreiſes Hr."
Wedel d. j., der Hr. Landkammerrath Bertuch zu Wei-
mar und Hr. Dr. Völker zu Erfurt als Mitglieder der
Akademie aufgenommen, und beſchloſſen, dieſen #
- CI1.
r
----- 369 / 638 -----
581
s82
Mº-----
den ſeit dem September 1803 aufgenommenen Mitglie-
dern einſtweilen das Diplom mit dem alten Kurfürſtl.
siegel einzuhändigen, bis Se... König. Majeſtät aller-
gnädigſt geruhe, die Akademie, deren gemeinnütz-
iches und uneigennütziges Streben Allerhöchſt Sie in
den huldreichſten Ausdrücken u. durch die Anweiſung
der zum Druck ihrer Akten ehemals bewilligten 5o Rthl.
anerkannten, mit einem neuen Siegel zu verſehen.
In der allgemeinen Sitzung der Claſſe der Geſchichte
und alten Literatur des franzöſiſchen Inſtituts der Künſte
und Wiſſenſchaften am 21. März wurden die für dieſen
Termin ausgeſetzten Preiſe verheilt:
1) Den Preis auf eine kritiſche Prüfung der Quel-
len, aus welcher Georgius Syncellus geſchöpft hat, und
des Gebrauchs derſelben zur Abfaſſung ſeiner Chro-
mographie, erhielt le Prevoſ d'Iray, Studiencenſor am
kaiſerl. Lycée.
2) Den von der ehemal. Claſſe der moraliſchen
und politiſchen Wiſſenſchaften ausgeſetzten Preis auf
die Frage: „Wie man das Denkvermögen zerglie-
dern, und welche Elementarvermögen man an demſel-
ben erkennen ſolle, “ erhielt Maine Biran zu Grateloup
bey Bergerac, im Depart. Dordogne.
Für das künftige Jahr giebt die Claſſe folgende
Frage zur Beantwortung auf: .
,,Zu unterſuchen, wie Agypten ſeit der Erobe-
rung des Landes durch Auguſtus bis zur Wegnahme
Alexandriens durch die Araber verwaltet wurde; die
Veränderungen darzuſtellen, welche der Zuſtand der
Agypter während dieſer Periode erfuhr; zu zeigen,
in welcher Lage ſich die in ihrem Lande angeſiedelten
Freunden, und beſonders die Juden, befanden.“ Der
Preis iſt eine goldene Medaille von 15oo Fr.
Für das Jahr 1807. ſetzt die Claſſe einen gleichen
Preis auf die Unterſuchung der Frage: „Welchen Ein-
fluſs hatte der Mohamedismus während der erſten
drey Jahrhunderte der Hedſchrah auf die Denkart, die
Sitten und die Regierung der Völker, bey welchen er
gegründet wurde?“
-
Der Präfect des Depart der Oberalpen (eines
Theils des ehemal. Dauphiné), Hr. Ladoucerte, hat
1 1 T E R a R 1 s ch
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
So ºben iſt in unſerm Verlage fertig geworden
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Geſchichte der Univerſität zu Häle bis zum Jahre 18O5.
"º“ J. C. Hºffbauer, ordentl, Prof. d. Philoſo-
Phie. 8-broſchirt. 2 Rthlx,
-
dem Inſtitute der Wiſſenfehaften und Künſte ein Me-
moire über die Entdeckung der ehemal. Stadt Mons Se-
leucus zugeſendet, die in einer ungewöhnlichen Ue-
berſehwemmung untergegangen zu ſeyn ſcheint. Bey
den Nachgrabungen hat man bereits ein 598 Fuſs
langes und 386 Fuſs breites Gebäude, eine Werk-
ſtätte, ein halbrundes Baſſin, mit ſehr feinem Kütt
überzogene Kufen, Waſſerleitungen u. ſ. w. entdeckt,
zwey Merkure, einen Triton, einen Polyphem, einen
Satyr, eine Nymphe, einen Discus, und eine kleine
Kuh, (alle von Bronze), Bruchſtücke einer alabaſter-
nen Statue mit einem zum Theil bedeckten Buſen, ei-
nen Apollokopf, eine groſse Menge gläſerner und irde-
ner Vaſen, einige von ſehr eleganter Form, Acker-
bauwerkzeuge, Küchen- und Opfergeräthe, celtiſche
und römiſche Münzen und endlich ſehr groſse und
ſtarke menſchliche Knochen gefunden, und zwar al-
les in zwey groſsen Gebäuden. Der Miniſter der
innern Angelegenheiten hat Hn. Millin den Auftrag ge-
geben, dieſe Ruinen zu unterſuchen, und die Abſick-
ten des Präfecten durch Beſchleunigung der Nachgra-
bungen zu befördern.
III. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen. -
Das von dem verſtorbenen Leibchirurgus Lampe
zu Hannover hinterlaſſene Naturalienkabinet nebſt ei-
I1Er Sammlung auserleſener chirurgiſcher Inſtrumente,
iſt von dem Kaiſer von Ruſsland gekauft worden, und
von Braunſchweig, wo es bisher ſtand, nach St. Pe-
tersburg abgegangen. -
IV. Beförderungen.
Hr. Prof. Fichte zu Berlin geht nun als ordentl.
Profeſſor der Philoſophie nach Erlangen, mit der Er-
laubniſs, den Winter in Berlin zuzubringen.
Hr. Prof. Carus zu Leipzig hat - nach Ablehnung
eines Rufs auf eine andere Univerſität, die ſeit eini-
ger Zeit erledigte ordentl. Profeſſur der Philoſophie
neuerer Stiftung, mit einer Zulage von 3oo Rthlr. zu
ſeiner bisherigen Beſoldung, erhalten.
Hr. Prof. Ch. Weiß zu Leipzig iſt als Profeſſor der
Philoſophie an das Lyceum zu Fulda gegangen.
V. –
E A NZ EI GE N. -
Dieſes Werk, welches von der erſten Gründung
der genannten Univerſität ausgeht, und bey welchem
der Herr Verfaſſer überall die gültigſten, in einen An-
hange noch beſonders von ihm nachgewieſenen Quel-
len und Hülfsmittel benutzt hat, wird ſowohl dem ei-
gentlichen Geſchichtsforſcher, als auch einem jeden
überhaupt, den der Urſprungs die Schickſale und der
gegen- .
----- 370 / 638 -----
583
584
=-
-
-
gegenwärtige Zuſtand eines ſo bedeutenden Inſtituts in-
tereſſiren, die vollkommenſte Befriedigung gewähren.
Zum Nachſchlagen über einzelne Punkte iſt es auſser-
dem noch zweckmäſsig mit einem vollſtändigen Sach-
und Namen - Regiſter verſehen worden.
Halle, im April 1805.
Schimmelpfennig et Comp.
wm-a-m-
Von
„Servans hiſtoire des guerres des Gaulois et François en
Italie* -
erſcheint nächſtens eine deutſche Überſetzung –
Dieſs zur Vermeidung der Colliſionen.
Suky's Ä Portion. a Novel. -
Die engliſche Uberſetzung des berühmten Romans
la clote de Suzette, ou l'hiſtoire de Mae cle Sermeterre,
iſt erſchienen, und bey dem Buchdrucker Herrn Leich
zu Stettin zu einem Reichsthaler Preuſs. Courant zu
haben. Man wird dieſes Werk auch auf der Leipziger
Jubilate - Meſſe finden. - - -
- - -- --
- -
Les deux Amis par Mdme. Depien ne, 3 Vol. –
Von dieſem vor kurzem in Paris erſchienenen intereſ-
ſanten Werke wird mit aller Sorgfalt eine deutſche
Ueberſetzung veranſtaltet, und ſo bald als möglich
dem Druck übergeben werden. Man wünſcht durch
dieſe Anzeige alle Colliſion zu vermeiden.
Gotha, den 7ten April 1805. L. S.
Bey dem Buchhändler Barth in Leipzig iſt in
Commiſſion zu haben: - -
Gegenerklärung auf das Publicandum vom 14. Jul. 1804.,
in Betreff des bey Rüppel und Harnier zu Frank-
furt am Mayn, für das fürſtl. Haus Sachſen. Co-
burg - Saalfeld eröffneten Anlehns von 66oooo Fl.
1804. (von den Durchl. Prinzen Friedrich Joſias,
u. Ludwig zu Sachſen-Coburg - Saalfeld.) (8 Gr.)
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Meuſelſchen Leſe-Inſtitut zu Coburg ſind
folgende Bücher um die beygeſetzten Preiſe zu
haben. Den Carolin zu 6 Rthr. Briefe und Gel-
der erwartet man poſtfrey.
Leyferi meditationes ad Pandectas. Tom. I –XI. c.
ind. Lipſ et Guelpherb.741. g. FrB. 8 Rthl. 20 gr.
Corpus juris civilis. Lip. 1705. ganz FrB. 5 Rthl.
Ä allgemeine preuſsiſche Staats- Geſchichte. I –
6r B. Halle 176o – 65. h. P. B. 2 Rthlr. 12 gr.
Lauterbachi collegium theoretico practicum. Tom. I –
III. Tübing. 1763. ganz Pergb. 5 Rthlr.
- Disputationes jur. variae, von den beſten Männern. 2o
Bände. (Jeder Band enthält ohngefähr 5 – 7 Al-
phabet.) 7 Rthl.
Taciti Opera, ex cura Erneſti. Lipſ. 1772. Tom. I –
II. h. E. B. - - 2 Rthl. 2o gr.
Suetonius cura Erneſti. Lipſ. 1748. g. FrB. 2o gr.
Ciceronis opera. ed. Erneſti c. clav. T. I – V. h. E. B.
Halie 1776–7". 5 Rth). 12 gr4
T. Livius ex ed. J. Clerici. T. I–III. Lipſ. 1735. ganz.
Franzband. 2 Rthl. 2o gr.
Rºſche, die Kenntniſſe antiker Münzen. Nürnb. 1778
bis 79. FrB. 1 – 3r Theil. I Rthl.
Sermons de M. Maſſillon. Paris 177o. Tom. I – XII.
k. E. B. 4 Rthl. 12 gr.
Maſſillon penſées ſur differens ſujets de Morale et de
Piété. Paris 77o. h. E. B. - IO gr.
Oeuvres de Moliere, avec des remarques grammati-
cales. T. I – VI. Neufch. 1775. h. E. B. 2 Rthl. 2ogr.
Oeuvres de Monſieur de Fontenelle: T. I – XII. Amſt.
1764. h. E. B. 2 Rthl. 20 gr.
Nicolai, Beſchreibung einer Reiſe durch Deutſchland
und die Schweiz. 1 – 8r B. Berl. 1783 – 87. FrB.
4 Rthl. 8 gr.
Schubarts ökonomiſche Schriften. I – 6r Band. Leipz-
1784-785. P. B. 2 Rthlr.
Abregé d'hiſtoire naturelle des Quadrupedes vivipares
et des Oiſeaux; par Mr. Holandre. IV Tomes aux
deux -ponts. 179o. gr. 8. Hiezu gehören: Planches
pour l'Abregé d'hiſt. nat. IV Tomes. ibid. eod. gr. 8.
( Die Kupfer ſind fein illuminirt und auf jeder Platte
3 – 5 Figuren abgebildet; alle 8 Bände ſind ganz
neu, gar nicht gebraucht in blaue Pappdeckel bro-
ſchirt und unbeſchnitten.) 12 Rthl.
Contes et nouvelles en verspar M. de la Fontaine. TV
Tomes à Londres (ohne Jahrzahl) 12. Nebſt 85 Ku-
pferſtichen. roh. - 3 Rthl.
Hiſtoire naturelle generale et particuliere par Monſi-
eur le Comte de Buffon. Aux Deux ponts 1785. 52 To-
mes, in 12. avec 729 figur. enluminées et 28 Pan-
ches ou cartes. - 33 Rt! Jr.
Epicteteae Philoſophiae monumenta ex ed. Joh. Shweig-
haeuſeri. Lipſ. 1799 – 18oo. 5 Ton. gr. 8. auf Schel-
papier ganz neu und broſchirt. 9 Rthl.
Ageñeral Index to the Monthly Review from its comºn-
cement to the end of the ſeventieth volume by Ay-
fcough. Lond. 1786. 2 Vol. im gr. 8. 3 Rthl. 8 gr.
Oeuvre gravée à l'eau forte par J. C, Klengel a Dresde
18oo. 218 Platten auf 132 Blättern in klein Folio, von
den beſten Abdrücken. 12 Rthl.
D. M. Luthers ſämmtliche Schriften, herausgegeben
von J. G. Walch. 1 – 24r Bd. 4to. Halle 1739 - 750.
h. FrB. 1 O Rthl.
J. G. Gichtel Theoſophia Practica, 1–6r Bd. Leyden
1722. h. FrB. 3 Rth].
Deſſen Lebensbeſchreibung. Ir Bd. 12 gr.
Jacob Böhmens göttliche Schriften. 1 - 6r Band. 1730.
- h. Franzband. 3 Rthl. 8 gr.
- -
----- 371 / 638 -----
585
586
1 N T EL L 1 G E N zB LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
-- N um. 73.
M it tw o c h s d e n
8 RSI1
M a y 1 8 o 5.
L 1 T e RA R 1 s c H e
I. Ueb er ſic h t .
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahr e n 1 796 – 18 o 2.
(Fortſetzung von Nr. 71.)
Lare in iſche Philologie.
Vo lateiniſchen Sprachlehren erſchien eine original-
däniſche und eine Ueberſetzung aus dem Deut-
fchen. Die erſte: Anviisning til clen larinſke Sprogs
Laere med Henſjn til der damſke. Af Jörgen Hanſen.
Khvn. 1796. iſt für die erſten Anfänger beſtimmt,
und für dieſe ſehr brauchbar; ſie unterſcheidet ſich
von der bekannten Badenſchen durch den geringern Um-
fang und durch eine für Anfänger zweckmäſsigere Me-
thode – Die Überſetzung iſt: C. G. Bröders prak-
ziſk latinſke Grammatik, overfür ved J. Sv er drup.
Khvn. 18or. Eben derſelbe hat Bröder's Lectiones la-
zimar in «ſem Scholarum r8oo. wieder abdrucken laſſen,
in demſelben Jahre erſchien eine Dän. Ueberſetzung
von dem bekannten Esmarckſchen Speccius; im Jahre 799.
Stouc Chrºßomathia Ciceroniana und 1801 eb. An latinſke
Stilötelſer gf G. F. JWeinſchenk daſ. Endlich 1802.
Ovic ii Metamorphºſeon Chrfomathia; edicit A. /Win-
ding-Brorſºn. ib. ( vgl. A. L. Z. 1803. Nr. 48.)
Von den Ausgaben römiſcher Claſſiker kennen wir
keine andern als Handausgaben, oder Ausgaben zum
Gebrauch in den Schulen oder bey akademiſchen Vor-
leſungen - bis auf eine am Ende zu benerkende Aus-
nahme. Es erſchienen nämlich S. Aurelii Pr op e r rii
elegiarum libri IV. In uſum ſcholarum ſuarum curavir J.
Baden. ib. eod. Ovidii epiſtolae ex Pomeo, ib. 1799.
ein Abdruck nach der zu Kopenhagen ehemals er-
Lchienenen Elertſchen Ausgabe, mit den Inhaltsanzei-
gen eben derſelben Ausgabe. Cornelii Nepori Vitae
reell. imperatorum, cur. M. Rathje, Hafn. 18oo. (vgl.
A. L. Z. 1803. Nr. 48.). Cicerón is Oratio pro Mº-
rena, ib. 18o1. Tres Comoediae Teren eii, Andria,
Heautomrimorumenos et Phormio, ib.eod. Tibull i Car-
"ina ſelecta ; in uſum ſcholarum ſuarum cur. J. Baden.
ib.eod. Scriptores hiſtorici latini, cur. A. Winding-
Brorſon T I, continen Salluſti i Bellum Catilinarium
N A c H R 1 c H T e N.
et Jugurthinum. (vgl. A.L. Z. 1803. Nr. 48.). So wie
die bisher aufgeführten Ausgaben ſich auf beſtimmte
Schulen oder Univerſitätsbedürfniſſe beziehen: ſo giebt
uns Hercaler farens; Specirven novae recenfoni tragoedia-
rum L. Anna ei Seneca e auctore T. Baden, Kilonii
1798 die Hoffnung, bald eine treffliche Regenſion die-
ſer bisher vernachläſsigten Tragödien zu erhalten.
(Vgl. A. L. Z. 1797. Nr. 215.)
Bey den Ueberſetzungen röhmiſcher Schriftſteller in
Däniſche fangen wir auch hier mit denen der Dichter
an. So wie die Dänen von einer Ueberſetzung Homers
eine Probe erhielten, ſo bekamen ſie ebenfalls eine
Probe von einer Ueberſetzung Virgils: P. Virgilius
Maro's Aeneis, efter den Latinſke Original ved N. L.
Niſſen, Bind- förße Hefe (enthält das erſte Buch)
Khvn. 1796. und 2 den Hefte ib. 1799. Die Überſetzung
iſt in Proſa und mit Anmerkungen für ſolche, die mit
der römiſchen Literatur keine oder eine nur geringe
Bekanntſchaft haben: Wir gilius on Landbrug over-
ſarib. 1797. ebenfalls in Proſa und mit weniger Ge-
nauigkeit als die erſte verfertigt. Andria, eller Pigen
fra Andros. En Komoedie af P. Ter entfia (ſic). Af
des Latinſke Sprog overſar ved Ma er hias Rathje,
1796. Dieſe Ueberſetzung iſt ebenfalls in Proſa, was
hier weniger zu miſsbilligen iſt, als bey Virgil; allein
ſie verfehlt nicht ſelten den Sinn, moderniſirt den Te-
renz, fällt aber bisweilen aus der modernen Sprache
in die römiſche, und giebt dann den Ausdruck des
Dichters mit zu fclaviſcher Treue wieder. Nichts
deſto weniger erſchienen in demſelben Jahre: Terenri
rre Comoedien, overſatte ved M. Rathje. Die Udvalgte
og efer zare Stecker omarbeidede Stykker af Martial-
Digte, af Friederik Hög k Guldberg, 1 Heft.
Khvn. 18oo, ſind, wie ſchon aus dem Titel erhellt,
keine eigentliche Ueberſetzung, ſondern Benutzung
der Gedanken und des Ausdrucks des Römers zum
Nutzen und Fronmen unſers Zeitalters. Wichtiger für
die Philologiſche Literatur iſt folgende Ueberſetzung:
D. J. Juven als ortende, trettende og fortende Satire.
Fordunſkede ogmeden Commentair opluſte af Oluf Worm
Khvn. 18or. Der gelehrte, auch in Deutſchland be-
kannte Verf beſtimmte ſeine Arbeit für junge Huma-
niſten, die ſich eine Anleitung zum Studium des Juve-
mal wünſchen möchten. Die Ueberſetzung iſt in fünf
K4) D T - füſsi-
----- 372 / 638 -----
- - Y
- 588
.. .
So 7
füſsigen Jamben und zeugt nicht nur von ſorgfältigem
Studium des Dichters, ſondern ſchlieſst ſich auch ſo
genau als möglich an ſeinen Ausdruck an, und erreicht
auch in manchen Stellen die Laune des Dichters. Der
Commentar, ein neuer Beweis von der gründlichen
Gelehrſamkeit des Vf, zeichnet ſich durch gute Aus-
«wahl des Wichtigſten, darch Kürze und genaue Be-
ſtimmtheit ſehr vortheilhaft aus. – Endlich erſchie-
nen: Ovidii Breve ex Ponto, overſätte af Schytt,
Khvn. 18.o2.
Von den Proſaikern erhielten die Hiſtoriker die
meiſten Ueberſetzungen, und zwar nach der Zeitord-
nung erſchien zuerſt der feiner Simplicität wegen
ſchwer zu überſetzende Cornelius Nepos om ſtore
Generalers Liv og Levnet. Hvormed og fölger Hiſtorien
on den romerſke Ridder C. P. Atticus vec ſamme Forfarter.
Af der latinſke Sprogoverſat og me möcvendige Anmaerk-
ninger opluſ af M. Rathje. Khvn. 1796. Hr. R.
dürfte allerdings eher Beruf haben zu einer Ueberſet-
zung des Cornelius, als des Terenz; er ſcheint aber
ſehr eilig gearbeitet zu haben; denn nicht einmal die
Pflicht der Treue iſt erfüllt. In den Maerkvaercligheder
fa Ollziden, ſamlede af Valerius Maximus, "f der
Latinſke ove ſatte af Andrea Krag Holms ebend.
1797, iſt allerdings ſelten der Sinn verfehlt; doch läſst
der Vf. in Anſehung der Sprache und der Genauigkeit
noch viele Wünſche unbefriedigt. In demſelben Jahre
erſchien die Fortſetzung von der bekannten J. Ba-
den ſehen Ueberſetzung der ſämmtlichen Werke des
Tacit u . , 3 Dee!, wozu 1802 kam: Tac it us on Ta-
lerne, der fi ſe endnu referend: Stykke ºf Tacitus ſamt-
Jige Vaerker, overſat paa Danſk ºf J. Baden. Für Aus-
länder dürfte die Ueberſetzung von Tacitus Germania,
die der Sohn des Verf. G. L: Baden bearbeitet und mit
ſehr intereſſanten, aus däniſchen Alterthumsforſchern
geſammelten hiſtoriſchen Anmerkungen begleitet hat,
vorzüglich bemerkenswerth ſeyn. Ein willkommnes
Geſchenk für die Dänen muſste folgende Ueberſetzung
ſeyn: T. Liviu Romerſke Hiſtorie, overſat ved Ra -
"nur Möller, 1ſte Pentade, Khvm. 18oo. 2 Pentade
daſ. 18or. , deren Verf., ein däniſcher Geiſtliclier,
die Muſse, die ihm ſein Amt lieſs, darauſ verwandte,
ſeinen Mitbürgern das Werk des erſten römiſchen Ge-
ſchichtſchreibers in einer Ueberſetzung wieder zu ge-
ben, die mehrere bisherige inländiſche Ueberſetzun-
gen an Treue und ſorgfältiger Nachbildung der Schreib-
art übertreffen dürfte.
Auſser dieſen Ueberſetzungen von Hiſtorikern er-
fchien: Luciu - A an aeus Seneca's mindre moralſke
Afhandlinger af der Äg overſitre og mec enkelte An-
maerkninger oplyfte ºf Chriſtian Gorm Limkilde,
Odenſee 18o1; eine Arbeit, welche die Auszeichnun
verdiente, auf Koſten der Geſellſchaft der ſchönen Wiſ-
fenſchaften gedruckt zu werden. Auſser dieſen gan-
zen und abgeſondert erſchienenen Ueberſetzungen ſind
in verſchiedenen däniſchen Journalen, z. B. Minerva,
Iris og Hebe, Univerſitaet journal u. a., mehrere Ue-
berſetzungen einzelner kleiner lateiniſcher Abhand-
lungen und Bruchſtüche geliefert, von F. Högh Guld-
berg, M. C. Bruun, J. Z, Hyphoff Ul, A.
Ausländer fehlen laſſen.
Neue Spra e hk u n cle.
Wir machen hier mit den nordiſchen Sprachen
den Anfang, gehen von da zu der deutſchen und dann
zu den weſt- und ſüdeuropäiſchen Sprachen fort.
- Däniſche Sprachkunde.
Die Dänen haben es während dieſes Zeitraums
weder an Sprachlehren für ihre Landsleute noch für
Von dem Veteran der däni-
fchen Grammatiker erſchien: Ulrog «f J. Ba den
clanſke Grammatik af.ſam helv. Khvn. 78. – Ferner:
J. Bade n' clinſke Grammatik. 3die Oplag. daſ. 1 802.
Beide ſind durch den bekannten Namen des VF. hin-
länglich empfohlen. – Auſser dieſen fallen noch in
unſere Periode folgende: Johann Werfel " - Weiled-
wing til at laere der danſke Sprog Nye Oplag. K. 1798 –
Danſk Sproglaere, ſºmsten Deel af Funke's almind.li-
ger Laeſbog för Begynern. ib. eod. – M. F. G.
Bögh - Calog af den clanſke Sproglaere. Khvn. 18co.
– Als eine Schrift von vorzüglicher Wichtigkeit aber
muſs folgende ausgezeichnet werden: Forſcg til en
danſk Sproglaere vec Dich man. Khvm. 1800. Der Vf.
verläſst ganz den gewöhnlichen, den- lateiniſchen
Grammatiken nachgebildeten, Zuſchnitt der däniſchen
Sprachlehren, und bahnt ſich durch philoſophiſche
Unterſuchungen ſeiner Sprache einen ganz neuen Weg;
er verräth dabey groſsen Scharfſinn und ein anhalten-
des Studium der philoſ. Grammatik und mehrerer
Sprachen; Benutzung der trefflichen Arbeiten mehre-
rer Engländer u. Franzoſen und Hermann's treffliches
Buch : de ratione emendandae grammaticae Graecae -
wird ihn einſt in den Stand ſetzen, etwas ganz vorzüg-
liches zu liefern. Beſonders merkwürdig iſt des Vf.
Theorie der Interjectionen, die viele ſcharfſinnige Ge-
danken und neue Aufſchlüſſe über die Etymologie der
däniſchen Sprache enthält. – Endlich gehört hieher:
Grundtrack of danſk Grammatik vec N. L. Ni/ſen.
Khvn. 18o. Vergl. oben de Sacy.
Die noch ſehr ſchwankende Orthographie der dä-
niſchen Sprache ſuchten mehrere zum Beſten ihrer
Mitbürger zu beſtimmen. Hieher gehören Danſk orto-
grafiſk Ordbog illigemed er kort ortograf/k Regiſter
Äf J. Baden. Khvñ. 1799. Wenn man auch nicht al-
lenthalben mit dem würdigen Vf, in Grundſätzen über-
einſtimmen kann; wenn man insbeſondere die eigene
Unentſchiedenheit deſſelben und ein Schwanken zwi-
fchen der ältern und neuern Schreibart ungern wahr
nimmt: ſo darf man doch darum nicht das Gute ver-
kennen, das wirklich in dieſer Schrift enthalten iſt.“
oder ihm die wankende Unentſchiedenheit zu hº”
anrechnen, welche ſchon Ariſtoteles als einen 5°
wöhnlichen Zug in Charakter des hohen Alters ka"Ä.
Ganz entſcheidend ſpricht auch nicht. Die ma """
Regler for Reſkrivningen. Khvn. 1799. Er ſetzt, was
wir ſehr billigen, die Regeln der abweichenden älter"
und neueren orthographiſchen Syſteme auseinand“
neigt ſich aber offenbar genug zu der neueren ?Ä
Theil neueſten Orthographie ſeiner Mitbürger hin; 8“
# die ſich aber noch manehe ſehr gegründete Einwº”
ungen machen laſſen. Wir führen hier nur noch
----- 373 / 638 -----
589 -
590
gut geſchriebene Abhandlang über eben dieſe Materie
in der Minerva von 18oo an : Om der danſke Sprog,
iſäer des Reſkriºning af Joh. Boye. Zur Proſodie der
Ääniſchen Sprache gehört Nielſ Blic he r's Forfög
over daaſke Hexameter in Rahhek' Minerva 18.co. III. –
Ein ſehr willkommenes Geſchenk für den Freund der
däniſchen Literatur war: Om den clanſke Stil. Er Forſög
zec, K. L. Rahbek. Khvn. 18o2. Ungeachtet dieſer
Verſuch, wie der beſcheidene Vf, ſeine Schrift nennt,
laut der Vorrede, unter ungünſtigen Umſtänden abge-
faſst iſt, ſo giebt er doch manche brauchbare Vor-
Tehriften mit treffenden Beyſpielen erläutert. Ein nicht
minder wichtiges Geſchenk deſſelben Vf. iſt: Danſk
Laeſebog og Ex mpelſamling ride förundrede laercie Sko-
ler, Brig. Samlet of K. L. Rahbek. 1 B. Khvn. 1799.
Der Vf. theilt hier alle Gattungen der Schreibart nach
Eng-l in folgende 4: «) erzählende oder beſchrei-
bende, b) didaktiſche, c) leidenſchaftliche, und c)
dramatiſche Schreibart. Von den beiden erſten wer-
den in dieſem Theile erſt aus proſaiſchen und dann
aus poetiſchen Schriften intereſſante Beyſpiele ausge-
hoben. – - -
Mit Vergnügen wird man ſehen, wie fleiſsig die
Dänen an der formalen Vervollkommnung ihrer Spra-
che gearbeitet habe-; aber auch die materiale oder le-
xicographiſche Vervollkommnung ward nicht verab-
ſäumt. Sie erſchienen im folgender Ordnung: Danſk
Gloſſar ium. En Ordbog ril Forklaring overdet dan/ke
Sprogº gamla, mye og femme (frenmede) Orc. Et For-
fög af Jans Le 1 h. Mec en Fortale ºf R. Nyer up. -
Khyn. 182o. Ein Verſuch, der bey ſortgeſetzter Samm-
lung und Bearbeitung in einer neuen Auflage, woran
es dem Werkchen vermuthlich nicht fehlen wird, ei-
nem wahren Bedürfniſſe in der däniſchen Literatur ab-
helfen kann. – Für den norwegiſchen Dialekt er-
ſchien eine ähnliche Sammlung: Norſk Orcſümling;
«ller Pröver af norſke Ord og Talenaader, tilligemed en-
deel Yſer i der norſke Bondeſprog – ved L. Hallager.
Khvn. 802. – Ferner: Danſk Ordbog, under den
Kongel. Yi den fkal erne - Selſk ab. B.ſtyrelſe udgi-
ven af Elert. 2 den Tome. ib.eod. – enthält die
Buchſtaben F. G. H.
Für deutſche Freunde der däniſchen Sprache er-
ſchienen 3 Sprachlehren: F. Ekkard's däniſche Sprach-
lehre für Deutſche. Kopenh. 1796. – J. C. To de' -
neue däniſche Grammatik für Deutſche. ib. 1797. und:
Däniſche Sprachlehre für Deutſche von N. L. Lange.
2te ganz umgearbeitete Auflage von Pern e r Hans Frie -
der ich Abrahamſon. ib. 1801. Die letzte dürfte
wohl vorzüglich demjenigen zu empfehlen ſeyn, dem
es um eine kritiſche und genaue Kenntniſs der däni-
ſchen Sprache, in Anſehung des Formalen derſelben, -
zu thun iſt. Für den erſten Curſus dürften die erſtern
wohl hinreichen, wenn man Gelegenheit hat, mündli-
chem Unterricht damit zu verbinden. Die Däniſche
Sprachlehre für Deutſche nebſt Chreſtomathie von To-
bieſen dürfte wohl eher zur deutſchen, als zur däni-
ſchen Literatur gerechnet werden. – Zum Fehuſe
der Deutſchen erſchien ferner: Danſk - Tyciſk IIaandle-
xicon af Karl Glob. Reis ler. 2 Deele. Khvm. - 99.
des in Schleswig-erſchienenen Däniſch-deutſchen Hand-
wörterbuchs von Müller, als deutſchen Products, hier
nicht zu gedenken. -
In franzöſiſcher Sprache, alſo auch wohl zunächſt
für Franzoſen berechnet, ſind die Principe généraux
de la langue Danoiſe ; avec une Abregé de la ville de Co-
penhague er des environs de cette capitale, par Math. Ha-
gerup. ib. 1797. welche in d. A. L. Z. von 1797. N. 285.
gewürdigt ſind. – Ein Däniſch - Franzöſiſches Wör-
terbuch werden wir unter der Franzöſiſchen Sprach-
kunde angeben.
(Die Fortſetzung folgt.)
--
II. Preife.
- Die Medaille, welche der franzöſiſche Aſtronom
Lalande vor einigen Jahren für das beſte aſtronomiſche
Werk oder die wichtigſte aſtronomiſche Entdeckung
ausſetzte, iſt am 15ten April von franzöſiſche Inſtitute
dem ſo eben nach Göttingen als Obſervator berufenen
Hn. Infºector Harding zu Lilienthal für die Entdek-
kung eines Planeten auf der Sternwarte des Hn. Ober-
amtmanns Schröters (am 5ten September vor. J.) zuer-
kannt worden.
L I T E RA R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Vºrlage iſt er ſehienen:
Einzige Grundregel der Unterricht kunſt nach Poſaloz-
zi' Methode, in der Naturgeſchichte, Geographie
und Sprache angewandt , von Joh. Ernſt Pla-
man n. 8. 2o Gr.
Der Verf. dieſer Schrift, der ſich 10 Wochen bey
Peſtalozzi aufhielt, um ſeine Methode kennen zu ler-
nen, verſucht nach Anleitung der in Peſtalozzi's An-
ſchauungslehre der Zahl- und Maſsverhältniſſe enthal-
enen Grundregel der Unterrichtskonſt, eine ſpecielle
Sonderung aller Theile des naturhiſtoriſchen, geogra-
E A NZ E I G E N.
phiſchen und Sprachunterrichts und ihren Stoff in die
Formen der vielſeitigſten Anſchauung und Verglei-
chung zu bringen, um die ſo oft bezweifelte, bisher
noch nicht verſuchte, allgemeine Anwendbarkeit der
Methode darnit zu erweiſen und begreiflich zu ma-
chen, zu welchen umfaſſenden und deutlichen Begrif-
fen ſie auch in Sach- und Sprachkenntniſſen führe,
und wie nach ihr Leſen und Schreiben mit einander
verbunden und auf die intereſſanteſte und zweckmä-
ſsigſte Art gelehrt werden könne.
Halle, im April 1805. -
Rengerſche Buchhandlung.
--
Zur
----- 374 / 638 -----
59 I
592
-
Zur Oſtermeſſe d. J. wird eine ſehr intereſſante
Schrift unter dem Titel: De Graecorum myſteriis reli-
gioni no obtradendis, vom Dr. Wegſcheider, Privatdo-
centen in Göttingen, bey Röver daſelbſt erſcheinen,
worin die Aeuſserungen der neueſten Philoſophen über
religiöſe Myſterien philoſophiſch und hiſtoriſch geprüft
und beleuchtet werden.
Iſ. Auctionen.
Montags den 17. Jun. 1805. ſoll allhier die zahl-
reiche und an typographiſchen ſowohl als hiſtori-
fchen Seltenheiten ſehr reiche Bibliothek des ſel. Hn.
Rathsconſ von Priefer zu Augsburg an die Meiſtbie-
tenden einzeln verſteigert werden. Die im Catalog
angeſetzten Preiſe zeigen ungefähr den dritten Theil
des Ladenpreiſes an. Auswärtigen Liebhabern erbie-
ten ihre Dienſte, Beyſchlag, Rector des Gymnaſiums
zu St. Anna, und J. G. May, Lehrer bey St. Anna.
Augsburg, im April 1805-
Stuttgart, den 16. April 1805.
Die durch ihre groſse Bibelſammlung, Inkunabeln
und andern Vorrath wichtiger Druck - Denkmäler be-
rühmte kurfürſtliche Bibliothek zu Stuttgart wird im
künftigen Julius die Verſteigerung ihrer Doubletten mit
demjenigen Theile derſelben eröffnen, welcher die
Werke öbgenannter Gattungen begreift. Es ſind dar-
unter mehrere Editiones principes von ältern und neu-
“erm claſſiſchen Schriftſtellern, desgleichen theologi-
ſche, hiſtoriſche, juridiſche, mathematiſche, natur-
wiſſenſchaftliche, im Ganzen 983 Bücher enthalten,
wobey ſchon die Anzahl von 241 alten Drucken des
15ten Jahrhunderts und von 347 auserleſenen Bibel-
ſtücken auf eine wichtige Ausbeute für den Sammler
und Forſcher der Literatur-Geſchichte ſchlieſsen läſst.
Man enthält ſich daher, namentlich aus dem hier ſo
einzigen Bibelfache, jeder beſondern Titel-Angabe.
Für den übrigen Vorrath aber mögen nachfolgende
Werke dem Literator beweiſen, was er in dem er-
ſchienenen gedruckten Verzeichniſſe zu erwarten habe.
Conradi cle Alemannia ( cle Halbeftatt) Concordantiae ma-
gnae Bibliorum (Argentorarypi. Mentelii) Fol, Iſidori
Hiſpalenſis Etymologiarum libri XX. per Günth. Zainer
ex Reutlingen progenitum (Auguſtae Windel.) 1472: Fol.
Sylvari ci, Marh. Liber Pandecarum Medicine (Argen-
zorati typis Menteliani), F. Malle oli (Hemmerlin)
Felici , Varie Oblectationis Opuſcula et tractatus (Baſileae
typis Nic. Keleri). Hiſtoria Friderici Imperatoris Ma-
gni (Auguſtae Windel. typis Monaſterii S. S. Udalrici et
Afae) Fol. Platoni Opera latine, Marſilio Ficino inter-
pret. Florentiae, Laurentius Venetus. Fol. Ye gezii
Rede von der Ritterſchaft. Von Ludwig Hohenwang (vor
1478. ) Fol. Hiſtoria naturale di C. Plinio Seconclo tra-
elotta per Chriſ Landino. Venetia, Nicol. Jenſon. 1476.
Fol. Eucliclis li'er Elementorum Venetiis, Ratclolt 1482.
Fol. Das Concilium-Buch geſchehen zu Coſiencz. (Von
Ulr. Reichenthaler, mit mehr als 1200 illumirirt. Holz-
"ſchnitten). Augsburg, Sorg. 1483. Fol. Terentius cum,
Directorio Verborum. Argentorati, Grüninger. 496. F.
Ariſtophanis Comediae Graece. Venetiis, Alclus 1498. Fol.
Beſleri hortus Elſtettenſ 1613. Fol. Hernandez, Hiſtor.
Plantarum, Animal. et Mineral. Mexican. Romae 1651. F.
Angeli à St. Joſeph (la Broſe) Gazophylac. Linguae Per-
Jicae Amſelod. 1684. Fol, Anacreon Gr. er Lat. Ea. H. Sre-
phanus Lutet. 554. 4. Homeri Uluſſea, Batrach. er Hy-
mmi Graece. Venetiis, Aldur 15o4. 8. etc.
Mehrere Nachricht giebt der Catalogus ſelbſt,
den man erhält in:
Altona bey Hn. Hammerich.
Augsburg bey Hn. Matthias Rieger.
Bamberg bey Göbhardts Wittwe.
Berlin bey Hn. Maurer oder Hn. Auctions. Commiſ.
ſarius Sonnin.
Braunſchweig in der Schulbuchhandlung.
Bremen bey Hn. Seyffert.
Breslau bey Hn. JV. G. Korn,
Danzig bey Hn. Troſchel.
Dresden bey den Gebrüd. Walther.
Erlangen bey Hn. Palm.
Erfurt bey Hn. Keyſer. -
Frankfurt a. d. Oder bey der Akad. Buchhandlung.
Frankfurt am Mayn bey Hn. Streng.
Gieſsen bey Hn. G. Fr. Heyer. -
Göttingen bey Hn. Dieterich.
Gotha in der Beckerſchen Buchhandlung.
z.
Greifswalde und Stralſund bey Hn.
Halle bey Hn. Hemmerde u. Schwetſchke.
Hamburg bey Hn. Perthes.
Hannover bey den Gebrüd. Hahn.
Helmſtädt bey Hn. Fleckeifen.
Jena bey Hn. Mauke. v
Kempten bey Hn. Köſel. -
Königsberg bey Hn. Nicolovius.
Landshut bey Hn. Krüll.
Leipzig bey Hn. Kammer u. Hn. Proclamator Heckr.
Lübeck bey Hn. Bohn. -
Magdeburg bey Hn. Keil.
Mannheim bey Hn. Schwan et Götz.
Marburg bey Hn. Krieger.
- München bey Hn. Lindauer.
Nürnberg bey der Steiniſchen Buchhandlung.
Regensburg bey dem Bibliographiſchen Inſtitut.
Roſtock bey Hn. Stiller.
Ulm in der Stettiniſchen Buchhandlung.
Wiſsmar in der Bödnerſchen Buchhandlung.
Wittenberg bey Hn. Zimmermann. 4
Würzburg bey den Gebrüd. Stahel.
Züllichau bey Hn. Darnmann.
In Stuttgart erbieten ſich zur Beſorgung auswärtiger
Aufträge die in dem Catalogus benannten Buchhand-
lungen. Auſserdem wird jede Buchhandlung Deutſch-
lands oder des Auslandes die Gefälligkeit haben, den
Catalog für Liebhaber zu beſorgen, welche von be-
nannten Städten zu entfernt ſeyn ſollten.
- - - - - - - -
----- 375 / 638 -----
593 1 N T E LL I
594
G E N zB LA T T
d er
ALLG EM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 74.
M it two c h s den 8ten M a y 1 8 o 5.
L I TE RA R I S C H E
I. Ueb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahr e n 17 96 – 18 O 2.
(Fortſetzung von Nr. 73.)
2. Schwediſche Sprach- und Literaturkunde.
m die Ausbreitung der Kenntniſs der Schwediſchen
Sprache und Litaratur unter feine däniſchen Mlit-
bürger machte ſich - wie wir ſchon oben bemerkt ha-
ben, vorzüglich J. K. Höſ verdient. Seinen Eifer
beweiſen auſser den oben angeführten periodiſchen
Schriften, Nordia u. Skandinaviſches Muſeum,
und auſser der Stiftung der Skandinaviſchen Lite-
raturgeſellſchaft noch folgende Werke: 1) Svenſk Haand-
orabog för Danſke, udarbejdet af J. K. Höſ, Khvn.
1-99. Dieſes Wörterbuch enthält, was für den Zweck
deffel-en ſehr zu billigen iſt, nicht alle oder die mei-
ſten Worte der Schwediſchen Sprache, ſondern nur
diejenigen in der täglichen Sprache und in Volksſchrif-
ten vorkommenden ſchwediſchen Wörter, die der Däne
nicht ſogleich verſtehen kann. 2) Svenſke Blade, ud-
givne af J. K. Höft, 1 B. og 2 B. 1 Hefte, Khvn 799.
2 B. og 3 H. ib. 1800., eine Sammlung ſchwediſcher
Aufſätze und Ueberſetzungen aus dem Schwediſchen,
die bey weitem nicht alle einen bedeutenden Werth
haben, doch aber die Fortſetzung wünſchen laſſen. -
Auſserdem wurden auch in andern periodiſchen Schrif-
ten mehrere ſchwediſche Aufſätze, vorzüglich aber Ge-
dichte, von den Dänen überſetzt oder frey nachgeahmt,
ſo daſs man die Morgenröthe der brüderlichen Vereini-
gung zwiſchen beiden Nationen aufſteigen ſieht.
3. Deutſche Sprachkuuce.
Während dieſes Zeitraums erſchienen in Däne-
mark und Norwegen zum Behuf des deutſchen Sprach-
Ltudiums nicht weniger als 5 Sprachlehren, 4 Lehrbü-
cher für Anfänger und die Fortſetzung eines Wörter-
buchs nebſt Materialien zur Überſetzung aus dem Dä-
miſchen in unſere Mutterſprache. Die Sprachlehren
ſind folgende: 1. ( L. P. Funke' s ) Elementarbog idet
. Tycjke Sprog, indeholdende en kort Tyciſk Sproglaere,
Anviining til Stiil- Oevelſe og Breuſkrivning, og Formu-
larer for adkillige i der diglige Liv forekommene Til-
faelde; ſaavelſom alphabetiſk Forregnelſe paa de Tydſke
N A C H R I C H T E N.
een ſydige Ord, med derer Udvikling og Beſtemwelſe, ſame
en Chreſtomathie for Begynderen, (zum Theil von An-
dr es Sven dſen überſetzt; daher auch unter dem
Titel: A. Svendſen' Tydſke Grammatik för Danſke.)
Khvn. 1796. – 2. J. Ä Anviining til der Tydſke
Sprog for Danſke; tilligemed en Tyciſk Chreſtomathie, og
en for ſamme indreired Ordbog, 4te Oplag Khvn. 798.
(die erſte Ausg. erſchien 1773.). – 3. K. G. Reit-
lers Tydſke Sproglaere for Danſke, med er Anhang af
Tyciſke Danismer: Anviisning til Bretſtill, Synonymne,
Samtaler, Fortaellinger, Poeſier, Orcſprogm. m. 4.de
meget forbedr. og förandr. Oplag. ib. Ä (die erſte
Ausg. kam 1782 heraus). – 4. H. C. Zwilgmejerr
Tyciſk Sproglaere til Skolebrug (med ſmaae Sumlinger af
Idiotismer, Paronyma eller ligelydende Ord, Oräſprog,
og nogle Ordforegnelſer ), Chriſtiania 1798. – 5. N.
Tilemann's Kort Tydſk Sproglaere for de förſte Be-
gyndere, Khvn. 1798. Von allen dieſen Sprachlehren
hat jede ihre weſentlichen Vorzüge und Mängel; am
wenigſten- dürfte die Umarbeitung von Funk, Elemen-
tarbuch gebornen Dänen genügen. Die Badenſche zeich-
net ſich durch viele gründliche Sprachbemerkungen,
die Reislerſche durch manche aus einer vieljährigen Er-
fahrung geſchöpften Regeln, beſonders für ſolche Fälle
aus, worin die Dänen am häufigſten ſich gegen die deut-
ſche Sprache zu verſündigen pflegen; die Zwilgmeier-
ſche und vorzüglich die Tilemannſche haben in Änord-
nung und philoſophiſcher Beſtimmung auffallende Vor-
züge. – Die deutſchen Leſebücher zum Behuf der An-
fänger folgten in dieſer Ordnung aufeinander: 1. Ny
Tucſk Laeſebog for Begyndern; indeholdende udvalge
Syker af Gedike' Kinderbuch, Campes, Weiſe,
Sülz er's og andre berömte rpſke Paedagogers Skrivter,
med rlföiede daſke Gloſer; eiligemeden kor tyciſk Sprog-
laere, ſamt Ä og 1ydſke Sriilövelſer over alle Sprog-
laerens Deele, urgiver (udgiven ) af Morten Halla-
ger, Khvn. 1798: Der Verf.: als denkender Jugend-
Iehrer und Schriftſteller für die Jugend rühmlich be-
kannt, hat ein ſehr gutes Elementarbuch für Anfän-
ger geliefert. Von engerm Umfange und zunächſt für
das Bedürfniſs der Nord - Schleswigſchen Landjugend
berechnet, iſt: Forſäg tilen Tyſk Laeſebog, ved cleres
Förſte Vejledning til Kuncſkab i der Tycſk Sprog, Ha-
dersleben 1798. – Der Campeſche Robinſon, der zum
Leſebuche nicht nur in den meiſten neuern, ſondern
auch in die lateiniſche Sprache überſetzt worden, er-
(4) E ſchien
----- 376 / 638 -----
595 " –
596
dº-M
ſchien auch in eben der Abſicht in däniſcher Sprache:
J. H Campe's Robinſon der Jüngere, indretted ſom Tycſk
Laſebog fbr Begyndere, Khvm. 18oo. „– Endlich er-
ſcien: K. G. Re is ler's Tyſke Laeſebog for Danſke.
ih. 18o I. Hiezu ſetze man noch: Fortydſkningsſtoff
af Hammelaf, ſo hat man die in dieſem Zeitraume
für den Elementarunterricht in unſrer Sprache in Dä-
nennark erſchienenen Schriften. – Ein gutes Wörter-
buch der deutſchen Sprache für Dänen aber iſt ein leider
bis jetzt noch unbefriedigtes Bedürfniſs: denn durch
folgendes Werk: Fuldaendig Tyciſk og Danſk Ordbog,
ſammendragen af de nyeſte og beaſte Ordböger, deſ-
fen erſter Theil ſchon 1787, der zweyte aber 1797 zu
Kavn. erſchien, iſt, wenn gleich Adelung verdiente
Arbeit zum Grunde gelegt worden, dieſem Bedürfniſſe
ſchechterdings nicht abgeholfen worden, da vorzüg-
lich im 2ten Th. die Correctur gänzlich vernachläſsigt
iſt, zu geſchweigen, daſs für die deutſchen Ausdrücke
ſehr oft die richtigen däniſchen verfehlt ſind.
- 4. Engliſche Sprachkunde.
Die engliſche Sprache iſt nächſt der Schwediſchen
und Deutſchen am meiſten mit der Däniſchen verwandt,
und ſchlieſst ſich in Anſehung der Conſtruction und
mancherley Eigenheiten noch näher an die Däniſche
an, als die deutſche. Natürlich wird daher die Er-
lernung derſelben den Dänen leicht, und der ausge-
breitete Handel mit England macht den handelnden
Saaten, wie Dänemark und Norwegen, das Studium
der engliſchen Sprache zum nothwendigen Bedürfniſs.
Man könnte daher auch mehr ſchriftſtelleriſche Thä-
tigkeit unter den däniſchen und norwegiſchen Schrift-
ſtellern für die Beförderung dieſes Studiums erwarten,
als man wirklich findet. Indeſſen erhielten die Dänen
doch während dieſes Zeitraum 3 neue und eine ältere
umgearbeitete Engliſche Sprachlehre, eine neue Aus-
gabe eines Engliſchen Wörterbuchs und den Anfang
eines neuen, und 4 Lehrbücher. Die engliſchen Sprach-
lehren ſind folgende: Kort engelſk Grammatik, Khvn.
1800. Engelſk og danſk Sprogluere ved Kölbel. ib.
eod. Th. Arnolds engelſke Grammatik, 3 Oplag- ib.
eod. und Chriſtian Friedrich Schneiders Laere-
bog i dr Engelſke Sprog. ib. 18o 1.2 Deele - unter wel-
ch-n die letzte wohl die beſte ſeyn dürfte. Hr.
Schneider hat die Engliſche Sprache und die Geſchichte
derſelpen ſorgfältig ſtudiert und mit Benutzung der
vorzºglichſten Vorarbeiten, beſonders von Engliſchen
Grammatikern ein ſehr brauchbares Leſebuch gelie-
fert. – Dem älteren neu aufgelegten Wörterbuche:
A complear Vocabulary, Engiſ and Daniſh. Fulcſtaendig
Engelſk og Danſk Handlexicon, hiori indeholdes alle idet
Engelke Sprogbrugelige Ord, mec dere ſavel kort ſon
lange Accent, ſamt tilföiede Ultale; af Th. Arnolds
Eig ſke Tylſke Ordhog overſit, forbedrer og foröger
med en Sumling af Handel- og Söe-Termini og Talenaader
af Chriſtian Fredr. Bay, 2den Udgave. Khn. 1796.
geht in Hinſicht auf Vollſtändigkeit und Genauigkeit
noch vieles ab; auch iſt die Ausſprache nicht richtig
bezeichnet. Befriedigender wird in ſeiner Vollendung
L. B Oſſen - Danſk - Engelſke Lexicon, 1 Binds Deel.
Kavn, 18.01. ſeyn. Die Leurbücher, und die Chreſtoma-
thie erſchienen in folgender Ordnung: F. Gedike, En-
geſke Laeſebog, Khvn. 1797. Nyeſte Engelſke Laeſebog
for Danſke, ib. 18oo. Engelſk Laeſebog, udgiven af
L. B. Olſen, ih. 18o1. und Engelſk
C. F. Schneider, ib. 18o2.
5. Franzöſiſche Sprachkunde.
Die franzöſiſche Sprache fand als allgemeine
Sprache der groſsen Welt fleiſsige Bearbeiter. Von
Sprachlehren ſind uns folgende bekannt geworden: M.
Hallage r's Franſke Sproglaere, Khn. 1798. Th. Chr.
Bru uns Franſke Grammatik for Danſke, ib. 18oo. -
Laerebog i der Franſke Sprog for de Kongelige Söcadener
af L. Dejuge, ib. eod. – und zwey Umarbeitungen
der Meidingerſchen prakt. Grammatik von Werfel und
Hallager ( 801–2). Auſserdem erſchienen folgende
Chreſtomathie vec.
auf franzöſiſchen Stil und Stilübungen ſich beziehende
Schriften: Introduction à la connoiſſance du beau file
François avec un Vocabulaire d'homonymes par Mr. Der
Campeaux, à Copenh. 18oo. und Franſk Stilövelſebog
af T. C. Bruun, ib. 18o2. Von Leſebüchern erhielt
man: Den Franſke Börneen, ellº Ny Franſk Laeſbog,
inceholdende ucºvalgte Stykker af l'ami des enfans et des
adoleſcens par M. Bergüin. Med hoföiede danſke An-
maerkninger og Ordförklaringer, af M. Hallager,
Khvn. I goo.; eine Jugendſchrift, der mehr Abwechſe-
lung und correcterer Druck zu wünſchen wäre. –
Fränk Ä af L. Dejuge, ibid. 1892. und: Den
Franſke Parleur af M. Hallager, ibid. eod. Auſser-
dem finden wir: Lecture amuſante, eller moorende Laer-
ming for Börn, der begynde at laere Franſk ved M. Hal-
lager, Khvn. 18 o. angeführt. – Das Fulfändigt
Franſk og Danſk Lexicon, effer de beſte Ordhöger udar
beidet ved O. /Wolff. Förſe Deet, hvori de Franſke Ord
overſaettes paa Danſk. Andre Deel, hvori de Danſk Ord
overaettes paa Franſk, Khvn. 796., liefert auf dem
freich ſparſam abgemeſſenen Raume (der 1ſte Theil
enthält 964 und der 2te 738 S.) durch gute Oecono-
mie und vernünftige Auswahl ſo viel, als man mit Bil-
ligkeit fodern kann. -
6. Italiäniſche Sprachkunde.
Für dieſe geſchah während dieſes Zeitraums nichts
weiter, als daſs folgende Überſetzung einer deutſch
eſchriebenen italiäniſchen Sprachlehre geliefert wur-
de: Italienſk Grammatik for Begyndern, overſät fer. G.
W M ü lle r's tyſke Original, og foröget med Tillaeg
af Jagemanns italienſke Sproglaere, ved M. Sommer,
Khvn 180., in der man, wie in andern ähnlichen
Büchern, nur zu viele Druckfehler findet.
Die Spaniſche und Portugieſiſche Sprache fanden gar
keine Bearbeiter.
( D ie For t ſei zu ng folgt.)
II. Schulanſtalten.
Weil man bemerkt hat, daſs in den in Städten an-
gelegten Seminarien die Schullehrer meiſtens aus ihre
Jändchen Sphäre verrückt werden, ſo haben die kg.
preuſs Conſiſtorien in Franken dafür geſorgt, daſs"
jeder geiſtlichen Inſpection einen von den jüng"
Geiltlichen, der mit der Pädagogik vertraut Ä
1tº
----- 377 / 638 -----
-mm- -
598
597
Liebe zu dem Schulweſen hat, der Auftrag ertheilt
worden iſt, junge Leute, die ſich dem Schulſtande
widmen wollen, zu demſelben ſo vorzubereiten, daſs
ſie ihren ländlichen Sinn behalten, mit den Bedürfniſ-
Ten des Landvolks bekannt werden - und die Kennt-
niſſe und Fertigkeiten erhalten - die von einem guten
Lasdſchullehrer gefordert werden. Für dieſen Unter-
richt erhält der Geiſtliche, der von den Zöglingen
nichts fordern darf, aus der Schulcaſſe eine jährliche
Belohnung von Ioo Rthlr., nebſt der Verſicherung,
daſs auf die treue Beſorgung dieſes Unterrichts bey
künftigen Beförderungen vorzüglich Rückſicht genom-
men werden ſoll.
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Kunſtſachen.
Der Brucharzt Wolffſohn in Wien, bekannt durch
ſeinen groſsen chirurgiſchen Apparat, deren jeder 313
Stuck Maſchinen und Verbandſtücke enthält, hat, wie
allgemein bekannt iſt, einen ſolchen Apparat vor 2
Jahren dem König. Obercollegio Medico zu Berlin,
und vergangenes Jahr 4 dergleichen nach St. Peters-
burg überbracht, und mit dem gröſsten Beyfall allda
aufgeſtellt. - - -
Gegenwärtig iſt wieder einer vollſtändig verfer-
tiget, und täglich in ſeinem Hauſe zu ſehen. Vier an-
dere ſind theils der Vollendung nahe, theils in thätig-
ſter Bearbeitung. -
Der Beyfall der 5 an obbenannte Höfe abgegebe-
nen Apparate ſchmeichelt dem Verfertiger, daſs auch
dieſe 5 ihren Werth und Nutzen finden werden.
Zur Beförderung der Kunſt hat der Brucharzt
Wolffſohn in Wien aufs neue Kenner und Kunſtfreunde
zur Beſichtigung dieſes erſten Theiles des Kunſtappa-
rates eingeladen.
Die Gemeinnützigkeit ſolcher Kunſtwerke bewo-
gen den Brucharzt Wolffſohn, einen zweyten Theil des
chirurgiſchen Apparats von 34o meiſtens von ihm ſelbſt
erfundenen Stücken in nur möglicher Ordnung und
- harmonirender Zuſammenſtellung zum praktiſchen Un-
terrichte auszuarbeiten, und hat hiervon vorläufig eine
kurze Beſchreibung der Wiener Zeitung eindrucken
laſſen, welche wir hier Kennern und Kunſtfreunden
mittheilen. - -
Dieſer zweyte Theil des noch nicht ganz einge-
richteten Kunſtapparates enthält:
1) Zwey künftliche Arme und drey künſtliche Hände,
mittelſt welcher ein unglücklich Verſtümmelter,
Kraft des dabey angebrachten Mechanismus, Hand-
lungen auszuüben im Stande iſt, die ſowohl zum
Bedürfniſſe als zur Gemächlichkeit des Lebens er-
fordert werden; z. B. Brod- u. Feder -Schneiden,
Schreiben, Fechten, ſich ankleiden, und andere
nothwendige Bewegungen und Verrichtungen.
Bey Vorzeigung dieſes Apparates wird ein junger
Menſch, welcher die rechte Hand verloren hat, ſich
zu München iſt kürzlich die proviſoriſche Errich-
tung einer Waſſerbauſchule von der höchſten Stelle un-
term 1ſten Marz bewilligt worden. Sie ſteht unter der
Aufſicht des kurf. General-, Straſsen- und Waſſerbau-
Directoriums, bey welcher der berühmte Waſſerbau-
meifter Hr. Geh. R. Wiebeking angeſtellt iſt. Zum Leh-
rer der Geometrie und der übrigen zum Waſſerbau nö-
thigen theoretiſchen Vorkenntniſſe iſt Karl König be-
ſtimmt; der Maſehiniſt Adam Schaller aber wird Un-
terricht in Verfertigung der Maſchinen und Modelle
geben. Die Zahl der Zöglinge iſt auf 6 aus den
Claſſen der Zimmer - und Brückenmeiſters - Söhne -
die die Zimmerkunde ſchon inne haben mäſſen, be-
ſchränkt.
E AN Z E I GE N.
eine künſtliche Hand nach der andern an den Stum-
plen anlegen, und oberwähnte Handlungen mit beſon-
derer Geſchicklichkeit und Leichtigkeit ausüben.
2) Neun Sorten künſtlicher Füße, wovon 3 Stücke
die Verrichtungen des Fuſses, der am Oberſchen-
kel amputirt iſt, 3 Stücke des unter dem Knie -
und dann die übrigen des am Untertheile ampu-
tirten Fuſses erſetzen.
3) 36 Gattungen von verſchiedenen Gehör-Inſtru-
menten, welche mit vorzüglicher Rückſicht aaf
den verſchiedenen Grad des geſchwächten Ge-
hörs, auf Alter, Gemächlichkeit und Anſtand der
Anwendungsart man nichfaltig bearbeitet ſind.
4) Sieben Stücke künſtlicher Seſſel, deren einige zu
verſchiedenen chirurgiſchen Operationen, andere
zum Fahren, Schaukeln und Reiten geeignet ſind.
Letzterer erlaubt durch ſeine mechaniſche Vor-
richtung das Reiten im Schritt, Trapp, und Ga-
lopp im Zimmer, wie auch im Garten - und iſt
vorzüglich jenen heilſam, die an Verſtopfungen
und Anſchoppungen des Unterleibes leiden.
5) Vier verſchiedene künſtliche Betſtätten im Groſsen
zum augenblicklichen Gebrauche verfertiget.
6) 13 Stück von verſchiedenen Sorten ganz neu er-
fundener Maſchinen für ausgewachſene Kinder.
7) Sieben Sorten Maſchinen für krummbeinige Kinder.
8) Fünf am Gewicht ſehr leichte, kaſchirte Men-
fchen - Figuren in Lebensgröſse : nämlich: 3 männ-
liche, und 2 weibliche Körper.
Eine der männlichen, welche durch ihre ſorgfäl-
tigſt erzweckte Elaſticität bey dem Befühlen das Fleiſch
eines belebten Körpers nachahmt, und deren obere
und untere Extremitäten vielfältig auseinander genom-
men werden können, dient vorzüglich zur Demonſ a-
tion der in praktiſcher Hinſicht ſo heilſaunen, und we-
ſentlich nothwendigen Anlegung aller Arten von Ban-
dagen und ſelbſt der an dieſen Theilen vorkommenden
Operationen.
Die zweyte der männlichen Figuren iſt ebenfalls
ſehr leicht, und ſtellt im Ganzen die von Gyps be-
reitete Muskelfigur des berühmten Herrn Profeſſor
Fiſcher dar.
- - Die
----- 378 / 638 -----
599
600
B-
-
Die dritte männliche Figur iſt ſo eingerichtet, daſs
die äuſsern Bedeckungen und die Muskeln ſehr leicht
abgenommen werden können, folglich verſchafft ſie
auch zur Erlernung der Knochenlehre vorzügliche
Erleichterung.
Die erſte weibliche Figur iſt zum Unterrichte bey
der Geburtshülfe beſtimmt. Durch ihren künſtlich an-
gebrachten Mechanismus bringt ſie alle Arten von
Wendung eines Kindes oder auch Zwillinge hervor,
von ſich ſelbſt ſitzend auf dem Gebährſeſſel oder ir-
gend in dem dazu gemachten Wette. „Sie iſt ganz zer-
legbar, um die innern und äuſsern Theile ſammt dem
Becken, welche den natürlichen gleich ſind, darzu-
ſtellen. -
Die zweyte weibliche Figur dient zum Unterrichte
der Anatomie, vorzüglich der Eingeweidslehre; denn
die Eingeweide des ganzen weiblichen Körpers ſind
ganz nach der Natur dargeſtellt, daſs ſie ohne die
mindeſten Verletzung der Figur ſo einandergelegt, be-
ſichtget, und in ihre vorige Lage gebracht werden
können.
9) verſchiedene Sorten Flaſchenzüge, zum Gebrau-
che der Verrenkungen.
1c) Verſchiedene Sorten Fußkäſten oder Beinladen.
11) Schon im Groſsen verfertigte Feld- Spitalwägen
mit der bequemlichſten Einrichtung für Verwun-
dete; dann noch mehrere andere ſehr nützliche
Maſchinen, deren beſondere Benennung und nä-
here Beſchreibung von einer nur vorläufigen An-
kündigung nicht geſtattet wird.
Überhaupt fordert er gegenwärtig Kenner und
Kunſtfreunde zur unbefangenen und ſinnlichen An-
ſchauung des bereits verfertigten erſten Theiles ſeines
chirurgiſchen Apparates auf, und verſpricht ſich zu-
verſichtlich ihren allgemeinen Beyfall.
Pey Vollendung des zweyten Theiles dieſes eben
ſo mühſamen als gemeinnützigen Apparates wird er
nicht ermangeln, eine genaue und deutliche Beſchrei-
bung ſowohl der Maſchinen und ihrer Theile, als
auch zum Theile ihrer Anwendungsart im Drucke zu
liefern.
-
II. vermiſchte Anzeigen. -
Eine kleine Bemerkung über eine kleinliche
Kleinigkeit.
Der Hr. Geh. Hofr. Gruner hat in einem grund-
geehrten Programm : , Antiquitas amnii chirurgica
Äuodam Jo; Cinnami et Netae loco comprobata“ mich
Ärmen in einer unter den Worten emploſirum anglicum ge-
ordneten Note eines ſchlechten und ungeſchickten Aus-
drucks beſchuldiget, indem er ſchreibt: ,,a Bernſtei-
nomale, rec reiapredicitur charta a u r ifoliati.“
Hier muſs ich mein Buch über den chirurgiſchen Ver-
l, and nachzuſchlagen bitten, in welchem man S. 78.,
wo ich vom engliſchen Pfºſter rede, keine Sylbe davon
finden wird, und ſich allo von den gewaltigen Fehl-
ſchulſe des Hrn. Gr. überzeugen kann. Gewiſs aber
-
hat derſelbe, weil er S. 70. meines Buches allegirt hat,
das Goldſchlägerhäutchen gemeint, welches Hr. Rath
Stark in ſeiner Anleitung zum Verband (§ 52.) mit kei.
nem lateiniſchen Namen belegt, übrigens aber unter
gleicher Beſchreibung mit mir angeführt hat. Gleich-
wohl ſagt Hr. Gruner weiter: ,,rem omnem brevibus
», ſic deſcripfit clariſſimus collega, Stark, ehirurgus
», arte praeſtans, animo intrepidus, manu ſtrenua et
», ſtabili, nec unquam intrenniscente.“ – Ich will
keinesweges behaupten, daſs der Ausdruck charta auri
foliati (den ich nicht zuerſt gebraucht) für das Gold-
ſchlägerhäutchen der geſchickteſte ſey; und da unter
ſelbigem dasjenige Häutchen verſtanden wird, welches
ſeit langer Zeit die Wundärzte zur Bedeckung der
Aderlaſswunden als Klebepflaſter gebraueht haben und
vorher den Goldſchlägern bey dem Schlagen des Blätt-
chengoldes gedient hat, ſo hätte ich vielleicht beſſer
membranula bracteatorum, oder membrana auro bractrando
inſerviens ſagen können. Allein, wie dem auch ſey,
ſo hätte Hr. Gr. doch ſelbſt einen beſſern Ausdruck
vorſchlagen können, weil weder der unlateiniſche –
emplaſtrum amnium, noch auch (da das er dazwiſehen
ſteht) der unſtatthafte – amnium allein dieſes Häut-
chen bezeichnet. Es hätte alſo Hr. Gruner mich nicht
auf dieſe Art dem Hrn. Stark gegenüber ſtellen ſollen;
ja ich hätte von ſeiner Gelehrſamkeit erwartet, er
würde in des letztern Beſchreibung des Goldſchläger-
häutchens einen Irrthum verbeſſern, in dem ich ehe-
mals ſelbſt ſtand, welchen ich aber ſeit 7 Jahren ſchon
in meinen Vorleſungen, und auch in der neuen Auflage
meines practiſchen Handbuchs Th. I. S. 435. verbeſ-
ſert habe. Das Goldſchlägerhäutchen beſteht nämlich
nicht, wie Hr. Stark und mit ihm Hr. Gruner noch
glaubt, aus dem Schafhäutchen, ſondern aus der äuſsern
Haut des dicken Darms von Thieren. Anſtatt alſo zu
ſagen: rem omnem brevibus fic deſcripſit, hätte er ſagen
müſſen: Rem male ne c ſat is a pte deſcripfit. Er hatte
aber vermuthlieh ſeinen guten Grund, warum er mir
nur das male mecapte an den Kopf warf, und den clariſ
fimum collegam dagegen mit einer Lobpreiſung aus den
Celſus beräucherte - ohne ihn mit ſeiner kritiſchen
Lauge vorher gewaſchen zu haben.
Jena, den 2. April 1805.
D. Joh. Gottlob Bernſtein,
H. S. W. Hof-Chirurgus.
Eine vorläufige Antwort auf die in der Jenaiſchen
Literaturzeitung (1805. Num. 3o.) befindliche, und von
offenbarer Parteywuth erzeugte, Recenſion über den
erſten Theil meiner Pſychologie und meiner Gattinn Er-
ſcheinung findet man in meiner Schrift: » Nähere Ä-
klärung ünd Aufſchlüſſe etc.“ Eine gründliche Be
leuchtung jener animoſen Recenſion werde ich ſogleich
nach der Öſtermeſſe liefern in meinem Antwortsſchre“
ben auf das an mich gerichtete Sendſchreiben de*
Hn. Superintendenten Heliath. Leipzig, im April 1895:
J. K. Wötzel.
----- 379 / 638 -----
691 -
6o2
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A L L GE M. L IT ER A TU R. - ZEITUNG
N um. 75.
So nn ab e n d s
v
L I TE RA R I SCHE
I. Ueb er ſi c h t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahren 17 96 – 18 o 2.
(Fortſetzung von Nr. 74.) -
III. T h e ol og i e.
D theologiſchen Wiſſenſchaften würden aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach den däniſchen Schriftſtellern
mehr zu danken gehabt haben, wenn nicht in den letz-
ten Jahren, vorzüglich von 1796 bis 1799, heftige
Fehden zwiſchen den ſogenannten Orthodoxen und
Heterodoxen ausgebrochen wären, welche einer ru-
higen Unterſuchung und gründlichen Bearbeitung der
poſitiven Theologie um ſo nachtheiliger wurden, da
die ſtreitenden Parteyen ihren Kampf vor den Augen
des groſsen Publikums führten, und die Layen in das
Intereſſe ihres Syſtems zu ziehen ſuchten.
Horrebow und Balle ſtanden in dieſem Streite oben
an; Malthe Möller, der von Dornburg, unweit Jena,
aus Repertorium for Faedrenelanders-Religionslaerere her-
ausgab und ſeine Anonymität lange zu behaupten
wuſste, gab neuen Stoſf zu theologiſchen Fehden, wel-
che wiederum durch Einmiſchung kritiſcher Philoſophen
eine neue Wendung nahmen. Die Geſchichte dieſer
Fehden würde jetzt um einige Jahr zu ſpät kommen;
unter der Rubrik: Polemik, werden wir die Hauptzüge
angeben. Unterdeſſen ward doch, wenn gleich nicht
viel, doch wenigſtens etwas für die Cultur der theolo-
giſchen Wiſſenſchaften gethan, wie das folgende Ver-
zeichniſs darthun wird. -
Kritik und Exegeſe nebſt Einleitung in die
bibliſchen Schriften.
Zuerſt gehört hierher die Schrift eines Geiſtli-
chen aus der franzöſiſch-reformirten Gemeine in Ko-
penhagen: Idée ſur le vrai fens de la formule du Bateme,
ou ſur la manière, dont il faut entendre le paroles ſacra-
mentaler: J. te barize au nom du Pere, Fils et du Saint-
Eſprit, par Ferdinand Louis Mourier. Kopenh.
1796. 8., wodurch indeſſen die eigentliche Exegeſe
ſchwerlich viel gewonnen haben dürfte. – Canticum
d e n
1 1ten M a y 1 8 o 5.
N A C H R I C H T EN,
canticor""ºva interpretations (Danica Jee commemtaris -
illuſtratºm. „Diſſiºg. auce. Nic. Schy-h, eod. zeugt
von guten Kenntniſſen. Ueber Obſervationen in rej
et verſioner maxime graecar Obadiae et Habacuci, aucrore
º“ º, Hafn 1796 vergl. A. L. Z. 1798. Nr. 196. Im
ÄTºgoſ iljeruſalem, epropherf Dig
illage Eſaias, overſat og meden Indledning ledfeger vec o.
Horrebºw, Khvn. 1797., werden gelehrte Exegeten
ſchwerlich etwas Neues finden; die Ärbeitj
vielleicht für das Vaterland deſſelben nicht zu tadej
geweſen - wenn nicht polemiſche Rückſichten der Tej
denzowºhl als dem Tone der Schrift geſchadet h.
ten; die Ueberſetzung iſt ſtellenweiſe vºrtrefflich –
Jens Klinch Overſerteſ af förfe Moſe Bog: 1. Cap.
" . Khyn. 1797. J. Kinch, förfäre Overſerreiſe
af David 1 7 og 118de Pſalme, Daniel, 1ode Capitel
de Cºpiel ºf Per färfte Brev m. m. ibºojj
ſammen 64 S. 8.) ſind Producte eines verbrannten Ge-
hirns. Jacobr Brev, overfat mec Anmaerkninger er For-
fög af Pe der Olivariu Bugge, Khvñ. 799. -
Pauli Brev til de Galarer, overſat med Ammaerkninger vecº
P. O. Bugge, ib. 18oo., hat den Zweck, jungen Stu-
dierenden eine mit Anmerkungen begleitete Ueberſet-
zung in die Hände zu geben, wodurch ſie in den Stand
geſetzt würden, ſich auf exegetiſche Vorleſungen ge-
hörig Yorzubereiten. Durch das Streben nacÄDejt-
lichkeit aber iſt die Ueberſetzung oft periphraſtiſch
geworden, und hat an Kraft verloren, ſo wie auch da-
durch das Charakteriſtiſche in der Schj Pauli
und Jacobi verwiſcht worden. Auch dürfte es dem
Zweck des Verf. angerneſſen ſeyn - mehr auf den Ge.
dankengang der Schriftſteller aufmerkſam zu machen
als hier geſchehen iſt. – Zur Kritik des N. T. liefej
die däniſche Literatur folgende ſehr wichtige Beyträge:
Yariae lectioner ad rertum Act. App. Epp. Äg Ä
e Coca. gr. Mſpriº bibl. Yatic. ec. cºctj edirae ab
Amrea Birch, Hafn. 1798. vergl. A. L. z. 799. Nr. 93.
und 94 , Yarelectione ad tjerum Apocalypſeos ere.a
4. Bireh, ibid. 18oo. Variae leerione, textum IV
Evangeliorun, ab 4. Birch, ibid. 18or. Das Sie
gium enchiridii exegetici in Novum Tºßamentum etc jj -
Jo h. Lund, Hafn. 1801., dürfte mit der Zeit jhi
ein ganz zweckmäſsiges Hüfsmittel zur Vorjej
auf das Studium der N. T. Schriften liefern. – Ä
(4) F ganz
----- 380 / 638 -----
GO3
- - 604
ganz eigner Geiſt – wir laſſen unentſchieden, wel-
cher? – weht in folgender Bearbeitung eines wichti-
gen Theils der chriſtlichen Urkunden: Skt. Pauli Fjor-
zen Anoſoliſke Rºſkripter ºfer den Tidorden, ihviiken
d beviiligen ereudfº: rdigecle og forſtaanligf. laeſer. Er
fo ſogaf Tönne Bloch, Bind, Odenſee 1861. 2 Bd.
ib 1 8c 2. Das Verdienſtichſte dürften die chronologi-
ſchen Unterſuchungen ſeyn, wenn gleich der (nun-
ne r verſtorbene) Verf. ſchwerlich darin von ſeiner
Chronotaxi Epp. Paulinar. abgewichen iſt. Das Auf-
falendte ſ de kirch cn ceremonielle Sprache in der
Uberſetzung; hier iſt vor apoſtoliſchen Reſcripten und
Plakaten, von Viſitationen, von Intimiren zu einer Col-
lecte, vom korinthiſchen Miniſterium, von apoſtoliſcher
Collation, von Amanuenfis u. dg. die Rede. Liberaler
und d. m exegetiſchen Geſehmack unſerer Zeiten an-
g meſſener iſt folgende Bearbeitung: Forfög til en fri
Overſaettelſeaf Ju lae Brev, med Indledning og Anmaerk-
minger, til Brug ved der theologiſke Emºedsexamen, af
J. Klaufen, Kavn. 1801. Neue A fklärungen darf
man indeſſen hier nicht ſuchen; auch iſt die Ueber-
ſetzung oft zu perphraſtiſch, wo ſie mit gröſserer
Karze dieſelbe Deutlichkeit verbinden könnte. Auf-
faiend muſs jedem Ausländer die Beſtimmung zum Ge-
b auc'e beym theologiſchen Amtsexamen ſeyn; hört
etwa mit dieſen in Danemark das exegetiſche Studium
der Theologen gewöhnlich auf?
Zur ſogenannten bibliſchen Naturgeſchichte gehören
zwey Abhändlungen eines Vf, nämlich: On Slanger
1 Anindelighed og an de forgiftede Slanger. Bibelen berö-
rer, tillgenec antiqvarſke Ä og et Kobber, ved B.
P. Koefoed, Khvn. 1799., und Om Höcſkrafker, iſäer
deres Clelaeggelſer og tillige om de rigtigſte Bibelſtaeder,
hvor de omtales, ved B. P. Koefoed, ib. 1802.
Ueber die in der heiligen Schrift erwahnten Wun-
der erſchien eine Originalſchrift und eine Überſetzung,
Om Mirakler, vec H. Fleiſcher, Khvn. 1799. Der
game og ny Teſtament Miakler, betragtede i deres ſande
Skikkelſe. For aegte Kriſti Tibedere, overſat af C. B.
Boeck, Khvn. 18.co.
Auſserdem erſchien in Dänemark eine Ueberſet-
zung einer Ueberſetzung des N. T., nämlich: J. D.
Michael is Overſaetteſe af der Ny Teſtamente, 2 Deels
1 B. Khvm. 1796. 2 Deels 2 B. ib. 1797.
Eine eigene originale Schrift, welche die hiſto-
riſch-kritiſchen Unterſuchungen erhielt, die zur Vor-
bereitung auf die Lectüre der N. T. Schriften erfor-
derlich ſind, haben die Dänen nicht erhalten, ſon-
dern nur folgende Ueberſetzung: Indledning til der Ny
Teſtamente. Skrfer, gf H. C. A. Haenle in Overfür af
dt Tijke v. cl Jörgen Stauning, 1 Deel, 2 Deels 1de
og 2 des Stykke, Khvn. 1798 – 1 Ko. Der Ueberſet-
zer hat einige - meiſt auf däniſche Literatur Bezug ha-
bende Anmerkungen und einige eben nicht zu einer
ſolchen Einleitung gehöreude, aus den Deoſchen über-
ſetzte, Ahandlungen, z. B. einen Auszug a s den Ek-
ke mannſchen Unterſuchungen über die Ctationen des
A. T. im N. T. hinzugefügt. – Von einem Daniſchen
Schriftſteller iſt auch noch folgende p cele Eni ng
in e..e ein eue Schrift des N. T. Dº it.tgcozzi-
mens introductionen in epiſtolan Jacobi, quam pro ſummis
in theol. honoribus in univ. Götting. rite impetrandis Jeripſ
Joh. Claufen. Gott. (34 S.4.) -
Schlüſslich bemerken wir hier noch folgende po-
pulär - exegetiſche Schrift: Alle Jeſu Chriſti Taler over-
ſaette efer Grundſproge, ogopluſte ved Forerindringer
og frei Omſkrivninger af Chr. Baſtholm. Khvn. 1797. die
als ein rühmlicher Beweis für das Beſtreben des Vf.,
mit der Aufklärung des Zeitalters Schritt zu halten,
betrachtet werden kann.
Anleitungen zum studium der Theologie, Dogmatik
und Moral. -
Originale Anweiſungen zum Studium der Theolo-
gie erhielt die däniſche Literatur während dieſer Pe-
riode nicht. Zwar könnte man, durch den Titel ver-
leitet, leicht hieher rechnen: Haandbog til Chriſten-
dommens Studering af Joh. Chrift. Schöw h ejder.
(252 S. 8. ) Trondhien 1 798. Eine nähere Beleuch-
tung der Schrift zeigt aber, daſs es ein Verſuch, und
zwar ein miſslungener Verſuch, eines Lehrbuchs der
chriſtlichen Moral und Religion für gelehrte Schulen
iſt. – Auf Anrathen eines Lehrers der Theologie
zu Kopenhagen erſchien folg-nde Überſetzung: Teolo-
giſk Encyklopaedie og Metodologie af J. F. PV Thym –
Uverjüt ºf P. H. Mönft er. Khvn. «oo. Die Überſet-
zug iſt nicht ſohlecht geraten; die ſonderbare Or-
thographie, wovon der Tite zeugt, ſieht der Überſet-
zer in der Vorrede ſel“ als fehlerhaft ein. – Noch
vorzüglicher ſeheint die Überſetzung folgen der klei-
nen Schrift zu ſeyn: Er Par Ord til ſtuderende Theologer
om den fikkrefte Forberedelſe til Examen og den emſigt-
maesſigſte Anvendelfe af Kandidateaarene. Tilligemed er Af
tryk af den myſte Inſtrux for Conſiſtorierne on de theole
gijke Pröver Jantlige preuſſke Lade- ºf A. H. Nie-
meier – Overfat af A. K. Hol". Khvm. 18 O 1. – Für
die Dogmatik erſchien wahrend dieſer Jahre in Däne-
mark weder Hand - noch Lehrbuch, woran wir in
Deutſchland ſo groſsen Segen haben? wohl aber die
Übe-ſetzung zweyer Schriften, welche ſehr dazu ge-
eig et ſind, den dogmatiſchen Schlummer zu unter-
brechen und die Theologen zur Prüfung aufzumun-
tern, nämlich: Kirkens Laere om Jeſu Vaerclſkyld, ºn-
derfög ºf J. C. Löffler. Fordanſket-, Kºvn: 97
(XX. u. 15 S.) Die Überſetzung von Malthe Mö*er»
den Herausgeber des nachher zu erwähnenden Repe"
toriums, iſt bis auf einige Germanismen ſehr gut ger*
then und des Originals würdig – und: Kritik °“
den kriftelige Kirkes gamle og nye Laere, ºf C. C. Cº-
ma bich. Efer det andet Ä Oplag overſe / C.
c. Boeek. Kavn. 8o- (184 S. 8.) Auch dieſe Ä
ſetzung iſt im Ganzen gelungen. – Ia die Claſſe der
ſogenanten populären Dogmatik gehört folgende Uher-
ſetzung Religionen, eller Fornuf og Bibel: dere Over-
eenfeinmeife, jaer for Stuerende, dermasſ agſa for
Lajre, jom have nº gen Oevelſ i at taenke, af GF & ei-
er Overfür ved J. Stoch hol » Aa huos. 18co Der
Üºe ſet - er hat als ſo cer ſeine Sache gut gemacht -
Nach dem Wunſche des Prof. Moldenhauerer wird: e
gedes Lerbach der Moral ins Dailche uberſ "7"
- - - -
.
----- 381 / 638 -----
-
- 6c6,
605
Laerebog i den theologiſke Moral til Brug ved akademiſke
Forelaeminger af J. JYSchmid. Med nogle Forandrin-
ger og Tillaeg overſt rilligemed en Forerindring ved J.
ium. Khvn 1798. (342 S. 8.) Die Überſetzung iſt
nicht fehlerfrey. – Auch ein Originalſchriftſteller
lieferte ein nicht unbrauchbares Syſtem der chriſtli-
chen Moral: Jeſu Moral, ſamlet, ordnet, overfür og oplyſt
af Anders Gäm borg. Khvn. 799 (XXXII. u. 25 S.
Kl. 8.) – Noch erwähnen wir hier einer Abhand-
lung: Delineario indoli inſtitution Jeſu Chriſti peculiari.
Diff inaug. auce. C. D. Koefoed. 18oo.
Kirchen-, Religions- und Dogmen - Geſchichte.
- Für dieſe Fächer iſt durch däniſche Schriftſteller
bey weitem mehr in dieſer Periode geſchehen, als für
die nächſt vorhergehenden; beſonders was die ſpeciel-
lere nordiſche Kirchengeſchichte betrifft. Zuvörderſt
gehört zur ganz ſpecielen neiern Kirchengeſchichte:
Magaſin för den myere darſke Kirkchſtorie, ſamlet af der
Seilandfke Stifts-Archiv, og udgive ºf Sifer Bºkop,
N E. Falle. 2 B. 2 H. Khvn 1796. betrifft hauptſäch-
lick Eheſachen und die Zehenten der Geiſtlichen. –
Von einem weitern Umfange ſind: Vermiſchte Beyträge
zur Kirchengeſchichte von F. M ü nt er. Khgen 1798.
(384 S. 8.), welche bekanntlich mehrere ſehr intereſ-
ſante Aufſätze enthalten. -
Literatur ſeines Vaterlandes machte ſich eben dieſer
ſo fleiſsig - als gelehrte Vf, durch Ausarbeitung folgen-
der Schrift: Handbog i den aeldſte chriſtelige Kirkes
Dogmenhiſorie vec F. M ü nt er. Khvn 18ol. I Deel
(53; S. 8. ), welche ſchon unter uns durch eine deut-
ſche Überſetzung bekannt iſt. Allen Verdienſten des
Vf. in dieſen Fache aber ſetzte er unſtreitig durch
folgendes Werk die Krone auf: Den Danſke Reförma-
tionshiſtorie ved F. Münt er. 1 Deel (565 S. 8.), 2 Deel
(728 S. 8.) Khvn 8c 2. (ſ A. L. Z. 1805. N. 96.) –
Noch bemerken wir hier eine kleine Abhandlung deſ-
ſelben Vf.: Om feie Religionsneninger i Norden, in Rah-
bek's Minerva 1799. Oet. – Beyträge zur Geſchichte
einer wahren eccleſiae preſſae liefern: Samlinger til Hßo-
rien af den danfke Kirke i London, ved E. F. Wolf
Khvn So2. - -
Ein allgemeines Werk über die Kirchengeſchichte
erhielt Dänemark während dieſer Periode nicht, da-
gegen aber eine mit Fleiſs bearbeitete Überſetzung,
nämlich: Spittlerr Grundris af den chriftelige Kirkes
Hiſtorie, averſe efer der treie Oplag. Khvn 1799.
(4 14 S. 8.) Die Überſetzung hat einen Zuſatz, näm-
lich eine Überſicht der Reformationsgeſchichte im Nor-
den, nach der eigenen Handſchrift Sp., die dem Über-
ſetzer von Prof. Münter mitgeheilt worden. Noch ha-
ben wir einige kirchenhiſtoriſche Monographieen an-
zuführen, nämlich: Hieronymus Striconenfis Interprer,
Criticus, Exegeta, Apologet, Hiſtoricus, Doctor, Mo-
ºteus, arer. Laur. Engels t oft. Hafn. 797., eine
Schrit, die mit verdiente Beyfalle in den Ergänz.
B. zur A. L. Z. N. 14 , benr heilt worden – – Hiſto-
ria Prinatus Lun l. nſis, auce. Jac. Neamann. Havn.
179 )., über deren Wichtigkeit und innern Werth man
A.L: Z-1799. N. 45. ve gleichen kann. - Dogmatis
Sehr verdient um die
Tedie Heft
de deſcenſu Jeſu Chriſtiac Inféro hißoriam biblicam er ec-
cleſiaſticam compaſuiz variique obſervationibus critico-phi-
lologicis illºſtravit Joh. Clauſen. Havn. 18o I. (87 S.8.)
Vergl. A. L. Z. 18o2. N. 3 I9.
Praktiſche oder Paſtoral-Theologie in ihrem ganzen
Umfänge.
Zuerſt führen wir hier ein Paar kleine Abhand-
lungen über die Beförderung der Aufklärung an: Tan-
ker om vor Tids Freingangsmaade fºr at befördre den reli-
giöſe Oplyrning af Chr. Baſtholm. Khvn 1796. (36 S.
8.) Diefe zum Theil ſehr aufgeklärten Gedanken, mit
denen aber andere obſcurantiſtiſche in der kleinen
Schrift im ſchneidendſten Widerſpruche ſtehen, ver-
anlaſsten eine polemiſche Piece von einem rüſtigen fo-
genannten Neologen: Er der en chriſtelig Laerer Plige
at lyve for Almuen? Et Spörgsmaul helliget Dr. Baſtholm
af O. Ho r rebow. ib.eod. – Von weiterm Umfange,
indem ſie ſich nicht bloſs auf religiöſe Aufklärung be-
zieht, aber von ſehr wenigem innern Gehalte, iſt fol-
gende Rede: Om nogle Fordomme og Fejl ſom kerſke hos
vore Dages Oplysningsmaend, an Tale – af Chr. Got t-
hold Seydi z. Odenſe 1796. (31 S. 8.) – Eine
Schrift, die gewiſſermaſsen eine, den bisher angeführ-
ten entgegengeſetzte, Tendenz hat, aber nichts als
leere Declamationen enthält, verdient dennoch zur
Charakteriſtik der damaligen Stimmung eines groſsen
Theils vom däniſehen Publikum angeführt zu werden:
- Den geflige Stand bör afſkaffe. Frimoclig Svar paa –
Chr. Baſtholm's offentlig fremſzte Spörgsmaale. Denne ti-
legnet. I H. Khvn 795. (94 S. 8.) 2 H. 1796 (72 S. 8.)
Tilegter Biſkop Balle. ( 112 S. 8.) –
Eine indirecte Widerlegung dieſer frappanten Behau-
ptung enthielt: Program, hvorved Dr. F. Münt er ind-
byder til Forelaesninger over Paſtoraltheologien. Khvn.
1797. (3o S. 8.) – Für Homiletik, Katechetik u. ſ. w.
ift durch eigene Werke von däniſchen Originalfchrift-
ſtellern nichts gethan, ausgenommen folgende Schrift:
Praktiſk Religionsundervining med kateketiſke Ammaer-
kninger, af P. O. Bojſen. Khvn 1796. – Dann:
Vec min an den Söns Konfirmation 12te Ä efter Tri-
nitatis 18 o. af Andreas Wöldik e. (48 S., 8.) zeugt
eben nicht von Paſtoralklugheit. Dagegen erhielten die
Dänen einige gute Überſetzungen von hieher gehöri-
gen brauchbaren deutſchen Schriften, nämlich: Kritik
over Folkemoralen for Praeſer, efer Kantiſke Grundſaer-
ninger af Snell. Ovrf af T. Khyn. 1799. – und Lae-
rebog i Kateketiken ved C. Daub. Overſat af A. K. Holm.
Khvn. 1802.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 4ten April ſtarb zu Cento im Königreich Ita-
lien der durch mehrere poetiſche Schriften, beſonders
aber durch ſein Gedicht: ss das Conclave“ bekannte
Prof. Gaetano Sertor. Seine auserleſene Bibliothek hat
er der öffentlichen Bibliothek jener Stadt, ſein übriges
Vermögen aber an die Armen vermacht.
Am sen April ſtarb zu Wetzlar der als Schrift-
ſteller durch ſeine gründlichen Deductiouen rühm
- lichſt
----- 382 / 638 -----
607
608
v -
a-m-
lichſt bekannte Kammergerichtsadvocat, Hof- und ge-
heimer Rath Damian Ferdinand Haas, im 79ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 6. April ſt. zu Wien Leopold Chriſtian, beider
Rechte Doctor, Hofkrieges - und Gerichts-Advocat
und Decan der juriſtiſchen Facultät, 63 Jahr alt. Man
hat von ihm eine Einleitung zur Kenntniſs der Oeſt-
reichiſchen Rechte.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Auf der Univerſität zu Göttingen ſind ſeit kurzem
Hr. Dr. Martin, bisher auſserordentlicher Profeſſor
der Rechtswiſſenſchaft, zum ordentlichen Lehrer der-
ſelben, und Hr. Dr. Stromeyer zum auſserordentlichen
Profeſſor der Heilkunde, Hr. Prof. Thibaut, bisher au-
ſserordentlicher Lehrer, zum ordentlichen Profeſſor,
Hr. Dr. Herbart und Hr. Inſpector Harding bey der
Sternwarte zu Lilienthal, zu auſserordentl. Lehrern in
der philoſophiſchen Facultät ernannt worden.
Bey der königl. Akademie der bildenden Künſte
iſt an die Stelle des verſtorbenen Director Meil der
bisherige Vice Director Friſch zum Director, Hr.
Rector Schadow aber zum Vicedirector dieſer Anſtalt
ernannt worden.
Die Königl. Akademie der Künſte und mechani-
ſchen Wiſſenſchaften zu Berlin hat den Herzog. Braun-
ſchweigſchen Oberjägermeiſter Freyhn. von Sierr-
sorpf zu ihrem auswärtigen Ehrenmitgliede, und den
Herzogl. Sächſ. Hofmedailleur Hn. Döll zu Suhl im
Hennebergiſchen zum auswärtigen ordentlichen Mit-
gliede aufgenommen:
Auf den durch ſeine Theorie der Organiſation des
Gehirns berühmten, jetzt zu Berlin ſich aufhaltenden Dr.
Gall aus Wien haben die kg. Medailleurs, die Hn. Loos u.
Abramſon zu Berlin Medaillen geprägt. Die erſtere von
Hn. Loos zeigt auf der Vorderſeite Gall's Bildniſs mit der
äuſsern Umſchrift: Dr. Franz Joſeph Gall aus Wien, und
mit der innern Umſchrift: Im Forſchen kühn, beſcheiden im
Behaupten; im Abſchnitte: geboren 1758 (und zwar am
9. März zu Tiefenbrunn, einem ritterſchaftl. Orte bey
Pforzheim ). Auf der Rückſeite erſcheint ein menſch-
licher Schädel mit einem Schleyer, der ihn aber nur
noch zum Theil verſteckt, mit der Unſchrift: Der
Seele Werkſtatt zu erſpähu, fand er den Weg. Der Schä-
del ruht auf einem Quadratſteine, auf deſſen Vorder-
ſeite Aeskulaps Schlangenſtab u. eine Fakkel kreuzweis
liegen. Im Abſchnitte fteht: lehrte zu Berlin 18o5.
(Die Med. koſtet in feinem Silber 2 Rthl. in Ducaten-
golde 34 Rthl.) Die zweyte auf Veranſtaltung eines
anſehnlichen Theils ſeiner Zuhörer von Hn. Abramſon
geprägte Medaille hat auf der Vorderſeite ſein Bildniſs
mit der Umſchrift: Joſepho Gall, organorum in cerebro
ſcrutatori, und der Inſchrift: Auditore Berolinenſes
MDCCCV. Die Rückſeite ſtellt einen Schädel vor,
mit den von G. angegebenen Sitzen der Gemüthsor-
gane, auf einem Poſtamente über einem Aeſculapsſtab,
aus dem ein Lorbeerzweig grünt, und auf den von der
linken Seite her einige Strahlen der aufgehenden Sonne
fallen. Die Umſchrift (aus Claudian) iſt: Diſtribuir
parte animae ſedesque.
L I TE RA R I SC HE
Neue periodiſche Schrift.
Von den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gil-
bert iſt das Aprilſtück mit 2 Kpftfln erſchienen, und
enthält:
I. Beſchreibung des eudiometriſchen Apparats
des Prof. Hope zu Edinburgh. – II. Antonio de Mar-
tis eudioner. Unterſuchungen, ausgez. vom Herausge-
ber. – III. Davy's neues Eudiometer und Verſuche
damit. – IY- Unterſuchungen über die Mängel des
Salpetergas Eudiometers, von F. Berger in Genf; aus-
gez. vom Herausgeber. – V. Reſultate von eudiometr.
Verſuchen - angeſtellt an verſchiedenen Orten, von
Berger. YI. Verſuche über die Veränderungen,
welche die atmoſphär. Luft durch das Athmen erlei-
det, vom Dr. Henderſon in Edinburgh. – VII. Über
die Temperatur des Meerwaſſers an der Oberfläche
und in verſchiedenen Tiefen, ſowohl an den Küſten als
in offner See, von Peron, Naturforſcher bey Baudin's
Entdeckungsreiſe. (Ein Aufſatz von vorzüglichem In-
tereſTe.) – YIII. Temperaturen des Meerwaſſers,
A N ZE I GE N.
beobachtet auf einer Reiſe von England nach Bombay
im Jahre 18oo. IX. Über die Strömungen in er-
wärmten Flüſſigkeiten - vom Hofrath Parrot in Dor-
pat. – X. Beſchreibung eines Inſtruments, um Flüſ-
ſigkeiten von geringem ſpecifiſchen Gewichtsunter-
ſchiede über einander zu legen, vom Hofr. Parrot: -
- XI. Über die farbigen Bogen, welche man zuweilen
an der innern Seite des Regenbogens bemerkt von
Dr. Brandes zu Eckwarden. – XII. Verſuche über die
anziehende Kraft der Voltaiſchen Säule, und deren
Ausmeſſung durch das Electro - Mikrometer, vom Pre-
diger Maréchaux in Weſel. – XIII. Einige Galvaniſche
-und electriſche Verſuche, angeſtellt im Teyler'ſchen
Muſeum zu Haarlem. Aus einem Schreiben des Dr.
van Marum an Hn. van Mons in Brüſſel. – XIY. Nicht-
Exiſtenz der ſogenannten Ladungsſäule Rirrer. Aus
einem Briefe von Brugnatelli in Pavia am Hn. van Monr.
XV. Schneller und weiter Flug zweyer Aeroſtate; von
Gröningen nach Halle, und von Paris nach Rom-
Halle, den 6. April 1805.
Die Rengerſche Buchhandlung.
----- 383 / 638 -----
éos
6 lo
I N T E L L 1 G E N zB LA TT
-
- - de r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. 70.
S on n ab e n ds
den
11ten M a y 18 o 5.
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Bey Hinri ohs in Leipzig iſt erſchienen:
Neue Bellona oder Beyträge zur Kriegkurſ uncl
Kriegsgeſchichte. Herausg von Major von Fºr-
beck auf 18o5. 1, 2 oder 8r Banc Is 2 Stück.
enthält: -
I. Beſchreibung des Hadleyſchen Spiegel-Sextan-
ten nebſt Abbildung. II. Dedons Feldzug der Donau-
Armee. (Fortſetzung und Beſchluſs.) III. Ueber
Verſammlngsläger. IV Beytrag zur Schlacht von
Collin. V. Dritter Beytrag zur Einnahme von Koſt-
heim. VI. Guſtav Adolph. VII. Nachricht von ver-
ſchiedenen Armeen. VIII. Anzeige neuer militairi-
ſcher Werke. -
oiges Inhaltsverzeichniſs wird das fortdauernde
Intereſſe dieſer Zeitſchrift, als eine der nützlichſten
und unterhaltendſten, aufs neue beſtätigen, ſo daſs
diejenigen vom Militair, welche ſich der weiern Ver-
breitung derſelben unter ihren Kammeraden und Un-
tergebenen hätig unterziehen wollen, ſich nicht nur
ein wahres Verdienſt um ſelbige, ſondern auch zu-
gleich um Wiſſenſchaften ſelbſt erwerben werden.
iber Preis eines jeden Bandes iſt 2 Rthl. 16 gr. and alle
6 Wochen erſcheint 1 Stück. Saummler erhalten das
6te Exemplar von 4 Stäcken frey. - . Von Yotage à
Cayenne, dans les deux Amerique er chez les Antropage,
pa Pitou, wird zu Oſtern in obigem Verlage eine Ue-
berſetzung erſcheinen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
N e u e V e r l a gs te e r k e ,
Portraits und andere Kupfer
- des
Landes - Im duſtrie - Comptoirs zu Weimar.
Leipziger Oſter- Meſſe 1805.
Barrow', , J. Eſq., Reiſe durch China von Peking nach
Kanton im Gefolge der Groſsbritt. Geſandtſchaft in
den Jahren 1793 und 1794, a. d. Engl. und mit An-
merk. von J. Chr. Hüttner, 2r Th. m. Kupfern gr. 8.
2 Rthl. od. 3 fl. 36 kr. (Aus der Bibliothek d. Rei-
ſen 16r Bd.)
– deſſen Refen durch die innern Gegenden des ſüdl.
Afrika in den J. 1797 u. 1798. A. d. Engl. 2r Th.
-
(4)G
mit einer Karte. gr. 8. 2 Rthl. od. 3 fl. 36 kr. (Aus
der Bibliothek der Reiſen 17r Band.)
Bartell, Ed., über die maleriſche Anlage und Verbeſ-
ſerung kleiner geſchmackvoller Landhäuſerchen oder
ſogenannter Engliſcher Cottage, nach dem Engl. m.
Kupf. gr. 4. 18 Gr. oder 1 Fl. 21 kr. -
Batſch, A. I. G. C., Einleitung zum Studium der allge-
mein. Naturgeſchichte ſte Abth. Mineralreich; nebſt
Zuſätzen und berichtigenden Bemerkungen mit Hin-
ſicht auf die Hauyſche Kryſtalliſationslehre und einer
kritiſchen Beurtheilung der Letztern von Dr. C. C.
Haberle. Mit Kpfrn. gr. 8.
– Derſelben 2te Abtheilung; Pflanzenreich; nebſt Zuſät-
zen und Bemerk. von D. C. C. Haberle. M. Kpf. gr. 8.
– Derſelben 3te Abtheilung; Thierreich; nebſt Zuſätzen
und berichtigenden Bemerkungen von Dr. L. Fr.
Froriep. Mit Kupfern. gr. 8. -
Bertuch', , F. J., Bilderbuch für Kinder mit Teutſchen,
Franzöſiſchen, Engliſchen und Italiäniſchen Erklä-
rungen mit ausgemalten Kupfern. No. 79. 80. 81. u.
82., gr. 4. 2 Rthl. 16 gr. oder 4 f. 48 kr.
– Daſſelbe mit ſchwarzen Kupferm gr. 4. 1 Rtlil. 8 gr.
oder 2 f. 24 kr.
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen zur Erweiterung der Erdkunde nach einem
ſyſtemat. Plane bearbeitet, und in Verbindung mit
einigen andern Gelehrten geſammelt und herausg.
von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ehrmann.
XV. Bd. enth. 1) C. F. Volney's Schilderung der ver-
einigten Staaten von Nordamerika mit 1 Karte. 2)
V. P. Malouets Reiſe nach Guiana mit 1 Karte. gr. 8.
2 Tºthlr. 6 gr. oder 4 fl. 3 kr.
– Derſelben XVI. Bd. enth. 1) J. Barrow's Reiſe durch
China von Peking nach Kanton. A. d. Engl. 2r Th.
2) /Y. JPittmanns Reiſen nach der Türkey, Klein-
aſien, Syrien und Aegypten, a. d. Eng. gr. 2. 3 Rth.
oder 5 fl. 24 kr.
– Derſelben XVII. Band enth. 1) J. Barrote' Reiſe
durch die innern Gegenden des ſüdiichen Afrika in
den J. 1797 u. 1798. A. d. Engl. 2r Bd. mit 1 Karte.
2) J. A. Michaux Reiſe in das Innere der Nordame-
rikaniſch. Freyſtaaten etc. mit 1 Karte. gr. 8. 3 Rthl.
6 gr. od. 5 fl. 5 I kr.
– Derſelben XVIII. Band enth. 1) Capt. Rob. Percival's
Beſchreibung d. Vorgebirge der guten Hoffnung. Aus
dem
----- 384 / 638 -----
6 l 1
- 612
---
d. Engl. 2) Semple': Wanderungen und Schilderun-
gen von dem Vorgebirge. gr. 8. 2 Rthl. 18 gr. od. -
4 f. 57 kr.
– Derſelben XIX. Band enth. 1) Capt. Y R. Brough-
ton' Entdeckungsreiſe in das nördl, ſtille Meer etc.
2) Papons Reiſe in das Dept. der Seealpen. 3) Reiſe
nach der Inſel Martinique. gr. 8. 2 Rthl. 18 gr. od.
4 H. 57 kr.
– D.rſlben XX Band enth. Ferri, London und die
Engänder r Bd. mit 1 Plan. gr. 8. 2 Rthl. 18 gr.
o*. 4 fl. 57 kr. -
Broughton's, Capt. HY R., Entdeckungsreiſe in das
nördliche ſtille Meer in den Jahren 1795 bis 1798.
Aus dem Engl. mit Karten u. Kupfern. gr. 8. 1 Rthl.
21 gr. od. 3 fl. 24 kr. (Aus der Bibliothek der Rei-
ſebeſchreibungen ( 9r Bd. )
Ephemeriden, Allgem. Geograph., verfaſst von einer Ge-
ſelſchaft von Gelehrten, und herausgegeben von F.
J. Bertuch und C. G. Reichard. 7r Jahrg. 1804. 11s
12s und 8r Jahrg. 1805. 1s – 6s Stück mit Kupfern
und Karten. gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken
8 Rthl. oder 14 fl. 24 kr.
Ferri, d. Conſt., London und die Engländer, ein geo-
graph. ſtatiſt. moral. Gemälde 1r Bd. mit dem Plane
von London. gr. 8. 2 Rthl. 18 gr. od. 4fl. 57 kr.
Funke, C. Ph., ausführl. Text zu Bertuchs Bilderbuch
für Kinder. Ein Commentar für Altern und Lehrer,
welche ſich jenes Werks beym Unterricht ihrer Kin-
der und Schüler bedienen wollen. No. 79. 80. 81. u.
82. gr. 8. 16 Gr. od. 1 f. 12 kr.
– Deſſen und G. H. C. Lippolds neues Natur- u. Kunſt-
lexicon, enthaltend die wichtigſten Gegenſtände aus
der Naturgeſchichte, Naturlehre, Chemie u. Tech-
nologie 4r oder Supplement - Band, nebſt doppeltem
Regiſter über das ganze Werk. gr. 8.
Garten - Magazin, allgem. Teutſches, oder gemeinnützige
Beträge für alle Theile des prakt. Gartenweſens ir
Jahrg. 1804. 1 Is I2s. 2r Jahrg. 1s– 6s St. nit aus-
gem. u. ſchwarz. Kupfern. gr. 4. Der Jahrgang von
12 Stücken 6 Rthl. od. 1o fl. 48 kr.
Journal für Kinder, Altern und Erzieher, herausgege-
ben von F. J. Bertuch und C. Ph. Funke in zwey Ab-
theilungen, der Jugendfreund und Rathgeber, mit
ausgelnaten und ſchwarzen Kupfern 1r Jahrg. in 12
Doppelheften broſchirt. gr. 8. 6 Rthl. 8 gr. od. 1 % f.
Journal der Luxus und der Moden, herausgegeben von
Bertuch und Kraus, 19r Jahrg. 1804. 11 s 12s und
2or Jahrg. 1805. 1s – 6s Stück, mit ausgemalten
und ſchwarzen Kupfern. gr. 8. Der Jahrg. von 12
Stücken 5 Rthl. od. 9 f.
Magazin der Handel - und Gewerbekunde, herausgege-
ben von einer Geſellſchaft von Gelehrten und Ge-
ſchäftsmännern. Jahrg. 1804. 1 1 s I 2s u. 1835. s –
6s Stück, mit ausg-un. u. ſchwarz. Kupf. u. Karten.
Der Jahrg. von 12 Stäcken 6 Rthl. od. 1o fl. 48 kr.
Malouet', V. P., Reiſe nach dem Franzöſiſchen Gui.
ana und nach Surinam, a. d. Franz. überſ. mit einer
neuen Karte von Guiana. gr. R. l Rthl. od. : f. 48 kr.
QA. d. Bibliothek d. Reiſen XVr Bd. beſonders abge-
druckt.)
Mickaux' , F. A., Reiſe in das Innere der Nordame-
rikaniſchen Freyſtaaten, weſtwärts der Alleghany-
Gebirge. A. d. Franz. mit Anmerkungen und Zuſät-
zen von T. F. Ernann. Mit 1 Korte gr. 8. 1 Rthl.
6 gr. od. 2 f. I5 kr. (A. d. Bibliothek der Reiſen
XVIIr 12 nd. )
Morveau ( Guion), Abhandlung über die Mittel die
Luft zu reinigen. A. d. Franz. mit Anmerkungen
von Dr. H. F. Martens, neſt einem Anhange üer
die oxigenirte Salzſäure und deren Anwendung zu
Zerſtörung der anſteckenden Miaſmen und beſon-
ders des gelben Fieber, von C. Fr. Bucholz. gr. 8
m 2 Gr. od. 54 kr. -
Papon's, S., Reiſe in das Departement der See - Al-
pen. Aus d. Franz. m. Anmerk. u Zuſ. gr. 8. 12 Gr.
od. 54 kr. (A. d. Bibliothek d. Reiſen XIXr Baud.)
Percival' , Capt. Rob., Beſchreibung des Vorgebirgs
der guten Hoffnung. A. d. Eng. mit einer Einleitung
und Ann. herausgegeben von T. F. Ehrznann. gr. 8.
2 Rthl. 6 gr. od. 4 f. 35 kr. (A. d. Bibliothek der
Reiſen XVIIIr Bd. )
Reiſe nach der Inſel Martinique von J. R. A. d. Franz.
mit Zuſätzen und 1 Karte. gr 8. 9 Gr. od. 4o kr.
(A. d. Bibliothek d. Reiſen XIXr Bd.) -
Rocheaymon, Grafen de la , Einleitung in die Kriegskunſt
mit Kupfern und Planen, IVr und letzter Bd. gr. 8.
4 Rthl. 18 gr. oder 8 f. 33 kr.
Rumford'r, B. Grafen von, kleine Schriften, politiſchen
ö onomiſchen und philoſophiſchen Inhalts m. Kupfn.
IVter Band Iſte Abtheilung. gr. 8. 1 Rthl. 6gr. oder
2 fl. 15 kr.
Semple's, Rob., Wanderungen und Schilderungen von
dem Vorgebirge der guten Hoffnung. A. dem Engl.
gr. 8. 12 Gr. oder 54 kr. -
Titham, C. H., auserleſene Muſter antiker Bau- Or-
manente; gezeichnet nach den beſten Originalen in
Rom und anderen Gegenden Italiens, in den Jahren
1794, 95 u. 96. 1ſte Lieferung. Mit Kupfern. Royal-
Fol. »f Landkartenpapier, gebunden 6 Rthl. oder
Io f. 48 kr. - -
– Daſſelbe auf Schweizer Royalppr. gebund. 7 Rthl.
oder 12 fl. 36 kr.
Voigt , J. C. J'., erklärendes Verzeichniſs ſeines Ca-
birets von Gebirgsarten, 4te verb. Auflage. gr. 8.
2 Gr. oder 15 kr. -
Voigt, J. H., Blagazin für den neueſten Zuſtand der
Natun!,unde, mit Rückſicht auf die dazu gehörigen
Hülfswiſſenſchaften 1804 1 1s 12s und 1 805 1 s – 6s
Stück init Kmpfern. 8. Der Jahrg. von 12 Stücken
4 Rhl. oder 7 f. 12 kr. -
Wolney's, C. F, Schilderung der vereinigten Staaten
von Nordamerika, vorzüglich in Hinſicht ihrer La-
ge, Naturbeſchaffenheit u. ihrer Ureinwohner. Aus
d. Franz. he ausg. von T F. Ehrmann. Mit 1 Karte,
gr. 8. 1 Rhl. . gr. oder 2 fl. 15 kr. (A. d. Biblio-
thek der Reſºn XVr Band. )
Wielancs, C. M1. , Neuer deutſcher Merkur, v. Jahre
18c4. Novhr. Deerber und 1 305. Jan. – Jun. Mit
Kasſe m. 8 Der Jaa gang von 12 Stücken 3 Rthlr.
oder 5 l. 24 kr. -
/Witt.
-
----- 385 / 638 -----
-
614
613
JPittmann's, WY., Reiſen nach der Türkey, Kleinaſien,
Syrien und Ägypten in den Jahren 1799. 18oo und
18o. Aus dem Engl. Auszugsweiſe überſetzt. gr. 8.
1 Rthl. oder 1 fl. 48 kr. (Aus der Bibliothek der
Reiſen XV Ir Band.)
Zeiten, die, oder Archiv für die neueſte Staatenge-
ſchichte und Politik, herausgegeben von C. D. Yoſ,
nit Kupfern u. Karten. Ir Jahrgang 18o5: 1s Stück.
gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken 8 Rthl. oder
14 t. 24 kr.
Kupferſtich-, Portraits und andere Kunſtſachen.
Abbl.: raen der Obſtſorten aus den deutſchen Obſtgärt-
ner. ºefe! 1ste Lief. gr. 8. in Portefeuille. 1 Rthl.
- 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
– Derſelben Birnen, 1ote Liefer. gr. 8.
orer 2 f. 24 kr.
– Derſelben Kirſchen, 5te Liefer. gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
oder 2 fl. 24 kr.
– Derſelben Pflaumen, 4te Lief. gr. 8.
I fl. 12 kr.
– Derſelben vermiſchte Obſtſorten, 3te Liefer. gr. 8.
16 Gr. oder I fl. 12 kr.
– Der ſelben Pfirſchen und Aprikoſen, 3te Lief. gr. 8.
16 Gr. oder 1 tl. 12 kr.
( Hiermit iſt dieſe Sammlung zugleich mit dem T.
Oºſtgärtner geſchloſſen.)
Portrait des Hrn. Geh. Rath C. L. von Oefeld, gr. 8.
4 Gr. oder 18 kr.
– H. rnando Magelhaens , erſten Weltumſeglers, gr. 8.
4 Gr. oder 18 kr.
– Domingo Badia y Leblich, gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
– J. B. K. D. d'Après de Manevilette, gr. 8. 4 Gr.
odes 18 kr.
– Peter Amich, gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
- Kapitän Joh. Hunter, gr. 8. 4 Gr. oder 18 kr.
- Joſeph Acerbi, gr. 8. 4. Gr. oder 18 kr.
– Thunberg, gr. 8. 4 Gr. 6 d 18 kr.
– Chriſt. Felix Weiſe der Kinderfreund, gr. 8. 4 Gr.
oler 1 Z kr.
- C. H. Gebharc, pomologiſcher Zeichner des deut-
ſchen Obſgärtners, gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
- Etienne Calvel v. Toulouſe, gr. 8. 4 Gr. od. 18 kr.
Kabinet von 106 Kryſtall - Modellen zur anſchaulichen
Erläuterung der Grundgeſtalten, Hauptkerngeſtalten
und Hauptkrz ſtal geſtalten der Mineralien, in einem
Käſchen. Mit kurzer Erklärung für Anfänger im
Sudu in der Mineralogie von Dr. C. C. Haberle.
5 Rthl. oder 9 f.
Commiſſion - Artikel.
Vollſtändige Charakteriſtik der Gartenneke oder Gras-
ume, Duntiu Caryophillus hortens, herausgege-
ben vom Reeto Hübner, „ſtes H. mit lum. Kpf. 8.
Reichenbach 16 Gr. o. f. 12 kr.
- Daſſelbe auf Velimppr. 1 Rth oder 1 f. 48 kr.
Monumens an ques du Muſée Napoleon gravés P. Th.
Pireli avec one Explication p ... P. Rºdel publiés p.
F et P. Piraneſi, Liv. VII – XIII. 4. a-s.
A tiquités d'Herculanun gravées p. T. Proli et Publ.
P. F et P. Piraneſ, Liv VI – XII. 4. Paris,
1 Rthl. 8 gr.
-
16 Gr. oder
Kraus, G. M., Uebungen für den Zeichenſchüler, als
Fortſetzung des A. B. C. des Zeichners 3s u.4s Heft,
quer 4. 1 Rthl. 8 gr. oder 2 f. 24 kr,
– Deſſen Nationaltrachten verſchicdener Völker, 5s und
6s Heft. Jeder Heft enthält kolorirte Blätter in 4.
beide zuſammen 3 Rth. 12 gr. od. 6 fl. 18 kr.
– Deſſen Anſicht des Herzogl. Schloſſes in Weimar von
der Morgenſeite, radirt und in Aquarelle kolorirt,
23 Zoll lang, 15 Zoll hoch. 3 Laubthl. od. 8 fl. 15 kr.
( Ein ſchönes Blatt).
Oſians Dichtungen. Ein groſses reich componirtes Blatt
gemalt von F. Gerard, geſtochen von J. Godefroy in
Paris. Royaol. 15 Rthl. od. 27 fl.
Der Tod des Socrates, genait von L. David, geſtochen
von J. Maſſard in Paris. Ein groſses vortreſfiches
Blatt. Royalfol. 151Rthl. oder 27 fl.
Kabinet der Gebirgskunde von Hn. Bergrath Voigt in
Ilmenau , neue Ausgabe in einem Käſtchen mit dazu
gehöriger Erklärung. 3 Laubthl. od. 1of. 36 kr.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Wie iſt dem Laſter der Klärſcherey und Verläumdungs-
ſucht, vorzüglich unter den Frauenzimmern, am
leichteſten und zweckmäßigſten abzuhelfen ? Ein Buch
fr alle, denen es um moraliſche Kultur des Men-
ſchengeſchlechts zu thun iſt. 8. Erfurt Ley Friedr.
Auguſt Kuick. brech. Preis 6 Gr.
Dieſe in Hinſicht ihres innern Gehalts ſowohl als
ihres edeln Zwecks gewiſs jedem Biedermarne inter-
eſſante Schrift, welche die glückliche Auflöſung einer
in einem der vorjährigen Stücke des Reichsanzeigers
aufgeworfenen Preisfrage enthält, und ſich ſowohl durch
Gründlichkeit, Kü ze, Anſchaulichkeit und unver-
kennbare Freymützigkeit und Eifer für Sittenverbeſſe-
rung rühmlich auszeichnet, iſt als germeinnütziges Noth-
und Hülfsbuch, wie man am ſicherſten und zweckrä-
ſsigſten das Laſter der Verläumdungsſucht aus der
menſchlichen Geſellſchaft verdrängen könne, jedern
Erzieher, Menſchenfreunde, Hausvater und vorzüg-
lich Müttern, denen es un Sittenveredlung ihrer
Töchter zu thun iſt, zu empfehlen.
Suky, Mariage Portion. a Novel.
Die engliſche Überſetzung des berühmten Romans
la clote de Suzette, ou l'hiſtoire de Mae de Senneterre,
iſt erſchienen, und bey dem Buchdrucker Herrn Leich
zu Stettin zu einem Reichsthaler Preuſs. Courant zu
haben. Man wird dieſes Werk auch auf der Leipziger
Jubilate-Meſſe finden. -
- -
Hiſtoire de l'Empereur Charlemagne, rrad. libre de l'Al-
lemand du Prof. He gewiſch, gr. 8. Paris 18.5.
Ein Werk von vielſeitigem Intereſſe, welches ſelbſt
die Beſitzer des Originals mit Vergnügen leſen, und
ihm neue Anſichten danken werden. In einem Vor-
berichte theilt der Überſetzer die neueſten Aufklärun-
gen über den Geburtsort des groſsen Mannes ni", deſ-
ſen Thaten er hier noch einmal mit meiſterhafter
- Kürze
----- 386 / 638 -----
615
6 I S.
a- -
Kürze auf eine Art recapitulirt, welche "deutlich zeigt,
daſs er dabey einen groſsen Mann der neuern Zeit im
Ä hatte. Ohne ihn zu nennen, nöthigt er den
Leſer gleichwohl zu höchſt anziehenden Vergleichun-
gen. In dem Nachtrage findet man die Schilderungen
und Meynungen mehrerer berühmten Männer von dem
Helden, auf welchen Deutſchland und Frankreich
gleich ſtolz ſind; als eines Henaut, Boſſuet, Maiubourg,
Mlaby, Millor, Gibbon u. a. m.
In künftiger Oſter - Meſſe erſcheint in unſerm
Verlage:
Engliſh Library. Author in profe. Vol. 6. 8°. enthält
den 2ten Theil von Smollet's Roderic Random.
Engliſh Library. Author in verſe. Vol. 2 8°, enthält
den 2ten Theil von Milton's Paradiſe loſt and Pa-
radiſe regain'cl. -
Der Band der engliſchen Bibliothek koſtet auf
Schreibpapier 12 Gr. und auf Druckpapier 10 Gr
Biblioteca italiana. Vol. 3. 8°. enthält den erſten Theil
von Bojar do's Orlando innamorato.
Bibliotheca eſpañola. Vol. 3. 8°. enthält den 3ten Theil
der Hiſtoria de la Guerra civiles de Granada.
Der Band der italiäniſchen und ſpaniſchen Bi-
bliothek koſtet auf Schreibpapier 15 Gr. und auf
Druekpapier 12 Gr.
Am m e r k u n g.
Durch Verſchulden des Correctors, eines bekann-
ten Gelehrten, deſſen Namen wir nur aus Schonung
gegen ihn verſchweigen, haben ſich in die beiden er-
fen Bände der Biblioteca italiana mehrere Druckfehler
eingeſchlichen, welches uns um ſo unangenehmer iſt,
weil ſich die von uns veranſtaltete Ausgabe der italiä-
niſchen Claſſiker nicht nur durch Wohlfeilheit des
Preiſes, ſondern auch vorzüglich durch Correctheit
auszeichnen ſollte. - Um dieſe Sammlung durch
incorrecte Theile nicht zu verunſtalten und unſer Ver-
ſprechen treu ich zu erfüllen, werden wir noch in
dieſem Jahre eine neue correcte Ausgabe von Taſſo's
Geruſalemme liberata veranſtalten, die an diejenigen,
welche die erſte Ausgabe des Taſſo erhalten haben,
gratis nachgeliefert wird. Die Herren Intereſſenten
Äerden daher gebeten, ſich deſshalb bey ihren Buch-
bandlungen zu melden. Gotha , den 1. April 1805.
- Steudel und Keil.
Eſſai ſur l'eſprit er l'influence de la Reformation cle
Lüther, par Ch. Yiller , 2te Edition. gr. 8.
Paris, 18O4. -
Den in dieſem, bereits mit allgemeinem Beyfall auf-
enommenen, Werke wehenden Geiſt charakteriſirt der
Vf. ſehr treffend. „Ich habe geglaubt - ſagt er am
„Schluſſe – mich mit der Freymüthigkeit eines Ge-
„ſchichtſchreibers ausdrücken zu können, welcher,
„ ſo viel möglich weder einem beſondern Jahrhundert
„noch irgend einem Lande angehören ſoll; geſtärkt
„ durch den Gedanken, däſs kein Vorurtheil in das
„ Heiligthum der Wiſſenſchaften Zutritt haben dürfe,
,, und daſs eine erlauchte Geſellſchaft, welche ſich phi-
», loſophiſch genug zeigte, einen ſolchen Gegenſtand
„ zur Sprache zu bringen und die Wahrheit in Bezug
,, darauf herauszufordern, ohne Zweifel auch geneigt
», ſey, ſie anzuhören.“
Zur Erläuterung der Abhandlung ſelbſt iſt von S.
385. an ein Entwurf der Kirchengeſchichte bis zur
Zeit der Reformation angefügt, welcher ſo meiſterhaft
gelungen iſt, daſs er, wenigſtens Layen, alle andere
Lehrbücher darüber ſehr wohl entbehrlich machen
kann. Manche Mängel, welche die zur erſten Bear-
beitung ſo beſchränkt zugemeſſene Zeit ſattſam ent-
ſchuldigte, hat der Verf, jetzt in der zweyten Auflage
ſorgfältig verbeſſert, auch in der Vorrede ſich ü. Er
verſchiedene Schriften erklärt, die durch ſein claſſi-
ſches Werk veranlaſst wurden. -
Oeuvre de Lady Montague, contenant ſa vie, ſä corre-
ſpondance avant ſon mariage, avant et durant l'amba/
ſade en Turgie, et pendant les deux voyages, qu'elle
a fait en Italie depuis cette ambaſſade. IV. Vol. -
gr. 12. Paris 1805.
Die Uberſetzung eines längſt als claſſiſch anerkann-
ten Werks, deſſen neueſte Ausgabe nach den von der
Familie aufbewahrten Original - Briefen veranſtaltet
wurde. Die Lebensbeſchreibung der berühmten Verf.
erhält dadurch noch ein erhöhetes Intereſſe, daſs uns
mit ihr zugleich mehrere Briefe gegeben worden, in
welchen Pope, Foung und Fielding den hohen Werth
ihrer Zeitgenoſſen beſtätigen. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Aus der Grafſchaft Manfld vom 2. May.
Zu Luthers Denkmal ſind im März sco, im April
3053 Rºhl. eingegangen, ſo daſs die Hauptſumme aller
gegenwärtigen Beyträge nun über 12cco Rthl. im Preiſs
Courr. beträgt. Unter den Beyträgen in April ſind
383 Rthl. aus Augsburg, 24 Frd'or von Hr. O. v. Schrö-
der in Detmold, 14 Rth). 12 gr. von Hr. K. Dir. Streit
in Breslau, 14o Rthl. v. der K. Regisr. in Halberſtadt,
1oo Rth!. von dem Domkap. zu Magdeburg, 1co fl. v.
Chev. de Cologne in Ansbach, so Rthl. von der Kammer
zu Königsberg, 7 Rthl. von Hn. Pr. Keiſer V. und S. in
Büſte,76 Rthl. von Hn. Landr. v. Ziethen in Wuſtrau,
12 Rthl. 8 gr. von Hm. Inſpect. Crüger in Dramburg -
5 Frd'or aus Bremen, 2 Frd'or aus Thorn, 41 Frd'or
aus Hamburg von Hn. Grüning, 7oo Rubel von Hr. Ge-
neral Super. Rheinbolt in St. Petersburg, 1oo Rthl. von
dem O. Conſiſtor. zu Dresden, 141 Rthl. von der evan-
gel. Gemeinde zu Warſchau, 285 Rthl. 16 gr: von der
Regier. zu Marienwerder in Weſtpr., 593 Rthl. 12 gr.
durch Hn. K. Geyer aus Oſtfriesland und dem Harrlin-
ger Lande, 4 Ducaten von Hn. Kr. R. Niſchmann aus
Neu- Oſtpreuſsen, u. ſ. w.
- -
----- 387 / 638 -----
617 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T es
-- d er -
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
N U m. 77. - »
M it t w o c h s
L I T E RA R I SCHE
I. Ueb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahren 1 796 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 75.)
- Erbauungsſchriften und Predigten.
Dº meiſten beſſern Erbauungsſchriften aus dieſer
Periode ſind aus dem Deutſchen überſetzt. Bevor
wir dieſe anführen, müſſen wir noch einiger ſinnlich-
myſtiſcher Bücher erwähnen, von denen die meiſten
Norwegen zum Vaterlande haben, nämlich: Betrage-
ming over Verdens Daarlighed af H. Nielſen Ha Ä
Chriſtiania 1796. Forſägtil en Afhandling om Gud Wi-
dom erc. ibid. eod. Anviisning om Gudmund Godheims
referdige Sag etc. Bergen 1798. De Enfoldige Laere
og Afnaeglige Styrke etc. ib. eod. (von H. N. Hauge).
Zum Beweiſe indeſſen, daſs in Dänemark dieſe Myſtik
auch nicht ausgeſtorben iſt, kann auſser Holm boe's
(eines löblichen Schneidermeiſters ) aandelige Blomſter-
kurv, Khvn. 1796., auch noch dienen: Den lille Bog,
kalder: De Enliges Tidfordriv, indeholder ec.ſkillige gu-
delige og aandelige Sange, Guc förnenmelig til Aere og
fin Naefte til Opbyggelſe etc. Khvn. 1796.
Die Ueberſetzungen waren folgende: Betragenin-
ger for Confirmantere, af Bernhard Klefeke r; med
e Forrindring af N. E. Balle, Khvn. 1796. Schade, daſs
die Ueberſetzung ſo holperich und voll von Germanis-
men iſt! – Mare zoll's Andagtsbog for den opluſtere
Deel af Qvindekjönnet : overſat af Liebenberg, Khvn.
1798. Himmelen paa Jorden af C. G. Salzmann, over-
ſat af Ran drup, Khvn. 1798. Salzmann's Huus-
poſtil, overſat af J. Bech, Khvn. 1799. Dr. Marten
Luther's Saedeluerebog, uddragen med et Valg af der
Becße og Vigigſte af hans ferlecte Skrifter. En Skole-
og Laeſebog for Proteſtanter. Af Forfatteren til Luthers
Levnet. Overſat efter der myeſte Oplag af M. Hallager.
Khyn. 1799. Nye Aftemancagter paa hver Dag i Aaret
af Seiffert. af Roos,-I – 4. H. Khn. 1802.
und 2 Originale. uchfrygtige Söenaends Sjeleroe, eller
Betrageninger, Bönner og gudelige Sange, til fopbygge
eröße og berolig refindede Söemdend, iſäer paaderer lange
•g beſveerlige Reiſer. Forfättede, ſamlede og udgiven af
P. K. Hjort, Khvm. 18o2., Rine ſehr zweckmäſsige
Umarbeitung eines ältern Erbauungsbuches für Seeleute
d e n 15ten M a y 1 8 o 5.
N A C H R 1 c H T e N.
vºn Hermann. - Communionbeg fºr menig Mann, «f
Hut walker, ib. eod.
Predigtſammlungen ſind während dieſer Periode in
Dänemark nicht wenige erſchienen. Wir machen mit
den überſetzten den Anfang. Samling af Praedikener
over Sön - og Feſtlag - Evangelierne gjennem hele Aarer,
holde for en blande Forſämling af Jäé G. Chr. Adler
2B-Khvn. 797. Das Öriginal erſchien 1796. J. G.
Mare zoll's Praedikener ojer Religiöſitet og nogle andre
Enner, der have Indfydelſ paa Menneſker Jaedelige Toe-
kemaade. Overſatte af F. Höghe Guldberg, Khvn.
798.- Zollikofers Praedikenner over Mennefke,
Yaerdighet: overſa af Bergföe. 18oo.
Von originalen däniſchen Predigten ſind uns folgende
bekannt geworden: Bugge' Betragenirger over Sön-
og Helligaag - Evangelier Ander Oplag, Khvn. 17:6. –
Praedikener af H. G. Ä“. ib eod. Vejledning til
huulig Lykſalighed i nogle Taler af P. O. Boiſen, Khn.
1798. auch, wo wir nicht irren, in deutſcher Sprache
erſchienen. – Praekenner over nogle af.de ſaecivinligſte
Höjmelſetexter af W. S. Bull, Khvn. 798. » zeugen
von einer aufgeklärten und für das Wohl der Gemeine
beſorgten Denkungsart des Vf. Taler over de ſei.
vanlige Söndagstexter, af Frederik Karl Gu eld,
1 Deel, Kavn. 1799., verrathen überall einen helden
kenden Mann, mit einem warmen Herzen und mit ei-
nem ungewöhnlichen Muthe zur Bekämpfung der La-
ſter und Vorurtheile ausgerüſtet. Doch ſcheint es, als
habe der auch durch dichteriſche Arbeiten bekannte
Vf, ſich nicht immer diſſeits der Linie halten kön-
nen, welche den gefühlvollen Redner von dem begei-
ſterten Dichter trennt. 4andelge Taler over Jeſu
Chriſti Lidelſehiſtorie, tilligemed en forbedrer Overſetreſe
affunme, forſynet med opluſende Anmaerkninger af Chr.
Baſholm, Khn. 18oo. Praedikener af G. Staun in g-
ib 799. . Toiv Praedikener, af F. C Bene zon, 18oº.
Nogle Stykker «f Bibellaesningen, förhendlede eil Indgang
i et Aar Praedikener, af A. Möller. – Bidrag ril for
nufig Guddyekelſer Udbredelſei eretten Religion - Tale-
af Johann Clauſen, Khvm. 1801., ſind durch Af.
fectation nicht das geworden, was ſie wohl ſonſt hät-
ten werden können. Doch erſchien noch 2 Deel I 8o2.
Praedikener, af C. Pavel , ibid. Igoo. Befrageninger
ºver rgeige Operini der huurlige Livi nogle Taleraf
P. 0. Boiſen, Khyn. 8co. (und deutſchgl. A. L. z.
1802. Nr. 298.). Praedikener, af A. JYöldi ke, ibid.
1892, 2 Bd. Praedikener ºf Frechlawd, ib. eod.
(4) H
-
Von
----- 388 / 638 -----
619
Von einzelnen Predigten heben wir nur einige aus,
die durch re Beziehung oder ganz vorzügliche in
nere Güte ſich auszeichnen. Parentation Ä afgangne
Stusminiſterens Greve Bernſtorf, Biſäettelſe, af N. E.
Balle, und: Den afälöde Greve, A. P. Bernſtorff Jorce-
fäerd, erincre i Gjentofte Kirke, Khvn. 17,7. Die
letzte Predigt iſt von dem aus ſeiner ins Deutſche über-
ſetzter Schrift über das Landweſen bekannte Paſtor
Högl. Mindetale over M G. Birkner. Af F. K. Gur-
fe - 1799-, - . Eine Menge Jubelpredigten wurden
inn Aufange des J. 18o1. gedruckt. Das Verzeichniſs
der einzelnen giebt die däniſche Minerva von Rahbeck,
eben ſo von denen, die zur Zeit der Engliſchen Befeh-
dung erſchienen.
Theologiſche Zeitſchriften, Magazine u. cgl.
Repertorium för fäedrenelanders Religionslaerere, 4
Haefte 1796, 5 Haefte 1797, verdient oben an zu ſte-
hen, in wie ferne es in Dänemark groſses Aufſehen
machte – und aufhören muſste. Der Herausgeber,
Matth. Möller, wnſste ſich unter dem Schilde de Ano.
ºyºlange zu verbergen. – Für den praktiſchen
Geiſtlichen berechnet und für dieſen ſehr brauchbar,
iſt das nun anzuführende Werk, das theils originale,
theils überſetzte Abhandlungen, Predigtentwürfe und
dergl. enthält: Magazin för Religionslaerere med Henſyn
ºl vore Tºr. U.give ºf Lorenz Nikolaj Failejºn
Fjºrde Bind, K. vm. 1796. 5 B. eod. 6 B. 1797. 7de B.
(auch unter dem Titel: Nyt Magazin u. ſ. w.) Khvn.
1798. 8 B. 1799. 9 B. 18co. 1o B. 18o. 11 B. 18O2.
ward mit dem 12ten Bande geſchloſſen, und an die
Stelle deſſelben trat dann: Theologiſk Maanec.ſkrif for
Fedrelandet Religionslaerere (ſ. Ä. L. Z. 1805. Nr. 87.).
Eine periodiſche Schrift, welche eine polemiſche, oder,
wenn man lieber will - apologetiſche Tendenz hatte,
wovon das erſte Monatsſtück unter dem Titel: Grand
ſkeren. Religionen og Regjeringen Fiender tilegnet.
Kvn. 1796 herauskam, ſcheint keinen Fortgang ge-
habt zu haben. – Polemiſeh und antibibliſch iſt im
Canºn genommen die Zeitſchrift: Jeſus og Fornaſien.
Er Religiorblad. Förſte Aarg. 1 og 2 Bind. khvn. 796
º 797. An den Aargang 1798. Tredie Aargang 1799.
Die letztern Jahrgänge mit dem Beyſatze: Udgiver ved
Q * 9 Horre bote. Viel Geſchrey und wenig wolle!
Die höhrenden Ausdrücke, die ſich der Vf. dieſer Zeit-
ſchrift nicht nur gegen die Vertheidiger des Kirchen-
glaubens, ſondern auch gegen die kritiſchen Philoſo-
Pien erlaubte, veranlaſsten einen der tiefdenkendſten
Anhänger der krit. Philoſophie in Dänemark, A. S.
Qºº, in einem eigenen Aufſatze, der zuerſt im
Philºſophiſk Repertorium ſtand, die Befugniſs Hn. Hor-
rebotes zu Urtheilen in philoſophiſchen Angelegenhei-
ten einer ſcharfen Prüfung zu unterwerfen. Der Auf
ſatz erſchien auch beſonders abgedruckt unter dem
Titel: Jºſur og Fornufte for Philoſophiens Domſoel.
Khvm. - 98. – Unter den Theologen fand ſich auch
ein rüfiger, mitunter wohl zu unbiegſamer Vertheidi-
ger des Kirchenſyſtems durch eigene apologetiſche
Zeitſchriften. Es erſchienen nämlich: Criſelig Reii-
gºººº, uncer Overſkrift: Bibeln Forſvarer fig helv.
620
Arkevi ºdgivet 4f N. E. Balle. 1r 2r B. khvn. L798.
1799,- upd ligtanker – af N. E. Balle. ib. §j
T. oſs aſeetiſche Zwecke, aber mit nicht j
ºdeke verfolgt: Evangeliſk Magazin for danſke Sancl-
edelſkere, ſailer gf er Sefkab, "g "dgiver ved Jens
Friederich Boe.ſen. 1 Haefte Khvn 8oo. 2 Haefte
1801- 2 B. 1 og 2 H. 18c 2. -
Yermiſchte und populäre theologiſche Schriften.
Om # Overfat. Khvn. 1796. eine Überſet-
zung von: *r Religion. London, by Reaſon and L.
berty 79. - Henkes Bibelfke Fotaelliger Örj
atte: b..eod. - Campe's Ledetraad – j Tel -
!! Yjledning. ib.eod. gehören mehr zu pädago-
Ä Literatur. Jeſ Religionslucre i des Rºj-
ed. 99erſ ib.eod. – Korfer Beº, for Chri-
ſendommen. Sanched efer Laegiarº Fatteevcen, u -
giver af Frie de r ich Rau da P. ib. 1797. ſeinem
Zwecke ſehr angemeſſen. – Jeruſalem ferlade
Skrifter. 2 Dee. Overf ib. 1798. Forſynets viſe
Foranſtaltninger til Menneſſlaegtan- Foraeliñg vºd Jeſu
Religion. Et Bevii for Jeſu Chriſti Komme Jºra Güd.
Af Chr. Baf holm. ib. eód. Viele gute Gedanken,
eie ausgeführt, wenn auch der Vf, ſeinen Haupt-
ſatz nicht befriedigend erwieſen hat. Als einen
w°tgen Beytrag zur fortſchreitenden Volksauf...
rºrgºufen wir hier vorzüglich anführen: Evangeliſk-
chriſtelig Pſalmebog, til Brug ved Kirke- og Huus-Andagr.
*" 798 - Noch 783 erheit ma in Dänejk
ein neues Geſangbuch durch Guldbergs und Harboe'-
Veranſtaltung – und man ſah ſich fjon 1790. genö-
*gt - eine Commiſſion niederzuſetzen, um ein effe-
re* 9-fangbuch zu beſorgen. Die Commiſſion befana
unter N. E. Balle's Präſidium anfangs aus Malling,
Abrahamſon, Rahbek, Storm und Riber, die ſämmtlié
as wackere Gelehrte und talentvolle Dichter bekannt
ſind. Am Ende blieben auſser dem Biſchofe nur Ma.
ling und Abrahamſon: denn Rahbek trat 1796 aus und
die ?Commiſſare ſind geſtorben. Es iſt wirklich viel
geleiſtet, und das Geſangbuch hat, mit dem nächſt-
Yºrhergehenden verglichen, groſse und weſentliche
Vºrzüge. – Der gamle og my Teſtamentes Hiſtorier -
ºf Birch. 4 Oplag Khvn 1799. – Aedſkilligt i theo-
logiſke Materie af A. /Wöldike. Kh vn 86 . eben
nicht bedeutend. – J. Werfe l', Bibelſke Hiſtorier.
ib. 18C2. – Marren Erincrings - bog for Confirman-
dere. ib eod. – M. Lindh a r', Anleaning til at for-
J. Religionen wigtigſte Sandheder. ib.eod – NÄha-
mael Laeming for taenkende Menneſker. Anhang til Re-
Perrorium afclets Udgiver Mal the Möller. Khºn. 18o2.
Der Vf. ſebſt hat ſchon erklärt, daſs er mit der Schrift
in ihrer jetzigen Einkleidung nicht zufrieden ſey. –
Ulrog ºf Bibeſke Fortaellinger for Ungdommen. Samlet og
"gver ved J. Bloch. Khvn. 18c2. Im Ganzen ſehr
zweckmäſsig. Ribekom den offentlige Gudsdyn.
kelſes Voerd. Overſüt af Hyp h of ib.eod.
Polemiſche Schriften.
Es iſt ſchon oben bemerkt, daſs die erſten Jahre
unſere Periode die Zeit der theologiſchen Fehden
*wehen Neologen und Paläologen in Dänemark wa-
TCIl-
-
----- 389 / 638 -----
621
- 622
- -
ren. Auſser den ſchon angeführten periodiſcher Schrif-
ten, die einen polemiſchen Zweck hatten, brachte
dieſe Stimmung noch folgende meiſt kleine und in An-
ſehung ihres Werthes eben ſo beſchränkte Schriften
hervor: Den forvendre Ticsalder, anſeer for Fornunf
zen, Tidsalder af Hr. Paine, eller den chriſtelige Reli-
gions Forſvar inveod denne Tvivler Angreb etc. Skrevet af
Än Laegmand – Overſat af de Franſke. Khyn. 1796. Ein
bekanntes Produet, das einem Layen ähnlich genug
ſieht, und auch einen Layen in der franzöſiſchen und
däniſchen Sprache zum Ueberſetzer erhalten hat. -
Vare: overordentlig guddommelig Aabenbaring og Religion
nödvendig for Menneſke ? Af Chr. Gottfr. Schulze,
overſüt v. l Joh. Chr. Fiſcher. Khvn. 1796. iſt we-
nigens brauchbar, die Schlummerkörner des Mor-
pheus zu erſetzen. – Upartiſk kritiſk Udſigt over den
diſke theologiſke Literatur, asſillet formemmelig med
1 Ieſyn paa de fèm ſiaeffe Aar. Khvn. 1797. entpricht
dem Titel ſchlechterdings - nicht; es iſt im höchſten
Grade unkritiſch – und unparteyiſch iſt es nur, in
wie ferne der Vf, ſelbſt nicht weiſs, was er will - und
alſo auch eigentlich nicht Partey nehmen kann. -
Ein beſcheidener Ton, der das Herz einnimmt,
herrſcht dagegen in folgender Schrift: Tanker over Da-
gens Religionslitteratur, tilligemed er Forſlag til et chri-
Jelig apologetiſk Repertorium og er Anhang. Khvm. .797.
– Ebenfalls des beſcheidenen Tones wegen verdienen
unter den polemiſchen Schriften dieſes Zeitraums eine
rühmliche Auszeichnung: Nogle Breve om vigtige Reli-
# Sanheder i populaer Foredrag Khvn.eod. – Die
endenz der folgenden Piecen erhellet aus den Titeln
zur Genüge: Den menige Mand: Opfordring til Geiſtlig-
heden, efer mange Bönders og Borgeres inc/aendige Be-
Ä , udgiven afen declaf Staden zuenkende Lorgere.
ib epd: – Brev fra Menig- Manc til de naeviſe og ube-
fäjede Commiſſionairer, ſom have fammen ſkrevet : , Den
menige Mands etc.“ ib. eod. – Bibelrytteren, en Forae-
ring il Mºßefkraedder Holm boe og aus Meclarbejaere
i Herren. Decceret Hr. Excellence Hr. Saan. ib. eod. –
Forregneſ over ende! Gods og Laesaere, befaaende i Guld,
Sölvere., Jöm – /kal borſalges i Ii. Yela.rvaerclighed
Hr. Sprengmave Gaard paa Skraaletorvet etc. ib. eod. –
luſtig genug für den zu leſen, der die chronique ſcan-
caletſ der damaligen Kopenhn Literatur kennt. – Bör
den ſkee Incſkraenkning i fri Fttring i Religionſager. ib.
eod. unter aller Kritik. – Eben ſo: Freymüthige Ge-
danken eines Bürgers, daſ die Bibel, als der erſte Grund
unſer Chriſtenthums, üu unentbehrlich ſey uſw.
Kigen. eod. – Brucſtykker over Dagens religiöſe Gjae-
ring. Aarhuus 1797, unbedeutend. - See og döm, aller
Lutheranernes Troesbekiendelſe ved Siden af den Fornºfi-
Troendes. Khvn. 1797. – Naturreligionen og Natura-
lismens Vaerd i Henſyn til Star og Menneſke Rettigeder,
af K. Fr. Bahr d , overſat af T. ib, 1798. Die Uber-
ſetzung läſst ſich gut leſen. ( Auch erſchien damals
eine Überſetzung von Bahrdt's Schriften über die ſym-
boliſchen Bücher.) – Vejledning til ret at beclömme
Balle’ Bibellaesning. ib. eod. – Sehive's Gud og Chriſ
Kirkebyning. Latinſk og danſk. ib.eod. – Jeſu Chriſti
Religions Sanched – ved Eſ Fleiſcher. ib. eod. -
Fſ Fleiſchers Betrageninger over Oplyºnig og For-
domme. ib. eod. – Den rette Religion – af Prof. Ba "g.
ib. eod. Das Beyſpiel der beiden letztgenannten Män-
mer beweiſt, wie gefährlich es für Nichttheologen iſt,
ſelbſt wenn ſie in andern Fächern groſse Gelehrte ſind,
in der Theologie zu pfuſchern. – Über Balle's Nö-
thige Aufklärung ſeiner Vorleſung über die Bibel und den
Bericht – den ariſtokratiſchen Katechismus betreffend -
von S. G. Zahle. Khgen u. Leipz. 18oo. ſiehe A. L. Z.
18o1. N. 244. – Als einen der gelungenſten Verſuche
einer populären Apologetik des Chriſtenthums gegen
den Naturalismus müſſen wir hier noch anführen:
Breve fra H. G. Bechmann om en Formuftreligion paa-
ſtaaede Fortrin og Tilſtraekkelighed – in Rahbeks Miner-
va 18or. Dec. 8c2. April. Aug. etc.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Zu Aachen ſtarb vor kurzem die Baroneſſe von
Kurzrock, Canoniſſin des Stifts Soeſt in Weſtphalen,
in einem Alter von 54 Jahren. Sie hatte ſich durch
verſchiedene Schriften für die Erziehung junger Mäd-
chen von Stande, vorzüglich aber durch ihre Ueber-
ſetzung von Klopſtocks Meſſias bekannt gemacht.
In der Mitte des Aprils ſtarb zu Paris der durch
viele Ueberſetzungen aus dem Deutſchen ins Franzöſi-
ſche und eine deutſche Sprachlehre bekannte G. Ac.
Junker, ehemal. Prof. bey der Kriegsſchule zu Paris,
im 85ſten Jahre ſeines Alters.
L I T E R A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nach einer vieljährigen Beſchäftigung, die ich
der Portugieſiſchen Sprache und Literatur widmete,
darf ich die Freunde derſelben auf folgende hieher
einſchlagende Werke, woran ich unausgeſetzt arbeite,
und wovon die beiden erſtern bereits ſeit einigen Jah-
ren in dem Leipziger Meſs-Verzeichniſſe angekündigt
ſind, aufmerkſam machen. Dieſe ſind:
*) Ein Portugieſiſches Leſebuch für Anfänger, mit einem
ausführlichen Portugieſiſch-Deutſchen Wortregiſter,
A NZ E I GE N.
das ſich auch über die, Meldo1a', Portugieſ Gramma-
eik angehängten, Stücke S. 539–67o erſtreckt. Das
Leſebuch iſt bereits auf 13 Bogen gr. 8 abgedruckt
und bey dem Verleger, Hm. Schwickert in Leipzig,
zu haben. Das Wortregifter, an deſſen Beendi-
gung mich eine langwierige Krankheit verbin-
derte, wird in der Michaelis-Meſſe d. J. gewiſs
erſcheinen.
2) Ein Portugieſiſch-Deutſcher und Deutſch-Portugie-
Jiſche Wörterlſuch, nach den beſten Hälfmitteln be-
arbeitet. Der Portugieſiſch - Deutſche Theil, zu
dem
----- 390 / 638 -----
623 -
624
-
dem ich bereits viele Beyträge und Berichtigun-
gen aus Portugal erhalten habe und noch erwar-
te, iſt gröſstentheils ausgearbeitet, und wird,
ſo bald die Umſtände es erlauben, abgedruckt
werden. Verſichern kann ich indeſs, daſs durch
die Verzögerung das Werk an Vollſtändigkeit ge-
winnen wird.
3) Ein Handbuch der Portugieſiſchen Sprache, aus den
beſten Portugieſiſchen Proſaiſten und Dichtern zuſam-
men getragen. Die Einrichtung wird ſeyn, wie in
Herrn Bertuchs bekanntem Manual de la lengua
Eſpañola.
4) Eine ausführliche Portugieſiſche Sprachlehre, nach
den beſten Hülfsmitteln bearbeitet. Der die Ausſpra-
che betreffende Abſchnitt wird von einem in Liſ-
ſabon lebenden Gelehrten beſorgt.
5) Ein correcter Abdruck der Lufiacle der Camoen
nach den beſten Ausgaben, beſonders nach der von Th.
G. de Aquino beſorgten dritten Ausgabe. Der Ab-
druck wird mit einer genauen deutſchen Ueber-
ſetzung zur Seite (auch ohne dieſelbe) zu haben
ſeyn. Der Abdruck ohne deutſcke Ueberſetzung
wird vielleicht in der Michaelis - Meſſe d. J. oder
ſpäteſtens in der Oſter-Meſſe 1806. erſcheinen.
6) Eine deutſche Ueberſetzung des Leſebuch für Anfän-
ger, zum Beſten derer, die die Portugieſiſche Sprache
ºhne Lehrer erlernen.
Oldenburg den 20. März 1805.
C. W. Ahlwardt,
erſter Profeſſor und Rector am herzoglichen
Gymnaſium.
II. Neue Landkarten.
Neue Karten und geographiſche Werke,
welche im Verlage des
Geographiſchen Inſtituts zu Weimar
Leipziger Oſter-Meſſe 1805. erſchienen ſind.
A. Geographiſche Werke. -
Gaſpari, A. C., Lehrbuch der Erdbeſchreibung zur
Erläuterung des neuen methodiſchen Schulatlaſſes.
Erſter Curſus , ſiebente verbeſſerte und nach den
neueſten geographiſchen Veränderungen berichtigte
Auflage, gr. 8. 16 Gr. oder 1 fl. 12 kr. .
(Der dazu gehörige neue methodiſche Schulatlas, ent-
worfen von F. L. Giſfeld, in 15 Quart: Blättern
neu verbeſſerte Auflage koſtet 1 Rthlr. 4 gr. oder
2 f. 6 kr.) - -
B. Karten in großem Formate.
Karte von Aſien, nach den neueſten Entdeckungsreiſen
und aſtronom. Ortsbeſtimmungen berichtigt von C.
, G. Reicharci 1805. Royal Fol. ord. Pap. 8 Gr. od. 36kr.
– dieſelbe auf Oif. Pap. 12 Gr. od. 54 kr.
(NB. Zum Gaſpar Handatlaſſe gehörig, womit die-
ſer geſchloſſen iſt.)
Karte der vereinigten Staaten von Nordamerika, mit dem
neu acquirirten Iuiſiana, von C. L. Güſefeld 18o5.
Royal Fol. ord. Pap. 8 Gr. od. 36 kr.
-
– dieſelbe auf Olif. Pap. 12 Gr. od. 54 kr. (Als Be-
richtigung zum G. Handatlas gehörig.)
Neue Karte der Nordoſtküſte von Aſien und den Japani-
ſchen Inſeln, nach W. Rob. Broughton's Entdeckungs-
reiſe entworfen von J. G. Vashon 1805. ord. Pap.
8 Gr. od. 36 kr.
- dieſelbe auf Olif. Pap. 12 Gr. od. 54 kr.
Neueſte Specialkarte des Fürſtenthums Hildesheim, nach
den beſten Quellen und aſtronomiſchen Ortsbeſtim-
mungen entworfen von D. F. S. 1805. ord. Pap. 8 Gr.
od. 36 kr.
– dieſelbe auf Olif. Pap. 12 Gr. od. 54 kr.
Karte von Syrien, Meſopotamien und einem Theile von
Perfen, neu entworfen von G. A. Olivier nach ſei-
nen eignen, Beauchamp's und Niebuhr's Beobachtun-
gen. 1805. ord. Pap. 8 Gr. od. 36 kr.
– dieſelbe auf Olif. Pap. 8 Gr. od. 54 kr.
- C. Kleinere Karten.
Allgemeine Weltkarte, nach Mercator'c- Projection 1 8o5-
6 Gr. od. 27 kr. - -
Neue Karte von dem mittleren eeſtlichen und ſüdlichen
Ländern der Nordamerikaniſchen Freiſtaaten, zu M-
chaux Beſchreibung derſelben entworfen von Dupis
Sohn, 1805. 6. Gr. od. 27 kr. - -
Karte des Schwarzen, Azouetſchen und Marmara-Meerer
entworfen bei dem Ruſſ. Kaiſerl. Karten - Depót zu
St. Petersburg, und reducirt von C. G. Reichard.
1805. 6 Gr. od. 27 kr.
Karte von Isle de France, oder der Inſel Frankreich, nach
der Zeichnung von Bory de St. Vinceut. 1805. 3 Gr.
od. 15 kr.
Karte von der Inſel Bourbon oder Réunion, nach der
Zeichnung von Bsry de St. Vivceut. 1805-3 Gr. od.
15 kr.
x von Iamaika, in Kirchſpiele getheilt, und mit den
Poſtſtraſsen; von Dallar. 805. 3 Gr. od. 15 kr.
General-Karte von Weſtindien, nach einer neuen Engli-
ſchen Zeichaung. 1805. 3 Gr. od. 15 kr.
Karte von der Sierra - Leona - Küſte und den angränzen-
den inneren Ländern von Afrika; nach einer neuen
Zeichnung des Dr. Thom. /Winterbottom 1805. 6 Gr.
od. 27 kr. -
In Commiſſion.
Plan routier de la ville de Paris et de ses faubourgs ou
se trouvent indiques tous les changements opérés
jusqu'à ce jour avec les prejets d' Embeliss. arréés
par le gouvernement dedié et presenté à Mgr. J. Mº-
rat man échal de l'Empire, par Ch. Picquer en2 feuill.
Pap. ord, en noir Roy, Fol. Paris, Picquet 18c4-
– le méme colorié lave pap. d' holland.
Karre von Schleſien in Nieder- Ober- und Neu?Schle-
ſien und in Fürſtenthümer, desgleichen in das Bres-
lauiſche und Glogauiſche Kammerdepartement und
in deren landräthliche Kreiſe eingetheidet nach den
beſten und zuverläſsigſten Hülfsmitteln, entworfen
im Iahre 1804. in 2 Blättern. 2 Rthlr. 16 gr. oder
4 f. 48 kr.
----- 391 / 638 -----
- - - – -
625
ALLG EM, LITE
".
1 N T EL L 1 G E N zB LA TT
d e r
RATU R - z EITUNG
N U m.
- - - -
626
78.
M it t w o c h s
de n
15" M a y 1 8 o 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er 1 angen.
Verzeichniſ der Vorleſungen,
welche auf der Königl. Preuß. Friedrich-Alexanderr-
Univerſität im Sommerhalbenjahre 18o5 vom 29. April an
werden gehalten werden.
Wiſſenſchaften überhaupt.
D Encyklopädie aller Wiſſenſchaften wird Hr. Hof-
rath Breyer um 11 Uhr lehren. Derſelbe wird Ba-
con von Verulam's Bücher de clignitate er augmentis ſei-
entiarum öffentlich erläutern.
Die Wiſſenſchaftslehre wird Hr. Prof. Fichte in ei-
ner noch zu beſtimmenden Stunde vortragen.
Die Pädagogik und Methodologie Hr. Prof. Harl.
B.
Theologie.
Die Encyklopädie der theol. Wiſſenſchaften Hr. Prof.
Marheineke um 8 Uhr.
Die Dogmatik Hr. geh. Kirchenr. D. Seiler nach f.
Lehrb. um 8 Uhr, Hr. D. Rau um 7 Uhr.
- ,
Die chriſtliche Moral Hr. Conſiſt. Dr. Ammon nach
ſ. Lehrb. um 7 Uhr. Die Geſchichte der Moral im 16ten
Jahrhundert wird Hr. Prof. Marheineke öffentlich vor-
zutragen fortfahren. Derſelbe wird eine hiſtoriſch-kri-
riſche Vergleichung der dogmatiſchen und moraliſchen Sy-
feme der Lutheriſchen, Reformirten und Socinianiſchen
Kirche um 2 Uhr vortragen. -
Die Homiletik Hr. Cons. R. D. Ammon nach f. An-
leitung zur Canzelberedtſamkeit um 3 Uhr.
Ueber den Religionsunterricht der Jugend wird Hr.
geh. Kirchenr: D. Seiler öffentl. Vorleſungen halten.
Die Regeln der bibl. Hermeneutik wird Derſelbe n.
ſ. Lehrb. um 10 Uhr vortragen; Hr. Adjunct M. Berr-
holdt nach Bauer um 11 Uhr. -
Bibliſche Exegeſe. Einleitung in die Bücher des N.
T nach Hänlein wird Hr. Adj. M. Bertholdt um 8 Uhr
geben. Die Bergpredigt Chriſti erklärt Hr. D. Rau Mit-
wochs um 8 Uhr öffentlich; -die Apoſtelgeſchichte und
den Brief an die Römer Hr. Cons. R. Ammon um 9 Uhr;
die kleinen Briefe Pauli Hr. D. Rau um 10 Uhr; die Pe-
rikopen aus den Epiſteln- Hr. Prof. und Archidiaconus
Lippert, die Ä Hr. Adjunet M. Bertholdt um
A
NA CH R IC H re N.
2 Uhr; die kleinen Propheten Hr. Hofrath Pfeifer urw
9 Uhr; die Pſalmen Hr. Adj. M. Berthold um Uhr;
die Apokrypka und Pſeudepigrapha Derſelbe um 6 Uhr
Morgens: Curſoriſche Vorleſungen über die Bücher der
4. T wird Hr. Hofr. Pfeiffer um 10 Uhr halten; und
die claſſiſchen Stellen deſſelben Hr. Prof. Lippert öffent-
lich erklären.
Recht gelakr ehe i-
Die Rechtsgeſchichte lehrt Hr. Hofrath Geiger nach
Selchöw um 7 Uhr; die Geſchichte des preußiſchen und
brandenburgiſchen Rechts Hr. Hofrath Gräñder Sonna-
bends um 9 Uhr.
Die Eneyklopädie der Rechtsgelehrtheit Derſelben.
Eiſenhart um 10 Uhr; Hr. D. Armbruſt nach Hufeland
um 6 Uhr.
Das Naturrecht ſº bey der Philoſophie.
Die ſitutionen nach Heineccius von Höpfner Hr.
Hofrath Glück um 8 Uhr.
Die Pancekten Hr. Hofrath Gros nach Hellfeld um
7 und 11 Uhr.
Das Völkerrecht Hr. D. Armbruſt um 3 U. n. Martens.
Das Staatſrecht Hr. Hofr. Poſſen. Leiſte um 8 U.
Das Kirchenrecht Hr. Hofrath Geiger nach böhmer
um 9 Uhr; das katholiſche Kirchenrecht Hr. Prof. Harl
um 2 Uhr.
Das Lehnrecht Hr. Hofrath Geiger nach Böhmer
um 11 Uhr. -
Das Criminalrecke Hr. Hofrath Glück nach Meiſter
um 1 o Uhr.
Das deutſche Privatreche. Hr. Hofr. Poſſen. Runde
um I 1 Uhr; das preuſ. Landrecht Hr. Prof. Gründler.
Den gemeine" Prozeſ Hr. D. Armbruſt nach Gro!-
mann um 10 Uhr; den Reichsprozeſ; Hr. Hofrath Poff-
öffentlich; den Prozeſs bey geiſtl. Gerichten Hr. Ho.
Geiger öffentl. Sonnab. um 7 Uhr; die Freuſsiſche Ge-
richtordnung Hr. Prof. Gründler um 7 Uhr.
Ein Examinatorium über das Civilrecht wird Herr
Hofr. Glück Sonnab. um 10 Uhr öffentlich halten.
Heilkunde.
Die Theorie der geſammten Heilkunde wird Hr. Prof.
Harles in einer noch zu beſtimn. Stunde vortra E1.
Die Einleitung in die Anatomie Hr. Hofrath Loſchge
Mittwochs um 3 Uhr öffentlich.
(4) I Die
W
----- 392 / 638 -----
627
628
-
--
Die Oſteologie Derſelbe um 3 Uhr.
Die Phyſiologie Derſelbe unn 9 Uhr. -
Die Diätetik Hr. Hofath Hildebrand: Montags und
Dienstags um 1 Uhr öffentlich.
Die allgemeine Therapie Derſelbe um 8 Uhr.
Die Pathologie Hr. Prof. Harles in einer noch zu
beſtimmenden Stunde. - -
Die Lehre von der Materia Medica Hr. geh. Hofr.
Zelt um 9 Uhr. Das Formulare Derſelbe Mittwochs
an 8 Uhr. Ueber die zuſammengeſetzten A. M. wird
Dºlbe Mittwochs um 9 Uhr in lateiniſcher Sprache
dfentlich defen. - -
Die Botanik f. bey der Naturgeſchichte.
Die Pharmacie lehrt Hr. Hofr. Hildebrandt um 4 U.
Die Noſlogie und Therapie der Fieber Hr. Hofrath
Hor, mit Fue licht auf ſ. Beitr. zur Klinik um 8 Uhr;
die der chroniſchen Krankheiten Hr. geh. Hofrath /Wendt
um 8 Uhr, Hr. Hofr. Schreger um 9 Uhr.
Die Manual-Chirurgie Hr. Hofrath Schreger um
I 1 Uhr nach ſeinem Lehrbuche. -
Ueber die Augenkrankheiten wird Derſelbe um 2
Uhr, über die Knochenkrankheiten Hr. Hofr. Horn Mitt-
wochs um 11 Uhr öffentlich, über den Scheintodt Hr.
Hofr. Schreger Sonnab. um 11 Uhr öffentl. leſen. -
Die Geburtshilfe lehrt mit praktiſcher Anleit. Hr.
Hofrah Schreger nach Plenk um 10 Uhr.
Das Clinicum wird Hr. geh. Hofrath Wendt öffent-
lich fortſetzen.
Die gerichtliche Arzneykunde lehren Hr. Hofrath
Loſchge um 10 Uhr, Hr. Hoſr. Horn um 9 Uhr. -
Die mediciniſche Polizey Hr. geh. Hofr. u. Präſ, von
Schreber nach Hebenſtreit um 2 Uhr. -
Philoſophie. -
Die Logik lehren Hr. Hofr. Breyer um 11 Uhr;
Hr. Prof. Mehmel in derſelben Stunde.
Die Metaphyſik Hr. Prof. Mehmel um 10 Uhr.
Die Pſychologie Derſelbe um 6 Uhr.
Die natürliche Moral # um 4 Uhr.
Das Naturrecht Hr. Hofrath Gros nach ſ. Lehr-
buche um 9 Uhr. - - -
Inſtitutionen der geſammten Philoſophie wird Hr.
Prof. Fichte vortragen. - -
Philologie und A eſ her ik.
Die Aeſthetik wird Hr. Prof. Mehmel un 7 Uhr
vortragen. -
Seine Notiz der römiſchen Literatur wird Hr. Hof-
rath Harer Mittwochs um 1 Uhr öffentlich erläutern.
Cicero's Buch de oratore wird er Donnerst. und Freyt.
von 5 – 6 Uhr, die Bücher deſſ. de fnilu wird Hr.
Rector M. Beſºnbeck um 2 Uhr erklären.
Homers Oeljee Hr. Hofrath Harles Montags und
Dienſ. ags um 1 Uhr; Pindar's Oden Hr. Rector M. Be-
ſenbeck um 1 Uhr.
Die hebräiſche Grammatik lehrt Hr. Hofr. Pfeiffer
um 8 Uhr, die arabiſche unn 11 Uhr. -
In der franzöſiſchen Sprache unterrichtet Hr. Lector
Meºnie - in einen beſondern Collegio wird er Flo-
raºs Nuna Pompilius erklären. .
- -
In der engliſchen Hr. Lector M. Fick. Derſelbe wird
öffentl. die Geſchichte dieſer Sprache vortragen und
über England's hiſtoriſche und geographiſche Schrift-
ſteller beſondere Vorleſungen halten. Auch iſt Herr
Hofrath Breyer erbötig, Englands und Italiens klaſſi-
ſche Schriftſteller mit Geübteren zu leſen.
Geſchichte und Alt er thümer.
Die Univerſalhiſtorie lehrt Hr. Hofrath Meuſel nach
Schroeckh um 3 Uhr; Hr. Adj. M. Lips nach Breyer
in derſelben Stunde. Die Kirchengeſchichte Hr. D. Rau
um 11 Uhr; Hr. Prof. Marheineke in derſelben Stunde.
Die europäiſche Staatengeſchichte Hr. Hofr. Meuſel nach
ſeinem Lehrb. um 8 Uhr, Hr. Adj. M. Lips nach Spitt-
ler um 2 Uhr; die deutſche Reichsgeſchichte Hr- Hofrath
Geiger nach Pütter um 2 Uhr, Hr. Adjunct M. Lip: n.
Manert um 10 Uhr; die Dogmengeſchichte Derſelbe um
4 Uhr. Die Geſchichte der Reformation öffentl. Son-
nab. um 10 Uhr. Die neueſten Begebenheiten wird Hr.
Hofr. Meuſel wöch. Sonnab. um 11 Uhr erzählen.
Die römiſchen Alterthümer wird Hr... Hofr. Harles
um 10 Uhr nach Gruner abhandeln; die hebräiſchen
Hr. Hofr. Pfeiffer nach Bauer.
Geographie und Statiſtik. -
Allg. Geographie und Statiſtik lehrt nach ſ. Lehr-
buche Hr. Hofr. Meuſel um 11 Uhr.
- Die Geographie von Paläſtina Hr. Hofr. Pfeiffer
öffentl. Dienſt und Donn. um 6 Uhr; die Statiſtik der
preuß. Staats Hr. Hofr. Meuſel nach Krug in einer noch
zu beſtimmenden Stunde.
Naturlehre und Natur beſchreibt wg.
Die Phyſik Hr. Hofr. Hildebrandt nach Mayer um
2 Uhr; die Öptik beſonders Donn. u. Freyt um 3 Uhr.
- Die Zoologie Hr. geh. Hofr. von Schreber nach
Leske um 11 Uhr.
Die Botanik mit der Phyſiologie der Pflanzen der-
fehe um 8 Uhr; die im botaniſchen Garten gezogenen
Gewächſe wird er Mittwochs um 7 Uhr demonſtriren
und Sonnabends in den Frühſtunden botaniſche Excurſio-
nen anſtellen. Eben dieſe Hr. Prof. Eper Sonnabends
Nachmittags. - -
Die Mineralogie lehrt Hr. Prof. Eper nach Suc-
cow um 11 Uhr.
M a t h e m a t i k.
Die reine Mathematik lehren Hr. Prof. Rothe nach
Käſtner um 9 Uhr, Hr. M. Kösling nach Snell in der-
ſelben Stunde. Die ſphäriſche Trigonometrie beſonders
Hr. Prof. Rothe zweymai wöchentlich um Uhr.
Die angeteandte Mathematik Hr. M. Rösling um 3
Uhr; die Stik, Hydroſtatik und Aerometrie nach Kar-
ſten Hr. Prof. Rothe um 11 Uhr.
Die Analyſi endlicher Größen Hr. Prºf. Rothe nach
Käſtner um 1 Uhr; die höhere Analyſis Hr. M. Rödig
j Lehrh, um 10 Uhr; die combinatoriſche Analyſ“
Hr. Prof. Rothe nm 16 Uhr.
bie bürgerliche und Kriegsbaukurſ lehrt Hr. Obriſt
Vetter.
Ins
----- 393 / 638 -----
629 -
-ms-
63o
Im Kartenzeichzen unterrichtet Hr. M. Rösling drey-
mal wöchentlich um 1 Uhr.
Camer alwiſſenſchaften,
Die Encyclopädie der Cameralwiſſenſchaften lehrt
Hr. Prof. Har um 4 Uhr; dieſelbe Hr. Adj M. Lipº
nach Benſen um 11 Uhr.
Die Staatswiſſenſchaftslehre Hr. Prof. Harl um 6 Uhr
Morgens.
Die Staatswirthſchafslehre derſelbe um 1 Uhr.
Die Policey derſelbe um 3 Uhr. *
Über das Geld hält derſelbe öffentl. Vorleſungen
Sonnab. um 6 Uhr.
Die Forſtbotanik lehrt Hr. Prof. von Schreber öf-
fentlich. -
Die Technologie Hr. M. Röling um 4 Uhr. Die
zechniſche Chemie Hr. Hofr. Hildebrandt um 10 Uhr.
Praktiſche Mathematik für Cameraliſten und Oeco-
nomen H. M. Rösling um 7 Uhr. Ländliche Baukunſt
derſelbe in e. beq. Stunde. Maſchinenlehre Hr. Prof.
Rothe zweymal wöchentl. nach Karſten ; Hr. M. Kºº-
ling erbietet ſich, die genauere Kenntniſs der Maſchi-
nen in einem jährigen Curſas zu lehren. -
ºd- -
P
Die Reitbahn iſt dem Hn. Stallmeiſter Glaſer un-
tergeben.
- Im Fechten u. a. gymnaſtiſchen Uebungen unter-
richtet Hr. Fechtmeiſter Roux.
Im Zeichnen Hr. Zeichenmeiſter und Maler Hof
mann.
Im Tanzen Hr. Tanzmeiſter Noatſchek.
1. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 15ten März hielt die Akaderie der Wiſſenſchaft
ren und Künſte zu Caen eine öffentl. Verſammlung. Der
Secretair, Hr. Larivière, eröffnete ſic mit einem Be-
richte über die Arbeiten der verſchiedenen Mitglieder.
Die ausführlicher erwähnten waren folgende: 1) Be-
merkungen über die Verfeinerungen des Departements
von Rouſſel; 2) hiſtoriſche Skizze des gerichtlichen
Syſtems in Crininalſachen, bey den Römern von Vale-
rius Publicola an bis auf Tiber, und bey den Engländern
von Alfred dem Groſsen bis auf gegenwärtige Zeiten,
von Lehieulle, Richter bey dem Appellationsgericht,
deren Reſultat dahin gieng, daſs man, da die Verthei-
lung der Functionen, welche die Hauptſache dieſes
Syſtems ausmacht, als die wahre Garantie der Frey-
heit betrachtet werden kann, welche die Römer ge-
noſſen, und die Engländer noch jetzt genieſsen, ein
Feind ſeines Vaterlandes ſeyn müſſe, wenn man nicht
alle Mittel benutze, um das Geſchwornen - Gericht zu
erhalten; 3) Unterſuchungen über die Tapete von
Bayeux, die man irrig der Königin Mathilde, der Ge-
mahlin Wilhelms des Eroberers, zuſchreibt, von La-
rue. Der Vſ. zeigt, gegen die allgemein angenommene
Meyn ng von Montfaucon und Lancelot, aus dem Still-
ſchweigen ve, chiedener Handſchritten, und beſon-
ders /ac': in ſeinen bekannten Roman, daſs Gume
Recht habe, der die Tapete der Kaiſerin Mathilde,
einer Enkelin Wilhelms, zuſchreibt. Nach dieſem
Berichte laſen Motſant v. Boiſſet biographiſche Nach-
richten über zwey verſtorbene Mitglieder, Duperré
Delisle, ehemaligen Generallieutenant des Landgerichts
von Caen, und Quesnot, Profeſſor der Tranſcenden-
talmathematik bey dem Lycée; Hr. de Rouſſel las Be-
merkungen über den gegenwärtigen Zuſtand des Ak-
kerbaues und die Mittel, ihn zu vervollkommnen;
Hr. Pottier einen Verſuch über Virgils Landbau; am-
dere Mitglieder laſen Gedichte.
III. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
- - Sammlungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat die anſehn-
liche Gemäldeſammlung des Kriegs- und Admiralitäts-
Raths Bock zu Königsberg in Preuſsen für die dortige
Provinzialkunſtſchule anzukaufen geruhet.
Der k. Siebenbürg. Hofkanzler, Hr. Graf Sam. Teleki,
welcher bereits den Köleſeriſchen Tibull und Catull,
der aus der Corviniſchen Ofner Bibliothek herrühren
ſoll, beſitzt, hat nun auch den gedachter Bibliothek
ehemals gehörigen Codex von Tacitus aus Straſsburg
käuflich an ſich gebracht, und ein daſelbſt befindliches
in Oel gemaltes gleichzeitiges Portrait vom K. Matth.
Corvinus für ſich und zur Zierde ſeiner Bibliothek,
die zu Maros Váſarteles zum öffentlichen Gebrauche
daſteht, copieren laſſen.
Der Graf Jof Max. Oſſolinski zu Wien hat ſein Bi-
bliotheksgebäude durch ein drittes Stockwerk beträcht-
lich erweitert, und die Gartenfronte deſſelben mit fol-
gender einfachen Inſchrift geziert: Muſi Slavicis ft-
crum MDCCCIV. Sein polniſch- ſlaviſcher Bücher u.
Handſchriften - Schatz wäre, wenn er auch nach fei-
nem Tode in Wien bliebe, eine wahre Zierde dieſer
Reſidenz, ſo wie es die Zaluskiſche Bibliothek für St.
Petersburg iſt.
Der Hr. Graf Aſpremont hat auf ſeinen Gütern im
Trentſchiner Comitate durch Hn. Joſ Rochel, Magiſter
Chirurgiae, einen der ungr. Flora gewidmeten botan.
Garten anlegen laſſen. (Anm. d. Ö. L. Febr. 18.05.)
IV. Beförderungen.
Hr. Franz Gerſtner, k. k. ordentl. Profeſſor der
höheren Mathematik, Director und Profeſſor der Me-
chanik und Hydraulik der neuerrichteten königl. böh-
miſchen ſtändiſchen technologiſchen Lehranſtalt in
Prag, Mitglied der kgl. böhmiſchen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften und correſpondirendes Mitglied der
kgl. groſsbritanniſchen Geſellſchaft in Göttingen, iſt
zum Director des philoſophiſchen Studiums der Uni-
verſität zu Prag, ſowohl im phyſikaliſchen als mathe-
matiſchen Fache, an die Stelle des verſtorbenen Hn.
Stanislaus HYydra ernannt worden. -
Der bisherige Profeſſor Hr. Ferdinanel Wurzer zu
Bonn iſt zum ordentl. Prof. der Chemie und Pharma-
Cle
----- 394 / 638 -----
631
632
cie auf der Univerſität Marburg ernannt, und demſel-
ben auch der Charakter als Hofrath ertheilt worden.
Dem auch als Schriftſteller bekannten auſseror-
dentl. Profeſſor der gerichtlichen Arzneykunde und
der mediciniſchen Polizey auf der Univerſität zu Wien,
Hn. Dr. Bernhard Vietz, der ſich ſeit einigen Jahren beſon-
ders durch ſeine unentgeldlichen populären Vorleſun-
gen über die Rettung der Scheintodten verdient ge-
macht hat, iſt die neuerrichtete ordentl. Profeſſur der
gerichtlichen Arzneykunde und der mediciniſchen Po-
licey errheilt worden.
Der kurbadenſche Rath und Profeſſor der Natur-
geſchichte Hr. Joſeph Gottlieb Kölreuter in Carlsruhe
hat den Charakter und Rang eines Oberhofraths er-
halten.
Hr. Profeſſor und erſter Spitalarzt von Hoven, und
der Stadtphyſikus u. Arzt der Gefängniſſe Hr. D. Horſch
in Würzburg ſind zu Medicinalräthen ernannt worden.
An dem Stiftungstage der Alterthümer-Geſell-
ſchaft zu Caſſel, den dieſelbe am 19ten April feyer-
lich beging, ſind der Hr. Geheime Hofrath Gruner zu
Jena, Hr. Prof. G. Zoega zu Rom, Hr. Prof. C. F.
Heinrich zu Kiel und Hr. Director Koch zu Stettin zu
Ehrenmitgliedern ernannt worden. Die Vorleſung des
beſtändigen Secretairs, Hn. Hofraths Völkel, betraf
die zahlreiche und ſchätzbare Sammlung der geſchnit-
tenen antiken und modernen Steine im Muſeo.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Ungriſche Literatur.
Von den Elementi: Juriſprudentiae Hungaricae des
Hn. Prof. Alex. Kövi zu Sáros - Patak (A. L. Z. 18oo.
N. 341.) iſt eine gröſstentheils unveränderte Ausgabe
» .
L 1 T E RA R 1 s c H E
Ankündigungen neuer Bücher.
Von des Herrn Ober-Conſiſtorial - Rath Dr. Nie -
meyer's Grundſätzen der Erziehung und des Unterrichts,
5te Ausgabe, wird in dieſer Jubilate - Meſſe der 1ſte
und 2te Theil ausgegeben. Der dritte erſcheint gleich
nach Johannis. Die Pränumeration auf das Öanze
à 3 Rthlr. - und auf den 3ten Theil à 1 Rthlr. 8 gr-s
bleibt bey dem Verf und in unſrer Buchhandlung bis
dahin offen. Buchhandlung des /Waiſenhauſes.
Folgende Schrift: De Graecorum Mußerii religioni
non ohrrudendis. Auctore J. A. L. Wegſcheider, phi-
loſ Doctore in Aca, Georgia Auguſta. Gott. 1805. 8o S.
8., welche eine philoſophiſche und hiſtoriſche Beleuck-
tung der neueſten Anſichten von den religiöſen Myſte-
rien der Griechen und Bemerkungen über die neuer-
bey Franz Landerer zu Caſchau 1804. 626. S. 8. ge-
druckt worden. Paul Sárvári, Prof. zu Debre-
tzin, hat 1802 u. 1804. in 2 Theilen 8. eine philoſ.
Ethik in ungr. Sprache herausgegeben. – Die Oeden-
burger ungr. Geſellſchaft, d. h. eine Vereinigung von
Lehrern und Schülern zur Cultur der ungr. Sprache,
hat 1804. auf 155 S. 8. eine Probe ihrer Arbeiten –
lauter Gedichte – durch den Druck bekannt gemacht.
– Von einer Sammlung ungriſcher, meiſtes fröhlicher
Lieder (Enckes Gyüiremény) iſt zu Waitzen bey Gott-
lieb das erſte Stück erſchienen. – Gregor Kozma,
Unitar. Geiſtlicher zu Szent Geritze bey Maros Váſár-
hely, hat eine ungr. Überſetzung von dem bekannten
Reimarus'ſchen Werke über das Daſeyn Gottes aus der
Betrachtung der Natur angekündigt.
Bertuchs Bilderbuch wird nunmehr durch eine Ge-
ſellſchaft ungr. Gelehrter mit einem deutſchen, fran-
zöſiſ., latein. und ungriſchen Text auf Koſten des Hn.
Franz Xaver Peruſcheg für die ungr. Jugend herausge-
geben; jeden Peſther Markt (alſo 4mal im Jahre) er-
ſcheint eine Lieferung mit 1o Kupfertafeln und 1o Bo-
gen Text. Jede Lieferung koſtet nur 2 f. 30 kr. Ein
Probeheft iſt davon erſchienen. Schade, daſs der Sla-
viſche Text nicht mit aufgenommen iſt; für ſo viele
Gegenden Ungerns wäre er Bedürfniſs, ſowie für Böh-
men, Mähren und Galizien. Des Herrn von Kot-
zebue Eduard in Schottland, ein Sehauſpiel in 3 Aufz-,
iſt von F. V., und ebendeſſ. Drama, die Negerſclaven,
iſt von Greg Kozma ungriſch überſetzt, jenes zu Peſth
b. Eggenberger, dieſes bey Mich. Landerer. - Auch
die Schikanederiſche Zauberflöte iſt von Ladil Sebeſhyéni
ins Ungriſche übertragen (Waitzen b. Gottlieb do4: E-)
A N ZE I GE N.
lich empfohlene Wiedereinführung derſelben enthält,
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen und iſt in Commiſſion
zu haben bey B. G. Hoffmann in Hamburg und in
Leipzig zur Oſtermeſſe.
Mein Buch De Cute etc. iſt eben fertig geworden,
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben. Der Preis
iſt 1 Rthlr. 8 gr. Jena, den 29. April 1805.
- Frau z Edler von Dobſcha, Dr.
Ritter von Ungarw.
In meinem Verlag iſt ſo eben erſchienen:
J. Görres Glauben und Wiſſen.
Dieſes Werk bedarf keiner weitern Empfehlung,
da der Name des Verfaſſers dabe, ſteht.
Sch er erſche Buchhandlung.
----- 395 / 638 -----
-
------
633
“
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
634
d er
ALL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 79.
-“ - W
- so n n ab e n ds den 18ten M a y 18 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. U eb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahr en 1 79 6 – 18 o2. –
(Fortſetzung von Nr. 77.)
IV. Re c h t s wiſſen ſchaft.
I" einem Lande, wo das römiſche Recht ſelbſt nicht
als Subſidiarrecht gebräuchlich iſt, und Alles auf
das Landesgeſetz und auf Königl. Verordnungen an-
kommt, wird man keine groſsen Fortſchritte im römi-
ſchen Rechte erwarten; nur das vaterländiſche und das
Naturrecht wird hier cultivirt werden. Die Bearbei-
tungen des letztern werden unter der Philoſophie an-
geführt. Hier bleiben uns nur übrig:
1. Sammlungen von Königlichen Verordnungen: neue Aus-
gaben des Däniſchen Geſetzbuches u. ſ w., und
- Commentare darüber.
Chronologiſk Regiſter over de Kongelige Forordmin-
ger og aane Breve, ſamt andre trykte Anordninger fra
1793.vec Jac. Henric Schou. XI D. til XIII Deel.
Khyn. 1797 - 189. Chriſtian den V. Danſke Lov
af der juridiſke Fakulter gjennemſeer, og af Joh. Henr.
Bären foröger met et Regiſter, Khvn. 1796. Nyt Gpl.
18or. Landväſenets Forordninger ſaerſkil: udgivne. ibid.
1797. – Chriſtian den VII.. Nye Landböelovgivning
tragiven med.fortale af Peter Hersleb Graah Khm.
1796 - 18o2: (Ficße Aargang tilligemed er Anhang i
Anledning ºf Landevaern anordningerne, angaaencle Forfo-
rene bedrfter i Landfeigene.) – Fog man n', Sam-
ling af Rºſkripter etc. 6 D. s Bind 1799 6 D. 6 og 7 B.
18o1. 6 D. 8, 9 ºg 1o B. 1803. – Samling af de aarlige
Forordninger, Khvn. 1796 – 18o2. Samling af de til
Fºrligelſe raeſener i Danmark, Norge- og Veſtindien hen-
hörende Forordninger, Placaren og Reſkripter af Sve i-
ſºr "P, Khvn. 18ö2. – Stampe' Erkläringer 4 Deel
1796- 5 P. 797. – Forfög til den tredin Bog: Fortolk-
"iag i Chriſtian den Femte Danſke og norſke Lov og de
aeldre Lºver Beſtemmelſer, ſom hénhöre tiläenne Deel af
den Danſke Lovgivning. Ved. Chr. Brorſon, Khvñ.
"g 2 Bind. 1796. – Forſäg til den förſte Bog anden
Deel Fortelkning etc., «f &# Brorſon, ib, 1797.
Brorſon, ib. Ny Opl. 1797.
N A C H R I C H T E N.
Forſäg tilen Fortolkning over Loven fjette Bog, af C.
over Lovens ferde Bog.
ib. 1797. over Lovens an den Bog, ib. 18o1. – Forſ-g
zilen Ä Fortolkning og Bedömmelſe over Forordningere
om Trykkefrihedens Grendſer, daterer den 27de September
1799. Af Andres Sandöe Orfte d. 1 Deel. Khvn.
I8OI. 8.
2. Lehr- und Handbücher, nebſt Abhandlungen
über einzelne Rechte.
Forelaesninger over den clanſke og norſke Ret; eller
Syſtem i den danſke Lovkyndighed. 6 Deel 798.7 Deel
(Regiſter) 1799. Kriegret for den danſke Landmage-
af P. Roſenſtand - Goiſke. 1'Deel 1799. 2 D. 18or-
Krohn's Forſäg til den danſke Krigret, Khyn. 1799.
Sölvefen's Islandſke Tyer Juri. 1801. Forfög tilen
fuftematiſk Huandbog i den danſke Landpasſenre ved
Man dix, 2 Deele. Khvn. 18oo. – Skrivelſe frá ene
Reiſende i Norge om Odelsretten, in Rahbecks Minerva
1798. Mart, – Bidrag tilen Afhandling om Odelsretten,
ib. eod. Junius. – I. Anledning afen Skrivelſe om Odels-
retten i Norge af J. Zetlitz, ib.eod. Jul. – Et Par
Ordfra en norſk Bonde om Odel retten, ih. 1799. Jan. -
Anmaerkninger ved Angrebene paa Odelsretten, af Abra-
hanſon, ib. eod. Febr. – On Odelsretten i Norge ºf
J. Rynning, ib. 1802.Jun. - Das Intereſſe des däni-
ſchen Staates, als handelnden und vorzüglich Seehan-
del treibenden Staates, wandte zur Zeit des Franzö-
ſiſch-engliſchen Krieges die Aufmerkſamkeit der dä-
niſchen Rechtsgelehrten auf die Rechte der Neutralen
während eines Seekrieges. Dieſe Aufmerkſamkeit
brachte mehrerer kleine Piecen, deren Leben einen
Tag, höchſtens eine Woche dauert, ungerechnet, fol-
gende Schriften hervor: Oplyrning om Fremgangsmaaden
ved Priisbedömmelſer ef neutrale og danſke Skibe, Khvn.
1798. Eine däniſche Abhandlung, die den Prof. Schle-
gel zum Vf, hatte und Anfangs in däniſcher Ä in
der von ihm herausgegebenen Zeitſchrift Aſfräa, und
auch für ſich abgedruckt erſchien, und den Verf, ein
Ehrengeſchenk von Sr. Königl. Schwediſchen Majeſtät
verſchaffte, wurde bald auch franzöſiſch unter folgen-
dem Titel bekannt gemacht: Examen de la ſentence pro-
noncée par le Tribunal damirauté Anglaiſe le 1 1. Juin 1799.
dans l'affaire du convoy Suedoi traduit du Danois de Mr.
Sehle gel, à Copenh. 18oo. und von demſelben Verf.
(4) K - - - Sur
----- 396 / 638 -----
635
- -
v
636
- -
Sur la viſite der vaiſſeaux neutres ſous convoi par le Prof.
Schlegel, traduit du Danois, avec quelques additions et
corrections de l'auteur, à Copenh. 18oi. – Born e-
man n om den brugelige Viſitation af neutrale Skibe og
Convoier, ib. 18co. ( ſ. A. L. Z. 18o z. Nr. 1 13 – 14.).
Nye Materialier til Trykkeretter Hiſtorie af Öſt, ibid.
1gor. – Om lovbeſtemte Rentcraf Pengelaan i Alminde-
Jighed, og hvervidt Aager bör blive en Gjenſtand för bor-
gerlige Straffelove, «f Fr e der ik Oldenburg, Khvn.
1802. Om voer Love angaaende Tyverie og Betlarie, ved
R. Rasmuſſeh, ib. 1802. -
3. Außergerichtliche Jurisprudenz und populäre
- Anweiſungen.
Haffe's Anviining til Breve, Obligationer, Sjöder,
Kiöbecontracter etc. , Khvn. 1796. Den danſke Landes
Pligter og Rettigheder efer Lovene, ſaaledes ſom de vare
vec Slutningen af der attende Aarhundrede, v.d A r ent
Steenft rn p, ib. 798. Forſög til en Afhandling om
Arv og Skifebehandling af Seyer Mahling Bejer,
ib. eod. – Pligt - og Retelaere. Til Brug for den varen
Ungdom, Helſingöer 799. – Haandbog for Skippere,
Khvn. eod.
land, Fyen og Lolland, ib.eod. – Den veinſtruerede
Skipper, eller Anviining, indeholdene Forholdsregler,
ſon cle have at iugttage, baade förenc de tiltraede Reiſen,
fimt medens den rarer, og eftenat den er fuldendt. Ander
Oplag, gjennemſeet, og i Henfeende til den Danſke Söeret
foröger med adſkillige Tillaeg, ſaavelſen med Beſtenmelſer
ef den myere Lovgivning inctil Aaret 18oo. v.d Peter
Hersleb Graah, Khvn. 18oo. – Ja c. Viborg’s
kort Unterviisning om Migjerninger og Straffe effer de
Danſke Love, ib. 18oo. – Nye Danſk Formularbog,
ibid. 18or.
Ein Titel-Verzeichniſs aller gedruckten Akten
und Urtheile herzuſetzen, würde hier unzweckmä-
ſsig ſeyn; wir ſchränken uns auf einige ein, die
als Beyträge zur Geſchichte der Literatur und Preſs-
freyheit in Dänemark angeſehen werden können,
wie: Procedure og Dom i Sagen imellem der philoſo -
phiſke Facult er og O. Yolff, Khvn. 1796. Hof
og Stadrets Dom i Sagen Generalfiskal Skibſted
paa Embed Wegne, med. Studenten M. C. Bruun 1798.
Procedure og Dom i Sagen, anlagt ved Hof- og Staderer-
zen af Hornemann, med Holm, ib. 1796. Akterne
imellem Gylden dal og Schubot he, ib. eod. Stev-
ming, Inc.laeg og Dom i Sagen imed Bogtrykker Seide-
1 in i Oml;dning af M. C. Bru um's Beviis, at den mo-
markſke Regjering ikke er forbunden, at borgvin Eºn-
becer efter cle Sögendes Duelighed, ibid. 1799. Höjefte-
retº Dom (in derſ Sache ) ſom Supplement, ib. eod.
4. Zeitſchriften.
Lollands og Falſer Landstingjournal ved L. Baden.
1 og 2 Quartal 1796. Köbenhavns juridiſk - praktiſche
Maanedsticience, ib. 1796 – 99. med Tillaeg til Kiöben-
havns etc. 1798. udgiver af Morgenſ je rn e. Fortſet-
zung bis 1802. – Themis, udgiven af Niſſen, 1797 –
18c 1. Juridiſch Lonmebog, för 796: for 1797., ud-
giver ºf J. H. Bärens. – Dieſe bisher angeführten
- -
Ä om Hoveriets Befemmelſei Sjel-
%
Vermögen.
Zeitſchriften ſchränken ſich bloſs auf Aniſches Recht
ein; von allgemeinerem Intereſſe iſt: Aſtra ea, et
Tic ſkriff, ua givec af Joh. Friedr. Yi h. Scle-
gel 1: 2 B. og 3dº Bd. - 4 H. Khvm. -96 – 18o.
Dieſs Journal werden wir, da es ſich auc über Poli-
tik, Naturrecht etc. verbreitet, weiter unte, ausführ-
licher erwähnen.
( Die Fortſetzung folgt.) -
II. Landesherrliche Verordnungen.
Der preiswürdige Kurfürſt von Pfalzbayern hat uns
längſt ein neues treffliches Beyſpiel ſeiner Weisheit und
Gerechtigkeit gegeben, welches von den erwünſchte-
ſten Folgen für den Schutz des durch Nachdrucker ſo
oft in Deutſchland gekränkten literariſchen Eigenthums
eyn muſs. Der wackere Buchhändler Hr. Sander in
Berlin erfuhr, daſs ein gewiſſer Greiner in Bamberg
einen ſeiner Verlagsartikel nachdrucke, und wandte
ſich deſswegen mit ehrerbietiger Vorſtellung an des
Kurfürſten höchſte Perſon. Der erhabene Kurfürſt
erlieſs ſogleich folgendes an die Landesdirection zu
Bamberg:
„ Maximilian Joſeph Kurfürſt. -
Der Buchhändler in Berlin J. D. Sander hat in ab-
ſchriftlich anliegender Vorſtellung ſich bey Uns be-
ſchwert, daſs ein gewiſſer Greiner in Bamberg eines
ſeiner Verlagsbücher – Nelken breche r's Taſchen-
buch für Kaufleute – nachdrucke. Da Wir nicht zu-
geben können, daſs Unſere Unterthanen rechtswidrige
Eingriffe in fremdes Eigenthum ſich erlauben, ſo be-
fehlen Wir: daſs erwähntem Greiner, wenn die An-
gabe wahr befunden wird, der Nachdruck der ge-
nannten Schrift ſogleich unterſagt, und s wenn er
ſchon vollendet ſeyn ſollte, demſelben unter Strafe
der Confiscation aufgegeben werde - weder ein Exem-
plar davon, noch die ganze Auflage zu verkaufen,
ſondern einzig deſshalb mit dem rechtmäſsigen Verle-
ger ſich abzufinden. München, am 18ten April 1895.“
III. Todesfälle.
Im Februar 1804. ſtarb der Zipſer Domherr Joh.
Bapt. Molnár, bekannt durch ſeine nützl. Sammlung
wiſſenſchaft. Aufſätze in ungr. Sprache, betitelt: Ma-
gyarkönyves híz. Zur Herausgabe der noch übrigen 4
Bände dieſes Buchs beſtimmte er ſein hinterlaſſenes
(A. d. Ö. Lit. Jan. 1805.)
Am 19ten Septbr. ſtarb zu Szabadſzállás in Klein-
Cumanien ein wenig beunerkter, aber ſehr merkwür-
diger gelehrter Grieche, Georg Zabira, gebürtig aus
Siätiſta in Macedonien. Er war der Sohn eines durch
Reiſen in Italien gebildeten Kaufmanns und Apothe-
kers, wurde in Theſſalonich erzogen, kam vor 40
Jahren als Kaufmannsdiener nach Ungern, machte
ſich hier die europ, Sprachen, mit Einſchluſs der la-
teiniſchen, mit raſtloſer Mühe eigen, benutzte zu Co-
lotſcha den Umgang mit daſigen Gelehrten und die
dortige Bibliothek, ſo wie er ſich auch allmählich
ſelbſt eine anſehl. Bücherſammlung aus den vorneº
ſten
----- 397 / 638 -----
637
635
–========== - - -
- ſten europ. Sprachen anlegte. Neben der Kaufmann-
ſchaft hielt er auch eine Schule für ſeine Glaubensge-
noſſen, und wendete den Ertrag auf Vermehrung ſei.
ner Bücherſammlung. Schon in den Jahren des rei-
fern Alters beſuchte er auswärtige deutſche Univerſi-
täten. Zu Szabadſzállás vertheilte er ſeine Zeit auf
die Geſchäfte des Handels und der Gelehrſamkeit. Als
einſt der Graf Joſeph Teleki, kgl. umgr. Kronhüter,
ſeine Bibliothek beſah, äuſserte er, daſs Szabadſzállás
dieſer Bibliothek wegen, kein Flecken, ſondern eine
Stadt zu ſeyn verdiente. Im J. 1795. lieſs er Cante-
mirs Begebenheiten der Kanta- Kuzenen und Branko-
wanen drucken. (S. Allg. Lit. Anz. 1801. 27. Aug. und
Engel Geſch. des ungr. Reichs, IV. B. r Abſchn. S. 27.)
Wichtiger noch ſind ſeine Handſchriften, und unter
dieſen beſonders das Sexreov #x).vxo», oder das Ver-
zeichniſs und die Biographie aller neugriech. Schrift-
ſteller, die ſeit der Eroberung von Conſtantinopel ge-
lebt haben. Hr. Prof. Alter hat bereits darauf im Allg.
Lit. Anz. aufmerſam gemacht, und eine Probe des al-
phabetiſchen Namensverzeichniſſes mitgetheilt. Alle
ſeine Bücher und Handſchriften hat er der griech.
Kirche zu Peſth vermacht, und ſein Univerſal-Erbe,
(ſeines Bruders Sohn), ſoll jährlich 1eo F. für den
Bibliothekar und 50 F. zur Anſchaffung neuer Bücher
abgeben. Durch den Druck diefer handſchriftlichen
Schätze würden alle Freunde des alten u. neuen Grie-
chenlandes nicht wenig gewinnen.
Am 11ten Oct. ſtarb zu Wien wilheim Böking, Dr.
der Med. u. Chirurgie, Stabsarzt und öffentl. ordentl.
Prof. der Anatomie und Phyſiologie an der milit. chi-
rurg. Joſephsakademie. Er war zu Vallendar bey Co-
blenz den 26. April 1742 geboren, und trat 1762 in
öſtreichſche Dienſte; ward von Kaiſer Joſeph Ii. 1782
an Reiſen geſchickt, und erhielt obgedachte Profeſſur
I786. (A. d. Ö. L. Nov. 18.04.)
Am 13ten Nov. ſtarb zu Wien Philipp Wohlgemuth,
Domherr zu Agram , ein Kenner und Beförderer der
Gelehrſamkeit. Seine handſchrift. Beſchreibung der
Kreuzer Geſpannſchaft iſt vom Hn. v. Engel im 2ten
Theile der Geſch. des ungr. Reichs benutzt worden.
Er war einige Zeit hindurch Rector des Joſephin. Ge-
neral - Seminariums zu Peſth.
Am 15ten Nov. ſtarb der Prämonſtratenſer Procop
??ild zu Tepl in Böhmen, ein der oriental. Spra-
ehen und der occidental. Philologie gründlich kundi-
ger Mann. (A. d. Ö. Lit. Jan. 18.05.)
Am 27ſten Nov: ſtarb der bisherige Supplent der
Gatheder der Statiſtik - an der Univerſität zu wien,
Dr. der Rechte, Hof- u. Gerichts-Advocat, Dominik
Konetschny, 33 Jahre alt. Gedachter Lehrſtuhl wird
Änmehr von Joh. Nep. Zizius, Prof. der polit. wiſſen-
Schaften am k. k. Thereſiano, bis zu ihrer definitiven
Beſetzu KÄ -
im November ſtarb zu Presburg der Domherr Ca.
ºria", vormaliger Bibliothekar des Cardinal Primas,
Fürſten Jof Batthyáni, auf den er eine Lobſchrift im
*Pidar-Sty 1799 drucken lieſs. Der verewigte war
° warmer Freund und Kenner der Literatur, und
* viele, während ſeines Bibliothekariats geſam:
melte und copirte, Handſchriften zur ungriſchen Ge-
-
------------- -------------- - - - - - - - - - - -
ſchichte.
Am 28ſten Jan. 1805. ſtarb zu Debreczin einer
der vorzüglichſten ungr. Dichter, Mich. Vitéz von Co-
kona, geb., zu Debreczin am 17. Nov. 1773. Seine
vorzügliche Stärke war in lieblichen, zärtlichen Ge-
dichten; ſeine Lilla, ſeine Dorothea, ſeine anakreon-
tiſchen Lieder in ungr, Sprache, ſind Meiſterſtücke im
dieſer Gattung, und ſprechen zugleich das Lob der
Talente des Vf, und jenes der Biegſamkeit und ſanften
Modulation der ungr. Sprache aus. Aber auch an ei-
ner ungr. Epopöe arbeitete er, an einer Arpa liade oder
poetiſchen Geſchichte des Einbruchs der Ungern aus
Aſien und vom Dnepr her in Pannonien und der Beſitz-
nehmung des heutigen ungr. Reichs; wobey er den
Anonymus Belae Regis Not. und deſſen Commentatoren
Cornides und Engel zu Wegweiſern wählen wollte.
Der vortreffliche Literator, Hr. Franz v. Kazintzi,
hat öffentlich verſprochen, den ſchätzbaren Nachlaſs
dieſes ungr. Anakreons, von dem bisher nur Gelegen-
heitsgedichte im Drucke bekannt waren (ſ. Catalogus
bibl. regn. Szech.), ans Licht zu fördern.
Im Januar ſtarb zu Clauſenburg der Prof. der po-
litiſchen, Kameral- und ſtatiſt. Wiſſenſchaften am dor-
tigen Lyceum, Anton Dobokai.
-
IV. Belohnungen und Ehrenbezeugungen.
Die vom Hn. Conſiſt. R. Kaltenſtein, Superint. und
erſten Prediger der Wiener Gemeinde A. Conf., am
9ten December 1804. gehaltene Amtspredigt zur Feyer
der eingeführten erblichen öſtreichiſchen Kaiſer-
würde iſt beiden k. k. Majeſtäten überreicht, und
von Allerhöchſtdenſelben huldvoll aufgenommen wor-
den. Se. königl. Hoheit der Erzherzog Karl haben
durch ein Schreiben des k. k. Staatsrathes von Faſs-
bender gedachtem Superintendenten Allerhöchſt Ihr
Wohlgefallen über die Wahl und Bearbeitung des Tex-
tes (Ehre dem Ehre gebühret) zu erkennen gegeben,
und, da die Predigt zum Beſten der evangel. Armen
Ä worden, ein anſehnliches Geſchenk für die-
elben beygelegt, zu welchem auch der Staatsrath
v. Faſsbender eine milde Gabe hinzufügte. Eine glei-
che beträchtliche Summe für die Armen ſchickte auch
des Herzogs Albert königl. Hoheit unter Bezeugung
ſeines hohen Beyfalls über die gedachte Amtspredigt.
Der Prof. der Chemie und Botanik an der königl.
ungr, Univerſität zu Peſth, Hr. Winterl, iſt ſeiner aus-
gezeichneten Verdienſte wegen mit einer jährl. Zulage
von 300 Fl. begnadigt worden.
Der k. k. Oberlieutenant Hr. Wilh. Böhl hat für
Modelle ſeiner erfandenen Grabmaſchine vom Kurfür-
ſten von Pfalzbayern eine groſse goldne Medaille, und
vom Herzoge von Sachſen-Gotha 12o Species Ducaten
erhalten.
Der Prof. und Titular niederöſtr. Regierungsrath,
auch k. k. Cenſor, Hr. Bernhard v. Fölſch, hat, nach
Beendigung des Recenſurirungs-Geſchäfts, vermöge
deſſen eine Menge der unter Joſeph II. und van Swie-
en Präſidium zugelaſſenen Bücher wieder in den
----- 398 / 638 -----
639 - =-
64o
dex prohibitorum eingeſchaltet worden, zur Belohnung
den Charakter eines k. k. Hofrathes erhalten.
Hr. Graf Franz Széchényi iſt von der latein. Ge-
ſellſchaft zu Jena zum Ehrenmitgliede, und Hr. Prof.
Andreas Wolny zu Carlowitz von der botan. Geſellſchaft
zu Regensburg zum Mitgliede aufgenommen.
Hr. Educationsrath Andre zu Brünn iſt von der
herzegl. mineralog. Societät zu Jena unterm 1oten Nov.
18o4. zu ihrem beſtändigen auswärtigen Seeretair und
Agenten für Mähren (auf Anlaſs ſeiner Anleitung zum
Studium der Mineralogie für Anfänger); Hr. Abbé
Eder aber zum auswärtigen Secretair für Siebenbür-
gen; und der Biſchof Baſinſzki zum Ehrenmitgliede
aufgenommen worden. -
Der Artillerie-Major und Director des Pulver-
und Salpeter-Weſens, Hr. Franz Tihavſzki, und der
die k.k. Stückgieſserey leitende Artillerie - Haupt-
mann. Hr. Joſeph v. Lezenyci, beide geborne Ungern
und gründliche Phyſik- und Chemie-Verſtändige, ſind
zu Mitgliedern der königl. ſchwed. Société militaire auf-
genommen worden. (A. d. Ö. Lit. Nov. 1804.)
Hr. Thomas Fladung von Kirſchentheuer hat Sr.
königl. Hoheit dem Erzherzog Johann am Loibl in der
Gegend des prächtigen Waſſerfalles, in deſſen Tiefen
der Erzherzog hinabſtieg, ein Denkmal aus einem py-
ramidenförmigen Felsſtücke mit einer Inſchrift errich-
tet, die Johanns hohen Sinn fürs Schöne und Groſse
der Nachwelt verkündigt. (Ebend. Dec.)
L I T E RA R I S CH
I. Neue periodiſche Schriften.
Von des Freyherrn von Moll Annalen der Berg-
und Hirtenkunde wird die Fortſetzung künftig in mei-
nem Verlage erſcheinen. Die 1ſte Lieferung des 4ten
Bandes deſſelben, oder des 1ften Bandes der Epheme-
rieden, iſt bereits unter der Preſſe; ſie wird, auſser
einer Beſchreibung des Baſaltbruehes bey Steinheim,
die fortgeſetzten Verſuche des Herrn Salinen-Admini-
ſtrators Wagner über den Gebrauch des rohen Torfs
bey Hüttenarbeiten auf Eiſen, intereſſante Correſpon-
denznachrichten, Auszüge aus Journalen etc., enthal-
ten. Es werden künftig 6 Lieferungen für einen Jahr-
gang ausgegeben werden:
Joſ. Lindauer in München.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In wenigen Tagen wird im Verlag der unterzeich-
neten Buchhandlung folgende wichtige Schrift die
Preſſe verlaſſen:
Die gerechten Beſorgniſſe und die gegründeten Vorkeh-
rungen Deutſchland gegen das gelbe Fieber; aus der
Natur dieſer Krankheit entwickelt; mit einen Blick
auf die bisherigen Anſtalten gegen dieſelbe, vom Dr.
und Prof. Harle in Erlangen.
J. E. Seidel ſche Buchhandlung
- zu Nürnberg.
w-
Comre, de Paul-Philippe Guclin, précédés de recherche
ſur l'origine des cone: Il Vol. gr. 8. Paris 1805.
Wer la Fontaines erotiſche Erzählungen mit Vergnü-
gen las, wird hier eine nicht minder anziehende Un-
erhaltung finden. Scherzen über verwandte Gegen-
A
E A NZ E I GE N.
ſtände mehr Abwechſelung zu geben, läſst der Verf.
ſeine kleinen Intriguen in ältern und neuern Zeiten,
auch unter verfehiedenen Völkern ſpielen, wobey er
dem Coſtüm immer treu bleibt. Eine mit viel Witz
und Laune geſchriebene Geſchichte der Erzählung
nimmt den ganzen erſten Band ein. Dieſe wird auch
den bloſsen Literator um ſo mehr befriedigen, da der
Verf. mit der ältern und ausländiſchen Literatur eine
Bekanntſchaft zeigt, welche unter ſeinen Landsleuten
eben nicht ſehr häufig iſt. Noch verdient erwähnt
zu werden, daſs die Freymüthigkeit, mit welcher der
Verf. in dieſem Bande über manche Dinge ſpricht,
der gegenwärtigen Cenſur in Frankreich Ehre macht.
In einigen Wochen erſcheint in einer bekannten
Buchhandlung von nachſtehendem intereſſanten Werke
eine deutſche Ueberſetzung:
Gallérie politique ou tableau hiſtorique, philoſophique
et critique de la politique étrangere, ou ſe trouvenz
Tapperu des Evènemen qui ont contribué à l'éléva-
tion, A la gloire ou à l'abaiſſement de chaque état :
fes rapports diplomatiques - l'analyſe de divers trai-
és, et les portraits des Monarques, Miniſtre, Gé--
wéraux etc., qui ont infué ſur le ſort de la politique
de l'Europe depuis 1780. Pur M. A. Galle e.
2 Volumm. à Paris, 1805. -
Eine Überſetzung von
Lina ou les enfans du Miniſtre Albert
und von
La Regence du Duc d' Orleans, Oeuvre poſthume de
Marmonrel
wird nächſtens erſcheinen.
Dieſs zur Vermeidung
aller Colliſionen.
----- 399 / 638 -----
& -
I N T E L L I
641
G E N zB LA T T.
642
de r
ALLGEM. LITERATUR - zeITUNG
N um. ZO.
So n n a b e n d s
L I T E RA R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
V e r z e i c h n i ſ
eler bey Levra ul-, Schoelle- Comp. in Paris und
bey Levrault et Comp. in Straßburg
in der Leipziger Jubilate - Meſſe von 18o5 erſchienenen
- Bücher.
NB. Alle mit einem Sternchen bezeichneten Artikel werden
nicht à condition gegeben.
Werke von Alex an der v. Humboldt und
v, , A. Bonpland.
I. M'elarien abrégée d'un voyage aux tropiques, exécu-
té dans l'intérieur du nouveau continent, pendant
les années 1799, 18oo, 18or, 1802 et 1803, par
MM. Alex. de Humboldt et Aimé Bonpland; rédigée par
le prémier; in 4. Ordin. Papier. Velin-Papier.
(Erſcheint im Julius.) A
II. Recueil d'obſervations aſtronomiques, et de me-
ſures exécutées dans le nouveau continent, par Al.
de Humboldt et A. Bonpland; in-4.
Ordin. Papier. Velin-Pap.
- Daſſelbe deutſch, unter dem Titel:
A. v. Humboldt u. A. Bonplands aſtronomiſche Beobach-
tungen und Meſſungen auf einer Reiſe nach den Tro-
pen-Ländern; ein Band in -4.
Ordin. Papier. Velin-Papier.
(Die franzöſiſche und deutſche Ausgabe erſcheint
im September d. J.)
III. Eſſai ſur la géographie des plantes, ou Tableau
phyſique des régions équinoxiales, fondé ſur des ob-
ſervations et des meſures faites depuis le 1o" de la-
titude auſtrale jusqu'au Io° de latitude boréale, en
1799, 18oo - 18or, 1802 et 1803; in - 4.
Ordin. Papier, mit einer Kupfertafel in groſs Im-
perial-Format. -
Velin-Pap. die Platte in Farben gedruckt.
Daſſelbe deutſch, unter dem Titel:
A. " Humboldt und A. Bonplands Verſuch einer Geogra-
phie der Pflanzen, nebſt einem Naturgemälde der
Tropen - Länder, gegründet auf Beobachtungen und
Meſſungen, welche ſie vom 10° ſüdl. bis zum 10°
nördl. Breite, in den Jahren 1799, 18oo, 1801,
1302 und 1803 angeſtellt haben, bearbeitet und her-
ausgegeben von dem Erſtern; ein Band in-4.
d e n
18ten M a y 1 8 o $.
/
A NZ E I GE N.
Ord. Papier, mit einer Kupfertafel in groſs In-
perial-Format. /
Velin-Pap. die Platte in Farben gedruckt.
CDie franzöſiſche Ausgabe erſcheint im Junius, die
deutſche im Auguſt.)
* IV. Al: de Humboldt et Am. Bonpland Plantae aequi-
noctiales - Per regnum Mexici, in provinciis Cara-
carum at Novae Andaluſiae, in Peruvianorum, Qui-
tenſium, Novae Granatae Andibus, ad Oronoci, flu-
vii Nigri, fuminis Amazonum ripas, naſcentes. In
ordinem digeſſit Am. Bonpland. In folio cum figuris
a Sellier inciſis, carta pergam.
Daſſelbe mit franzöſiſchen Titel:
* Plantes équinoxiales, recueillies au Mexique, dans
'ile de Cuba, dans les Provinces de Caracas, de
Cumana et de Barcelonne, aux Andes de la Nou-
velle - Grenade, de Quito et du Perou, et ſur les
bords du Rie- Negro, de l'Orénoque et de la rivière
des Amazones; avec des planches gravées par Sel-
lier, in - fol. Velin-Papier. Erſtes u. 2tes Heft.
Groſs Colombier Velin-Papier.
Jeſus Velin - Papier.
(Dieſes Werk erſcheint in Heften, jedes von zehn
Kupfern, nur das erſte hat bloſs zwey.)
V. Recueil d'obſervations de zoologie et d'anato-
mie comparée, faites dans un voyage aux tropi-
ques; in - 4.
Ordin. Papier, mit ſchwarzen und in Farben ge-
druckten Kupfern.
Velin Papier, mit den erſten Abdrüeken.
Daſſelbe deutſch, unter dem Titel:
Alex. v. Humboldt und A. Bonplands Beobachtungen aus
der Zoologie und vergleichenden Anatomie, auf
einer Reiſe nach den Tropen-Ländern geſammelt,
bearbeitet von dem Erſtern; in-4., mit ſchwarzen
und colorirten Kupfern von Bouquer, nach Zeich-
nungen von Alex. von Humboldt.
(Die franz. Ausgabe des erſten Hefts erſcheint
im Junius; die deutſche bald darauf.)
Bemerkung. Alle dieſe verſchiedenen Werke, we-
che einzeln für ſich verkauft werden, machen zugleicke
eine Sammlung aus, unter dem allgemeinen Titel:
Alex. von Humboldt und Amat us Bonpland -
Reiſe in das Innere von Süd-Amerika and Neu-
Spanien, -
(4) L Sie
----- 400 / 638 -----
643 -
644
-
Sie werden alle in einerley Format gedruckt, aus- A. In-4. Velin-Papier, zur Completirung der Aus-
genommen die Plantae aequinoetiale, deren Kupfer ein
gröſseres Format nöthig gemacht haben.
- Die franzöſiſche Ausgabe ſowohl als die deutſche,
ſind von Herrn von Humboldt ſelbſt geſchrieben, und
alſo beide gleich Original.
Neue Ausgabe des Homme des Champs von Delille.
Als im J. 18oo die erſte Ausgabe dieſes Gedichts
erſchien, muſsten auf Befehl der franzöſiſchen Regie-
rung einige der ſchönſten Stellen ausgelaſſen werden.
Da die Umſtände ſich nunmehr geändert haben, hat
man neue Ausgaben veranſtaltet, und zwar auf ver-
ſchiedene Weiſe. Bey einigen ſind die ehemals ausge-
laſſenen Stellen, ſo wie die von dem Dichter gemach-
ten Verbeſſerungen an Ort und Stelle eingerückt wor-
den; bey andern ſind die ehemaligen Leſearten beybe-
halten, und die neuen, nebſt den ausgelaſſenen Stel-
len hinten angehängt worden. Daraus ſind folgende
Ausgaben entſtanden, welche man bittet, mit der da-
bey ftehenden römiſchen Ziffer zu bezeichnen.
I. In-4-, Velin Papier, mit hinten angehängten Wa-
rianten, 4 Kupfer vor der Schrift, von Gaérin.
II. Dieſelbe, mit Kupfern mit der Schrift.
* III. Groſs-8. Neue Ausgabe, groſs Velin-Pap. mit
13 in Farben gedruckten Kupfern, nach Catel, von
Buchhorn, Guttenberg, Heſ, Meyer, Haldenwang.
* IV. Groſs- 8. Neue Ausgabe, groſs Velim - Pap. die-
ſelben 13 Kupfer ſchwarz, vor der Schrift.
V. Groſs-8. Neue Ausgabe, groſs Velin - Papier, die
13 Kupfer mit der Schrift.
VI. Groſs 8. Neue Ausgabe, fein Papier, mit den 13
Kupfern. - -
VII. Gr. 8. Ausgabe mir hinten angehängten Varianten;
Velin-Pap. mit 2 Kupfern vor der Schrift.
VIII. Groſs 8. Dieſelbe, Velin-Papier, die 2 Kupfer
mit der Schrift.
IX. Gr. 8. Dieſelbe, ordin. Pap. mit 2 Kupfern.
* XI. Ordin. 8. Neue Ausgabe, Velin-Papier, mit 13
in Farben gedruckten Kupfern.
* XII. Ordin. 8. Dieſelbe, Velin-Pap. die 13 Kupfer
- ſchwarz, vor der Schrift.
XIII. Ordin. 8. Dieſelbe, Velin-Pap. die 13 Kupfer
mit der Schrift.
* XVI. In 18. Ausgabe mit hinten angehängten Varian-
zen, Velin-Pap. mit 4 in Farben gedruckten Kup-
fern, nach Cazel, von Bouquet.
XVII. In-18. Dieſelbe, Velin-Papier, die 4 Kupfer
ſchwarz, vor der Schrift.
XVIII. In- 8. Dieſelbe, Velin Papier, die 4 Kupfer
mit der Schrift.
XX. In - 18. Dieſelbe, ordin. Papier, mit vier alten
Kupfern.
Damit die Beſitzer der alten Ausgabe ihre Exemplare
completiren können, hat man die neu hinzugefügten
oder veränderten Stellen beſonders unter den Titel:
Variantes de l'Homme des Champs, et Morceaux ajoutés
par lauteur, abdrucken laſſen, und zwar ie folgenden
Augaben, die man bittet, mit dem vorgeſetzten Buch-
ſtaben zu eezeichnen.
gabe dieſes Formats.
B. In-8. Zur Completirung der Ausgabe auf Velinpap.
mit Kupfern vor der Schrift. -
C. In-8. Zur Completirung der Ausgabe auf Velinpap.
mit Kupfern mit der Schrift. - -
D. In - 8. Zur Completirung der Ausgabe auf ordinär
Papier, mit Kupfern.
E. In - 12. Zur Completirung der Ausgabe auf Velin-
papier, mit Kupfern vor der Schrift.
F. In-12. Zur Competiung der Ausgabe auf Velinppr.
mit Kupfern vor der Schrift.
G. In - 12. Zur Completirung der Ausgabe auf ordinär
Papier, mit Kupfern.
H. In - 18. Zur Completirung der Ausgabe auf Velin-
Papier, mit 4 Kupfern vor der Schrift,
I. In - 18. Zur Completirung der Ausgabe auf Velin-
papier, mit 4 Kupfern mit der Schrift.
K. In 8. Zur Completirung der Ausgabe auf ordinär
Papier, mit 4, und der mit 1 Kurpfer.
Naturhiſtoriſche Werke.
Annales du Muſéum national d'hiſtoire naturelle, par
Jes profeſſeurs de cet établiſſement, MM. Ha F.
Fourcroy, Wauquelin, Defontaines, A. L. Juſſieu,
Geoffroy, Lucépècle, Lamarck, Portal, A. Thouin,
Fauja - Saint-Fond, Van - Spaendonk, Cuvier; mit vier
len ſchönen Kupfern: vol. 5 und 6, beſtehend aus
zwölf Heften; in -4.
Dºctionnaire des ſciences naturelles, dans lequel on
traite méthodiquement des différens êtres de la na-
ture, conſidérés- ſoit en eux-mêmes, d'après l'état
actuel de nos connoiſſances, ſoit relativement à l'u-
tilité qu'en peuvent retirer la médecine, l'agricultu-
re, le commerce et les arts; ſuivi d'une biographie
des plus célèbres naturaliſtes, etc.: par MM. Al. Bro-
niarel, Cuvier, Duméril, Ch. Dumont, A. Fourcroy,
t. Geoffroy, A. L. de Juſſieu, B. G. E. L. Lacépède,
S. F. Lacroix, J. B. Lamarck, C. F. B. Mirbel, H. A.
Teſſier, Coquebert - Mombret, et autres. Vol. 1 à 4,
in- 8., avec deux livraiſons de planches in-4.
Flore d'Oware et de Benin (royaumes d'Afrique),
par A. M. F. J. Paliſot de Beauvois : 1ſte, 2te u. 3te
Lieferung; enthält eine jede ſechs in Farben ge-
druckte Kupfer. Velin-Papier, in-folio.
Hiſtoire naturelle des mollusques terreſtres et fluviati-
les de la France; ouvrage poſthume de J. Ph. R.
Draparnaud, in- 4. avec treize plancbes.
Hiſtoire naturelle de Buffon, miſe en ordre d'après Ie
plan tracé par lui-même, et dans laquelle on a con-
ſervé religieuſement le texte de l'auteur. Nouvelle
édition, ornée de 185 figures; augmentée de la vie
de Buffon, de la table analytique de ſes oeuvres, etc.,
et adoptée par le Gouvernement pour l'inſtruction
publ. par P. Bernard. Complet, 1 1 gros vol. gr. 8.
Hiſtoire naturelle des perroquets, par F. Levaillant;
avec figures deſſinées d'après nature, gravées ſous
la direction de Bouquet, et imprimées en couleur
par Langloir: livraiſons 21 et 22., in -folio, ſur pa-
Pier véin.
Idem-
----- 401 / 638 -----
645 J
se-e 646
Icem papier grand-aigle - figures coloriéés.
Icem in-4. ſur grand-jéſus vélin.
Hiſtoire des végétaux recueillis à l'Isle - de- France, à
la Réunion (Bourbon) et à Madagascar, par Aubert
Aubert du Petit - Thouar; livraiſons I et 2., avec
planches in - 4- ,
Franzöſiſche HVerke verſchiedenen Inhaltr.
Ami (l') des malades de la campagne, ou Indication
des différens remèdes ſimples pour guérir les mala-
dies les plus communes dans les campagnes; avec la
manière de conſtruire un repouſſoir, ou bouton éla-
ſtique, pour contenir es hernies ou deſcentes plus
ſimplement et plus commodément qu'avec les banda-
ges ordinaires; par Poinſot, auteur de l'Ami des
Jardiniers, in - 8.
Ami (l') des Jardiniers, ou Inſtruction méthodique,
à la portée des amateurs et jardiniers de profeſſion,
ſur tout ce qui concerne lesjardins fruitiers et pota-
gers, parcs, jardins anglois, parterres, orangeries
et ſerres chaudes; par Poinfor: 2 vol. in - 8. avec
vingt grav.
Analyſe de l'ouvrage intitulé Réflexions critique ſur l'are
moderne de fortifer; examen de cet écrit, et réfuta-
tation du principe quien eſt la bafe: ſuivis de quel-
ques idées fur la défenſe et l'art défenſif; par un of-
ficier général. in- 8.
* Analyſe de la beauté, deſtinée á fixer les idées va-
gues qu'on a du goñt; traduite de l'anglois de Guil-
laume Hogarth: précédée de la vie de ce peintre, et
ſuivie d'une notice chronologique, hiſtorique et cri-
tique, de tous fes ouvrages de peinture et de gra-
vure; 2 vol. in- 8. avec planches. Paris 1805.
Annuaire ſtatiſtique et Ä du Département du
Bas-Rhin, pour l'an XIII; par J. S. Fajè - Méri-
C04 "f . ln - 2.
Avant - Monteur - ou Tableau ſonnmaire des huit pre-
miers mois de la révolution françoiſe, compofé prin-
cipalement des Mémoires de J. S. Bailly, premier
préſident de l'Alemblée nationale conſtituante, etc.;
Pouvant ſervir d'introduetion au Moniteur jusqu'au,
24 Novombre 1789, époque eü ce journal a com-
- mencé. Un vol.in-folio, du form. du Moniteur.
Clinique chirurgicale des plaies faites par les armes à
feu, pour ſervir à l'inſtruction des éléves en ehirur-
gie des hôpitaux militaires; par C.A. Lombard, in-8.
Lyon.
* Code civil des François, contenant ka ſérie des lois
pui le compoſent» avec leurs motifs, les rapports
faits au Tribunat, et les discours Pronomeés au Corps
législatif; ſuivi d'une table raiſonnée des matières.
6 vol. in- 8.
* Copie figurée d'un rouleau de Papyrus trouvé àThébes,
dans un tombeau des rois; publiée par M. Cacer, Di-
ºcteur des contributions du département du Bas-
Rhin. Paris, 1805.
* Dictionnaire des ſciences et arts, contenant l'étymo-
logie et les diverſes acceptions des termes techni-
ques uſités particulièrement dans l'agriculture, l'ana-
tone» l'art militaire» la botanique, la chimie - la
chirurgie, le commerce, la didactique, Ja géogra-
phie, la géométrie, la gravure ou la glyptique, 'hi-
ſtoire, l'hiſtoire naturelle, la jurisprudence, a théo-
logie, la littérature les mathématiques, la marine,
la mécanique, la médecine, la métallurgie - la mé-
trologie - la minéralogie, la muſique, la numismati-
que, l'optique, la peinture, la pharmacie, la phi-
loſophie, la phyſique, la poéſie, la ſculpture, la
technologie, qui comprendles arts mécaniques, etc.
On y a joint, dans l'ordre alphabétique, une notice
de l'origine et des progrès de chaque branche des
connoiſſances humaines, et une deſcription abrégée
des machines, des inſtrumens et des procédés an-
ciens et modernes employés dans les arts; par une
- ſociété de gens de lettres. 3 gros vol. in- 8. en petit-
texte, à deux colonnes.
Elémens de médecine théorique et pratique; par Et.
Tourtelle, nouvelle édition. 3 vol. in - 8.
* Elémens de phyſique expérimentale, de chinnie, et
de minéralegie, ſuivis d'un abrégé d'aſtronomie» à
l'uſage des Lycées; par F. Jacotot. 2 vol. in- 8. et
1 vol.in-4. avec 73 planches. Seeonde édition, en-
tièrement refondue. -
Eloge de Boileau; par J. J. Victorin Fabre: in-8.
Faſtes (les) d'Ovide; traduction en vers, avec des
remarques d'érudition, de critique et de littérature,
dédiée à l'Empereur des François, par F. Deſaintan-
ge, accompagnée du texte original: 2 vol. in 8.
Gages (les) touchés, ou Reeueil d'hiſtoires, fables»
romans, féeries, anecdotes, contes, nouvelles,
opinions ſur des ouvrages de littérature anciens et
modernes, proſe, vers, etc.; par une ſociété de
gens de lettres. Première amnée, pour l'an 1835,
compoſée de 12 vol. in- 12. -
Hiſtoire de la médecine-clinique, et recherches impor-
tantes ſur l'exiſtence, la nature et la communication
des maladies ſyphilitiques dans les femmes encein-
tes, dans les enfans nouveau-nés et dans les nour-
rices; par P. A. O. Mahon: et manière de traiter
les maladies ſyphilitiques dans les femmesenceintes,
etc.; par Lamawve. In : 8.
Leçons élémentaires de phyſique et de chimie expéri-
mentales, par J. Izarn;r. part. im 8. av. planches.
Manuel du galvanisme, ou deſcription et uſage des di-
vers appareiks galvaniques, employés jusqu'à ce jour,
tant pour les recherches phyſiques et chimiques,
que pour les applications médicales, par Joſ Izarn.
Ouvrage adopté par le Gouvernement pour les bi-
bliothèques des Lycées; avec planches, in - 8.
Naturaliſte du ſecond äge, deſiné à ſervir de ſuite et
de conplément au Livre du ſecond äge; contenant
des notions à la fois élémentaires et amuſamtes für
les reptiles, les poiffons, es mollusqaes, etc. etc.,
par J. B. Pujoulx. Ouvrage orné de plus de 1oo figu-
res, in- 8. - -
Oeuvres complétes d'Horace, traduites en vers par
P. Daru ; nouvelle édition corrigée, 4 vo. in -8.
Oeuvres politiques, littéraires et dramatiques de Gu-
/ave III, roi de Suéde, ſuivies de ſa correſpondan-
ce, 5 vol.in- 8. avec grav. -
* Oeu-
----- 402 / 638 -----
647
/
648
4----
-
* Oeuvres de Vicq-d'Azir, recueillies et publiées avec
des notes, et un discours ſur ſa vie et ſes ouvrages;
par J. L. Moreau (de la Sarthe). 6 vol., dont les
trois premiers contiennent les éloges hiſtoriques, et
les trois derniers ſes ouvrages phyſiologiques et mé-
dicaux. In - 8.
Philoſophie chimique, par A. Fourcroy; nouvelle édi-
tion entièrement refondue, faiſant ſuite au Syſtème
des commoiſſanceschimiques du néme auteur; in- 8.
* Plans, coupes et élévations de diverſes productions
de l'art de la charpente, exécutées tanten France
que dans les pays étrangers, recueillis p. J. C. Krafft.
Ouvrage compoſé de 22oplanches, diviſées en quatre
parties, avec un texte raiſonné, etc. in folio.
* Principes d'après nature, en 24planch., pour appren-
dre à deſſiner le payſage d'une manière ſüre et facile,
deſſinées et gravées par S. Weibel, in folio oblong.
Valérie, ou Lettres de Guſtave de Lynar à Erneſt de
G***; troiſième édition corrigée, 2 vol. in - 12.
Voyage dans l'Amérique ſeptentrionale, ou Deſcri-
ption des pays arroſés par le Miſſiſſippi, l'Ohio, le
- Miſſouri et autres rivières affluentes; obſervations
exactes ſur le cours et les ſondes de ces rivières, ſur
les villes, villages, hameaux et fermes de cette par-
tie du nouveau monde; remarques, etc.: par le gé-
néral Vict. Collot, ex-gouverneur de la Guadeloupe.
-2 vol. im -8., avec un recueil de cartes, plans, vues
- et figures, in-4.
Voyage à l'oueſt des monts Alleghanys, dans les états
de l'Ohio, du Kentucky et du Teneſſée, et retour à
Charles-'Town par les hautes Carolines, entrepris
pendant 'an X, ſous les auſpices du miniſtre Chap-
tal, par F. A. Michaux ; avec carte, in- 8.
Voyage pittoresque de Bäle à Bienne par es vallons de
- Moutier, par Birmann, accompagné d'un texte par
Bridel, 4. livraiſon, in - 4.
Deutſche und italiäniſche Werke.
Aſeri ( Vitt. ) da Aſti Tragedie, 5 vol. in- 12, Parma,
18O3.
* Landon' ( C. P.), penſionirten Malers bey der fran-
zöſiſchen Kunſtſchule in Rom, Mitglied des Lyce-
ums der Künſte in Paris, Franzöſiſche Kunſt - Anna-
len; deutſche Ausgabe mit den Original-Kupfern:
Band 5 und 6, mit 144 Kupfern, in - 8. 1805.
Dieſelben, auf holländiſchem Papier. -
Taito, volgarizzato da Bern. Davanzati, riveduto e
coretto da G. Biagioli; Parigi, 1804.
* Kraffr's (J. C) Plans, Durchſchnitte u. Aufriſſe ver-
ſchiedener Werke der Zimmermannskunſt, welche in
Frankreich und in andern Ländern aufgeführt ſind;
mit erläut. Text, in folio, mit 22o Kupfertafeln.
Bücher welche herauskommen ſollen.
Cours de botanique, fondé ſur l'examen des plantes
les plus communes et les plus utiles; deſtiné aux
culrivateurs et à ceux qui connoiſſent um certain
nombre de plantes -par l'uſage ſeulement; par Au-
- ber: Aubert au Petit - Thouars, in- 8. X
Gloffaire de botanique, ou Etymologie de tous les
noms de claſſes, genres et eſpèces, en uſage dans
cette ſcience; par M. de Théis, in- 8. -
Millin's (A. L.) Reiſe in das mittägliche Frankreich,
im Jahr 1804; aus dem Franzöſiſchen überſetzt von
ſeinem Reiſegefährten Th. Fr. Winkler, 3 Bde in- 8.
und 1 Bd in-4., Kupfer enthaltend.
Saiſons (les) de Thomſon, traduites par Deleuze :
nouvelle édition revue et corrigée, in- 18.
Tableau hiſtorique et ſtatiſtique de l'empire de Ruſſe
à la fin du dx-huitièrne ſiècle, par Henri Storch,
édition françoiſe, tom. III et ſuivans, in- 8.
Tableau élémentaire de l'Ornithologie, ou hiſtoire na-
turelle des oiſeaux que l'on rencontre le plus com-
munément en France; avec la deſcription exacte et
détaillée de ces animaux, celle de leurs moeurs,
habitudes, émigrations: ouvrage dispoſé d'après la
méthode de M. Cuvier; enrichi d'un grand nombre
de planehes, etc., par Gérardin. In -8.
Voyage dans le midi de la France, en 1804; par A. L.
Millin, membre de l'Inſtitut de France. 3 vol. in- 8.
Suky' Mariage Portion. a Novel.
Die engliſche Ä des berühmten Romans
la clote de Suzette, ou l'hiſtoire de Mcle de Senneterre,
iſt erſchienen, und bey dem Buchdrucker Herrn Leich
zu Stettin zu einem Reichsthaler Preuſs. Courant zu
haben. Man wird dieſes Werk auch auf der Leipziger
Jubilate-Meſſe finden. -
Hiſtoire des Flibuſieer, trac. de l'Allemand de F /V.
d'Archenholz, avec quelques more du Traducteur,
gr. 8. Paris, 1804. -
Dieſe gelungene Überſetzung eines ſchon als treff-
lich bekannten Werkes werden auch Deutſche gern
leſen, weil man hier im Genuſs ſchöner Productionen
ächt hiſtoriſcher Kunſt nicht geſtört wird, durch das
Miſsfallen am niederdeutſchen Idiotismen, welche der,
übrigens ſo verdiente, Hr. v. A. ſich ſeit einiger Zeit
angewöhnt hat. -
II. Auctionen.
Bücher- und Naturalien - Verſteigerung.
Dem 24ſten Junius d. J. werden die zur Kirchen-
rath Seribaſchen Verlaſſenſchaftsmaſſe gehörigen Bücher
und Naturalien, (unter welchen erſtern vorzüglich die
Entomologen, unter letztern aber Ornithologen und En-
tomologen reichliche Ausbeute finden ), dem öſfentli-
chen Meiſtgebothe dahier in Darmſtadt ausgeſetzt. -
Bücher und Naturalien ſind ſämmtlich rein und gut ge-
halten, und man kann Cataloge darüber ſowohl bey
Hrn. Kriegsrath Scriba, Hrn. Amtsaſſeſſor J) ſittich und
Hn. Candidat Schmidt, als auch bey unterzeichneter
Stelle erhalten, woſelbſt auch Commiſſionen angenom-
men werden. Darmſtadt, den 3. May 1805.
Dr. G. Bekker.
----- 403 / 638 -----
-
-
649 1 N T EL L 1
650
G E N Z BLATT
-
ALLGEM. LI
der -
TERATUR - zEITUNG
N um 8I. -
M i
t t w o c h s d e n 22" M a y 1 8 o 5.
W
L I T ER A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Hufeland und Harles Journal der ausländi-
ſchen medicin. chirurg. Literatur iſt das 4te Stück
des Jahrgangs 1804, oder 2ten Bandes 2tes Stück er-
ſohienen, folgenden Inhalts: -
I. Ausführlichere Abhandlungen und Auszüge: 1) P.
J. van Maanen, M. D. u. Prof. zu Harderwyk, über die
Vortheile oder Nachtheile einer vollkommnen Geſund-
heit und eines nicht geſchwäehten Körpers, wenn es
darauf ankommt, ſich einer wichtigen chirurgiſchen
Operation zu unterwerfen. – 2) E. P. Swagermann,
Wundarztes zu Amſterdam, Beobachtungen über die
Anſammlung blutiger Lymphe in krebshaften Brüſten-
Zur Beſtätigung ähnlicher von A. C. Monro in dem Me-
dical Eſſays of Edinburgh Vol. V. Ä Beob-
achtungen. – 3) Abr. van Stipriaan Luiciur, M. D.
und Chem. Lect. zu Delft, zwey Beobachtungen von
Verſchloſſenheit des Afters, nebſt einigen auf dieſen
Gegenſtand ich beziehenden Bemerkungen. – 4) Ger-
rit Jan van Wy, Stadtwundarztes zu Arnheim, Beob-
achtungen über Verwachſung des Maſtdarms, über Waſ-
ſerſucht der Hoden, über den Bauchſtich und über die
Anwendung der überſauren Kochſalzſäure bey Kopf-
u. andern Hautausſchlägen. – 5) François Ja, Wund-
arztes zu Amſterdam, Beobachtung einer ungewöhn-
lichen Verhaltung des Harns und deſſen Abzapfung bey
einer nicht ſchwangern Frau. Nebſt einer Beobach-
tung vom Prof. Bonn. – 6) L. V. Cartier, Chirurgien
en Chef am Hotel-Dieu zu Lyon, vermiſchte chirur-
giſche Bemerkungen: über den Hoſpitalbrand, über
den grauen Staar, über Pulsader - Geſchwülſte. Einige
Bemerkungen über den Blaſenſtein. – 7) Laennecs
Brief an Dupuytren über die Häute, welche gewiſſe
Häute umkleiden, und ihren Gefäſsen Scheiden geben.
Aus Corviſart, Leroux u. Boyer Journal de Med. Ven-
toſe an XI. – 8) Pitts Gapper, Arzt in London, über
die Wirkungen des rothen Fingerhutes in hitzigen Rheu-
"matismen. – 9) Erſter Bericht über die dieſsjährige
zu Livorno herrſchende Seuche, das gelbe Fieber. –
Io) Geſchichte des gelben Fiebers, welches im Jahr
1793 zu Philadelphia herrſchte, von D. M. Carey.
II. Kürzere Nachrichten und Auszüge. 1) Fernerer
Bericht über den im Körper eines jungen Menſchen
von 14 Jahren gefundenen Fötus. 2) Mortets neues In-
A
-
ſtrument zur Ausziehung der Zähne. – 3). Eine merk-
würdige Schwangerſchaft des Eyerſtockes. – 4) Dr.
Bott zu Genua über die Wirkſamkeit des Kupferſal-
miaks zur Heilung der Epilepſie. – 5) Duncan', Be-
obachtungen über eine beſondere Art von Unterleibs-
krankheit in Oſtindien. – 6) Dr. J. Wilſon Beobach-
tung eines Lendenabſceſſes. – 7) Naehricht von ei-
nigen vorzüglichern Hoſpitälern und andern wohlthä-
tigen Anſtalten Groſsbritanniens.
III. Literariſche und perſönliche Notizen. A. Eng-
lancl. 1) Neue Schriften. 2) Mediciniſche Inaugural-
diſſertationen, die zu Edinburgh im J. 1802. erſchie-
nen ſind. – B. Frankreich. 1) Neue Schriften. 2) Fran-
zöſiſche Preisaufgaben. – C. Holland. Auszug aus dem
Programme der Adminiſtratoren der Monnikkoffſchen
Stiftung zu Amſterdam vom 1ſten September 1804. –
I. Namenregiſter. II. Sachregiſter. Inhalt der vier
Hefte von 1804. - - -
J. E. Seidel ſche
Buch- und Kunſthandlung zu Nürnberg.
Hufeland Journal der praktiſchen Heilkunde, XXI.
Band, ſes Stück. 8. Berlin, in Commiſſion bey
L. W. Wittich. I2 Gr.
I n h a lt.
I. Über Aerzte und Routiniers, vom Herausgeber.
II. Heilung einer Sackwaſſerſucht durch Opium und
Queckſilber; vom Dr. G. VW. Becker in Leipzig. III. Me-
dieiniſch-praktiſche Beobachtungen von Fr. Otto Con-
radi, Dr. und Landpkyſicus. 1) Geſchichte einer von
Würmern entſtandenen und völlig geheilten Kothfiſtel.
2) Hydrops anaſºrca mit Aſeiter und Hydrops pectorir
verbunden. IV. Vermiſchte Aufſätze u. Beobachtun-
gen aus der Arzneywiſſenſchaft, Wundarzneykunſt und
Geburtshülfe; von dem ruſſ kaiſ. Hofr. Adolph Fried-
rich Löffler. 1) Ueber den Gebrauch des Phosphors
in frühern Zeiten. 2) Einige Bemerk. über das ſchwa-
che Sehen (Amblyopia). 3) Nutzen des Erbrechens
in der Bruſtwaſſerſucht. 4) Von dem widernatürl. Be-
ben der Augenlieder (Nictitatio). 5) Ein merkwürdi-
ger Geburtsfall. 6) Ein Augenfehler. 7) Bemerkun-
ger über die Schutzpockenimpfung. 8) Einige kleine,
aber für die Kunſt wichtige, Anmerkungen zu Loderr
Journal vierten Bandes erſtem Stück. V. Tabellariſche
(4) M. Ueber-
----- 404 / 638 -----
651
- / 652
-.
-
Ueberſicht aller der Kranken und Krankheiten beider-
Iey Geſchlechts, welche in der von Ihro Majeſtät der
verwittweten Kaiſerin am Kaiſerlichen Moskowiſchen
Erziehungshauſe errichteten Krankenanſtalt für Arme
aufgenommen und behandelt worden; von Hn. Oppel,
Ob r-Wundarzt, Ruſs. Kaiſ. Staabs-Chirurgus und Co-
legien-Aſſeſſor. VI. Uber die Schutzblattern im ſüd-
öſtlichen Pommern mnd ihre Verbreitung durch Predi-
ger; von F. W. B Wilde, Prediger. VII. Geſchichte
eines glücklich geheilten Pemphigus durch die Bella-
donna; vom Hofinedic. Henning zu Zerbſt. VIII. Trau-
rige Folgen einer durch eine feröfe Bräune veranlaſs-
ten Vereiterung der Luftröhre; vom Hofmedicus Hen-
ming zu Zerbſt. IX. Das gelbe Fieber. Schreiben des
Hn. Prof. Joſ Frank zu Wilna an den Herausgeber.
- - - %-
- ). -
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Vierzehnter Band.
Erſtes Stück.
-, Inhalt. J. G. A. Roſe Mediciniſche Miſcellen.
Heraasgegeben von D. Ludwig Formey. – Ernſt Horn
kliniſches Taſchenbuch für Aerzte und Wundärzte. –
De Carro Geſchichte der Kuhpocken-Impfung in der
Türkey, in Griechenland, in der Moldau, in Oſtin-
dien und in Perſien. A. d. Franz überſetzt mit einigen
Anmerk. begleitet von Friedr. Gotthilf Frieſe.
--
Nachricht an das ornithologiſche Publikum,
die in Darmſtadt hefteciſe erſcheinende deutſche
Ornithologie betreffend.
Als Fortſetzungen dieſes bekannten vaterländi-
ſchen Werkes ſind bereits in dieſem 1805ten Jahre
erſchienen: -
Das Xte Heft, welches wieder folgende 6 Abbil-
dungen ſammt naturgeſchichtlichen Textblättern in
deutſcher und lateiniſcher Sprache enthält: -
1te Platte: Percnopterusgeyer, Vultur percnopterus
et leucocephalos , (Weibchen). Ein den Freunden
der Naturkunde hoffentlich ſehr intereſſanter Vo-
gel – in literariſcher Hinſicht bisher ſehr feh-
- lerhaft bekannt.
2te Platte: Nebelkrähe, Corvus cornix (Männchen).
3te Platte: – 6 Weibchen).
4te Platte: Gemeine Spechtmeiſe, Sitta europaea (Männ-
chen und Weibchen).
5te Platte: Haſelhuhn, Tetrao bonafia (Männchen).
6te Platte: (Weibchen).
Das XI. Heft enthält in gleicher Rückſicht:
/Weißlicher Buſſard, Falco albidus (Männ-
- Ite Platte:
chen).
2te Platte: – (Weibchen).
3te Platte: Eisvogel, Alcedo ipica (Männchen und
Weibchen ). -
4te Platte: Gänſeſäger, Mergus merganſer (Männch.).
5te Platte: – ( Weibchen ).
6te Platte: Feldſperling, Fringilla montana (Männ-
chen und Weibchen). -
Auch das XIIte Heft, bereits von den Künſtlern
beendiget, wird im Monat Julius ausgegeben werden
und enthält:
1te Platte: Uhu, Strix bubo
(Männchen ). rathene Abbildun-
2te Platte: – (Weibchen). J gen. –
3te Platte: Gehäubter Steffiſ, Pociceps criſtatur,
(Männchen).
4te Platte: – (Weibchen).
5te Platte: Quackente, Anas clangula (Männchen).
6te Platte: – (Weibchen).
- - - - -
-
Mit neuen poſtfreyen Beſtellungen wendet man
ſich, nach wie vor, an die bekannte untenſtehende
Adreſſe. Darmſtadt, im May 18o5.
Dr. G. B e k k er.
Mitherausgeber der deutſchen Ornithologie.
Zwey vollkommen ge-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Joſeph Lindauer iſt erſchienen:
Beſchreibung und Theorie der engliſchen Cylinder - Ge-
bläſes, nebſt einigen Vorſchlägen zur Verbeſſerung
dieſer Maſchine. Von D. Joſeph Baader, kur-
pfälzbayer. Landesdirections - Rathe. gr. 4. rit 7 Ku-
pfert. in Fol. 115 Seiten, nebſt 2 Bogen Vorrede.
9 Fl. -
Da von dem Cylindergebläſe, welches ſeit vielen Jah-
ren auf allen engl. Schmelzwerken ſtatt der gewöhnl. Blas-
bälge eingeführt iſt, bis jetzt noch keine Beſchreibung
in Deutſchland erſchienen, auch die Theorie der Bla-
ſemaſchinen überhaupt noch von keinen Mathemati-
ker bearbeitet worden iſt, ſo muſs dieſes ganz origi-
melle Werk jedem Hüttenmanne, jedem Mathematiker,
und jedem Liebhaber der Technologie äuſserſt will-
kommen ſeyn. Der Verfaſſer, welcher ſelbſt 8 Jahre
in England gelebt hat, beſchreibt hier nach ſeinen ei-
genen Handzeichnungen, welche unter ſeiner Aufſicht
ſehr rein geſtochen ſind, alle die vorzüglichſten An-
ordnungen dieſer Maſchine, und theilt noch überdieſs
Ideen zur Verbeſſerung derſelben von ſeiner eigenen
Erfindung mit. Wir glauben daher zur allgemeinen
Empfehlung dieſes Werkes, auſser dem Namen des
Herrn Verfaſſers, nur den Inhalt anzeigen zu dürfen.
Erſter Theil.
Beſchreibung des engliſchen Cylinder gebläſer, und Vor-
ſchläge zu deſſen Verbeſſerung.
1) Allgemeiner Begriff vom Cylindergebläſe. Mängel
der gewöhnliche Blasbälge und Vortheile des Cylin-
dergebläſes.
2) Allgemeine Eintheilung der verſchiedenen Vorrich-
tungen des Cylindergebläſes. – Beſchreiburg eines
Gebläſes, welches dureh eine Dampfmaſchine in
Gang geſetzt wird, mit einem Luftbehälter oder Re-
gula or mit ſchwebendem Kolben. -
3) Ä zur Verbeſſerung des Regulators mit
ſchwebendem Kolben.
4) Beſchreibung des engl. Waſſerregulators. – Wind-
behälter von unveränderlichem Inhalte.
5) Be-
----- 405 / 638 -----
653 -
=- - 654
s) Beſchreibung eines durch Waſſerkraft betriebenen
Cylindergebläſes mit cycloidiſchem Wellfüſsen. Ab-
änderung deſſelben Mechanismus.
6) Vorſchlag zur Anwendung halbgezahnter Stirnrä-
der auf die Bewegung eines durch Waſſerkraft zu
treibenden Cylindergebläſes. -
7) Anordnung eines durch Waſſerkraft betriebenen
Cylindergebläſes, mit Kurbeln und Krummzapfen.
8) Beſchreibung eines doppeltwirkenden Bläſecylinders.
9) Vorſchlag zu einer verbeſſerten Anordnung eines
durch krumme Zapfen zu betreibenden Cylinder-
gebläſes. -
10) Vorſchlag zur Anordnung eines Gebläſes mit 4
Cylindern und mit Kurbelbewegung, wobey die
Maſchine in den möglichſt kleinſten Raum gebracht
wird.
1 1) Beſchreibung eines neuerfundenen Cylindergeblä-
ſes mit doppelten gegen einander wirkenden Kolben.
12) Anordnung eines Gebläſes mit zweyen über einan-
der geſtellten Cylindern, in welchen die Kolben
gegen einander ſpielen. -
13) Anordnung eines Cylindergebläſes mit zweyen
über einander ſpielenden Kolben und cycloidiſchen
Wellfüſsen.
14) Anordnung eines Gebläſes mit zweyen in einem
Cylinder gegen einander ſpielenden Kolben, welche
durch Krummzapfen bewegt werden.
Zweyt er Theil.
Theorie des engliſchen Cylindergebläſes.
Anhang. - -
Praktiſche Anleitung zur Verzeichnung einer vollkommen
richtigen Krümmungslinie für die Wellfüße an den
- Gebläſemaſchinen.
-.
Von meinem Vorhaben, durch einen neuen Ab-
druck der Daviſſchen Ausgaben von Cicero's philoſophi-
fchen Schriften, einem ſo lange ſchon gefühlten Bedürf-
niſs abzuhelfen, habe ich ſchon in der Ankündigung
von den Büchern definibus bonorum et malorum weitläuf-
tig geredet. Es freut mich äuſserſt, daſs dieſs Unter-
nehmen den allgemeinen Beyfall der Gelehrten erhal-
ten hat. -
In der Jenaiſchen allg. Literaturzeitung N. 63. wird
der Wunſch geäuſsert, daſs ich bis auf Erneſti's Zei-
ten herab, das Nützlichſte aus den übrigen möchte
beygebracht haben; allein hierdurch wäre jeder Band
zu einer ſo ungewöhnlichen Stärke angewachſen, daſs
der Ankauf in der That erſchwert werden würde. Um
dieſs zu verhüten, habe ich nur zu den zwey erſtern
Büchern definibus, einige Emendationen hinzugefügt,
und den weit gröſsern Theil meiner Bemerkungen zu-
rückbehalten. In Rückſicht der gegebenen, ſchrieb
ich von einigen nur das kurze Reſultat meiner kriti-
ſcken Unterſuchungen hin, die freylich einem ange-
henden Lateiner gänzlich unverſtändlich, ja eine
Thorheit ſeyn müſſen: allein für ihn ſchrieb ich ſie
auch nicht, ſondern für Kritiker. Ich habe Hoffnung,
da jetzt ſo treffliche Männer, ein Schütz, Beck u. f. w.
den Cicero bearbeiten, einmal ihr Urtheil zu erfah-
ren, wenn ſie an dieſe Bücher kommen, und vielleicht
meine Bemerkungen ihrer Prüfung würdigen. Ganz
ungünſtige Urtheile erwarte ich von dergleichen Män-
nern nicht; ſie werden es in einer Sprache und mei-
nem Urtheile anſehen, daſs, ob ich gleich jetzt erſt
in dem Gebiete der Kritik auftrete, ich mich doch
lange ſchon auf demſelben müſſe aufgehalten haben.
Bittere und ungerechte Urtheile aber, von einem ge-
meinen Kritler, werden den Gelehrten, der nach
Gründlichkeit ſtrebt, nie dennüthigen, ſondern nur
ſein Selbſtgefühl auf einige Augenblicke deſo ſtärker
erregen. Sind dieſe Urtheile ſogar beſtellt, nicht von
einem Inſtitute, ſondern von einem dritten, um ei-
nen Mann, der noch andere Dinge unter den Händen
hat, gleichſam in der Geburt zu erwürgen; ſo erre-
gen ſie die tiefſte Verachtung, theils gegen den Ge-
dungenen, theils gegen den Furchtſamen, der ſich
eben ſo kleinlicher als unſittlicher Mittel bedient. Al-
lein als rechtlicher Mann läſst ſich dawider nichts an-
fangen: denn in der gelehrten Republik giebt es
keinen Prätor, der eine quaeſtio inter ſicarios litteraros
anſtellte.
Kommende Oſtermeſſe folgen auf die Bücher cle
finibus die Tuſeulaniſchen Quaeſtionen. Sie ſind nach
der dritten, von Davis ſelbſt vermehrten und verbeſ-
erten, Ausgabe von 1730, abgedruckt. Angehängt
ſind die trefflichen Emendationen von Richard Bentley.
Ich ſelbſt ſchicke eine praefätio critica voraus, wo in
ich theils eine litterariſche Notiz von den vier Daviſ-
ſchen Ausgaben dieſer Bücher gebe, theils auch hier
einige Emendationen des Textes verſuchen werde. Da
die Tuſculanen ein ſo viel geleſenes Buch ſind, ſo hof.
fen wir, daſs, da ſchon die Bücher de fnibus einen ſo
bedeutenden Abſatz gefunden haben, dieſe Daviſiſche
Ausgabe, als die beſte von den Tuſculanen, um ſo
mehr Käufer finden werde. Unmittelbar auf ſie wer-
den die Academica folgen. Halle, den 23. März 1805.
K u cl. Gott h. Rat h.
So wie die Ausgabe definibus iſt auch die der
Quäſtionen und noch mehr als jene ſchön gedruckt,
und die ordinaire Ausgabe auf ſehr gutes Mediandruck-
papier. Neben dieſer Ausgabe habe ich auch für eine
Anzahl auf Velin- und Schreib- Papier geſorgt. Die
Preiſe ſind: Druckpapier 2 Rthlr. 4 Gr., Sehreibpap.
2 Rthlr. 2o Gr., Velinpap. 4 Rthlr. 16 Gr.
Halle, den 26. März 1805.
C. A. Küm m e I.
J. V. Degen's in Wien
neue Verlagsbücher in der Jubilare - Meſſe 18o5.
Utz, J. P., Poetiſche Werke, nach ſeinen eigenhän-
digen Verbeſſerungen herausgegeben von Chriſtian
Felix Weiſe. IIter Theil. in 8. auf Velinpapier.
Peintre, le, Graveur, par Adam Bartſch. tome 4e et
5e- gr. 8. avec un cahier de huiteſtampes. in 4.
- 8 Rthl.
Skizze, neue, von Wien. 1ſtes Heft, vom Verfaſſer
der Skizzen von Wien unter der Regierung Joſephs
des Zweyten. 8. 12 Gr. -
- Hutt"
----- 406 / 638 -----
655 -
- 656
-
«
Hutt's Luſtſpiele. Iſtes Bändchen, enthält: Das war
ich; eiye ländliche Scene. – Der rechte Weg, eine
Eheſtands-Scene. - Hab ich nicht recht? ein Ori-
ginalluſtſpiel. 8. 2o Gr. -
- T- Zu Johannis werden fertig.
Rudorffer, F, Abhandlung über die einfachſte und
ſicherſte Operationsmethode eingeſperrter Leiſten-
und Schenkelbrüche - nebſt Beobachtungen. gr. 8.
Babor, J., Überſetzung des neuen Teſtaments, mit
erklärenden Anmerkungen zum Gebrauche der Reli-
gionslehrer und der Prediger. 3 Theile. gr. 8.
Ratſchky, J. F., neuere Gedichte. 8. auf Velin - und
auf Druck - Papier.
In der Michaelis-Meſſe 1804. ſind erſchienen:
Reinhold, C. L., Anleitung zur Kenntniſs und Beur-
theilung der Philoſophie in ihren ſämmtlichen Lehr-
gebäuden, ein Lehrbuch für Vorleſungen und Hand-
buch für eigenes Studium. gr. 8. 1 Rthl.
JWaldinger, G., Wahrnehmungen an Pferden, um über
ihr Befinden urtheilen zu können. 8. 2o Gr.
Wiener Taſchenbuch. 3ter Jahrgang für 1805. mit Ku-
pfern in 12. auf Velimpapier. in Maroquinband.
8 Rthl. in Papierband 4 Rthlr. 16 gr.
Tyroler Almanach für 18e5 mit Kupfern. in 12.
auf Druckpapier 2 Rthl. 12 gr.
auf Schreibpapier 3 Rthl. 8 gr.
auf Velinpapier 4 Rthl. 8 gr.
Muſen-Almanach für 1805. herausgegeben von Streck-
fuſ und Treitſchke. 12. auf Druckpapier 1 Rthl.
8 gr. auf Velinpapier 3 Rthl. 8 gr.
-- --
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler
zu Königsberg in Preuſsen, iſt erſchienen:
Principien, philoſophiſche, einer allgemeinen Sprach-
lehre nach Kant und Sacy. gr. 8. 18 Gr.
Der Verfaſſer dieſes Werks iſt ein erfahrner Schul-
mann; ſeine Abſicht geht dahin, die Grammatologie
auf feſte Principien zu gründen und von überhäufen
Terminologieen zu reinigen, zugleich aber auch eine
Anleitung zu geben - wie eine gründliche rein - deut-
ſche Sprachlehre für Deutſche zu Stande gebracht
werden könne.
- -
Euripidi Hecuba ex recenfone Godofr. Hermanni, cum
animadverſionibus , in quibus ſcholia ſunt excerpta et
indice copioſo ediclit Guilielmus Lange.
- Ungeachtet wir ſchon mehrere einzelne treffliche
Ausgaben von dieſem Trauerſpiele des dramatiſchen
Philoſophen beſitzen, ſo war doch bis jetzt noch keine
recht eigentlich für den Schulgebrauch eingerichtet.
Der engl. gelehrte Heransgeber Porſon hat zwar auf
den Titel ſeiner Ausgabe: in uſum ſtudioſae juventuti,
geſetzt, allein gewiſs mehr aus Beſcheidenheit als mit
Wahrheit. Eine eigentliche Sehulausgabe muſs, nach
dem Urtheile des neuen Herausgebers, mit einem voll-
ſtändigen Wort - und Phraſen - Regiſter verſehen ſeyn,
welches bey einem Dichter um ſo nöthiger iſt, da ſich
hier mehrere Wörter und Redensarten finden, worü-
ber ein allgemeines Lexicon nicht immer die erforder-
liche Auskunft geben kann. Nebenbey glaubte der
Herausg. dem Lehrer keinen unangenehmen Dienſt zu
thun, wenn er vorzüglich die drey Hauptausgaben
von Hermann, Porſon und Brunck mit einander in den
Noten vergliche, ihre Lesarten in wichtigeren Stellen
beurtheilte und keine ſchwierige Stelle unerläutert
oder wenigſtens unangedeutet lieſse. Endlich ſchien
es ihm nicht unzweckmäſsig zu ſeyn, die beſſern Be-
merkungen des Scholiaſten - die ſich auf Grammatik,
Kritik und Erklärung beziehen, zu excerpiren, und
auch das metrum aus Hermanns Metrik und metriſchen
Anmerkungen zu erläutern. Der Preis iſt: auf Druck-
papier 22 Gr., auf Schreibpapier 1 Rthl. 6 gr.
Kümmel ſo he Buchhandlung zu Halle.
-
-
Sprengels, Kurt, Geſchichte der wichtigſten chi-
rurgiſchen Operationen.
„Die Geſchichte der Medicin kann uns nur nieder-
ſchlagen und demüthigen: denn ſie liefert in den älte-
ſten wie in den neueſten Zeiten ein ſo abſchreckendes
Gemälde der Verirrungen des menſchlichen Geiſtes,
daſs man an der Fähigkeit des menſchlichen Ge-
ſchlechts, ſich zu vervollkommnen, verzweifeln
möchte. Deſto erfreulicher und erhebender iſt es -
die Schickſale der Chirurgie und die Geſchichte der
Entdeckungen in derſelben zu unterſuchen. Beſchei-
den und verſtändig überſchritt dieſe ehrwürdige und
wohlthätige Kunſt nie ihre Gränzen: von den ſophiſti-
ſchen Thörheiten jeder Zeit erhielt ſie ſich frey und
unbefleckt. Seit der Alexandriner Zeiten von der un-
verſtändigen Hoffart und den boshaften Neide der
Ärzte gedrückt und verfolgt, bildeten die Wundärzte
in ſtiller Würde ihre edle Kunſt zu immer gröſserer
Vervollkommnung aus. In der That kann nichts an-
ziehender und belehrender ſeyn, als die immer ſchnel-
lern Fortſchritte einer Kunſt zu betrachten, die, faſt
ohne jemals einen Rückfall in die alte Barbarey zu er.
leiden, alle ihre Erfindungen auf die Entfernung und
Erleichterung des menſchlichen Elends berechnete
Der Verf. hat in dem vorliegenden Werke eine ſolche
Darſtellung der Geſchichte der Chirurgie, in techni-
ſcher Ordnung, verſucht, und hofft, daſs man dieſel-
ben mit ähnlichem Beyfall, wie ſeine übrigen hiſtori-
ſchen Arbeiten, aufnehmen werde.“
Dieſe Stelle aus der Vorrede zu dieſem Buche
mag ſtatt aller Ankündigung dienen.
Der Preis iſt: auf Öruckpapier 1 Rthl. 18 gr., auf
Schreibpapier 2 Rthl. 4 gr. - --
Halle. C. A. Kümmel.
----- 407 / 638 -----
657
653
1 N T EL L 1 G ENZ
B L A. TT - -
d er
ALLG EM.
LITERATUR - zEITUNG
Num. 82.
M it t w o c h s d e n 22" M a y I 8 O 5.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher
von Joſeph Lindau er in München-
Oſter- Meſſe 18o5.
AIrlangen, neue hiſtoriſche, der bayeriſchen Aka-
demie der Wiſſenſchaften, 2ter Bd. gr. 8. (inCom-
miſſion). 2 Rthl. 8 gr. oder 3 f. 30 kr-
Ackermann, G., katechetiſche Predigten über die gan-
ze chriſtliehe Sittenlehre, mit Hinſicht auf die Sonn-
und Feſttagsevangelien, 6ter Band oder 3ter Jahrg.
2r Bd. 8. I Rthl. oder 1 f. 3o kr.
Baader, D Jof, Beſchreibung und Theorie des engli-
ſchen Cylinder Gebläſes, nebſt einigen Vorſchlägen
zur Verbeſſerung dieſer Maſchine. Mit 7 Kupfern.
gr. 4, 6 Rthl. oder 9 f.
Hazzi, J., Katechismus der bayeriſehen Landes - Kul-
turgeſetze, ſammt einem Unterricht der Landwirth-
ſchaft für das Landvolk. 16. (im Commiſ) 9 Gr.
Hubers, Kand. , Holzkabinet, 1ſte bis 3te Liefer. im 8.
nebſt den dazu gehörigen Erläuterungen 1ſte – 3te
Tabelle in gr. 4. Die Lieferung von 5 Bänden und
1 Tabelle Erläuterungen 6 Rthl. 16 gr.
Hübner, L., Beſchreibung der kurbayeriſchen Haupt-
- und Reſidenzſtadt München, und ihrer Umgebun-
gen; zweyte Abtheilung, Statiſtik. gr. 8. (in Com-
miſſion). 2 RthI. oder 3 f.
Literaturzeitung, Oberdeutſche allgemeine, für 1805.
4. (in Counmiſſion).
Milbiller, J., kurzgefaſste Geſchichte der Deutſchen,
zum Gebrauch beym Unterricht in Gymnaſien. gr. 8.
- 1 Rthl. oder 1 fl. 24 kr.
Mutſchelle, Sebaſt., Verſuch einer ſolchen faſslichen
Darſtellung der Kantiſchen Philoſophie, daſs hier-
aus das Brauchbare und Wichtige derſelben für die
Welt einleuchten möge. 8tes bis 12tes Heft. 8.
1 Rthl. 4 gr. oder 1 Fl. 45 kr. -
Neebauer, G. WW., das Forſtweſen in Beziehung auf
den Staat, gr. 8. 8 Gr. oder 3o kr.
Pallhauſen, V. von, hiſtoriſcher Abriſs von den deut-
- ſchen Kaiſerwahlen mit ſteter Hinſicht auf das
bayeriſche Kurrecht von Anbeginn der deutſchen
Verfaſſung bis zur Verkündung der goldenen Bulle.
- 4. 8 Gr. oder 30 kr.
Salat, J., über den Geiſt der Verbeſſerung im Gegen-
ſatze mit dem Geiſte der Zerſtörung. Mit beſonde-
rer Hinſicht auf gewiſſe Zeichen unſerer Zeit. Zwey
Bände. 8. 2 Rthl. 16 gr.
Tranſcendental-Idealismus, der, in ſeiner dreyfachen
Steigerung, oder Kants, Fichtes, Schellings philo-
ſophiſche Anſichten, nebſt des Verf. Anſicht und Be-
urtheilung. 8. 1 Rthl. 4 gr, od. 1 f. 45 kr.
Weſtenrieder's , B., hiſtoriſches Taſchenbuch für 1805.
Mit Kupf. 12. 1 Rthl. 8 gr. oder 2 f. -
Daſſelbe auch unter dem Titel:
– Geſchickte des dreyſsigjährigen Krieges, zweytes
Bdchn. Mit Kpf. 12. 1 Rthl. 8 gr. od. 2 fl.
– Geſchichte der bayer. Akademie d. Wiſſenſchaften,
1ter Theil. 1759 – 1777. gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Neuigkeiten für die Oſtermeſſe 1805
ven Gebhard und Körber in Frankfurt
am Mayn.
Anekdoten-Taſchenbuch zur Belehrung und Unterhal-
tung für Freunde des Witzes und frohen Laune. 2
Bändchen, neue Ausgabe. 12. 1 f.
Bender, J. P., Sammlung von Feſt- und Caſualpredig-
ten, 8. 1 f. 45 kr.
Beweisgründe fär die Unſterblichkeit der Seele, aus
der Vernunft u. Erfahrung, 2 Thle. 8. 1 fl. 36kr.
Felix und Leonore, oder die unglücklichen Coloniſten
auf St. Domingo, aus dem Franz. des Hrn. Berthier
frey überſetzt von Keſsler, 2 Theile, 8. Schreibpa-
pier, 3 f. 30 kr.
Daſſelbe auf Druckpapier, 3 fl.
Leben, Thaten und Schickſale eines lüderlichen Land-
predigers, vom Verfaſſer des Friedrich Bickerkuhl.
8. 2 f. 30 kr.
Lotz, J. F., Beyträge zu den Grundſätzen einer Forſt-
ordnung, vorzüglich für Kommunwaldungen an-
wendbar, 8. 12 kr.
Magazin - neueſtes, für Leichenpredigten, in welchem
auf jeden möglichen Fall paſſende Leichenpredigten,
auch Diſpoſitionen zu denſelben und Parentationen
enthalten ſind, 2ter Bd. gr. 8. 1 fl. 12 kr.
Mittel, untrügliche, in der Liebe und Ehe glücklich
zu ſeyn, ein Geſchenk für junge Perſonen von Bil-
dung, neue Ausgabe, 12. 3o kr.
Nofe
(4) N
----- 408 / 638 -----
- -
66o
Noſe, C. W., das Privatiſiren und die Reſignation un-
terſucht, gr. 8. I f. 12 kr.
Preuſer, P., kurzer Unterricht im reiren Chriſten-
thum, für Alle welche nebſt der Bildung ihres Ver-
ftandes auch ihr Herz veredeln wollen. 8. 48 kr.
Sammlung von neuen Familien- und Geſellſchaftsſpie-
len, nebſt einem Anhang luſtiger Räthſel, Chara-
den und frohen Liedern, mit Muſik, neue Ausgabe.
12. 48 kr. -
von Senkenberg, R. K., Geſchichte des Osnabrück- und
Münſteriſchen od. ſogenannten Weſtphäliſchen Frie-
dens, nach der Ordnung der Artikel. gr. 8. 1 f.
Sternhain, L. Fr. von , über Baumaterialien überhaupt,
ihre Beſchaffenheit und nützliche Anwendung insbe-
ſondere, für Baumeiſter, Ziegelfabrikanten, Maurer
u. ſ. w., mit 3 Kupf. 8. 1 fl. -
Zickendrath, “C. F., Pflicht der ſtudierenden Jugend,
die Wahrheit zu reden und die Lügen zu meiden;
eine Jugendrede. 8. 12 kr.
-
Zur Jubilate-Meſſe 1805 ſind folgende neue Verlags-
Bücher bey mir erſchienen:
Briefſteller, Frankfurter, für junge Kaufleute, vor-
züglich für Jünglinge, welche ſich die Kunſt, Briefe
und andere kaufmänniſche Aufſätze kurz und be-
ſtimmt zu ſchreiben, eigen machen wollen, nebſt
angefügter Frankfurter Wechſelordnung. Zweyte »it
einer engliſchen und franzöſiſchen Phraſeologie und
mit Muſtern der nöthigſten kaufmänniſchen Rech-
nungen vermehrte Auflage, herausgegeben von J. G.
Cleminius. 8. 2o gr. -
Colemann's, Edw., Grundſätze des Hufbeſchlags. Aus
dem Engliſchen durchaus ungearbeitet von Dr. L.
Bojanus, mit 6 Kupfern. 8. 16 gr.
Feuerbachs , Dr. J. P. A., Lehrbuch des gemeinen, in
Deutſchland gültigen, peinlichen Rechts. Dritte ver-
beſſerte Ausgabe. 8. 1 Rthl. 2o gr.
Grollmann' , Dr. C., Grundſätze der Criminalrechts-
wiſſenſchaft - nebſt einer ſyſtematiſchen Darſtellung
des Geiſtes der deutſchen Criminalgeſetze. Zweyte
völlig umgearb. Aufl. gr. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Hartig, G. L., Anweiſung zur Taxation und Beſchrei-
bung der Forſten, 1 ter Theil mit einer illuminirten
Karte und vielen Tabellen. Zweyte ganz umgearb.
und ſtark vermehrte Ausg. 4. 2 Rthl. 12 gr.
Deſſelben Werks 2ter Band mit einer illum. Forſtkarte
und mehreren Tabellen. Zweyte ganz umgearbeitete
Auflage. 4. (Erſcheint zu Johanni.)
Meyffarths . J. E. F., Unterricht für Unterofficiere der
Infanterie etc., nebſt einer Erklärung der vornehm-
ſten Inilitäriſchen Kunſtausdrücke und Wörter aus
fremden Sprachen. 8. -8 Gr.
Raßmanns, K. H., Unterricht im reinen Chriſtenthum
f. d. Jugend. 2te umgearb. u. verb. Ausg. 8. 4 Gr.
Schmidts, J. E. C., philolog. exeget. Clavis über das
Neue Teſtament für Akademieen u. Gymnaſieen. 2ten
Bdes. :te Abtheil., die katholiſchen Briefe und den
Brief. Pauli an die Hebräer enthaltend. Fortgeſetzt
von Dr. G. J. //clker. gr. 8. 1 Rthl.
Snell's, Fr. W. D., leichtes Lehrbuch der Arithmetik
und Geometrie für die erſten Anfänger. 2 Theile.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit 5
Kupfern. 8. 2o Gr. - -
Wagners, Fr. Ludie, Verſuch einer leichtern allgemei-
“ nen Ueberſicht der Welt- und Völkergeſchichte in
ihrem periodiſch - ſynchroniſtiſchen Hauptzuſam-
menhange, in 6 Blatt. Erſte Hälfte, in 3 Blatt. Ro-
yalfolio. 2o Gr. 1.
JWaltherr, F. L., Lehrbuch der Landwiſſenſchaft. 2te
vermehrte und neu bearbeitete Auflage. Mit zwey
Kupfern. gr. 8. 4 Rthl.
Auch unter dem Titel:
Syſtem der Cameralwiſſenſchaften, 1r Bd. gr. 8.
Künftig wird unter andern erſcheinen:
Arens, Dr. Fr. Joſ, Lehrbuch des katholiſchen und
praktiſchen Kirchenrechts, mit beſtändiger Rück-
ſicht auf das zu erwartende Concordat für Deutſch-
land. gr. 8.
Dieffenbachs , D. L. A., Lehrbuch der allgemeinen Re-
ligionsgeſchichte. -
Krönke's , C., theoretiſch - praktiſche Anleitung zum
Straſsen - nnd Brücken Bau. Zwey Bände. - 4. Mit
vielen Kupfern. -,
Schmidts, J. E. Ch., Handbuch der chriſtlichen Kir-
chengeſchichte, 4ter Bd. gr. 8. -
Schwarz, F. H. C., Lehrbuch der Paſtorallehre,
Gebrauch akademiſcher Vorleſungen. 8.
Deſſen Apologetik des Chriſtenthums. 8.
Gieſsen, zur Jubilate-Meſſe 1 805.
Georg Friedr. Heyer
Hof- und Univerſitäts- Buchhändler.
ZUMY.
Das von dem geheimen Regiſtrator Herrn Leopold
Krug in Berlin bearbeitete, und in meinem Verlag
heraus gekommene topographiſch-ſtatiſtiſch-geographi-
ſche Wörterbuch der preußiſchen Staaten bedarf einer
neuen Auflage, und ich kündige die Erſcheinung der-
ſelben hiermit dem Publikum an. Es giebt keinen Staat
in der Welt, der eine ſo genaue, aus den erſten Quel-
len geſchöpfte und ſo detaillirte Beſchreibung erhalten
hat, und aus Urſachen, die in der Adminiſtration des
Staats ſelbſt liegen, erhalten kann, als der preuſsi-
ſche Staat durch dieſe neue Auflage erhalten wird.
Ich bin von dem Herrn Verfaſſer beauftragt, die Ver-
ſicherung zu geben, daſs alle in ſämmtlichen gehei-
mem Regiſtraturen der höchſten Kameral- und Fi-
manzbehörden vorhandene Quellen und Nachrichten
benutzt worden ſind, zu deren Benutzung derſelbe
ausdrückliche und ſpecielle Erlaubniſs von den Her--
ren Chefs des Kameral- und Finanzdepartements er-
halten hat.
Um dem künftigen Beſitzer dieſes Werks daſſelbe
auch in Aeuſsern brauchbarer zu machen, habe ich
veranſtaltet, daſs ein jeder Band im Durchſchnitte 5o
Bogen enthalten ſoll, damit das Werk in weniger Bän-
den als bey der erſten Auflage geliefert werden kann.
Der Laderpreis eines Bandes von 5o Bogen iſt 2 Rthr:
8 gr., der Pränumerationspreis 1 Rthlr. 20 gr., auf
gutem
----- 409 / 638 -----
-mm-
662
661
vtem Schreibpapier ift der Preis jedes Bandes um
6 Gr. höher. Einem jeden, der ſich für dieſes Werk
bemühen will und auch nur 5 Exemplare gebrauchen
kann, biete ich von dem Pränumerationspreiſe einen
Rabat von 25 pro Cent. Beſonders erſuche ich die
löbl. Poſtämter und Buchhandlungen um Annahme der
Pränumeration. Alle Briefe deſshalb und Geld muſs
ich mir frankirt erbitten, und was für den Prämume-
rationspreis beſtellt wird, wünſche ich auch wirklich
pränumerirt zu erhalten. Da der Druck des erſten
Bandes bey Erſcheinung dieſer Anzeige über die Hälfte
fortgerückt iſt, ſo iſt die Dauer des Pränumerations-
Preiſes auf dieſen erſten Band bis zur Leipziger Jubi-
lateuneſſe, oder bis zum 1ſten May beſtimmt. Für die
Beſitzer der erſten Auflage ſollen die nöthigſten neuern
Zuſätze und Verbeſſerungen beſonders abgedruckt und
in Laufe der neuen Auflage ausgegeben werden.
Halle, den 18ten Januar 1805.
C. A. Kümmel.
Schon ſeit der Erſcheinung des erſten Bandes
meines Ä - ſtatiſtiſch - geographiſchen Wörter-
buch der preußiſchen Staaten arbeitete ich an Nachträ-
gen und Verbeſſerungen zu dieſem Werke; die Lage,
in welche ich durch mein Amt verſetzt wurde, gab
mir reichliche Gelegenheit, Fehler und Mängel in mei-
nem Buche zu verheſſern und auszufüller. Die Ein-
pfehlung dieſes Werks von dem Könige ſelbſt an alle
Landesbehörden verſchaffte mir in den Provinzen und
in der Hauptſtadt die beſte Gelegenheit zu einer ge:
nauen Reviſion des Ganzen, und endlich erhielt ich
auch in Rückſicht auf die königl. Empfehlung die Er-
laubniſs des hohen Generaldirectoriums, die gehei-
men Departementsregiſtraturen zu meiner Arbeit zu
benutzen; ich werde dieſe Erlaubniſs in der Vorrede
zu dem erſten Theile der neuen Auflage wörtlich ab-
drucken laſſen, um denjenigen, der dieſes Werk viel-
leicht in Zukunft als Quelle benutzen wil, zu über-
zeugen, daſs die noeh nicht gedruckten, in demſel-
ben gegebenen Nachrichten völlige Glaubwürdigkeit
haben. Die Anſicht der erſten Bogen d-r neuen Auf-
lage wird einen jeden, der ſie mit der ätern ver-
gleicht - überzeugen, daſs das Werk gänzlich umge-
arbeitet und jeder Artikel einzeln revidirt worden iſt.
P° grºſse Menge von Materialien hat mir, um das
Werk nicht zu ſtark zu machen, eine neue Auswahl
befohlen, und es werden daher nicht bloſs da, wo
ich neue Nachrichten beybringe, die ältern der erſten
Auflage ganz weggelaſſen werden, ſondern es ſind
auch die einzelnen Artikel nach einem mehr ökono-
"iſehen Plan bearbeitet worden, der indeſſen nichts
Weſentliches übergeht. L. Krug.
Le Troubadour, Poeſie, Occitamiquer du XIII. Siecle;
ºrad er publiées par Fabre d' Oliver, II. P. 8.
Paris 804.
- - Liebliche Geſänge aus einem Zeitalter, wo die Ge-
fühle ſich vielleich kunſtloſer, aber auch unbefange-
Är."nd reiner ansſprechen. Voran ein glaubwürdiger
Fericht, wie dieſe ſchönes Monumente der mittleren
Dichtkunſt in die Hände des Herausgebers kamen,
dann eine Abhandlung über die provenſaliſche Sprache.
Einige Stücke giebt Herr d'Oliver nur in der Ueberſet-
zung, neben andre hat er die Urſchrift geſtellt. Vor-
züglich intereſſant iſt la cour d'Amours - ein poetiſcher
Wettſtreit mehrerer Sänger, von welchem Hr. d'Oliv.
in Noten die nöthigen Nachrichten, auch einige ihrer
Geſänge in der Urſprache mittheilt.
Auch durch an-
dere erläuternde Noten erwirbt ſich der Herausgeber
den Dank der Leſer, wie nicht weniger durch das am
Schluſſe befindliche Vocabulaire occitanique.
Bey Friedrich Perthes in Hamburg iſt er-
ſchienen:
C. F. Heinrich ii Commentatio academica qna Her-
maphroditorum, artis antiquae operillus illuſtrium,
origenes et cauſae explicantur. 4. 9 Gr.
II. Kunſtſachen.
Salom on Ge ſº n er *
Gou aſchgemälde und Lavis «eichnungen,
radirt durch C. WV. Kolbe.
Das Zeitalter, das Salomon Geſsner dem Dichter,
in alle lebenden Sprachen überſetzt, eine der erſten
Stellen unter ſeinen Schriftſtellern anwies, hat Salo-
mon Geſsner den Künſtler, in den radirten Blättern
und Vignetten, die theils die Quartausgabe und ver-
ſchiedene Octaveditionen ſeiner Schriften zieren,
theils in einzelnen Heften erſchienen ſind, eben ſo
unverkennbar ſeines Beyfalls gewürdigt, und ſchon in
dieſen wieder den Dichter gefunden. Weniger be-
kannt, ihrer Natur nach, ſind die Zeichnungen und
ſchönen Gouaſchgemälde, die theils ſeine Familie in
beträchtlicher Anzahl, theils hieſige und auswärtige
Kunſtfreunde mit heiliger Sorgfalt bewahren. Was
Salomon Geſsners Idyllen dem Maler ſind, eine Schatz-
kammer von Gemälden, das ſind ſeine Gemälde denn
Dichter, ein Magazin der Poeſie. Hier wandelt ſich
mit eben der Feinheit der Empfindung und der Naive-
tät des Ausdrucks, der Dichter jeden Augenblick in
den Maler und der Maler in den Dichter, und zau-
bert uns in jene idealiſche Dichterwelt, in jenes ar-
kadiſche Elyſium hinüber, in die der Dichter uns
verſetzt. -
Schon ſeit mehrern Jahren waren wir entſchloſ-
ſen, das Salomon Geſsnerſche Gemäldekabinet, das
aus mehr denn zwanzig der vollendetſten Gouaſchge-
mälden und Laviszeichnungen ſolchen Inhaltes beſteht,
durch einen talentvollen Künſtler radiren zu laſſen.
Die Unbill der Zeit, und beſonders auch die Schwie-
rigkeit den Künſtler zu finden, deſſen ſchönes Talent
Ä wäre, dieſe lieblichen Dichtungen aufzufaſ-
en und in ihrem ächten Geiſt und Charakter wieder
zu geben, zögerte bis jetzt unſer Vorhaben. Endlich
glauben wir in der Perſon des talentvollen Hofkupfer-
techers, C. W. Kobe in Deſſau, den Künſtler gefun-
den zu haben, und wir ſehen uns nun in Stande, eine
Reihe ſchöner Blätter nach Salomon Geſsner, durch
genannten Künſtler radiºt, anzukündigen.
- An
----- 410 / 638 -----
663
C64
ü z- -
An unſere Sammlung ſchlieſsen ſich, wie ſchon
erwähnt, noch mehrere Gemälde Salomou Geſsners
an, die hieſige und auswärtige Kunſtfreunde, dem
Geſsnerſchen Kunſtgenius zu huldigen, uns zur Benut-
zung gütigft anvertrauen, ſe daſs das Ganze – eine
Reihe von dreyſsig und einigen Blättern, die nun in
unterbrochener Folge mit möglichſter Beförderung er-
ſcheinen ſollen – die Auswahl der vollendetſten Ge-
mälde des unſterblichen Dichters ſeyn wird. Herr
Kolbe widmet hier, von Geſsners ſämmtlichem Kunſt-
nachlaſſe umgeben, einige Jahre ausſchlieſsend dieſer
ſchönen Arbeit, und hat zu dieſem Aufenthalte wirk-
lich von ſeinen Fürſten, dem erlauchten Beförderer
alles Schönen und Guten, gütige Erlaubniſs erhalten.
Die Blätter ſelbſt erſcheinen Heftweiſe, jedes Ca-
hier zu vier groſs Folioblättern in ſauberin Umſchlage,
auf Subſcription, die wir, ſo ſehr wir auch des Bey-
falls verſichert ſeyn dürfen, wegen des beträchtlichen
Koſtenaufwandes dennoch wählen zu müſſen benöthigt
ſind, und die wir hiemit wirklich auf das erſte Cahier
eröffnen. - -
Der Inhalt dieſes erſten Cahiers iſt:
I. Die Fiſcher. Gouaſchgemälde aus dem Kabinette
" Salomon Geſuer.
Am Rande eines klaren Baches, der in einiger
Entfernung über die maleriſchen Stufen einer natürli-
chen Felſentreppe, mit fieblichem Moos und mannich-
faltigem Dickicht bewachſen, hinunter läuft, ſteht
ein junger Mann, und wirft die lange Schnur ſeiner
Angelruthe in den ſanft bewegten Wellenſpiegel.
Nahe bey ihm ſitzt ſein reitzendes Weib und ſein klei-
ner Knabe, und ſehen den herbeyeilenden Fiſchen
lauſchend zu.
Am Fuſse zweyer ſchönen Eichen, die den Vor-
rund ſchmäcken, wimmelt eine ganze Welt üppiger
Wald- und Waſſerpflanzen. Das liebliche Windekraut
ſchlängelt ſich über Dornranken an die untern Aeſte
der Bäune hinauf. Farrenkraut und goldene Honigblu-
men erheben ſich ſtolz aus dem Volke niederer Gräſer.
Durch die Perſpective eines ſchattigen Waldes
zieht ſich in einiger Entfernung ein ſteinernes einfa-
ches Portal, der Ein- und Ausgang eines ländlichen
Parks. Cypreſſen und andere in Reihen geſetzte Bäume
laſſen den Hain eines Göttertempels vermuthen.
II. Der Brunn im Walde. Gouaſchgemälde aus
dem Kabinette Salomon Geßners.
Am ſchattigen Eingange eines Hains ſteht ein
ſchöner antiker Brunnen; ſeine Säule iſt mit dem Mar-
morbilde eines jungen Hirten geziert, der die Panflöte
bläſt. - Zwey junge reitzende Mädchen lehnen ſich an
das geräumige - ovalförmige Waſſerbecken, ſchwat-
zen vertraulich - und halten die ſchönen Gefäſse, we-
rin ſie das Waſſer nach Hauſe tragen wollen, auf dem
Rand der Brunnenſchaale nachläſſig in den Armen.
Dem Brunnen gegen über, auf der rechten Seite des
Gemäldes, ſieht man eine ſteinerne Ruhebank an den
Fuſs ſchlanker Eichſtämme hingeſetzt. Ein Roſenge-
büſch wirft ſeine Zweige und Blumen über die halbbe-
ſchattete Bank; Kürbiſſe ranken neben derſelben über
den grasreichen Boden. Mittelgrund und Ferne bil-
den ein ſtiller Fluſs, worin Knaben nach Fiſchen an-
geln; eine Brücke und die Gebäude einer reitzenden
Villa, welche freundlich aus Gruppen hoher Cypreſ.
ſen und Pinien hervorblinken.
Ein Himmel vom hellſten Azur, durch welchen
goldne Abendwölkchen ſchwimmen, malt das herr-
liche Klima Italiens oder Griechenlands.
III. Daphnis und Phyllis. Idylle. Laviszeich-
nung aus dem Kabinette Sr. Durchlauehr der Für-
fin von Deſſau.
IV. Chloe. Idylle. Laviszeichnung aus dem Kabi-
nette Sr. Durchlaucht der Fürſtin von Deſſau.
Der Subſcriptionspreis für das erſte Cahier von
vier groſs Folioblättern, in den ſchönſten Abdrücken,
von C. W. Kolbe nach Sal. Geſsner, iſt 5 Rthlr. oder
9 f. R. V. -
Die Subſcription für dieſes erſte Heft, welches
bis und mit Mitte Julii dieſes Jahrs erſcheint, bleibt
bis zum 1. Januar 18c6 offen.
Nach Verfluſs dieſes Termins iſt der Preis des Ca-
hiers 1 Carolin.
Folgende Kunſt - und Buchhandlungen Deutſch-
lands befaſſen ſich mit der Subſcription und liefern
die Exemplare ab; auch finden Liebhaber das erſte
fertige Blatt bey denſelben. -
Baſel, in der Kunſthandlung von Huber u. Falkeiſen.
Darmſtadt, in der fürſtl. Hofbuchhandlung.
Dresden, Rittners Kunſthandlung.
Frankfurt am Mayn, bey Joh. Georg Reinheimer.
- bey F. Eſslinger, Buchhändler.
- Hamburg, bey F. Perthes.
Leipzig, bey CC. H. Roſtet Comp.
Manheim, bey Dominic Artaria.
Nürnberg, in der Frauenholziſchen Kunſthandlung.
Perersburg, bey Kloſtermann
Straßburg, bey Levrault et Comp.
Weimar, F. Landes - Induſtrie - Comptoir.
Wien, im Kunſt- und Induſtrie - Comptoir.
Zürich, beym Verleger und in der Füſsliſchen
Kunſthandlung.
Neben dieſen benannten Kunſt- und Buchhand-
lungen kann man auch durch alle ſolide Buchhandlun-
gen Deutſchlands, und von endsunterzeichnetem Ver-
ſeger ſelbſt oder meinem Commiſſionär, Hrn. Buch-
händler C. G. Schmidt in Leipzig, unter obigen Be-
dingungen Exemplare beziehn. -
Djs zweyte Heft von vier Folioblättern erſcheint
ebenfalls noch im Laufe dieſes Jahrs, auf das wir dena
ſeiner Zeit wieder Subſcription eröffnen.
Zürich, im April 1805. -
Im Namen der Familie Sal. Geſner,
H. Geſsner, Buchhändler-
- - - - -
----- 411 / 638 -----
665
666
1 N T E L L 1 G ENZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 85.
S on n ab e n d s
d e n
25ten M a y 1 8 o 5.
L 1 T e RA R 1 s C H E
I. U e b er ſi c h t
der däniſchen und norwegiſchen
L iſt er a tur
in den Jahr e n 1 796 – 18 o2-
(Fortſetzung von Nr. 79.) -
v. Medieiniſche und chirurgiſche Wiſſen-
ſc haften.
- Allgemeine und vermiſchte Schriften.
MÄ zur Arzneywiſſenſchaft und Chirurgie in
ihrem ganzen Umfange gehörende Abhandlungen -
enthält: Phyſikaliſk-ökonomiſk og mecic. - chirurgiſk Bi-
bliothek for Danmark og Norge, 7 - 9 B 1797. u. ſ. w.
ſeit 18oo unter dem Titel: Bibliothek for Phyſik, Me-
dicin og Ökonomie. – To de' Mediciniſch-chirurgiſche
Journal, ſeit 1796. 2 u. 3 B. – Eben dieſer Arzt gab
noch heraus: Nyefte Sun d he dº t i de n de. Er Uge-
blac af blandet Incold, 1 Aarg. Khvn. 1799. und 18oo.
mehr der populären Arzneykunde und der Unterhal-
tung, als dem wiſſenſchaftliehen Studium beſtimmt. -
Aehnliche Aufſätze finden ſich in J. C. To de' ſamlede
Skrivter, ferde Deel, Diaetetiſke Afhandlinger, Khyn.
1798., z. B. eine ſehr unterhaltende Umarbeitung der
diätetiſchen Vorſchriften der Schola Salernitana.
Anatomie, Phyſiologie und Diätetik.
Auſser Saxtorphs Oſteologie, Khvn. 1801 findet man
für die Anatomie keine beſondere Schrift weiter. Die
Underſögelſer over Liv og Död, et frit Udrog af Bic hat's
Ä phyſiologiques etc. Met Anmaerk. ved J. D.
Herholdt og C. G. Raffn, Khvm. 1802. 8., ſind be-
reits durch Hn. Pfaff Ueberſetzung bekannt. – Gy-
näologien, eller over Möcom, Samlje og Aegteſ ab. 1 D.
Overſar faet Tycſke, Khvn. 1798. – Da zufolge der
letzten däniſchen Preſsfreyheitsverordnung das Buch
nicht länger unter ſeinem eigentlichen Titel erſchei-
nen durfte, ſo kam der dritte Band des Originals in
der däniſchem Überſetzung unter folgendem Titel her-
aus: Over Konſten at opmaar en höj Alder. Et oplöſt Pro-
blem, hvorledes Parrings - Drivtenbör behandle , fra dens
Opvaagnelſe til den Ophör, og benyttes til at forſöcle og
forlaenge Liver, med Beſvareſe paa de vigtſte herhenhö-
rende Spörgmaale, 1 Bind. Khvn. 1799. Der 6te,7te,
N A C H R I C H T EN. 4
8te und 9te Band erſchienen 1800, und zwar der erſte
von dieſen unter dem Titel: Aegtebaandet I Deel (over-
ſat af J. F. Bergföe ), der zweyte unter dem Titel:
Aegrebaandet af Natur- og Borgeſtanden Archiv, 2 Deel,
(overſar fK. L. Rahbeck), der 4te unter dem ſpe-
ciellen Titel:, Andet Bind_af Samlejer, et phyſiologiſk,
hiſtoriſk og philoſophiſk Materie (overſät af Franke-
* au); der 3te unter der Aufſchrift: Samlejer, er phyſio-
logiſk u. ſw., 3 Deel (overſar ved J. F. Bergföe) –
Als 12te Deel der Gynäologie erſchienen die anderwärts
angeführten: Mine Bekjendelfer om Qvinclekjönnet. Efer
der Tydſke ved Frankenau, Khvn. 18o2., zum deut-
lichen Beweiſe, daſs die Gynäologie dem däniſchen
Verleger trefflich gewuchert habe. – Mehrere popu-
läre Schriften führen wir weiter unten an. – Ueber
die Reinigung der Luft in Bergwerken, Hoſpitälern,
Kriegsſchiffen und Gefängniſſen, von J. D. Her hol dr;
überſetzt von J. A. Tode, Kphgn. 18o2., und die Ue-
berſetzung von J. A. Markuſſen, ſind in der A. L.
Zeit. 18o3. Nr. 175. beurtheilt.
Pathologie und Noſoloze.
YYilh. C dogan - Afhandling om Gige og andre
langvarige Spagheder, betragece ſom Fölger af een Aar-
ſag med et Forjlag til derer Helbredelſe. Efer nyeſte Ud.
gave overär og ned mangföldige Annaerkninger foröged-
af J. C. Tode, Khvn. 796. Späterhin erſchien: Ro-
fenſteen om Gigt og Podagra, overſät. – Dilſ inaugur.
de ſorb:0 ſecundum recentiores eheorias phyſico-medica-
explicando; auct. Er arm - Frankenau, Hafn. 1797.
ſtellt Beddoes' und Trotrer's Hypotheſe als des Verf.
auf – Schlüe er on Mavekrampe. Overft af da-
Tycſke, Khvm. 1797. - Die noch immer in dem
ohnehin nicht bevölkerten Norwegen wüthende Krank-
heit - die unter dem Namen Radeſyge bekannt iſt, ver-
anlaſste auch in den letzten Jahren noch eine Schrift:
Bidrag il Oplyºning on Radeſygen Natur af Johan«
Carl Müller th, Khvm. 1799. Sollte auch des Verf.
Behauptungen von der eigentlichen Natur der Krank-
heit nicht die ſtrengſte Prüfung aushalten, ſo wird doch
die vollſtändigere Sammlung von den Symptomen und
Abarten dieſer ſcheuſslichen und verwüſtenden Krank-
heit ſich den Dank, vorzüglich der nordiſchen Ärzte
erwerben. – R. Frankenau om Peffen ; er Bidrag
til denne Sygalomsnaermere Skildring, Khvn. 18oo. –
(4) O Re ich
-
----- 412 / 638 -----
667 - - -
668
Reich om Feber. Overſät, ib. 18or. - Noch wollen
wir hier J. Kant om Sindels Magt til arvaere Meſter over
Jine ſyge Fölelſer. Overſar J. K. Höft, Khvn. 1798.
erwähnen.
Chirurgie und Entbindungskunſt.
Auſser Calliſen's allgemeinem deutſchen und latei-
niſchen Werke (vgl. A. L. Z. 1799. Nr. 342.), von wel-
chen 1799 verbeſſerte Ausgaben erſchienen, und den
deutſch erſchienenen Bemerkungen von Schumacher,
ſind für die Chirurgie nur Kölpin's Opuſcula chirurgica,
Hafn. 1799. - und die Anmaerkninger over de chirurgiſke
Behandling afdybe Saar i Bruſter – afJ. D. Her hold:
(Khvn. 18oo. 8.) als eine der Aufmerkſamkeit werthe
Schrift anzuführen. – Zur Literatur der Entbindungs-
kunft gehören: Diſſ inaug. phyſiologica de liquore amnii
aſperae arteriae foetuum humanórum, cui aclcluntur quae-
clam generaliora de liquore amnii auct. Paul Schell,
Hafn. 1798.
ejusque morte ſubpartu. Diſſert. inaug. auct. Jo. Da n.
Her holdt , Hafn. 1802. –
heit geſchriebene Programm von Kierulf handelt: De
Partuum morte frequente.
Materia medica und Receptirkunft.
Auſser Todes Arzneymittellehre ( 1 Th. Khgn. 1797.
2 Th. 1798.) müſſen wir hier folgende Schrift nen-
nen: Von dem Perkinismus oder den Metallmacleln des D.
Perkins in Nordamerika, nebſt amerikaniſchen Zeugniſ
fen und Verſuchen Kopenhagener Aerzte. Herausgeg. von
Herholdt und Rafn; aus dem Däniſchen überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von J. C. Tode, Kphn. 1798.
(vgl. A. L. Z. 1798. Nr. 268.) – Diſſ inaug. medica de
Oleo Ricini, auct. An dr. Chriſt. Hanſen, Hafn. 1798.
Ueber A. H. Mynſter i Diſſ inaug. phuſ - medica de car-
bone etc. vgl. A. L. Z. 1799. Nr. 171. – Gewiſſerma-
ſsen gehören auch Franken au's Bemerkungen über den
Pyrmonter Geſundheitsbrunnen hierher, die erſt in den
oben angeführten Reiſeigttagelſer af Danſke udgivene af
J. Neumann ſtanden, und 1799 deutſch herauska-
men (ſ. A. L. Z. 18co. Nr. 21.). – Baldwin's Bemer-
kungen über die fpecifſche Wirkung der Einreibungen des
Olivenöls gegen die Peſt ; aus dem Italiäniſchen überſetzt,
mit Anmerkungen und Zuſätzen von Scheel, Khm. 18c 1.
Examen indolis et virium, quas poſſident medicamina tria
frequentiſſimo uſui inſervientia, de quibus marirte diſeep-
tatum eſt, Opium, Moſchus, Camphora. Diſſ inaug. auce.
P. A. Caf berg, Hafn. 1802. Endlich erwähnen wir
hier noch: Man gors Armenapotheke, Khn. 18oo.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Reiſen.
Mancherley ungewiſſe, ſelbſt unrichtige Nach-
richten, die mehrere Blätter von der ruſſiſchen Ge-
ſandtſchaft nach China verbreitet haben, veranlaſ-
ſen die Mittheilung folgender Notiz aus einer ſehr
ſichern Quelle, nämlich aus dem Briefe eines Natur-
forſchers, den der Commerz - Miniſter früher be-
ſtimmt hatte, nach Thibet zu reiſen, und der itzt die
Commentatio de vita inprimus foetus humani
Das bey dieſer Gelegen-
Geſandtſchaft nach Peking begleitet. „An der Spitze
dieſer Geſandtſchaft ſteht Graf Potocki, durch hi-
ſtoriſche Arbeiten bekannt; als Zoologe oder Natu-
raliſte en Chef geht Adams mit, der ſchon den Gra-
fen Muſſin - Puſchkin auf den Kaukaſus begleitete;
als Botaniker, Arzt der Geſandtſchaft und Entomo-
loge Reclowsky, ſonſt Botaniſte- cultivateur des Grafen
Alexis Razunofsky; als Mineraloge und Geologe Pan-
ner; als Aſtronom Schubert: als Philologe Klaproth
der Jüngere. Die ſämlntlichen Gelehrten reiſen mit
ihren Gehülfen, Malern, Handwerkern und einem
Detachement von 50 Mann den 14ten May dieſes Jah-
res aus; etwas ſpäter geht der Geſandte ſelbſt ab.
Der Zug geht über Moſcau, Niſchnei - Nowgorod,
Kaſan, Ekatarinenburg, ſüdlich von Tobolsk nach
Omsk, Kolywan, Irkutzk bis naeh Kjachta, dem ruſ-
ſiſchen Stapelplatz an der Gränze der chineſiſchen
Tatarey. Hier erwartet man den Geſandten und die
chineſiſchen Ta-dſchin's, die die ruſſiſche Geſandt-
ſchaft, nun über Ioo Mann ſtark, durch die Wüſte
Lobi und die gelbe Mongoley bis nach Peking beglei-
ten. Möchten die Naturforſcher, von deren Eifer
und Kenntniſſen ſich viel erwarten läſst, nur auf dem
Zuge durch die Mongoley und durch die Wüſte Lobi
weniger beſchränkt ſeyn, da ſie jenſeits der Mauer
ſelbſt doch in der Eiferſucht der Chineſen Hinderniſſe
genug finden werden, ihren Forſchungstrieb zu be-
friedigen! Möchten die Wiſſenſchaften von dieſer
Expedition eben ſo viel Gewinn ziehn, als ſie aus an-
dern Sendungen der ruſſiſchen Regierung ſchon gezo-
gen haben! An den Tage, da die braven Gelehrten
von Petersburg ausreiſen, ſchreibe ich dieſs: und je-
der Ihrer Leſer ſtimmt gewiſs mit mir in den herzli-
lichen Wunſch ein, daſs ſie alle glücklich und mit rei-
cher Beute beladen wiederkehren mögen!“ Sp.
Der ſeit einiger Zeit in Kopenhagen ſich aufhal-
tende königl. preuſs. Bergrath Gieſecke wird auf Ver-
anlaſſung der däniſchen Regierung eine Reiſe nach
Grönland unternehmen und ein Jahr dort zubringen,
um das Land in geognoſtiſcher und mineralogiſcher
Hinſicht zu unterſuchen.
III. Entdeckungen.
In der im J. Chr. 79. durch die Lava des Veſuvs
verſchütteten Stadt Pompeii iſt wiederum ein Gebäude
ausgegraben worden, worin man noch wohl erhaltene
Vaſen, Münzen, muſikal. Inſtrumente, einen ſchönen
Herkules von Erz, der auf dem Berge Mänalus die im
Laufe eingeholte Hirſchkuh tödtet, und mehrere treff-
liche Frescomalereyen gefunden hat.
--
Bey der Stadt Fieſole unweit Florenz iſt ein ſchö-
nes Amphitheater entdeckt und ſchon gröſstentheils
ausgegraben worden, das wenigſtens 30,ooo Menſchen
faſſen kann.
IP Beför.
Y
----- 413 / 638 -----
669 -
67o
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Auſser mehrern andern Gelehrten wird auch Hr.
Hofrath Voſ in Jena, auf eine ſehr ehrenvolle Einla-
dung des Kurfürſten v. Baden, nach Heidelberg gehen,
wo ihm zur Schadloshaltung für die Veränderung des
Wohnorts jährl. 1ooo Fl. beſtimmt worden ſind.
Der kur - braunſchweigiſche Miniſtre -reſident in
Frankfurt a. M., Hr. v. Schwarzkopf, erhielt von des
Königs von Preuſsen Majeſtät - als einen öffentlichen
Beweis des Allerhöchſtdero Wohlwollens, eine Prä-
benden - Anwartſchaft zu Minden, und vom Herzoge
von Meklenburg-Strelitz, nebſt dem geheimen Lega-
tionsraths-Charakter, die Accreditirung bey den rhei-
niſchen Kreiſen und der Reichsſtadt Frankfurt, mit
Beybehaltung der vorigen Stellen.
Der Reichsfreyherr von Geramb iſt von den Kur-
fürſten von Pfalzbayern und von Würtemberg, denen
er Pracht-Exemplare von ſeinen bekannten patrioti-
-
ſchen Gedichte: „ Habsburg“ überſchickt hatte, mit
Cabinetsſchreiben beehrt worden, welche von koſtba-
ren mit Brillanten reich beſetzten Tabatieren beglei-
tet waren, und demſelben von dem am Wiener
Hofe accreditirten Geſandten beider Kurhöfe zugeſtellt
wurden. *.
Der Verf. der Unterhaltungen aus der Naturge-
ſchichte und über den Menſchen, Hr. Diaconus Wil-
helm in Augsburg, iſt von der regierenden Frau Kur-
fürſtin von Pfalzbayern mit einer koſtbaren goldenen
Doſe, welche mit einem huldreichen Schreiben be-
gleitet war, beſchenkt worden.
Hr. Juſtizrath u. Prof. Philoſ. N. Schow zu Kopen-
hagen iſt zum auſserordentl. Prof. der Archäologie,
und Hr. G. Sverftrup, bisher Oberlehrer hey der Ca-
thedralſchule daſelbſt, zum auſserordentl. Profeſſor
der griechiſchen Sprache bey der daßgen Univerſität
angeſtellt worden.
L. I TE RA R IS C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Der acht und vierzigſte Band des Journals für
Prediger, der in dieſer Oſtermeſſe 18o5 ausgegeben
wird, enthält, ſo wie die vorhergegangenen Bände,
mehrere längere und kürzere Abhandlungen oder Bey-
träge zur Paſtoraltheologie und Homiletik, hiſtori-
ſche Nachrichten, Recenſionen u. ſ. w. Wir nennen
nur einige Themata der Abhandlungen: Ueber prote-
ſtantiſche Hierarchie, beſonders in Beziehung auf den
Preuſs. Staat, vom Herrn Prediger Kapcke ; Ueber die
Oekonomie im Verarbeiten des Stoffs zu guten Pre-
digten - vom Herrn Prediger von Gehren; Wie hat der
Prediger den unter Chriſten beſtehenden Offenbarungs-
glauben zu behandeln? und in wie fern hängt die im-
Ämer mehr zunehmende Gleichgültigkeit gegen die Re--
ligion mit der Nichtachtung der Bikel genau zuſam-
men? Vom Herrn Senior Heydenreich ; Ideen über die
Methodik der Lebensläufe, die am Schluſſe der Lei-
chenpredigten vorgeleſen zu werden pflegen, vom
Herrn Pred. Nebe, u. m. Eine der längſten Abhand-
lungen, die faſt das ganze vierte Stück füllt, beſchäf-
igt ſich mit der Beantwortung der Frage: Wie hat
ſich der Prediger zu benehmen, wenn an ſeinem Wohn-
Orte oder in ſeiner Nachbarſchaft Verbrechen verübt
werden, die man nach gemeinen Geſetzen mit dem
Tode beſtraft ? Ihr ſind Kritiken über die neueſten
hierher gehörigen Predigten von Thieſs, Georgi, Kle-
ſecker etc. angehängt. – Dieſer Band koſtet wie ge-
Rthlr. 8 gr.
wöhnlich, 1
Kümmel ſche Buchhandlung
zu Halle.
«-
A N Z E I GE N.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Placere multis, ut per Weſenbecium aliosque edi-
tae Conſultatione Saxonicae denuo edantur, ab aliquot
inde menſibus, ſubſcriptis apud nos venerabilium viro-
rum nominibus expertiquidem ſumus, ſed, nominum
iſtorum numerus cum ſumtibus nondum ſufficiat, ab
imprimendis Conſultationibus adhuc deſtitimus. Inter-
ea tamen factum eſt, ut viri juris peritiſſimi nobis de-
clararent, mimis copioſas ſuperfluasque digreſſiones-in-
Weſenbeeio obvias, certiſſime eſſe effecturas, ut, cum
docta tantum atque accurata Conſultationum epitome,
inter prima ICtorum Vota referenda ſit, nimis magnum
ſi totum opus imprimeretur, pretium plurimos aben-
tione deterreat; vel Petro Fridero Mindano jamacci-
diſſe, ut in ſua epitome multa receperit ſuperflua, in
nova eaque accuratiori recenſione merito recidenda -
etc. Factum etiam eſt, ut duo ICti, ſummojuris utrius-
que gradu ornati, ſcriptisque ſuis jam laudabiliter no-
ti, auxilia ſua in edendo opere afferrent. Hinc vel nos
Epitomen ſaepius memeratarum Conſultationum afferi-
mus ſub hac inſcriptione:
Conſultationes Saxonicae ad illuſtres et graviſſimas eas-
que varias juris utriusque communis nec non Saxo-
nici quaeſtiones habitae et a celebr. Wittenbergenſis er
Lipſienſis Scabinatuum adſeſſoribus juſſu Elect. Saxon:
Auguſti deciſae Editio eria; denuo reviſa et poſt
Weſenbeci aliorumque nec non P. Frideri Mindani
curas novis obſervationibus aucta
et ſub hac lege, ut, fi trecenti modo nos de opere e-
mendo ſubſcribendo certiores faciant, initia ſtatim fiant
operis imprimendi et eum pars maxima MSCtijam fit
ſub noſtris manibus, quam Primum fieri poterit- Ä
EIl Cl.
----- 414 / 638 -----
(71
672
endi. Plagulae viginti quatuor, in majori forma, eoque
expreſſae charactere, quem typographi Ciceronianum
nominant, ſubſcribentibus tantum pretio Imperialis a
nobistradendae, praeterlapſo hoc termino, triente pre-
tioſiores in bibliopoliis ementur. Sin veroquingenti
ſubſcribentes concurrant, in charta adeo, quae voca-
tur ſcriptoria, opus: utrique ſubſcribentium numero,
quam correctiſſime fieri poterit, imprimendum, et pro-
ütijam ſupputare poſſumus, plagulis eriginta ſexusque
ac quadragintaocro circiter conficiendum, a nobis ex-
hibebitur. Qui conditiones hasce accepturus eſt, is
ante exitum menſis Julii mentem ſuam apud nos profi-
teatur. De reliquo utilli viri, qui jam de ſuſcipiendo
majori opere nomina ſua apud nos indicaverunt» nobis
nuncient, utrum ſua ſubſcriptione in hancce noſtri in-
ſtituti mutationem conſentiant nec ne? humaniſſimero-
gamus. Cizae, die 1. Maji 1895.
Guilie lm us Webel.
In allen guten Buchhandlungen iſt folgende inter-
eſſante Schrift zu haben: -
Auch ein Beytrag zur Geſchichte der Organiſation der
Coburg - Saalfeldiſchen Lande durch den geheimen
Rath und dirigirenden Miniſter von Kretſchmann;
eliefert von Karl Auguſt von Wangenheim. -
weyrer Theil. Reſultate der ſeitherigen Finanz-
operationen des Hn. v. Kretſchmann, mit beſon-
derer Rückſicht auf die S. Coburg - Saalfeldiſchen
Hausgeſetze; mit einem Nachtrage zur Klage des
Verfaſſers und einem Urkundenbuche. 1805. 27
Bogen. 8.
III. Bücher und Karten, ſo zu verkaufen.
Auf dem Adreſs-Comptoir in Hamburg ſtehen fol-
gende, zum Theil ſeine und gut conditionirte, Bü-
her, den Friedrichsd'or zu 5 Rthl. gerechnet, zum
Verkauf:
In Folio: P. Aringhi Roma ſubterranea poſt A.
Boſium, Jo. Severanum et alios. 2 Vol. c. permultis
ab. aen. Lutet. 1659. Prgb. 7. Rthl. - Medailles
du regne de Louis XV. par Fleurinont depuis 175 jus-
qu'à 746. ganz in Kupfer geſtochen. Frzb. 2 Rthl. –
''heſaurus numismatum modernorum ab ao. 17ce -
171o. mit lat. u. deutſchen Erklär. nebſt Supplem; und
am 1oco Abbild. von Münzen. Nürnb. 71 1 - 29. Prgb.
5 Rthl. Guillims diſplay of Heraldry, sEd. it.
Logan's Treat of honour milit. and civil, with cuts.
Lojd. 679. 1 Rthl. – Des Grafen Moritz von Sach-
en Einfälle üb. d. Kriegskunſt, herausg. von v. Bonne-
„ille, überſ. v. Fäſch, m4o Planen. Lpz.757. h. Frzb.
1. Kthl. – Theophraſti Paracelſi Opera, herausg. v.
J. Huſer. 3 Th. Straſsb. 1616 – 18. Prgb., 5 Rthl, -
Seb. Franke, das verbütſchirt mit 7 Siegeln verſchloſ-
ſene Buch. Pforzh. 559. it. Deſſen die güldin Arch.
Bern. 557. Sb. 1 Rth. – Deſſen Chronica und Zeit-
buch von Anbeginn d. Welt bis 1555. Bern. 555. Slb.
I Rthl.
Sotzmanns Karte vom Kriegstheater der
verein. preuſs. u. öſtreich. Armeen in Frankreich. in
16 Blättern. Berlin 793. 2 Rthl. – Deſſelben General-
karte v. d. ſämmtl. Preuſs. Staaten in 16 B. Berl. 799.
2 Rthl. Deſſelben Gränzkarte d. Preuſs. Ruſſ. u.
Öſtreich. Monarchieen in 16 Bl. Berl. 796. 2 Rthl.
In Quarto: Vetera Romanorum Itineraria cur.
Pt. Weſseling. Amſt. 735. Frzb. 3 Rthl. – Alb. v. Hal-
ler Bibliotheca botanica. 2 T. Ejuse. Bibl. anatomica.
2 T. Ejusc. Bibl. chirurgica. 2 T. Ejusc. Bibl. me-
dicinae practicae. 4 T. Tiguri et Bernae 771–788.
h. Frzb. 2o Rthl. – Le Droit de la Guerre et de la
Paix par Grotius. N. Trad. par Barbeyrac. 2 T. Amſt.
724. Frzb. 1# Rthl. Smollet's Continuation of the
Hiſtory of England. 2 V. Lond. 766. Ppbd. unbeſchn.
3 Rthl. Schöpflini Vindiciae typographicae, c. 7
tab. aeri incis. Argentor. 76o. 18 gr. Die Leip-
ziger Literaturzeitung von 1800 bis 1803. 6 Rthl.
In Octavo: Iſocratis ſcripta omnia per Hi. Wol-
fium corr. et de integro converſa. Baſil. 558. Slb.
1 Rthl. Silius Italicus de bello punico c. argum.
Buſchii et ſchol. Paris 531. # Rthl. Carulli, T-
bulli et Propertii, quae exſtant. c. not. Livinei et Geb-
hardi animadd. Fr.cf. 62 1. Prgb. # Rthl. – Magn.
Aurel. Caſſiodori Variarum L. 12. et Chronicon ad
Theodoricum e. animadv. Broſſei. Lugd. 595. Prgb.
1 Rthl. Valerius Maximus c. not. Varior. cura
Thyſi. Lugd. Bat. 65 t. Prgb. 1# Rthl. Ovidii
Opera omnia e rec. Heinfic. ejusd. not. integr. curavit
Fiſcher. 4 Tom. h. Frzb. 2 Rthl. – Traité d'Hippo-
crate des airs, des eaux et des lieux, Trad. nouv.
avec le Texte grec par Coray. Paris 8co. geh. unbe-
ſchn. 2. Rthl. – Nov. Teſtamentum graece, ernend.
et lect. var. adjecit Griesbach. 2 V. Halae 777. Frzb-
1 Rthl. – Blackwalli de praeſtantia claſſ auctorum
Comment. animadv. inſtruxit Ayrer. Lipſ. 735. Marmb.
# Rthl. – v. Cilano Abh. v. d. röm. Alterthümern.
4 Th. Altona 775. 2# Rthl. – Nouveaux Synony-
mes Français par l'Abbé Roubau. 4 T. Paris 785.
Marb. 4 Rthl. Oeuvres de Maupertuis, N. Ed.
4 V. Lyon 756. Marb. 3# Rthl. De l'origine, des
loix, des arts et des ſciences (par Goguet ) 3 T. á la
Haye. 758. Ppbd. unbeſchn. 2 Rth). – De l'utilité
des Voyages par Baudelot de Dairval. 2 V. av. 30 plan-
ches. Rouen 727. Frzb. 1 Rthl. – Anatomie gene-
rale, appliq à la phyſiologie et à la mede eine par Bi-
char. 4 T. Paris 8o I. geh. unbeſchn. 3 Rthl. – Nouv.
Elemens de Phyſiologie par Richerand. Par. 8or: Ppbd.
unbeſchn. 1. Rthl. – Saminl. v. merkw. Lebensbe-
ſchreibungen, gröſstenth. a. d. britanniſchen Biogra-
hie, herausg. v. Baumgarten. 10 Th. Halle 754-7e.
Ppbd. 6 Rthlr. Wagners Geſch. von Polen. 3 B.
Lpz. 775 – 77. Ppbd. 1 Rthl. De la Monarchie
pruſſienne ſous Fredéric le Grand par le Comte de Mi-
abeau. 7 T. en 9 Vol. av. l'Atlas. Londr.788. h. Marb.
7 Rthl. – Martini's allgem. Geſch. d. Natur m. 562
illum. Kupf. 1 1 Th. Berl. 774–93. h. Frzb. 25 Rth).
Briefe und Gelder müſſen frey eingeſandt werden.
----- 415 / 638 -----
67?
674
1 N T E L LI
G E N zB LAT T
ALLGEM, LITE
*
d er
RATUR - zEITUN
N um. 84.
G
s on n ab e n ds den 25ten M a y 1 8 o 5.
L 1 T E R a R 1 s c h e
- I. Ueb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
L i t er a tur
in den Jahren 1796 – 1892.
- (Fortſetzung von Nr. 83.)
Medieniſche Polizey und gerichtliche Medicin.
n einem von der See allenthalben umgebenen Lande
I kann es nicht an Menſchen fehlen, die durch das
Waſſer ihr Leben einbüſsen; und es iſt ſehr verdienſt-
- lich, dem furchtbaren Element wenigſtens ſo viel mög-
lich, die traurigen Menſchenopfer zu entziehen. Die-
ſes Verdienſt haben ſich hauptſächlich zwey, auch durch
andere literariſche Arbeiten vortheilhaft bekannte Män-
ner erworben.
Uſſigt over Redning - Anſtalter för Druknede, og Un-
derretning on de beſte Midler vec h ilke deigen kunde
bringer til Live af J. D. Her hold: og C. G. Rafn.
Ä Kobber, Khvm. 1796. 8. Durch ihre und ähnlich
patriotiſch geſinnter Männer Bemühung bildete ſich
auch in Kopenhagen: Selfkabet for druknede Menneſkers
Redning. Bedenklichkeiten gegen den bezweckten Nut-
zen dieſer Geſellſchaft ſuchten die vorher genannten
Gelehrten zu heben in der Abbandlung: Hvac der er
iñdvendt mod der Kiöbenhavnſke Selfkab for u. ſ.w, in Rah-
beck's Min. 1797 Jan. Allgemeiner ſind folgende Schrif-
ten: Der offentlige Sundhedpolitie ien velindretter Stat; en
Haandbog for Ovrighedsperſoner, Huusfäedre og retſkafne
Borgere ved R. Frankenau, Khvn. 18o 1. Lommebog
for Ä ved Obduction forretninger af Rooſe, overſat
af Ob drup, mecl Fortale af J. C. Tode, ib. eod.
Populär-mediciniſche Anweiſungen.
Die Menge ſolcher Schriften, welche jede Meſſe
Deutſchland überſchwemmt, läſst befürchten, daſs die
dadurch, wie die Verfaſſer derſelben behaupten, zu
ſtiftende mediciniſche Aufklärung dem Tode nicht
weniger Opfer bringen wird, als vormals der medici-
niſche Aberglaube; indeſſen ſträubt man ſich vergeb-
lich gegen den Geiſt der Zeit, der ſich auch bey un-
ſern nördlichen Nachbarn verräth. In der That muſs
man ſich wundern, bey der geringen Anzahl wiſſen-
ſokaftlicher mediciniſchen Schriften, auſser mehrern
Zuerſt erſchien: Forſög tilen hiſtoriſk
N A C H RI C H T E N. - A
ſchon oben genannten popul. Schriften, folgende nicht
geringe Menge populärer Anweiſungen zu finden, wor-
unter es allerdings einige ſehr nützliche Schriftenz
giebt, aber auch mehrere ſehr verderbliche. Hier
das Verzeichniſs: Huuslaegen. En Haandbog for Sund-
hecº - Elſkere iſaer paa Lander, af W. Buchan. Tillige-
mec Sprengels Tillaeg, paa Danſk overſät af J. D.
Tode. Med J. C. To de's Anmaerkninger Förſte Bind.
Om de alminclelige Aarſäger til Sygalomme. Khvn. 1796. 8.
eine der zweckmäſsigſten Schriften dieſer Art. –
Aber was ſoll man zu einem Producte ſagen, wie die-
ſes: Kort og fuldaendig Beſkrivelſe af den veneriſke
Syge og den Fölger, tilligemed en Anviisning og Midler
til fikker Forebyggelſe og Kuur uden en Laeges Hielp erc-
Af Forſatteren den zycſke Sundhedsticlende. Overſat af
der Tydſke. Khvn. 1796. – ? Ein elendes Product,
erbärmlich überſetzt. – Von ähnlichem Schlage iſt
ferner: Middel, ved hvilke man kan avle ſunde og fnukke
Börn. Overſat af der Tycſke. Khvn. eod. – Weniger
ſchädlich, wenn gleich eben ſo oberflächlich, iſt die
Piece: Om Taenderne og deres Veciligeholdelſe, tilligemed
Aarſagerne til Pandpine og Raad til at ſtille Smerterne.
Khvn. 1796., wahrſcheinlich eine Ueberſetzung aus
dem Deutſchen. – Konſt at forlaenge der manneſkelige
Liv. Af C. W. Hufeland. Overſat af Tyciſk. Khvn-
1797. Billig hätte das Buch eine beſſere Ueberſetzung
verdient; indeſſen erſchien 1799. eine Neue Auflage
im Däniſchen, welche hoffentlich beſſer ſeyn wird. –
Udkºſt tilen Medicina ruralis ller Medicinſk Haandbo
for Landnander. An den meget foröger og förbedrede Ud-
gave, vec J. Smith. Khvn. 1797. iſt auch in der zwey-
ten Ausgabe ſehr unvollkommen; die Fehler des Vf.
des Originals, Metzger's, ſind ſtehen geblieben. –
Medicinſk - diaetetjſk Brudegave for Nyegifte og for Yng-
linger og Piger, ſomere i Begreb med at truede indi Aeg-
teſtanden. Ucgiven afen praktiſk Laege. Overſät ved J.
W. Fiſcher. Khvn. 1797. eine erbärmliche Ueberſet-
zung einer höchſt mittelmäſsigen Piece. – Mehr ſei-
nem Zwecke entſprechend iſt: En kort Afhandling on
Hypochondrie til populair Nytte. Ved J. C. Tode.
Khvn. eod. 8. ſo wie: En formuftig Laegmands
Erfaringen i haardnakket Gige og Hypochondrie, ſaa og
den gylane Aaare og andre Sygdomme, ſom ved finple
Midler blave kurerede. Til Nytre for andre Patienter
fordanſkede og med Anmaerkninger foröged: af J. C.
(4) P - - Tode.
----- 416 / 638 -----
675
676
=-
-
Tode. Khn. 1797. 8. – H. F. Pauli zky's Anviisning
for Landmanden til en formuftig Sundhedspleje, hvorilae-
res, hvorlecles man ved fäa og ſiker Midler, man iſäer vec.
eu god Leveerden, kan forebygge og curere cle fedvanlig-
fe Sugcommne. En Huusbog für Ä ſomopholde fig paa
Landet, iſaer i Egne kvor der ingen Lieger erei Naerhe-
dem. Khvn. 1798. Mang or's Efierretning on de
befte Redningsmiller for Döde ib. Om Micllerne
til at forebygge Fölgerne af Selvbeſmittelſe. Overſtaf
Tyciſk med Ahmaerkninger af J. C. Tode. ib. – Huur-
miciler ved Me! 1 in og Tode. ib. 1799. Auch gehört
hierher: Kiernen af Diaeten for Huusmoedre og Huufä-
dre gf M. A. Weikard. Overſ og föröget med. Anmerk.
af J. Tode. 1799. 8. Overſigt af Hufelands
Konſ as forlaenge Livet. ib. eod. – Struve's Nöd-
og Hielpelavler for Borgeren og Landhanden. Overſar (f
der Tycſke. 2 Deele. ib. eod. Erfaringſkole for
dem, ſom alſke Laever Suncheder og deres Tilfredshed.
Overſa: af Tyciſk. 3 Deele. ib.eod. – 18o1. – Kampf
em Temperamenzerse, foröger af Meyer. ib. eod. –
Alles dieſes mag hingehen, wenn es nur nicht den
Layen verführt, ſich zu oft auf ſeine eigene Einſichten
zu verlaſſen. Eine Ueberſetzung aber, wie folgende,
wurde billig von der Polizey in Anſpruch genommen:
Aeſkulap eller Laege i Venustempel; en Haandbog for
Glaedepiger og deres Kunder. Overſat af Tyciſk. ib.eod.
Neu aufgelegt 18o2. – Nicht unbrauchbar hingegen
ſind: Regler til at veclligehelde Sunched og Midler tilat
förlaenge Livet ſaa meget ſom mueligt ved Georg Chay-
ne. Overſar og med Anmaerkninger foröget af J. C. Tode.
Khvn. 18oo. Lommebog for Laegekonſens Yndern,
for Aaret 18oo, udgivet af Nicolaj Böttcher. Fri-
dericia. enthält vorzüglich für gebildete Layen manches
nicht Unintereſſante. Sunde og hvaekkede Oejnes
Plje, tilligemed en Forſkrift, hvorleder man vec plucſe-
lige Tilfaelde paa Oejnene, ſom ikke fordre nogen egentlig
medicinſk- chirurgiſk Kundſkab kan hjelpe fig. Ved Ge-
er g Joſeph Be er. Til clanſke Laeſerer Nytte overſat
og farkortet af J. C. Tode. Khvn. 18o1. Schon der
Name des Ueberſetzers erweckt für die Arbeit ein gu-
tes Vorurtheil. Eben dieſes iſt der Fall bey den
beiden folgenden: Struves Forholdsregler for Frugt-
fömmelige og Barſelkoner. Overſat af Tode. ib. eod.
– und: Den omhyggelige Tandlaege. Overfüt af der
Tydſke ved J. D. Töde Med Forſäle og Anmaerknin-
ger ved J. Cl. Tode. ib.eod. – Mit Unwillen aber
muſs man eine ganze Reihe von Producten anzeigen,
die gewiſs keinen andern Urheber als den Hunger oder
dem ſchändlichſten Eigennutz haben. Unter dieſen
elenden Producten ſteht obenan : 99ve Recepter for
Lufhavere afbegge Kjön, ſammendragne og overſütte af
udenlandſke Skrifter af H. P. Breitſprecher. Khvn.
Es iſt in der That unbegreiflich, wie der Fiſcal, der
ſo aufmerkſam auf andere Schriften iſt, die der letz-
ten Preſsfreyheitsverordnung zuwider ſind, dieſe hat
unangegriffen hingehen laſſen, worin der vermuthlich
pſeudonyme Verf. Recepte von der Art auftiſcht:
No. 28. Mittel zu erfahren, ob eine Perſon verhext
ſey? No. 6. Mittel die Frauenzimmer willig zu ma-
chen, die Abſichten der Männer zu befriedigen –
eine Menge deſperater Kuren zu geſchweigen, welche
bey den vernünftigen Leſer Lachen erregen, aber viel-
leicht Hunderte auf immer um Geſundheit und Lebens-
freuden bringen. Schwer ich haben Bruun, Heiberg
und Riegels ſo viel Unglück verurſachen können. –
Andre hieher gehörige Piecen ſiad: Beviis, at et Fru-
en: immer ucen Mands Beblandelſe kam blive frugſommelig.
Overſat. ib. eod. Midl.r til Mandammens Jjenerhol-
delſe. ib. eod. u. dgl. mehr... – Fortilling am an Pige
i Tydſkland, ſom foregav at hvore levet 2 Aar udn
Mac og Drikke af J. Smith. ib.eod. u. ſ. w. dürfe
auch weder wiſſenſchaftlichen noch populären Nutzen
haben. Sehr tadelnswerth ſind: Korſen at fikkre
fig for veneriſk Smitte. ib. 1802. – Den für ſigtige
Fruemtimmerven. ib. eod. – Beſſere populäre Anwei-
ſungen enthalten: Diaereriſk mediciuiſk Haandbog for
Söefärende og Reiſende af F. Hennings, overſat af
J. D: Tode og med Anmaerkninger forfjnet af J. C.
Tode. ib. 18o 1. Om Melkekopper, af Joh. Pe -
er ſen. ib, eod. – Andet forbedrºde og ºf Win - -
low gjennemſeete Oplag. 18o2. Nöd- og Hielpe-
bog för Lungefvincſóttige og dem der önſke ikke an vorde
de ved Lauben d er, överſat og med Ammaerkninger led-
ſaget ved Franken au. ib. 1862. – Om den gyldue
Aare – af J. C. Tode. ib. eod.
( Die Fortſetzung folgt.) -
II. Todesfälle.
Am 5ten April ſtarb. Damian Ferdinand Haar, Li-
centiat der Rechte, verſchiedener deutſcher Reichs-
ſtände Hof- und geheimer Rath, wie auch Procurator
am Reichskammergericht zu Wetzlar, in einem Alter
von 79 Jahren.
Am 1oten April ſtarb zu Brixen Jokº Peter von
Walther zu Herbſtenburg, Kanzler des ehemaligen Hoch-
ſtiftes, in einen Alte von 80 Jahren. Mit geprüfter
Einſicht und Redlichkeit in den Geſchäften und ſelte-
ner Thätigkeit für dieſelben verband er eine ausge-
breitete Gelehrſamkeit im juridiſchen- hiſtoriſchen
und publiciſtiſchen Fache, insbeſondere, „wo dieſe
Wiſſenſchaften auf die ſpecielle Kenntniſs Tyrols Ein-
fluſs und auf die Verfaſſung und Cultur deſſelben nä-
here Anwendung hatten. Als Mineralog wetteiferte er
mit Sperges, Seopoli und Laicharding 4
Am 14ten April ſtarb Augujin Schelle, ehemaliger
Benedictiner zu Tegernſee in Bayern, Profeſſor des -
Natur- u. Völkerrechts, der praktiſchen Philoſophie-
der Univerſalgeſchichte und der orientaliſchen SPrº-
chen, wie auch Secretair und Bibliothekar der Uni-
verſität zu Salzburg, im 63ſten J. ſ. A. -
Am 19ten April ſtarb zu Innsbruck Xaver ººº Jel-
lentz, der Rechte Doctor, Appellationsrath und Düre-
ctor des juridiſchen Studiums an der Univeſt da-
ſelbſt. Er war den 26. Nov. 1749 zu Selzach in Ober-
Krain geboren, widmete ſeine erſten Jugendjahre dem
Militairſtande und ging dann erſt zu den Wiſſenſchaf-
ten über. Im Jahre 77o kam er nach Wien - und
während er fi-h ſeinem juriſtiſchen Beºfsfache mit
Eiſer widmete, waren es die Alten und die Geſchicht-
ſchrei-
----- 417 / 638 -----
a-
678
677 W
fereiber Englands, Italiens und Deutſchlands beſon-
js, mit denen er ſich beſchäftigte. Im J. 779er-
Ännte ihn die Kaiſerin Maria Thereſia zum Prof. des
Kirchenrechts an der Innsbrucker Univerſität - und
1780, mit Umgehung der freyen Wahl des Conſeſſes,
zj Rector derſelben. Als Joſeph II. 1782 dieſe Uni-
verſität mit Freyburg vereinigte, kam auch Jelentz
als Lehrer des peinlichen und römiſch-bürgerlichen
Rechtes dahin. Im J. 1791 wurde er, mit Beybehal-
tung ſeines Lehramtes - Appellationsrath. Die groſse
Zuneigung der Studierenden zu ihm benutzte er,
während der damaligen Gährung der Meynungen und
des bald darauf erfolgten Krieges, auf die edelſte Art,
mit Treue und hohem Gemeinſinn. Im J. 1797 wurde
er zum Appellationsgerichte nach Innsbruck verſetzt.
Seine hiſtoriſchen und poetiſchen Aufſätze in verſchie-
denen Zeitſchriften, und ſeine Ausarbeitungen aus
den öffentlichen und Privat-Kirchenrechte, erwar-
ben ihm einen ehrenvollen Rang unter den Gelehrten
Oeſterreichs.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Ewald, Prediger zu Bremen, iſt von dem
Kurfürſten als reformirter Kirchenrath und Profeſſor
der Theologie an Hn. IWundts Stelle nach Heidelberg
berufen worden, und wird in einigen Wochen dort
eintreffen.
Das endliche Reſultat der Unterhandlungen mit
Hn. Prof. Bauer zu Altdorf von Carlsruhe aus, iſt nun
doch dahin ausgefallen, daſs er als ordentl. Profeſſor
der bibliſchen Exegeſe auf die Univerſität nach Hei-
delberg abgegangen iſt. -
Hr. Prof. Fichte, der am 4ten May von Berlin in
Erlangen angekommen, hat bald darauf vor einer gro-
ſscn Änzahl von Zuhörern ſeine Vorleſungen angefan-
gen. Im Winter wird er ſeine Vorleſungen in Berlin
fortſetzen. -
Der bisherige auſserordentl. Prof. der Medicin,
Hr. Joh. Chriſtian Friedr. Harles zu Erlangen, hat um
ſeine Entlaſſung angeſucht und ſie auch erhalten.
Hr. Conſiſtorialrath und Profeſſor Niethammer zu
Wirzburg iſt zum kurbayriſchen proteſtantiſchen Ober-
ſchulcommiſſar in Franken ernannt worden.
Der bisherige Prof. der Chemie und der Materia
medica zu Bonn, Hr. Ferdinand Wurzer, hat den Ruf
als ordentl. Prof. der Chemie zur Univerſität Marburg,
mit dem Charakter eines kurheſſiſchen Hofraths, an die
Stelle des verſt. Mönch, erhalten und angenommen.
Hr. Dr. u. Medicinalrath Langermann zu Bayreuth
hat die Oberaufſicht über das Irrenhaus zu St. Geor-
gen am See bey Bayreuth mit einer anſehnlichen Er-
höhung ſeines Gehaltes bekommen, und wird bald
auf königliche Koſten eine Reiſe nach Wien unter-
nehmen, um die dortigen öffentlichen Medicinalan-
ſtalten zu beſehen.
Der zum ordentlichen Profeſſor der Chemie und
Pharmacie nach Marburg berufene Hr. Dr. Med. Pie-
penbring, iſt in dieſer Eigenſchaft bey der Univerſität
Rinteln angeſtellt worden. - -
-
-
-
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde in Ber-
lin hat in ihrer Sitzung am 16. April den . . Legations-
rath und Miniſtre - Reſident von Schwarzko. f in Frank-
furt am Mayn zu ihren Mitgliede aufgenommen.
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zu Baſel und Aarau in der Flickſchen Buch-
handlung wird nächſtens erſcheinen: -
1) Le Yeglie di Torquato Taſſo.
Dieſe vier und dreyſsig Veglie ſind 1794 zu Fer-
rara in den Ruinen eines alten Gebäudes gefunden wor-
den. Sie erregten in Italien und in Frankreich vieles
Aufſehen. Und wenn ſich ihre Echtheit nicht bezwei-
feln. Iſst - ſo verdienen ſie mit Recht die gröſste Auf-
merkſamkeit, zumal wegen der Aufſchlüſſe, welche
ſie über die ſonderbaren und bisher in tiefes Dunkel
gehüllten Schickſale des groſsen Torquato am Ferra-
riſchen Hofe geben. Dieſe Ankündigung läſst ſich hier-
Är auf keine Erörterung ein, ſondern ſie beſchränkt
eh blºſs auf dasjenige, was den Inhalt der Veglie vor-
läufig dem Publikum andeuten kann. Während der
Dehter am Hofe des Alfonſo beſonders durch ſeine
Gruſaleme Liberata allgemeine Bewunderung ſeines
ºsgezeichneten Genies ſich erwarb, entkeimte in
º" die feurigſte Liebe zu Leonora, einer vonehmen.
Dame des Hofes. Unvorſichtige Entdeckung dieſer
E A NZ EI GE N.
Leidenſchaft, und Intriguen neidiſcher Höflinge, mit
welchen ſich das glühende Dichtergenie nicht zu ver-
tragen wuſste, führten den unglücklichen Torquato
ins Gefängniſs. Hier vereinigten ſich das Bewuſstſeyn
ſeiner hohen Vorzüge, tiefempfundener Schmerz
ſchändlicher Miſshandlungen, heiſse Liebe, peinigende
Ungewiſsheit der Gegenliebe, und drückendes Gefühl
der Unmöglichkeit, den Gegenſtand ſeiner Liebe je zu
beſitzen; dieſes aies vereinigte ſich, den zartorgani-
ſirten, den heiſsdurchglühten und ſeiner Freyheit be-
raubten Jüngling, deſſen ganze tiefe Seele von Kind-
heit an nur nach Unabhängigkeit, nach Ehre und Ruhm
ſtrebte und jetzt in vereinter Kraft nur Liebe athmete
für Leonora, in die äuſserſte Verzweiflung zu ſetzen.
Und dieſen Gemüthszuſtand des unglücklichen, von
den ſchwärzeſten Bildern unnſchwebten Torquato ima
Kerker, drücken die Vegie aus. Ein hinreiſsendes
Gemälde. Sie tragen durch und durch das Gepräge
des unſterblichen Torquato; in jeder Veglie lebt und
glüht Torquato's eigenthümliches Feuer. Wären aber
auch die Vegie nicht des groſsen Dichters eigener Er-
guſs ſeines traurigen Loſes, ſo müſsten wir doch den
unbe-
----- 418 / 638 -----
679
68o
unbekannten Geiſt ehren, der uns die Kämpfe des
menſchlichen Herzens in ſolcher Lage des Lebens ſo
ſtark, ſo mannigfaltig, ſo original zu ſchildern ver-
ſtand. – Zuerſt wurden nur dreyſsig Veglie mit Aus-
laſſung vieler Stellen 1798 zu Paris gedruckt. Eine voll-
ſtändige Ausgabe der ſämmtlichen Veglie iſt neulich
in Mayland von Compagnoni erſchienen. Nach die-
ſer wird der Text der hier angekündigten Ausgabe,
mit Kupfern, auf feinem Papier und in gefälligem
Format beſorgt.
- 2) Leiden der Torquato Taſſo.
Unter dieſem Titel erſcheint eine Verdeutſchung
der Veglie. Es wird dieſem Werke eine Unterſuchung
über die Echtheit der Veglie, und eine hiſtoriſche Ein-
leitung zum genauern Verſtändniſs derſelben vorange-
ſetzt. Kupfer, Papier und Format wird dieſes Werk-
chen haben wie die Ausgabe des Originals.
3) Leben des Torquato Taſſo.
Der Verfaſſer dieſes Werks legte der Bearbeitung
deſſelben, die mit groſser Gelehrſamkeit und Sorgfalt
verfertigte Vita di Torquato Taſſo vom Abt Serß zum
Grunde; folgte aber durchgängig den Reſultaten ſei-
nes eigenen Forſchens. -
An Vorſteher gelehrter. Schulen.
An die Stelle der bisher in unſerm Verlage er-
fchienenen, jetzt aber einer auswärtigen Handlung
übertragenen Ausgabe des Homer von Hn. Prof. Wolf
tritt nunmeh, eine andre wohlfeile Schulausgabe. In
letzter Meſſe iſt bereits erſchienen:
Homer i Odyſſea. Editionova, in ufum ſcholarum,
librorum ſummariis aucta. Accedit Batrachomyo-
machia. 1 Alph. 1 # Bog. 8. -
Wir hoffen, daſs der deutliche Druck, das gute Pa-
pier, der correcte Text, welcher in mehrern Stellen
auch beſſer ſcheinende Lesarten erhalten hat, und die
neuen ſorgfältigen Inhaltsanzeigen, auch dieſem neuen
Abdruck bey Schulen, denen neben den obigen Eigen-
ſchaften die Wohlfeilheit des Preiſes nicht gleichgültig
iſt, eine günſtige Aufnahme verſchaffen werden. Der
Preis iſt 2o Groſchen. Die Ilias nebſt den Hymnen
erſcheinen in der nächſten Michaelis-Meſſe. – Die
Prolegomena des Herrn Prof. Wolf ſind nach wie vor
für 1 Rthlr. bey uns zu haben. -
Halle, den 2oſten May 1805.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
Bey Am and König, Buchhändler in Straſs-
burg, iſt nun vollſtändig erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Nouveau Dictionnaire françois - allemand et allemand-
françois à l'uſage des deux nations ; ſix ième édi-
tion originale, corrigée et conſidérablement augmen-
tée. 2 Vol. gr. in - 8.
– Le méme ouvrage. 2 Vol. gr. in 4.
Die Anzahl der Auflagen dieſes Wörterbuches,
ohne die verſchiedenen Nachdrücke und Nachahmun
gen zu rechnen, welche in Deutſchland und in der
Schweiz davon gemacht wurden, ſind ein ſchon hin-
länglicher Beweis von ſeiner Vortrefflichkeit und des
Beyfalls, womit es in allen Ländern die beſte Aufnahme
fand, und es wäre überflüſſig, zu deſſen Lob noch et-
was beyzufügen. Wir erlauben uns nur hiermit anzu-
zeigen, daſs dieſe ſechste Auflage von neuem bearbei-
tet und um mehr als fünftauſend Wörter bereichert
worden iſt, welches auch die vermehrte Bogenzahl
beweiſet; ſo daſs nun dieſes Werk, vermittelſt des
groſsen Formats und der Feinheit der Schrift, den
vollſtändigſten dieſer Art kann an die Seite geſtellt
werden. – In Rückſicht der Correctheit und der
Schönheit des Drucks und Papiers übertrifft es alle
ſeine Nebenbuhler. Die übrigen Vorzüge dieſer Aus-
gabe zu würdigen, überlaſſen wir den Sprachkennern
und dem Kunſtrichter, den wir erſuchen, Vergleiche
anzuſtellen. Straſsburg, den 15. März 1805-
Bey C. A. Kümmel in Halle iſt erſchienen:
Krug, Leopold, Abriß der neueſten Statiſtik des
Königl. Preuß. Staaer. Zweyte vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 8. Druckpapier 16 Gr.,
Schreibpapier 2o Gr.
II. Berichtigungen.
In der, im Verlag der akademiſchen Buchhand-
lung in Jena von mir erſchienenen Schrift : Vºriſe ei-
ner Propädie der Heilkunde, bitte ich einige Fehler der
Abſchrift und des Drucks zu berichtigen, die ich bey
meiner Abweſenheit vom Druckort nicht verbeſſern
konnte. - *-
Pag. 33. Z. 1 – 2 iſt zwiſchen den Worten „empi-
riſche – Dogmatismus“ folgende ausgelaſsne
Zeile zu ergänzen: „ Geiſt der Medicin in ſeiner
Ausartung in den “
– 33. z. 3 ſatt menſchlichen lies mediciniſhen.
– 38. - 2 v. u. ſt. vermiſcht 1. verwiſcht.
– o. - 15 ſt. was faſt unbegreiflich war - l.
was unbegreiflich war, wurde
ſtatt Therapeudik lies Therapeutik:
Halle, im May 1805. Dr. Her zog.
/
- -
In meiner zur Oſtermeſſe erſchienenen Schrift,
welche bey Hoffmann in Hamburg und Leipzig in Com-
miſſion zu bekommen iſt: De Graecorum Mºſeriis re-
ligioni non obtrudendis, bitte ich folgenden den Sinn
eñtſtellenden Druckfehler zu verbeſſern: Seite 75. iſt
nihilo magis für minus zu leſen.
Göttingen, im May 1895:
A. Wegſcheider,
Doct. Phil. u. Repetent b. d. Theol. Fac.
----- 419 / 638 -----
681
682
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
/
der
ALLG EM. LITE
».
- - - - -
N u. m.
RATUR - zEITUNG
85.
M it two c hs d e n 29ten M a y 1 8 o 5.
LI TE RA RI SC H E AN AL-E KT-E N.
Einige flüchtige Bemerkungen über der Hn. Grafen von
- Zinzendorfs Biographie, welche der dieſjähri-
gen Stamm- und Rangliſte der Kurſächſiſchen Armee
S. 258 – 264. beygefügt worden iſt.
M. viel gröſserer Energie, als S. 259. geſchehen
iſt, könnten des Hn. Grafen v. Zinzendorf groſse
Kenntniſſe, als Literator, als Philoſoph und als Sprach-
kenner gerühmt werden. *
Er jas die Horaziſchen Gedichte und andere Wer-
ke des Alterthums mit vollkommener Fertigkeit und
Sachkenntniſs. r
In der That hat er auch mit ſeinem ältern Bruder
noch eine geraume Zeit auf der Univ. zu Leipzig ſtu-
diert, ob er gleich ſchon als Lieutenant enrolirt war.
Se. Königl. Hoheit, der Prinz Xavier von Sachſen
vertrauete ihm bey dem unter ſeinem Befehle ſtehen-
den franzöſiſchen Corps d'Armee gleich nach ſeiner
Ankunft (1757) die Direction ſeiner militäriſchen
Canzley an, wo er auf höchſten Befehl die meiſten
Ordres abzufaſſen hatte.
Er hat in Schweden, zu meiner Zeit, Mémoires
über die Taktik abgefaſst, die ſich noch unter ſeinen
Schriften befinden müſſen. Er zeichnete ſehr gut, und
beſaſs, ohne damit, zu prahlen, viele andere Kennt-
niſſe, die einen Diplomatiker und Soldaten ſehr zie-
ren, aber ſelten zu finden ſind. -
Ihm war es übertragen, die ſeit mehrern Jahren
mit dem Schwediſchen Hofe unterbrochenen politi-
fchen Verbindungen zu erneuern, ein nicht unbedeu-
tendes Geſchäfft, da ſich damals (1768) in Schweden
auch kein einziges Geſandtſchaftsblatt vorfand, und die
Kanzley ganz neu von Ihm und von mir, als dem höch-
ſten Orts Ihm zugegebenen Legations-Secretär, ein-
gerichtet - auch, ohne einige Anleitung oder Beyhülfe,
in dem damaligen parteyreichen Schweden
ches Vertrauen erworben werden muſste.
Bey dieſer Gelegenheit kann ich nicht mit Still-
ſchweigen übergehen, daſs - in Anſehung meiner lite-
rariſchen Arbeiten, ein Theil derſelben überhaupt an-
dern zugeſchrieben worden, bey andern hingegen
fremde Beyhülfe angegeben worden iſt, die ich auf
keine Weiſe genoſſen habe.
1) In der obgedachten Biographie wird, nach An-
leitung der in das Intelligenzblatt der Hall. Allg. Lit.
perſönli-
Zeit. 1804. Num. 56., in Betreff meiner Memoire de
Suéde eingefloſſenen unwahren Verſicherung, geſagt:
Hr. Graf v. Zinzendorf habe mich bey der Ausarbei-
tung meiner Mémoires de Suéde unterſtützt. Dieſes iſt
ganz falſch. Hr. Graf v. Zinzendorf hat von meinen
Mémoires gar niehts gewuſst, bis ich Ihm im Januar
1777 ein gedrucktes Exemplar von hier nach Stockholm
überſchickt hatte. Er iſt von 1768 an, bis zu ſeinem
Abſterben mein groſser Gönner geweſen. -
In Betreff der Gegenſtände, die in dieſen Mémoi-
res behandelt worden ſind, bedurfte ich aber ſeine
Unterſtützung nicht, da vielmehr mein Beruf als Le-
gations-Secretär war, ihn bey ſeinen miniſteriellen
Ausarbeitungen zu unterſtützen.
Hr. Graf von Zinzendorf äuſserte ſogar in ſeinem
Briefe vom 30. März 1777. über dieſe Mémoires eine
Art von Miſsvergnügen, weil ich ſo wenig Rückſicht
auf perſönliche Verhältniſſe genommen hatte, und er
daher Miſsvergnügen von Seiten der damals herrſchen-
den Partey befürchtete. Indeſſen iſt zu jeder Zeit in
Schweden meine Unparteylichkeit allgemein aner-
kannt worden. –
2) Nach verſchiedenen gelehrten Anzeigen ſollte
nicht ich, ſondern mein Bruder, deſſen ſonſtige gro-
ſse Verdienſte ich anderwärts gegen Verläum der ver-
theidigt habe, die Correſpondance ſur le Affaire de Po-
logne (Büſchings Mag. Th. 13. S. 1 – 75.) und eine fran-
zöſiſche Grammaire (Guide des Allemand, qui ont ap-
pris le françois par l'uſage: 8. Varſovie 764.) geſchrie-
ben haben, da doch mein Bruder in den Jahren 1763
bis 1766 gar nicht mehr in Polen war, ſondern als
Gräfl. Brühliſcher Bibliothekar in Dresden lebte.
3) Nach der Verſicherung einiger Anekdotenjä-
ger, ſollte der verſtorbene Herr Cabinets-Miniſter,
Freyherr von Gutſchmid, mir die wichtigſten, oder
wohl gar die einzig wichtigen Aufſätze zu meinem Ta-
bleau de la Saxe gegeben haben, wogegen des Herrn
von Römer ſo wenig, als irgend eines andern Nach-
ſchreibers Plagiate gerügt worden ſind; obgleich Herr
von Römer dieſes ſelbſt in ſeinen eigenhändigen Brie-
fen an mich und an Herrn Breitkopf nicht bloſs, in
Anſehung der gedruckten drey Abtheilungen, ſondern
auch ſogar in Betreff der von mir zum Mundiren nach
und nach meinem vormaligen Schreiber, Herrn Schul-
zen, nach Leipzig überſchickten zweyten und dritten
(4) Q To-
----- 420 / 638 -----
- - - -
»-o-f
- - - -
-
Tomes eingeräumt, und Herr Breitkopf deſswegen vier
Arbeiter in ſeiner Druckerey, laut deſſen ebenfalls ei-
genhändigen Briefen an mich verabſchiedet hat. –
Bey Herrn Schulzens Tode in Leipzig fehlten viele
Hefte, die höchſtwahrſcheinlich Herr von Römer ihm
noch nicht wieder zurückgegeben hatte. – -
Bey der künftigen Publication der Fortſetzung
meines Tableau ſollen noch mehrere Erläuterungen
beygebracht werden. – - - - - -
- -
- -
4) Herr Kläbe ſagt in ſeinem gelehrten Dresden,
S. 2o., daſs ich ſieben Jahre in fremden Ländern geebt
hätte, da ich ihm doch ſelbſt, der Wahrheit gemäfs,
ſchriftlich gemeldet hatte, daſs ich 3 Jahre in Göttin-
gen, Straſsburg, Frankreich und Holland, 6 Jahre in
Polen und 7 Jahre in Schweden, folglich 16 Jahre aus-
wärts geweſen bin.
Dresden, den I 3ten May 1805.
Johann George Canz ler.
- *
L I T ERA RI S C H E
Y
I. U e b er ſic h t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
in den Jahr e n 17 96 – 18 o 2.
(Fortſetzung von Nr. 84.)
- vI.P / o phie.
- -
Die philoſophiſche Literatur der Dänen und Norwe-
ger bietet während der letzten Jahre wenigſtens in ſo
fern keine groſse Ausbeute dar, in wie fern man dieſe
in Erfindung eines originalen Syſtems ſetzt. Während
in Deutſchland ein Syſtem das andre zu verdrängen
ſuchte, und kaum eins ſich eine ausgebreitete Aueto-
rität erworben hatte, bevor ein neues demſelben den
Untergang drohte, begnügten ſich die Dänen und Nor-
wegen damit, die Syſteme deutſcher Philoſophen ihren
Landsleuten bekannt zu machen, verſuchten auch wohl
beſcheidene Einwürfe und Anwendungen der Philoſo-
phie auf andere Gegenſtände. Hierauf beſchränkt ſich
wenigſtens ihr ſchriftſtelleriſches Verdienſt, worüber
man ſich um ſo weniger wundern darf, da die politi-
ſchen Begebenheiten, wie natürlich, das einzige Pu-
blikum der däniſchen Schriftſteller, die Bewohner Ko-
penhagens mehr intereſſirten, als die ſpeculativen Feh-
den. Nur die praktiſche Philoſophie fand mehrere Be-
arbeiter, welche keiner fremden Meymung ohne vor-
hergehende Prüfung Eingang in ihre Raiſonnements
verſtatteten, und der ſcharfſinnige und ſeiner Conſe-
«quenz wegen ſehr achtungswürdige Denkel, Johannes
Boye, ſuchte ſich ſogar hier ſelbſt eine neue Bahn zu
brechen. –
Um die Verbreitung der Kantiſch-kritiſchen Philo-
fophie hatte ſich zuerſt vorzüglich Hornemann, ein Schü-
Ier Reinholds aus der Periode, wo dieſer noch im Gan-
zen dem Kantianismus anhing und nur demſelben ein
feſtes Fundament unterzulegen ſuchte, verdient ge-
- macht. Seit dieſer Zeit hörte das Intereſſe an der
Kantiſchen Philoſophie nicht auf, und einige verſuch-
ten ſich ſogar Fichten nachzuſchwingen. Wir wollen
daher hier, um eine Ueberſicht von den ſchriftſtelle-
riſchen Arbeiten der däniſch-norwegiſchen Schrift-
ſteller in dieſer Rückſicht zu geben, mit den Ueber-
ſetzungen der Schriften deutſcher kritiſcher Philoſo.
- /
N A C H R I C H T E N.
phen anfangen, und dann auf die originalen Werke
der nordiſchen Schriftſteller kommen. Von den grö-
ſsern Werken Kants, ſeinen Kritiken der reinen und
praktiſchen Vernunft, fand unſers Wiſſens keines bis
jetzt einen Ueberſetzer in Dänemark. Hingegen er-
ſchien: Den ewige Frec. Er philoſophiſk Uckaſ af Im.
Kant. Fordanſker med en oplyſende Commentar. Förſte
Hefte, Khvm. 1796. Der Überſetzer macht ſich durch
das Zeichen U. af R. d. h. Udgiveren af Repertorium,
nämlich Malte Müller, kenntlich. Die Ueberſetzung
ſcheint keinen Fortgang gehabt zu haben, wahrſchein-
lich aus dem Grunde, daſs ſie zu oft gegen die Rich-
tigkeit der däniſchen Sprache verſtöſst. Doch gilt die-
ſes Urtheil in einem noch höhern Grade von: Hvad
er Oplyºning? En Afhandling af Im Kant. Overſaertelſe.
Khvn. 1797. – Ein etwas beſſeres Schickſal hatte fol-
gender Auszug aus einer Kantiſchen Schrift: I. Kan's
Theorie af den renmoralſke Religion, med % zil den
rene Chriſtendom; kort fremſtiller. Overſe ºf Tºſk ved
Lim kilde. Khvn. 1798. – Zu den wichtigſten Ue-
berſetzungen deutſcher Werke über die kritiſche Phi-
loſophie gehört unſtreitig folgende: Den kritiſke Philo-
ſophies vigrigſte Sancheder, illgerecen kor Ucitog af
Kants rene Fornuf Kritik, ved J. G. Kieſewetter,
fondanſker og föröger med Anmaerkninger ºf J. Tkºm-
fen. Khvn. 797. Auſser der Terminologie, die den
Dänen doppelt wichtig ſeyn muſs, ſind hie und da
mehrere erläuternde Anmerkungen beygefügt, welche
die Brauchbarkeit der Schrift ſehr erhöhen. - In Be-
ziehung darauf erſchien 1798.: Tillaeg til den danſke
Udgave af Kieſewetter u. ſ. w. – Noch haben wir
folgende Ueberſetzungen zu nennen: Reinhold on den
fände Religion Aand. Khvn. 1798. – und Pen Laer-
der Beſtemmeiſe. Fem Forelaeminger af J. G. Fichte. For-
danſket af J. Collin, med nogle Tillaeg ºf Forftereº-
Khvn. 1796. Die Ueberſetzung iſt mit Fleiſs und wie
man ihr deutlich anſieht, cou amore bearbeitet. Fichtes
dem Ueberſetzer mitgetheilte Zuſätze ſind von keiner
groſsen Wichtigkeit.
Von den Originalwerken über die Philoſophie hat
auſser des in Dänemark lebenden v. Schmidt Phifelde
Philoſophiae eriticae ſecundum Kantium expoſitio ſº emati-
ca den weiteſten Umfang: Forelaerninger over den Kanri-
fke Philoſophie af N. Treſchow. Khyn. 798.- wºvon
der 1ſte Theil deutſch überſetzt in demſelben "Ä:
- EK
----- 421 / 638 -----
685
686
- - - - -
der 2te 1799 herauskam. (S.A. L. Z. 1799. N. 264.) –
Als weitere Anwendung der kritiſchen Philoſophie auf
Moral und Philoſophie des Rechts verdienen vorzüglich
folgende 2 Schriften beſondere Aufmerkſamkeit: An -
der Sand öe Örf e cls akademiſke Priiſkrift over Sam-
menhaengen mellen Dydelaerens og Rerlaerens Princip. 2
Deele. Khvn. 1798. – und: Naturretteus eller den al-
mindelige Retlaeres Grundſaetninger, ved J. F. / V. Schle-
el. 2 Deele. Khvn. 1798. Beide Werke geben er-
fi Ausſichten für das Studium der Philoſophie
in ihrem Vaterlande. Indeſſen zweifeln wir nicht,
daſs beide Vff.bey fortgeſetztem Studium ihrer Wiſſen-
ſchaft in der Folge die höchſten Principien, die ſie
hier dargeſtellt haben, aufgeben dürften. Auſserdem
laben ſich beide, jener durch die Mitherausgabe des
Philoſophiſk Repertorium, dieſer durch die Ausgabe
der Zeitſchrift Aſträa, wovon nachher unter der Ru-
brike der vermiſchten Schriften die Rede ſeyn wird,
- um die Belebung des Studiums der Philoſophie unter
ihren Landsleuten groſse Verdienſte erworben. – Au-
ſser dieſen beiden vermiſchten Schriften erſchienen
auch: Philoſophiſke Afhandlinger til Sandecs, Dyds og
Smag Udbredelſe. Tildeels Overſaettelſer. Förſte Samling.
Khvn. 1798. (überſetzte Abhandlungen ven Garve,
Schiller u. ſ. w.) – und eine gut ausgeführte Original-
abhandlung von C. F. Laſſen über die Frage: En Ef
zertryk ſtrickende imod den Almindelige Rerslaere ? –
Auſserdem enthalten mehrere Zeitſchriften von ge-
miſchteren Inhalte mehrere hierher gehörige philoſo-
»hiſche Abhandlungen, z. B. Over Religionens moralſke
Grundvold af A. S. Oºſted und Pröveförelaesning over
Spörgemaalet, ihvac Forold ſaa Retsreg Pligtsbegreber
zil hinanen – ved C. F. Laſſen – beide in Rihbek's
Minerva von 1799.
Durch Originalität und Conſequenz ausgezeichnet
iſt Saens Yen. Förſte Bincl, on den private Lykſaalg-
hed. Af Johannes Boye. Ande: Oplag, öget og bedret.
Kkvn. 796. - An der Bind, om Reis og Star Ophav.
ib. 797. Die erſte 1793 erſchienene Ausgabe des 1 B.
iſt in der A-L. Z. nit dem verdienten Lobe gewürdigt.
Die zweyte Auflage hat nicht viel gewonnen, da der
VF. ſich bloſs mit der Widerlegung der kritiſchen Phi-
loſophie beſchäftigt, in deren Geift er aber nicht ſehr
tief eingedrungen zu ſeyn ſcheint. Viel lieber ſieht
man ihn im zweyten Bande ſeinen empiriſchen Weg
wandeln, wenn es gleich auch hier nicht an Seiten-
ſprüngen fehlt, durch welche er den kritiſchen Philo-
ſophen beyzukommen ſucht. Bey allem dem begleitet
man den Vf, gerne durch die verſchiedenen Perioden
der menſchlichen Cultur und Uncultur, und ſtöſst
überall auf tiefgedachte und ſcharfſinnige Reflexionen.
Es ſind nun noch in der Kürze einige zur prakti-
Jeen Philoſophie gehörende, meiſt populäre Schriften
anzuführen. Die originalen mögen hier den Anfang
ºachen. Haandbog i Moralen, fo Ungclommen. Et For-
Jºg: Khvn. 1796. (von S. Hempel.) Daſs der Vf, ohne
Hinſicht auf irgend eine Theorie ſchreibt, hätte er
nicht erſt zu ſagen gebraucht; der Mangel eigener
Wiſſenſchaftlichen Einſicht verräth ſich ohnehin dem
*nner deutlich genug – Der in Kopenhagen nur
Brev, Tungſindige til
zu häufige Selbſtmord – ein Verbrechen, das dort
nach Verhältniſs der Volksmenge, häufiger, als in
London und Paris iſt – veranlaſste folgende kleine
Schrift: Om Selvmord og Selvmorclern. – Fragment af er
Ä ucgivet af An d. Gam-
barg. Khvn. 1796., welche zwar die Sache nicht er-
ſchöpft, aber einzelne gute Bemerkungen enthält. –
Zeitumſtände waren es wahrſcheinlich auch vorzüg-
lich, welche eine Preisfrage und eine Abhandlung in
Rahbek's Minerva 1796. Nov.: Om Angivelſes Moraliter
og politiſke Vaerdie af J. Cellin (et Prisſkrift) ver-
anlaſste. Ob Aarböger for Laeren om Religion og Dyc,
wovon das 1te Stück 1798 erſchien, weitern Fortgang
gehabt haben, wiſſen wir nicht. – Von einem in
Deutſchland ſchon durch eine Ueberſetzung bekannten
Buche erſchien folgende neue Ausgabe: L. Smiths
Laerebygming on Dyrenes Natur og Beſemmel u. f ... ue-
giver og foröger med cleaf ham ſelvi den ty ke Cigave
ilföied Tillaeg og Berrigrigelſer, af K. L. Rahbeck,
Khvn. I8oo.
Auſserdem gehören hierher noch folgende Schrif-
ten: Kor: Udvikling ºf Mennefkets Rettigheder, ved Otto
Horrebow, Khvn. 1796. Katekismus for alle Menne/ker
af A. Gamborg. Med Kobbere, Khn. 18o. Om Over-
troe og Midler imod ſamme, af J. Bier egaard, Khyn.
eod. Moralſk - hiſtoriſk Laeſebog, vec T. R. Thiele,
ib. eod. – Unter dem Artikel Volksſchriften, werden
wir die übrigen originalen Schriften, die man hierher
ziehen möchte, anführen. Von Ueberſetzungen be-
merken wir hier noch folgende: Moralſke Forelaenin-
ger om Kuſhedens og der aggreſkabelge Fordrag (!)
Plgter, af Fred. Aºg. Fritſch. Ozerſätze flyſk.
Khºn. 1796. Die Ueberſetzung läſst ſich gut leſen –
Naturlig Religions Katechismutil Brºg for Foraeldre,
Praeſer og Opdragere, af Dr. C. F. Bahrdº Overſa af
K. H. Seidel in , Khn. 1796. Auch dieſe Überſetzung
lieſt ſich faſt wie ein Original. – Moralſke og litera-
riſke Forſäg vec lice ſimu Knox. Overfäre afde-
Engelſke efer 6e Udgaave med Hen/yn paa Danſk Laeſere.
2!Deele, ib. 1796 u. 1797. – Saedelaere, eller gavelig
Leveorden. Overſat af Tyciſk, ib. 1797. - Selvmoral,
berragte efer den medicinſke og moralſke Aarfagr-
Overär af Tyciſk, ib. eod. – Rochow, Meunefke Ka-
techismus. Overf af Tycºſk, ib. eod. – Haandbog iMo-
ralan for Borgerſtanden af C. F. Bahr dr, ov ſºr ºf
Tyciſk, ib. 797. – Frieerre A. v. Knigge on Ongang
med Mennefker, overſät efer 5cle Oplag afL Haſſe.
1797. – Naturreligionezts og Naturalimen Waerdi
Henſyn til Srar og Menneſkerettigheder, af CF Bahrdt,
overſät af G. ibid. 1798. Im Ganzen verdienen beide
Ueberſetzungen, als ſolche, Lob. – Philoſophiſk
Helvedºvang, eller Kritik over Mennefkehedens ſümlige
Religionsböger. En Leſebog for Oplºſke. Overſit af der
Tyciſke ved T. R. T., Khvn. 1798. – Om Egennyte
og Utaknemmelighed, gf Frieherre A. v. Knigge, overſer
af L. Haffe, ib.eod. – C. P. Funkes Pjºlogie,
Logik, Moral og naturlig Religion, ove für af Tyciſk, ib-
1799. – Kritik over Folkemoralen för Praeſter, efter
kantiſke Grundſactninger uclarbejdet ºf J. P. L. Snell,
overſat . af J. Staun im g, 1 Deel. Khvn-1799. -
ſat ºf - "Z, Schwartz's
-/
----- 422 / 638 -----
K- G /
T LU
Schwarz z's Fornuftcatechismus, eller Laerebog i Mo-
ral, Religion og Retslaere, forclanſket af Liebenberg,
ib.eod. – Saint - Lambert Saedelaere for alle Na-
1ioner, eller Almeen Katekismus, overſat af O. Horre-
how, 1 D. Khvm. 18oo. 2 D. 1802. – Religion for
zer Mand. En Bog for vore Tider, af L. H. Jakob.
overfit af Tycjk Fed Johan Werfel, Khvn, 800.
gut überſetzt. - - -
ſkenes Lykſalighed, overſtte af C. N. Mynſt er, ibid,
eod. Om Venſkab. Efer der Tycſke Overfarmed
Tillneg og Forandringer af K L. Rahbeck, Khn. 18oo.
on Selfkab og Eenſomhed ºf Chr: Grve, overſar af
de: Tyciſke vec A. P. Meden, 1 D. Khvn. 18oo 2 D.
18o eine Schrift, wie bekannt, voll von trefflichen
Reflexionen, ſehr vorzüglich übertragen. - Forſög
over Fordelene af der menmeſkelige Livº Lidelſer og Gjen-
vordigheder, til Berolgeſe for mine Brºer, ºf J. S.
Feſt, 1 D. overſat af J., C. Win the r, Khn. 18o I. –
Qvindekjönners Rettigheder, af M. Wolf onek raft,
overſ 2 Deele, ib. eod. – En Moders , Lady Pen-
ming : on's Raad til fine fravaerende Döttre. I et Brev
il Miſs Pennington. Efter der Engelſke overfar ºf A. B.
Birc, Khvn. 1802. Dem Ueberſetzer iſt ſein Ge-
ſchäft gut gelungen- -
Zur Anthropologie und Pſychologie müſſen - wie
wir aus dem Titel ſchlieſsen, Menne keſluegten Karak-
eriſtik. 5te og 6te Heft. Khyn. 18oo. gehören; wann
die erſten Hefte erſchienen ſind, iſt uns unbekannt. -
Auſser einer Ueberſetzung von J. Kan r's Anthropolo-
gie, verſar ºf Pflug. Khvn. 1802. erſchien in demſel-
jen Jahre von einem auch unter uns rühmlich bekann-
ten Denker: Anthropologie ved N. Treſchow, wovon
der 1ſte Theil Somatotogie, Diätetik, Gymnaſtik, em-
piriſche Pſychologie und eigentliche Anthropologie ent-
hält. – Unter dieſen Artikel möchten auch noch fol-
ger.de gehören: Franz W Morderen af Tungfind og re-
igiös Övertroe, et Pßkologiſk Forſög af C. Chr. v. Geh-
rén, overſ af A. P. Nie den ib 799. , Let's
Haviologie, eller Anledning til Selvbekiendſkab ib; 890.
Biographiſke Skizzer af den nyºße Frunderlighedshelte og
Grüenfaengere – overſ af O. Y9 ff b. 189. –
endlich: Sieleevernes Prövelſe, en Afhandling af San-
der efer Garve – und: Oer den moralke Fölelſe;
Forelaesning af Sander – beide in Rahbeks Minerva
18o2. Jul. und Sept.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er 1 a ng em.
Am 4ten May war der gewöhnliche Wechſel des
Prorectorats, jedoch zum erſtenmal mit der Abände-
rung» daſs es der bisherige Prorector, Hr. Hofrath
Geiger, nicht einem Mitgliede der mediciniſchen Fa-
cultät, ſondern, auf königlichen Befehl, dem Hn. Hof-
rath Gros, und zwar nicht auf ein halbes Jahr, wie
Laererige Fragmenter over Menne-
bisher gewöhn'ich wär, ſondern auf ein ganzes über-
gab. Hr. Hofrath Harles lud zu dieſer Handlung ein
durch ein Programm, betitelt: De recentiſſimis fatis
Univerſitatis literarum Friderico-Alexandrinae. Commen-
tatio I. (1 Bog. Fol.)
Am 6ten May hielt Hr. Profeſſor Johann Paul Harl
ſeine Antrittsrede, und lud dazu ein durch ein Pro-
gramm unter dem Titel: De genuina Politices et Politi-
corum indole, ( 1 Bog. 8.) -
Am 11ten May that daſſelbe Hr. M. Philipp Konrad
Marheinecke, wegen der ihm verliehenen auſserordent-
lichen Profeſſur der Philoſophie. Seine Tags vorher
bekannt gemachte Einladungsſchrift handelt de potiori
vi, quam ad commutanclam morum diſciplinam Chriſtianam
exſeruit Kantii philoſophia practica. (2 Bog. 4.)
&H e n a.
Am 19ten April erhielt. Hr. Burchard Hartwig
Freudenfeld aus Meklenburg die philoſ. Doctorwürde;
welche auch
Am 23ſten April Hn. Friedrich Theoph. Zimmer-
mann aus Weimar zu Theil wurde.
Landshut.
Der Bau und die innere Einrichtung des Univer-
ſitätsgebäudes rücken ihrer Vollendung nahe. Dieſes
Gebäude liegt auf einem ſehr ſchönen Platze und be-
herrſcht eine der ſchönſten Ausſichten von Landshut.
Ein anatomiſches Theater iſt ganz neu aufgeführt und
ein chemiſches Laboratorium neu errichtet worden.
Die einfache Einſchrift über dem Haupteing
tet: Maximilianus IV. Ludovicianae reſtaurator.
III. Todesfälle.
Am 19ten April ſtarb Rudolph Friedrich Heinzel-
mann, Inſpector und Oberprediger zu Salzwedel, alt
67 Jahre.
Am 2ſten April ſtarb Chriſtian Georg von Helmolt,
herzogl. Sachſen-Gothaiſcher Generalmajor, Kammer-
herr und wirklicher geheimer Rath zu Gotha, auch
als dramatiſcher Schriftſteller rühmlich bekannt, im
77ſten Jahre ſeines Lebens. -
An 4ten May ſtarb zu Mannheim Georg David
Kaibel, reformirter Kirchenrath und erſter Ä
bey der daſigen deutſch-reformirten Gemeinde, an
einer Entkräftung, nachdem er eben das 49ſte Lebens-
jahr zurückgelegt hatte. Er war geboren zu Hangen-
weisheim, einem Dorfe in dem ehemaligen kurpfälzi-
ange lau-
- ſchen Oberamte Alzey jenſeit des Rheines, wo ſein
Vater Prediger war. Zuerſt war er Prediger zu Gel-
dern, von dort wurde er von der reformirten Gemein-
de zu Mannheim berufen. Er war ein ſehr beliebter
Kanzelredner, und von ſeinen Predigten ſind mehrere
Sammlungen mit Beyfall aufgenommen worden. Von
der deutſchen Geſellſchaft zu Mannheim war er ein
Mitglied. -
----- 423 / 638 -----
689
690
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
d er
ALL GE M. LITE RA TU R - ZEITUNG
N um. 86.
M i t t w o c h s
d e n
29ten M a y 1 8 o 5.
L I T E R A R I S. C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- B e r m.
U"Ä 28ſten März d. J. iſt von der akademiſchen
Curatel eine neue Einrichtung der öffentlichen
Lehranſtalten bekannt gemacht worden, die ein in al-
len Theilen zuſammenhängendes Ganze bilden - und
in die beiden Hauptabtheilungen, die untern und die
obern Schulen, oder die Akademie zerfallen. Die
untern Schulen ſind für Knaben von 6 bis 16 Jahren
beſtimmt, und theilen ſich in die Elementarſchule, die
Claſſenſchule und das Gymnaſium. Die Akademie
theilt ſich in die untere und obere. In der untern wer-
den den Zuhörern vorbereitende Wiſſenſchaften vor-
getragen, nemlich: A. Philologie. Sie begreift in ſich:
1) Alterthumskunde, lateiniſche und griechiſche Sprache
mit Kritik und Antiquitäten. Dieſes Penſum bezieht
einen Gehalt von 2ooo Fr. 2) Literatur und Theorie der
fönen Künſte und Wiſſenſchaften, nebſt einem Collegium
practicum der deutſchen Sprache; der Gehalt dieſes
Penſum iſt 16oo Fr. B. Marhematik. Sie iſt in drey
Penſa abgetheilt: 1) Reine und angeneandte Mathematik;
in der reinen wird ebene und ſphäriſche Trigonome-
trie vorgetragen, in der angewandten nach dem Be-
dürfniſſe und dein Wunſche der mehreren Zuhörer ab-
gewechſelt werden; mit dieſem Penſum iſt der mathe-
nºatiſche Unterricht in Gymnaſium verbunden; der Ge-
halt deſſelben iſt 16oo Fr. 2) Phyſik und Chemie; der
Gehalt dieſes Penſums iſt wegen der dem Lehrer zu-
geſicherten erhöheten Vorleſungsgelder geſetzt auf
14oo Fr. 3) Naturgeſchichte und Geographie; auch liegt
dem Lehrer in dieſem Fache die Ertheilung eines un-
entge'dlichen Unterrichts im Gymnaſium ob, mit ei-
mem Gehalte von 16co Fr. C. Philoſophie. Sie zerfällt
in theoretiſche, in welcher Logik und Pſychologie in
Verbindung mit philoſophiſcher Anthropologie enthal-
ten ſind; und praktiſche, wohin Moral und Naturrecht
gehören. Die Moral wird wöchentlich einmal den ver-
einigten Zuhörern der ganzen Akademie unentgeldlich
vorgetragen. Dieſes Penſum hat jährl. 18oo Fr. Nach
einem zweyjährigen Curſus in der untern Akademie
treten die Zuhörer in die obere Akademie, in wel-
cher ſie beſtimmt das Fach ſtudieren, dem ſie ſich ge-
widmet haben. Die obere Akademie theilt ſich dem-
nach in drey Zweige; dieſe ſind: A. Theologie, wel-
N A C H R I C H T E N.
che begreift: 1) ein Penſum, beſtehend in dirlaktiſcher
und Moral- Theologie und Kirchengeſchichte, mit einen
Gehalt von 2ooo Fr. 2) Ein Penſum der angewandten
Theologie, d. i., Homiletik, Katechetik, Paſtoral- Theo-
logie und Kirchenrecht, mit 2ooo Fr. Gehalt. 3) Ein
Penſum beſtehend im Bibelſtudium, d. i. der Sprachen
und Exegeſe der Bibel, mit 2ooo Fr. Gehalt. B. Rechts-
gelehrſamkeit dieſe iſt in drey Penſa eingetheilt: 1)
Geſchichte, allgemeine Staats- und Verfaſſungskunde, Ca-
meral- Finanz- Polizey- u. Gewerbwiſſenſchaft, mit 16oo
Fr. Gehalt. 2) Das römiſche Recht nach den Inſtitutio-
nen und das Criminalrecht, mit 1250 Fr. Gehalt. 3) Po-
ſitives Recht, in welchem über das Berneriſche Civil-
recht und über den gerichtlichen Proeeſs ein Collegium
practicum geleſen werden wird, mit 125o Fr. Gehalt.
C. Medicin; ſie wird in 4 Penſis geleſen: 1) Anatomie,
Phyſiologie und mediciniſche Anthropologie, mit einem
Gehalte von 16oo Fr. 2) Therapie, Botanik und Mate-
ria medica, mit 16eo Fr. Beſoldung. 3) Chirurgie und
Entbindungskunſt, mit 15co Fr. Gehalt; und endlich
4) die Wiearzneywiſſenſchaft, mit einer Beſoldung von
1ooo Fr. Die Profeſſoren beziehen auſser dieſen fixen
Gehalten noch die Collegiengelder, welche für die
Theologen durchgehends auf 6 Fr., für die übrigen
Akademiker auf 12 Fr., und bey den Vorleſungen,
welche einige Unkoſten für den Lehrer, wie Phyſik,
Anatomie u. ſ.w. erfordern, bis auf 18 Fr. halbjährlich
beſtimmt ſind. Der wiſſenſchaftliche Curſus der Juri-
ſien und Mediciner iſt auf 2 Jahre, und der der Theo-
logen auf 3 Jahre feſtgeſetzt. Die neue Organiſation
ſoll in October d. J. ihren Anfang nehmen.
H a r o s l-a w l.
Die hieſige Demidowſche Schule der höheren
Wiſſenſchaften, hat im Februar ihr vom Kaiſer eigen-
händig beſtätigtes Reglement erhalten. Dieſe Schse
hat jetzt bereits fünf Profeſſoren: Hr. Jenſº iſt Pro-
feſſor der Naturgeſchichte und der Phyſik; Hr. Schi-
ſchazkoi der Mathernatik; Hr. Sresnewskoi der ruſſiſchen
Geſchichte und der ruſſiſchen und lateiniſchen Litera-
tur; Hr. Schmidt der Moralphiloſophie und der grie-
chiſchen Literatur, und Hr. Wilcke Prof. der Rechts-
gelahrtheit. Zwey Profeſſoren, einer der Statiſtik,
politiſchen Oeconomie und Finanzwiſſenſchaften, und
einer der allgemeinen Weltgeſchichte werden noch er-
(4) R. W3Y-
----- 424 / 638 -----
«691
692
a-m-me-º
wartet. Das der Schule verliehene Gebäude wird von
dem Hn. Etatsrath und Ritter Chomutow, ſo weit es
die Umſtände erlauben, in Ordnung gebracht werden.
Es werden dazu zwey Jahre Zeit und eine Summe von
mehr als 1o,ooo. Rubeln erfordert. Unterdeſſen wird
aber eins der ſchönſten und geräumigſten Häuſer in
der Stadt gemiethet. In demſelben ſollen die Profeſſo-
ren, die ven dem Begründer der Schule beſtimmten
30 Schüler, Söhne unbegüterter Edelleute des Gouver-
nements Jaroslawl, und alle übrigen zur Schule gehö-
rigen Perſonen und Sachen untergebracht werden, ſo
daſs der 29. April (a St.) dureh die feyerliche Eröffnung
der Schule öffentlich gefeyert werden ſoll.
Prag.
Am 19ten April wurde auf hieſiger Univerſitätät
im Colegio Clementino unter den gewöhnlichen Feyer-
lichkeiten die Inſtallation des Hn. Bernharc Bolzano
von Kronſtätten, Weltprieſters und Doctors der Phi-
loſophie, zum Katecheten für die ſämmtlichen Zuhö-
rer der Philoſophie auf hieſiger Univerſität, gehalten.
Der Director des philof. Studiums, Dr. u. Prof. Ignaz
Sinke, hielt zuerſt eine Rede, worin er zeigte, wel-
che Vortheile daraus entſtänden, wenn die ſtudirende
Jugend durch die Religionslehre immer gröſsere Fort--
ſchritte in der Bildung des Herzens mache. Hr. Bol-
zano bewies darauf in ſeiner Antrittsrede die Nütz-
lichkeit und Nothwendigkeit des Religionsunterrichts
für die Zuhörer der Philoſophie.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Der Pegneſiſche Blumenorden, dieſe älteſte noch be-
ſtehende deutſche Geſellſchaft in Nürnberg, deren
würdiger Vorſteher der verdiente Hr. Dr. Panzer,
Schaffer an der Hauptpfarrkirche zu St. Sebald, iſt,
hält jährlich vier Sitzungen, wobey von den Mitglie-
dern Vorleſungen gehalten, neue Mitglieder erwählt,
die Angelegenheiten der Geſellſchaft etc. berathen
werden. Im Sommer jeden Jahrs beſuchen die Mit-
glieder den der Geſellſchaft zugehörigen Irrhain bey
Kraftshof unweit Nürnberg. – In der erſten Quar-
talſitzung des J. 1804. am 6. Febr. wurden zu Ehren-
mitgliedern aufgenommen: Hr. M. Kauſer, Stadtkap'an
zu Ansbach; und Hr. Bernh. Joſ Docen, Candid. Phi-
loſ. et Philol. aus Osnabrück. In der zweyten Sitzung
am 7. May wurde Hr. Aſſeſſor und Dr. Karl Reinhard
in Göttingen zum Ehrenmitglied aufgenommen. In
der dritten Sitzung am 13. Auguſt wurde Hr. M. Georg
Paul Joh. Sauer, Pfarrer in Kraftshof, zum ordentl.
Mitglied des Ordens aufgenommen und ihm das erle-
digte Inſpectorat des Irrhains übertragen. In der
vierten Sitzung am 5. Nov. wurde der aus fünf Mitglie-
dern beſtehende geſellſchaftliche Ausſchuſs – der ein-
geführten Ordnung gemäſs - nach zwey Jahren neu
conſtituirt. -
Die zu Leyden errichtete Geſellſchaft für Nieder-
eincſes Literatur hielt an 15ten Februar i-re erſte
erſte Verſammlung. Sie wurde von dem Prof. J. zz-
te PVater eröffnet; – dann las Hr. Meermann eine Ge-
ſchichte der Belagerung von Leyden unter Jan van
Beyeren im Jahre 142o vor, und theilte der Geſell-
ſchaft einige noch ungedruckte Stücke aus ſeiner Ue-
berſetzung der Meſſiade mit. -
Für die Bildung junger Leute zur Entbindungs- u.
Heilkunde, womit zugleich Unterricht in der lateini-
ſchen Sprache verbunden wird, iſt die medicinſ-
chirurgiſche Geſellſchaft: Tot Heil van het Menſclon,
zu Zaandam ſehr thätig. Dieſe Geſellſchaft, welche
aus 6thätigen, 1 Ehrenmitgliede, 25 correſpondiren-
den, und 88 contribuirenden, in Allem aus 12o Mit-
gliedern beſteht, theilt an diejenigen Subjecte, welche
ſich durch Fleiſs auszeichnen, jährlich Ehrenpreiſe
aus. Dieſs geſchah am 27. Sept. v. J. in der Mennoni-
ten - Kirche zu Ooſtzaandam.
III. Todesfälle.
Am 3ten May ſtarb zu Heidelberg Voſsmann, au-
ſserordentl. Profeſſor der Arithmetik und Mathematik.
Er war in ſeinen jüngern Jahren Wollenweber, und
arbeitete ſelbſt als ſolcher ehemals noch im H.; da
er aber ſehr viel Talent und Neigung zu den Wiſ-
ſenſchaften beſaſs, die er in der letzten Zeit ſeines
Lebens öffentlich vortrug: ſo legte er ſich ausſchlie-
ſsend darauf, und brachte es bald ſo weit darin, daſs
er Privat-Unterricht darin ertheilen konnte. Der
glückliche Erfolg, womit er dieſs that, bahnte ihm
den Weg zur auſserordentlichen Profeſſur, die ihm
bey der neuen Organiſation der Univerſität zu Theil
wurde. Unſtreitig würde er noch tiefer in die Wiſ-
ſenſchaften, mit welchen er ſich beſchäftigte, einge-
drungen ſein, wenn ihm nicht der Mangel an einer
frühern wiſſenſchaftlichen Ausbildung, Schwierigkei-
ten bey ſeinem Studium in den Weg gelegt hätte.
Am 9. May ſtarb zu Weimar Friedrich v. Schiller.
Dieſer frühzeitige, und itzt unerwartete, obwohl ehe-
dem ſchon gefürchtete, auch einmal zu voreilig ge-
glaubte Todesfall eines unſerer erſten und liebenswür-
digſten Dichter hat eine allgemeine Trauer erregt: Bey
ihm ſtanden hohes poetiſches Genie, hiſtoriſche Kunſt
und philoſophiſcher Seharſinn in ſeltner wunderbarer
Vereinigung. Ein böſer Typhus mit Seitenſtich en-
digte leider im 45ſten Jahre ein Leben - dem die deut-
ſche Literatur ſo viel verdankt, und von dem ſie noch
ſo viel Schönes und Vortreffliches erwartete. Eine
Enwickelung ſeiner Verdienſte behalten wir uns für
die A. L. Z. vor, zu welcher er ehedem einige treffi-
che Recenſionen beygetragen hat. -
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Conſiſtorialrath und Superintendent Horſtig
zu Bückeburg, deſſen wankende Geſundheit ihm nicht
vergonnte, allen Pflichtm ſeines Verufs Genige z”
leiſten, iſt mit einer anſehnlichen Penſion und "*
- Wer-
----- 425 / 638 -----
-,
694
-
692
vergünſtigungen, wie ſie von der bekannten Milde
und Gerechtigkeit der Gräflich Schaumburg-Lippi-
Tchen Vormundſchaftlichen Regierung nicht anders zu
erwarten waren, ſeines Dienſtes gnädigſt entlaſſen
worden, und wird ſich vor der Hand nach Heidelberg
begeben, um zu verſuchen, ob ihm das dortige Clima
beſſer zuſagt. – An ſeine Stelle iſt. Hr. Ä
Dr. Funke zu Fiſchbeck berufen worden, welcher die
Vocation auch angenommen hat.
Hr. Dr. Friedrich Murhard, Profeſſor honor. der
Philoſophie, gegenwärtig in Caſſel, bekannt in frü-
hern Zeiten durch Schriften im Fache der höhern
Mathematik, und in den neuern durch ſeine Reiſe
nach dem Orient, iſt von mehrern Fürſten mit den
ſchmeichelhafteſten Handſchreiben für das von ihm
herausgegebene Gemälde von Konſtantinopel, und von
dem regierenden Fürſten von Waldeck mit dem Cha-
rakter eines Hofraths beehrt worden. -
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen und Poſtamter Deutſchlands verſandt worden:
Das 5te Stück vom Journal der Moden 1 805.
Das 5te Stück von den Allgem. Geograph. Ephemeriden
I 8O5. -
Das 5te Stück von Voig z's Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 8o5. -
Das 2te Srick vom Allg T. Gartenmagazin 1805.
Das 4te Säck von Yie an d’s rez ſchºn Merkur 1805.
Das 4te Stück vom Handelsmagazin 1805.
Die ausführlichen Inhalts- Anzeigen findet man in un-
ſerm Monats-Berichte, der bey allen Buchhandlun-
gen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs Conptoirs
gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränk. Provinzial-
Blättern. Weimar , im May 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Briefe über Schleſien. Geſchrieben auf einer in dem
Jahr 8oo durch dieſes Land unternommenen Reiſe
von John Quincy Adams, damaligen bevollmäch-
tigten Minſt r der vereinigten Staaten an dem Hofe
zu Berlin, unt gegenwärtigem Mitgliede des nord-
amerikaniſchen Senats. Aus dem Engliſken überſetzt
von Friedrich Gott helf Frieſe, und mit eini.
gen berichtigen en und ergänzenden Anmerkungen
verſehen von Friedrich Albert Zimmermann.
(A1it einer Poſt- und Reiſe - Karte.) E. Bres -
lau, bey Wilh e n Gottlieb Korn. 18O5.
SchrebPapier 1 Rthlr. 12 gr.
Se. königl. Maj. von Preuſsen haben dem Direc-
tor des Joachimsthalſchen Gymnaſiums zu Berlin - Hm.
Snethlage, in einem unter dem 2oſten April an ihn er-
laſſenen allergnädigſten Handſchreiben, ihre Zufrie-
denheit mit dem Inhalte ſeines letzten Programms
über die Hinderniſſe, welche den Erfolg der Erzie-
hung und die vermehrte Wohlfahrt der Staaten aufhal-
ten, in den huldreichſten Ausdrücken mit dem Zufa-
tze zu erkennen gegeben, daſs -Allerhöchſtdieſelben
dieſe Schrift ſehr intereſſant gefunden hätten , uud
der Verfaſſer derſelben durch das Beſtreben, die
Rechte des geſunden Menſchenverſtandes im Schul-
fache zu vertheidigen, ſich den ungetheilten Bevfall
des Monarchen erworben habe. Zum Beweiſe deſſel-
ben war dieſem allergnädigſten Schreiben die in die-
ſein Jahre auf den Staatsrath , bey Gelegenheit der
Feyer wegen ſeiner vor 200 Jahren gegründeten Stif-
tung, geprägte goldene Medaille beygefügt:
A N Z E I GE N.
Das Publikum iſt bereits durch die öffentlichen
Blätter auf die Erſcheinung dieſes intereſſanten Werks
vorläufig aufmerkſam gemacht, und die von Zeit zu
Zeit bey der Verlagshandlung eingelaufenen Nachfra-
gen beweiſen, wie ſehr die Erwartung deſſelben da-
durch geſpannt worden iſt. Man zweifelt daher um
ſo weniger daran, daſs gegenwärtige Anzeige von dem
nunmehrigen Daſeyn dieſes Buchs bey dem Schleſier
ſowohl als bey dem Ausländer ein gleiches Vergnügen
erwecken wird; bey dem Erſtern, wenn er als Pa-
triot findet, und ſo zu ſagen ſtolz darauf ſeyn kann,
daſs ein Bürger jenes von uns ſo entfernten - jenſeits
dem Weltmeere belegenen, Freyſtaats, nachdem er
den gröſsern Theil von Europa mit Kenneraugen geſe-
hen, gerade unſer am äuſserſten Winkel Deutſchlands
liegen des Vaterland auswählt, um zum Gegenſtande
eines eigenen Briefwechſels mit ſeinem Bruder zu die-
nen; bey dem Ausländer aber, der vielleicht Schle-
ſien ſeinem Werthe nach noch nicht recht kannte und
die Bewohner deſſelben vernachläſſigte, wenn dieſes
Buch, welches aus einer unparteyiſchen und wahrheit-
liebenden Feder floſs, deſſen Verfaſſer Humanität mit
Weltkenntniſs, richtige Beurtheilung mit Gelehrſam-
keit verbindet, ſein bisheriges Urtheil berichtigt und
ihm eine richtigere Kenntniſs von Schleſien und dem
Gewerbfleiſs ſeiner Bewohner beybringt. Hr. Adams
hat in der kurzen Zeit, die er auf dieſe Reiſe ver-
wenden konnte, mehr und richtiger geſehen, als ſo
viele, die zwar naehr Zeit und Muſse hatten, aber
weniger Geiſt und guten Willen verriethen, unſer Va-
terland nach ſeiner gegenwärtigen vervollkommneten
Verfaſſung zu würdigen. Mit gleicher Unbefangen-
heit lobt oder tadelt er öffentlich dasjenige, was ſei-
nen Forſchergeiſt rege machte, wobey man ihn je-
doch entſchuldigen muſs, wenn er als Bürger eines
Frey-
----- 426 / 638 -----
695 V -
696
alle bisher erſchienenen- ähnlichen Schriften.
Freyſtaats bisweilen anders denkt als wir, und man-
ches als tadelnswerth aufſtellt, welches wir aus einem
andern Geſichtspunkte nicht dafür anſehen können.
Die Herren Herausgeber haben daher in dieſer Rück-
ſcht geglaubt, in den hinzugefügten Anmerkungen
bey manchen Gegenſtänden ihre entgegengeſetzte Mey-
nung nicht nur äuſsern.» ſondern auch manche kleine
Unrichtigkeiten berichtigen zu müſſen. ... Uebrigens
kann der Schleſier mit den Urtheilen, die in dieſen
vertrauten Briefen über ihn, ſein Vaterland und deſ-
ſen Verfaſſung gefällt ſind, allerdings ſehr zufrie-
den ſeyn.
Neue Verlags- und Commiſſion - Artikel der Am and
Königſchen Buchhandlung in Strasburg und
in Paris- -
Examen critique des anciens Hiſtoriens d'Alexandre
le grand; ſeconde édition conſidérablement augnen-
tée, avec planches, et une carte des marches et de
1'empire d'Alexandre. gr in 4. II Rth).
Icones pictae ſpecierum rariorum fungorum in ſynopſi
methodicae deſcriptarum a C. H. Perſoon. Faſc. I.
2. et Z. 9 Rthl.
Lablardière novae Holländiae plantarum Specimen.
Faſc. 1. 2. 3. et 4. 4. maj. 13 Rthl. 12 gr.
Tateau des Araméides, ou caractères eſſentiels des tri-
bas, genres, familles et races, que renferme legen.re.
Arauea de Linné par C. A. HWalckenaer ; avec 9 plan-
ches. gr. in 8. 2 Rthl. 16 gr.
T.orie omplête de la langue allemande, par J. C.
Gladbach gr. in 2. 2te Edition. 1 Rthl. 6 gr.
Vies de Miilton et d'Addiſſon , aux quelles on a joint
un jugement ſur les ouvrages de Pope, le tout
trad. de l'angl. de Sam. Johnſon. 2 Vol. in 19.
1 Rthl. 8 gr.
Zur Michaelis - Meſſe wird fertig:
Latreille Cruſtatorum genera inſectorumque ordine
naturali per familias dispoſita, ieonibus plurimis il-
luſtrata. gr. in 8.
– idem. cum figuris pictis.
-
Jak. L. More au's Naturgeſchichte des JWeibes, für
Aerzte und gebildete Leſer und Leſerinnen aus allen
Claſſen. Nebſt einer Abhandlung über die Heilkunſt,
angetance auf das phyſiſche und moraliſche Verhal-
rej des JWeibes in den verſchiedenen Lebensaltern.
Aus dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen von Dr.
Rink. Altenburg, in der Rinkſchen Buch-
handlung. 1895.
Dieſes Werk, wovon der zweyte und dritte Band
der Ueberſetzung bald nachfolgen werden, enthält ein
vollſtändiges Gemälde der Natº des Weibes, ſowohl
der phyſiſchen, als der moraliſchen, in ſofern dieſe
aus jener hervorgeht, und übertrifft in dieſer Hinſicht
Uber-
dieſs iſt es in einem anmuthigen, blühenden Vortrags
geſchrieben, ſo daſs es nicht nur für den Arzt, ſon-
dern für jeden gebildeten Leſer überhaupt - eine inter-
eſſante und lehrreiche Lectüre geworden iſt, und vor-
züglich, nach des Verfaſſers Abſicht und Wunſch,
von Frauen und in der groſsen Welt geleſen zu wer-
den verdient.
Um dieſes Urtheil, ſo weit es hier möglich iſt,
zu rechtfertigen, geben wir die Haupttheile des Wer-
kes an. Von den ferkmalen, die das Weib vom Tier-
weibchen unterſcheiden. Phyſiologiſche Zuſammenſtellung
des Mannes und des Weibes. Zergliederung der Schön-
heit. Die vier Lebensalter des Weibes und die Tempera-
mente deſſelben. Geſchichte der Varietäten deſſelben bey
verſchiedenen Völkern und auf verſchiedenen Stufen der
Bildung. Die Natur des Weiber. - Das moraliſche HYeib.
Vom weiblichen Geſchlecht überhaupt und von den vorzüg-
lichſten Varietäten deſſelben in Rückſicht der Zeugung.
Beſondere Geſchichte des Weibes im Menſchengeſcilech.
Heilkunſt, angewandt auf das Verkalten deſ Weibe, in deſ
fen verſchiedenen Lagen. Erhaltung der Schönheit. Schön-
heitsmittel.
III. Auction.
Den 26ſten Auguſt und folg. Tage d. J. ſollen zu
Berlin die vom verſtorbenen Ober- Conſiſtorialrath
und Probſt zu Cölln an der Spree, Herrn Dr. Teller,
und dem Königl. Geheimen Rath und Leibarzt Herrn
Dr. Selle hinterlaſſenen ungemein vortrefflichen und
zahlreichen Sammlungen von griech. u. röm. Claſſi-
kern, Kirchenvätern, antiquar. philolog. literar. ſchön-
wiſſ. hiſtor. itinerar. philoſoph. juriſt. theolog.naturhi-
ſtor. medicin. vermiſchten ünd zur oriental. Literatur
gehör. Büchern, nebſt einigen Landkarten - einen mi-
neralog. Cabinet u. einem groſsen Skeletº gegen baare
Bezahlung in Preuſs. Courant» an den Meiſtbietenden
verſteigert werden. Das gedruckte Verzeichniſs er-
hält man in Hamburg in der Expedition des Correfºgº-
denten; in Halle in der Expedition der Alg. Literat. Zei-
tung; in Gotha in der Expedition des Reichsanzeigers:
in Frankfurt am Main in der Jägerſchen Buchhand-
lung; in Leipzig in der Juniusſchen Buchhandlung; in
Breslau beym Herrn Canzley-Director Streit : in Dan-
zig bey Herrn Friedr. Sam. Gerhard u. in Berlin beyin
Unterzeichneten. Berlin, den 7. April 1805.
v So n n in ,
Königl. Preuſs. Auctions- Commiſſarius.
IV. Berichtigungen.
In der Schrift: Schmalz, Dr. Th., kleine Schrif-
ten über Recht und Staat, 1ſer Theil. gr. 8. Halle - in
d. N. Societäts- Buch - u. Kunſthandlung, ſind bey aller
Sorgfalt dennoch ſogende Druckfehler eingeſchlichen,
welche man zu verbeſſern bittet:
Zeile 12. Seite 18 r. für Geld lies Gold.
– 201. - feſt - erft. -
-, 2.
----- 427 / 638 -----
M ON A T SR E GI S T ER
V
M A. Y
-
II.
I 8 es
I. Verzeichniſs der im May der A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Annalen der Preuſsiſchen Staatswirthſchaft u. Statiſtik,
1. B. - 135,409- - -- *
v. Arnim Denkwürdigkeiten des Grafen v. Semnonville-
120, 294- -
– – die tugendhafte Kokette 20, 296.
– – Geſchichte Herrmamn Wachs. 120, 296.
– – Joſeph der Zweyte. 120, 294. *-
B.
Bachmann, J. E. Betrachtungen über die Grundfeſte des
Hauſes Pfalzbayern. 125, 336.
Becker, ſ. Borkhauſen.
Bergk, ſ. Percival. . -
- Blicke auf Karl Wilhelm Müllers Leben u. Verdienſte
um Leipzig. 123, 319.
Bock, Joh. Aug., Beſchreibung d. neuen Pariſer Ent-
bindungsanſtalt. 114. 246.
Bonſtetten, Ch. Victor, Voyage ſur la ſcène des ſix li-
vres derniers de l'Enéide. 118, 175.
Borkhauſen, Lichthammer, Becker u. Lembke teutſche
Ornithologie, 10 Heft. 145, 494.
Bornemann, Matth., über die Vilitation der neutralen
Schiffe. A. d. Dän. von Karl Fr. Primon. 1 13, 233.
Brandis, J. Dietr., Erfahrungen über die Wirkung der
Eiſenmittel. 133, 4oo. -
Briefe, kosmopolitiſche, über die Geſchichte des Ruſ-
*ſiſchen Reichs. 1 23, 313.
Briquet, Madame, dictionnaire hiſtorique des Françai-
ſes etc. 126, 337.
Buhle, Joh. Gottl., Lehrbuch d. Geſchichte d. Philoſo-
phie, 8. Th. 115, 249. - -
Burs, Joh. , Natuurkundig Schoolboeck (2te Ausg.)
1 u. 2 Ti. 135, 414.
C. -
Carſtens, Chr. Jo., diſſ. de ſanguinis transfuſione.
12 I, 3O4-
Chriſt, der, in verſchiednen Verhältniſſen des Lebens.
146, 5o2.
Chriſtian I., Erzbiſchof zu Mainz. 123, 319.
- D. -
Defeſſarts, C. M., Supplément aux Siècles littéraires de
la France. 126, 337.
Drechsler, Friedr. M., über die Verpachtung der Apo-
theken. 141, 461.
Drºer, Fr: Matth., Beſchreib. des Amts Vechte im
Niederſtift Münſter. 126, 342.
Dutens, J., Analyſe des principes de l'Economie poli-
tique. 117, 2 65-
E.
Ehrmann, ſ. Sprengel,
Eichhorn, J. G. kritiſche Schriften, 5 B., oder Einl. ia
d. N. T. 1 B. 127, 363. -
Eichſtädt, K. Abr., de imaginibus Romanorum Com-
mentatio. 1 24, 327.
Ellrodt, Th. Chr., Zwey Abſchiedspredigten. 130, 391.
Erneſti, J. Ch., de elocutionis poett. lat. vet. luxurie.
II 3, 2 39-. - -
F.
Fleiſch, C. Bernh., Handbuch über d. Krankheiten der
Kinder, 1 u. 2 B. 133, 395-
G
Gatterer, Jak., Neues Forſtarchiv, 1o B. 116, 262.
Glaubenslehre, chriſtliche, in alphabetiſcher Ordnung,
1 – 3 Th. 136, 417:
Grindel, D. H., faſslich dargeſtellte Anleit. zur Pflan-
zenkunſt. 145, 495:
H. -
Hamburg und die umliegende Gegend, ein Taſchen-
buch. 139, 447.
Happel, Gr., die Rechte der Gläubiger. 114, 244.
Hensler, C. G., Paulus Brief an die Galater. 134,407.
" I.
Jauffret, L. J., Zoologie univerſelle et portative.
121,3O2- -
- K.
Kutſcher, Fr. Jak., Geſch. des Chriſtenthums. 134, 404.
L
Lachmann, F. T., mein Glaube über einige Grund-
wahrheiten d. heil. Schrift. 146, 504.
Larrey, D. J., Relation de l'expédition de l'armée
d'Orient en Egypte. 140, 449.
Leithof, Matt. Ludov., diſſ. ſiſtens meletemata quae-
dam obſtetricia. 121, 303-
Lembke, ſ. Borkhauſen. -
Letºſom, J. Coakley, Taſchenbuch für Naturforſcher.
146, 5o I-
Lichthammer, ſ. Borkhauſen.
Loos, J. F., Regeln zur Verlängerung des Lebens.
I 17, 27 I. - -
Lj, F., über d. Vergnügen an eigner Erziehung
der Kinder. 114, 247.
Mandar
----- 428 / 638 -----
--
Mundar, C. F., de l'architecture des Fortereſſes.
1 44 487- -
Meden, Andr. Peter, om Ungdommens religiöſe Be-
ſtemmelſe. 130, 376.
Melpomene u. Erato. 129, 368.
Meyer, Joh. Fr., über die Gemeinheitstheilung, 1 –
3 Th. 146, 497.
Meuſel, Joh. Ge., Lehrbuch der Statiſtik, 3te Ausg.
I 22, 3 O 5- -
(aj Ä Gedanken über d. Fntwurf zu e.
neuen churſächſiſchen Gerichtsordnung. 138, 433.
Möbius, T. Fr. Wilh., Verſuch e. Ueberſetzung des
Briefs Pauli an d. Römer 132, 390.
v. Müller, Joh., über die Geſchichte Friedrichs des
Zweyten. 131, 381.
N.
Nachrichten, theologiſche. 136, 422.
Niemann, Joh. Friedr, Haustafel zur Beförder. d. Kennt-
niſs der Schutzpuſteln. 136, 423.
O.
Oſthof, Ge. Aug., über das Selbſtſtillen. 114, 247.
P. -
Parkinſon, James, organic remains of a former World.
I 4 : , 489- -
Paris et ſes curioſités. 1 15, 256.
Paufler, Ge. Heinr., Nahrung für d. aufkeimenden Ver-
ſtand. 135, 416.
Paulus, ſ. Möbius u. Hensler.
Percival, Rob., Beſchreibung von d. Inſel Ceylon, übf.
v. J. A. Bergk. 124, 326.
Primon, ſ. Bornemann.
R.
Reiner, G. L., Allgemeine Rechtslehre nach Kant
142, 468- -
Reiſe von Thüringen durch Sachſen, 2 Th. 122, 3:2-
Report of the directors of the Miſſionary ſociety.
1 16, 261.
Report of the directors to the tenth General-Meeting
of the M. S. 116, 261
Rohlwes, Magazin für die Thierarzneikunde, 4. Jahrg-
3. u. 4. Quartal. 16, 260.
Rohrer, J., ſ. Verſuch.
- S. -
Sander, Gründonnerſtag, eine Skizze, däniſch u.
deutſch. 14.x, 5 19. - -
Scenen der Erhörung. 137, 430-
Schäfer, J. Jac., Predigtentwürfe, 1 u. ? Jahrg. 130, 375.
Schaller, Jarosl., neues Cataſtrum des Königr. Böhmen. -
148, 5 8: „, .. .» *
„ Sjohjin, E. F., Beſchreibung merkwürdiger
Kräuter-Abdrücke. 145, 489:
Schmidt, P. H., Vorſchläge zur Apotheken-Verpach-
tung. 14 , 46 :
S. h.raj, Fränzv. Paula, Fauna Bojica, 1 3B. 121, 297.
Schrette, Chr., die Geſch. des Prinzenraubes. 134, 496-
Schulz, C. F., cdle Charakter - Züge berühmter Men-
ſchen, 1 u. 2 B. I 23, 318.
v. Seckendorf, Freyh., A., Meſsgeſchenk für die ele-
gante Welt, 1ſte Meſſe. 137, 432. -
Sintenis, M. K. H., Theophron oder Beweis des Glau-
bens an Gott, 2te Aufl. 136, 424.
Spätlinge. 129, 367.
Sprengel, M. C., u. T. F. Ehrmann, Bibliothek der
neueſten Reiſebeſchreibungen, 10 – 13 B. 1 24, 321,
Stäudlin, C. Fr., Kirchliche Geographie u. Statiſtik,
2 Th. 134, 401. -
Statuten der herzogl. Societät für d. Mineralogie zu Je-
Il 3. 13 8» 4 39-
Sternberg, J. H., die Erregungstheorie gegen Mar-
cards Angriff vertheidigt. 1 13, 238.
Suabedſen, Th. Cl., Aufſätze pädagogiſchen Inhalts.
1 42, 469. - - -
Swedaur, F., Pharmacopoea Medici practici univerſalis.
133, 393:
Sympathieen beym Grabe der Schweiz. 143, 520.
T.
Traité du fer et de l'acier. 119, 281.
Transactions of the Miſſionary ſociety. 116, 261-
U -
Ueber die Aufhebung der Erbunterthänigkeit in Preu-
ſsen. 119, 287. -
Ueber die Kranken- Communionen. 137, 429.
V.
Verſuch über das kaufmänniſche Speditionsweſen.
26, 343-
Verſuch über d. deutſchen Bewohner d. öſterreich. Mo-
narchie, (von J. Rohrer.) 1 u. 2 B. 14z, so -, -
– – über d. jüdiſchen Bewohner d. öſterreich. Mo-
narchie. (v. Ebend.) 147, 505. -
– – über d. faviſchen Bewohner d. öſterreich: Mo-
narchie, (v. Ebend.) 1 u. 2 H 47»,5°5; , ,
Vogel, Lüdjv., Taſchenbuch für angehende Geburts-
-helfer, 2te Aufl. 1 14, 248 -
Vogt, Nik., Syſtem des Geichgewichts und der Ge-
rechtigkeit, u. 2 Th: 43, 473-
W.
Wäſer, J. W., das Ganze der Bienenzucht , 43, 479
Wagner, Joh. Jak., Syſtem der Idealphiloſophie
1 41 457 -
Wagnitz, H. B., liturgiſches Journal, 4 B 1 u. ? St.
I 7, 42 5- -
wärj vor den jetzigen Feinden des Chriſtenthums-
I 36, 42 O-
Weg, der, zur Weisheit, ein Leſebuch. 11 8. 280
/ of J. Fr., Abbildungen der Wanzen, 4 Hſt. 14» 46-
hijzer, Fried., Taſchenbuch zur Bereiſung des Sie-
bengebirgs. 1 15, 254.
„
Z.
de Zach, Franciſcus, Tabulae motuum ſolis now”
I 2O, 2 89-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 99)
----- 429 / 638 -----
* -
-
II. Intelligenzblatt des May.
di e von Buchhändlern. 6. 84, 62 3. Schadow in Berlin 75, 607 e”
Ankün gungen 57 41 Schwarzkºpf in Frankfurt
Degen in Wien º 1, 654.
Gebhard in Frankfurt a. M.
82, 658. Geſsner in Zürich 82, 662. Göſchen in
Leipzig 69, 553. Heyer in Gieſsen 82, 659. Hin-
richs in Leipzig 76, 09. Hoffmann in Hamburg
78, 63 . Induſtrie- Comptoir in Leipzig 70, 567.
1jäuſtrie Comptoir in Weimar 76, 699., 77., 623-
Knick in Erfurt 76, 614. König in Stras-
Barth in Leipzig 72, 583.
Flick in Baſel R4, 677-
86, 693- -- e
burg 84, 629. 86, 695- Kümmel in Halle 8 1, 654-
66 3, 6 o. 84, 680. Levrault in Strasburg 80,
641. Lindauer in München 79, 639. 8., 652. 82.»
67. Nicolovius in Königsberg 81, 656. Renger-
ſche Buchhandlung in Halle 73, 5 89. 75, ſo8: Rink
in Altenburg 86, 695- Ruff in Halle 69,553. Scherer
in Coblenz 78,632. Schimmelpfennig in Halle 72,
583. Seidel in Nurnberg 79, 689. . 81, 650. Stet-
tin in Ulm 69, 553. Steudel u. Keil in Gotha 76,
614. Waiſenhausbuchhandlung in Halle 78, 631.
84, 679. Webel in Zeitz 83, 671.
Ankündigungen von Autoren.
Ahlwardt, Portugieſiſche Sprachbücher 77, 623 Be-
cker, deutſche Ornithologie 81, 651. Roßberg, Vor-
ſchriften 69, 555.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
André in Brünn 79, 639. Aſ in Jena 71, 576. Bauer
Bohl in Gotha 79, 688. Carus
Degerando in Paris 70, 565.
Lollner in Wien 7, 575.
Dubrowsky in Petersburg 70, 565. Ewald in Bremen
84, 677. Fichte in Berlin 72, 582. 84, 678. v. 1la-
dung 9, 641. Folſch in Wien 79, 638. Friſch in
Berlin 75. 607. Gall in Berlin 75, 608. Gerſtner in
Prag 78, 63o. Gruner in Frankfurt a. M 70, 565.
Harding in Lilienthal 75, 607. Hegel in Jena 7 , 576.
Hebard in Göttingen 75, 607. Herrmann in Tübin-
gen 7, 5, 6, Horſig in Bückeburg 86, 692. v. Ho-
ven in Wirzburg 78, 631. Kaltenſen in Wien 79,
638. Kilian in Bamberg 70, 565. Kö/reu'er in Carls-
ruhe 78, 31. Lange in Halle 7o. 565. Langermann
in Bayreuth 84, 678. v. Leber in Wien 7, 576.
Martin in Göttingen 75, 607. Merren in Marburg
71, «75. Murhard in Caſſel 86, 693. Niethammer
in Wirzburg 84, 678. Piepenbring in Carlsruhe 71,
in Atdorf 84, 678.
in Leipzig 72, 582.
Döll in Suhl 75, 6o7.
Bern, ſämmtl. Lehranſtalten 86., 689.
in Kopenhagen 83, 67o.
Sersoryf in Braunſchweig 75, 697-
Stein in Frankfurt a. M. zo, 565. Stift in Wien 7»
76. Strohmeyer in Göttingen 75; 6o - Soerſtrup
in Kopenhagen 83, 67o. Széchényi in Caroyº”,79:
639. Thibaut in Göttingen 75, 607. Thvszki in Un-
gern 79, 64o. Vietz in Wien 78, 632- Volny in Car-
jowitz 79,639. Vof in Jena 83 669. ”eji"
Leipzig 2, §§2. /Wilhelm in Augsbºrg 83 67°:
Winter in Peſh 79, 638. Wurzer in Bonn 78, 939-
84» 678- - -
a. M. 83, 669.
Todesfälle.
- - - - - - -
Böcking 79, 637. Calovino in Presburg 79, 637- Chri-
ſtian in Wien 75, 607. Csokona in Debreczin 79, 638-
Lobokai in Clauſenſurg 79, 638. Fontan“ in. Forenz
70, 564. v. Gall in Wien 7o, 564. Haas in Wetz-
jar 75, 6o7. 4, 676. Heinzelmann in Salzwedel 85,
68 s. Heimold in Gotha 85, 688. Herſ** 8 -
wäther zu, in Brixen 84,676. v. Jelenz.in "s-
bruck 84, 676. Junker in Paris 7 , 6:2. Kabe in
Mannheim z 5, 658. Konetſchny in Wien 79, 6 7-
Kummerdy in Laibach 70, 564- Kurzrºck , Baromeſſe,
zu Soeſt 37, 62 2. Michaelſen in Wiſter 70, 56 -
Moler in Erfurt 70, 5 65. Molnár im Zipſer Comi-
tat 79, 636. Potzſch in Dresden 70, 564. Koche-
foucauld in Zelle 70, 564. Schelle in Tegernſee 84,
676. Schiller in Weimar 86, 692. Dertor in Cento 75,
Wild in Tepl
6o6. Voſsmann in Heidelberg 86, 6:2
79, 637. Wohlgemuth in Agram 79, 637- " hu-
Jfen in Klagenfurt 70, 504. Zabira in Szabadſzáás
79, 686. * -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Caen, Akad.
d. Wiſſenſch. 78, 63o. Caſel, Alterthümer - Ge-
ſellſch., neue Mitglieder 78,63. Charkoº , Uny
72, 577. Darmſtadt 71,574: Erfurt, Akad. d. Wiſ-
ſenſch., Preiſe 72, 79. Erlangen - Univ.70, 56 -
Lectionscatalog, neneſter 78, 625. Promotionen 85,
687. Haag, Teylerſche Stift., Äe 576.
Heidelberg, Univ. 7o, 561. 71, 574- aroslawl,
Univ. 86, 689. Jena, Univ. 8s, 688. Kºnig beg,
Provinzialkunſtſchule 78, 63o. Landshut, Univ. 85,
688. Leden, Geſellſch. für niederländ. Literatur
u.mediciniſche Geſelſch. 86, 692. München - neue
- Schulanſtalten
----- 430 / 638 -----
W.
--------
Schulanſtalten 74, 597. Nürnberg, Pegneſiſcher
Blumenorden 86,69 1. Paris, Inſitut d. Künſte u.
Wiſſenſch., Preiſe 72, 5 81. Paris, Lalande's Preis-
auſgab. 73, 590. Peterburg, ſämmt. Lehranſtalten
71, «75. 72, 578. Petersburg, Ankauf des Cam-
e'ſcien Naturalienkabinets 72, 5 82. Prag, Univer-
j 86, 69 -
theken 78, 680. 'Utrecht, Univ. 7o, 5 63-
vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen in Berlin § 6, 696. in Darmſtadt 80, 648-
in Stuttgardt u. Augsburg 73, 591: Bernſtein, Be-
merkung gegen Grüner 74,600. Bücherverkauf in
Coburg 72, 83. in Hamburg 83, 671. Canzler, Be-
merkungen über Zinzendorf's Biographie 85, 63 1.
Entdeckung von Alterthümern in Italien 83, 668.
Hager in Paris läſst ein chineſiſches Lexicon drucken
70, 566. Herzog, Druckfehler - Anzeige 84, 630-
Jakobsſohn's Einladung des Predigers Witte, ſein Schul-
Siebenbürgen, vornehmſte Privatbiblio-
inſtitut zu beſuchen 7o, 566. Kloſtermann, Asti-
kritik 70, 563. Laſſaulx in Coblenz Antikritik neut
Antw. des Rec. 6o, 556. Literatur, däniſche u. nor-
wegiſche, Ueberſicht v. 1796 – 1802 71, 569. 73,
3 85. 74, 593. 75, 601 . 77, 67 79, 633- 33,
665. 84, 673. 85, 683. Ungariſche 78, 63 1. Lu-
ther's Denkmal im Mansfeldſchen 76, 616. Nemnich,
Anzeige ſeiner Abreiſe nach England 7o, 562. Peu-
cer, Erklärung wegen Schlüter's Aufforderung an ihn
7o, 5 68. Reiſemachrichten von Gieſecke 83, 66g.
von Klaproth 70,563. 33, 667. von Potocki 83, 667.
v. Seetzen 70,563. ynolds erhält ein Denkmahl in
London 7o, 566. Schmalz Druckfehler-Anzeige. 85,
696. Verordnung, Kur-Bayerſche, gegen Nachdruck
79, 686. Wegſcheider, Druckfehler - Anzeige 84,
680. Wirzburg, Wiederaufnahme der verwieſenen
Seminariſten 70, 566. Wötzel, Anzeige ſeiner An-
tikritik. 74, 604. - WWolffſohn, Anzeige ſeines chirurg.
APparats 74 597.
- - - - -
- v
- ? - -
--- --
.
- -
v.
- -
Y - - - - - -
* -
-
--
* -
/
-, “ -
----- 431 / 638 -----
U N 1 U s
Nr. 49–177
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acerale Conv. Geld, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
T “ - auf Schreibpapier zehn Taer conv. Geld od. FG.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
und
L E P. z 1 G,
in der kurfürſ . ä. ich er Zeitungs Expedition






----- 432 / 638 -----
D ſeit 1785 zu Jena erſchienene feit Anfang des vorigen Jahr aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj, des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte -
Allgem eine Literatur - Zeitung,
OI weicher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey
agen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Ta-
er die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
ouisdors zu sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouis-
dors zu sechs Thaler, die Laubthaler zu r Rthlr. 12 gr, die Conventions-Thaler zu
Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten öb. Poſt-
Ämter und zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A- L: Z wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem ºb. Poſtamte, bey we-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſte.
lung gezahlt werden. -
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen daſs wir alle diejenigen, we-
ehe etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige gee unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
arf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A, L. Z. mit Einem Goſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Grºſchen oder einem Guden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
5) Wer





----- 433 / 638 -----
- - - - - -
s) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A L. z einrücken
affen will, zahlet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ -
Infertionsgebühren.
69 Hauptpetionen haben wie bisher das könig Freſ. Grätz-Pofamt zu Halle, die zur -
für ſächſ Zeitungs-Expedition zu Heeig, das kaiſer. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
erzºg ſich privilegirte Zeitungs-Expeditiºn oder ſe: Mevius Erben zu Gotha, das könig.
Freſ. Hºfeeſamt in Berlin, das könig. Freſ. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. Reis.
Per-Fºnter zu Nürnberg, Augsburg, sºfºrt am Mºyn, Hamburg, das kaiſer.
Reich-Fan zu Suttgart, das für ſº Peſamt zu jena, das Fürſt samt Poſ.
sº im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am an. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
z) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden--
Preis à 4c Taler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf Säch
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchi geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A- L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn, Buchhänd.
er Kummer in Leipzig wenden. -
8) Zu Erleichterung der Fracht für die immtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
9) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Sºe Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur,
º. Fr. Buchhändler Amand Königin Paris, Fue s. A. Arcs Wo. 23., wie auch def-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
o) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
Wn. Buchhändler Profi in Kopenhagen adreſſiren.
desgleichen an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Räder in
Weſel; für die Kaiſer. Erbſtaateſ an Hn. Buchhändler Wappler in Wien für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Halle, den 30. Junius sos.
Expedition der Attg. Li Zeitung.
ve-






----- 434 / 638 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Junius der A L. Z, Schriften angezeigt worden
-
Aires in Frankfurt a. M. 5.
Anonymer Verlag 52 53- 62. 64. 10. 16 G).
ein Cöthen 16 -
Rat in Leipzig 58. 66 69. 175-
Bauer im at in Nürnberg 39 (2).
Beyer u. ariºs in Erfurt 156. 169
Bee in Osnabrück 167.
... ir weisenfes 68-
Buche er in Breslau 14
Bujo in Paris 59-
Büau für Literatur in Fürth 5.
„re sº gº
B. in Berlin iſt.
Dieterich im Geringe 6a.
Detlein in Halle 53.
Egerton in London 175.
Eziehungsanſtalt in Schnepfenthal 54
Eſslinger in Frankfurt a. M., 12.
Einger in Gotha 5: 53- -
-anze Große in Stendal Co.
Frieſe in Priº 168 (3).
Fonmann in Jena 58-
Göbe, u. Uzer in Königsberg 06
Goſch in Lübben 5-
Gr./fn erºs 158 IO.
Ga i Ho 65-
Gia in Frankfurt a. M. Sº
- º Hannºver 49- -
Hºmberger in Breslau 6.
Hammerich in Altona .
Irak ein Leipzig 49.
Heien in Ansbach 54
Hennings in Erfurt 57 6.
Ilgen in Lobenſtein 177
oachio in Le Pºis 6,
----
seieckert in Leipzig o.
arrertraº Wenn er in Frankfurt a. M. 5. 53-
karier in Frankfurt a. M. 52. -
Krieger in Marburg 66 (5).
Kuhn in Ruppin 49-
Kºmmel in Halle 77 -
Kummer in Leipzig 168.
Langbein in Rudolſtadt 58.
Leºra in Paris 5.
Longnanz in Edinburgh 63.
Maikrode in Dortmund 16.
Moah u. Kºſler in Nürnbers 65
Niitt in wirzburg 6
Pinker in Pirna 16
Realſchulbuchhandlung in Berlin 69.
Reichscommiſſions Bürº in Nürnberg 16.
Renger in Halle 56
Rºdag in Erfurt 55
Rºff in Halle 62
sº in Breslau 63
s: -2- u. Wege - Leipzig 15 -
schöps in Zittau sº -
sote in Kopenhagen 73.
sº ºpe in Berlin -
sº.- in Kopenhagen 59 GD
sºr in Ronneburg 65
sº ein Amberg 62.
Seyffert in Brenº 58. 16. -
seiner in Leipzig 5
T-ein Grz 50. -
Treuete u. vºr - in Paris u. Strasburg .
„d ök in Göttingen 63-
raster in Neuſtadt a. d. Orla 56.
Haaee in Münſter 76-
er in Dresden 54.
Zeser wer zu 6.























----- 435 / 638 -----
521
I49.
IN U1 Ml.
---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den I. Funius I 8o 5.
\
G E S C H I C H T E.
NüRNBERG, in d. Bauer- u. Mann. Buchh.: Lexicon
der franzöſiſchen Revolution, oder Sammlung von Bio-
graphien der wichtigſten Männer, die ſich im Laufe der-
jäben ausgezeichnet haben. Von D. EL Foſſelt. –
Erſter Bäad. 1802. 28o S. 8. (1 Rthlr.)
E iſt unſtreitig ein ſehr nützliches Unternehmen,
Biographieen von den wichtigſten Männern zu
liefern, welche auf dem in ſo mancher Rückſicht un-
geheuern Theater, der franzöſiſchen Revolution ſich
Äuszeichneten; und von den Händen eines ſo geſchick-
ten Schriftſtellers kann man nichts anders als den gün-
ſtigſten Erfolg erwarten. Er verſichert uns überdieſs
ſelbſt, daſs er das Glück gehabt habe, nicht wenige
von den ausgezeichnetſten Männern aus dieſer Epoche
erſönlich, und zum Theil ſehr genau kennen zu
ernen, und uns eben daher manches Neue zu ſagen,
nmanche Perſonen und Dinge in einem ganz anderen
Lichte darzuſtellen, als worin man ſie bis jetzt zu be-
trachten gewohnt war. Da der vorliegende Band nur
durch den plötzlichen Tod des Verlegers ſchwächer
ward, als es die Abſicht war, ſo ſollen die folgen-
den Bände inſonderheit intereſſante Belege liefern,
und jeder, in einer Zulage von mehreren Bogen,
Anekdoten, Bonfmots, Urtheile, zum Theil auch
Aufſätze berühmter Männer enthalten; alles Dinge,
welche den Geiſt der ewig merkwürdigen Zeit, Ä
wir durchlebt haben, treffend und mitunter ſehr pi-
kant charakteriſiren, und daher eine Stelle im Archiv
der Geſchichte verdienen. Möge nur der frühzeitige
Tod des Vfs. nicht dieſe Arbeit unterbrochen haben,
welche einen der vorzüglichſten und lehrreichſten
Beyträge zur Geſchichte unſerer Zeit abgeben wird;
oder möge doch die Herausgabe der Materialien, die
er wahrſcheinlich ſchon dazu geſammelt hatte, in die
Hände eines Mannes gerathen, auf dem ſein Geiſt,
wenigſtens zum Theil, ruhet.
Wenn übrigens einige der Männer, deren Bio-
graphie hier geliefert wird, und zwar gerade die
merkwürdigſten, zu ſehr in das Schöne gezeichnet
ſind, ſo entſchuldigen wir den Vf, theils mit ſeiner
ſchon vorgefaſsten, wahrſcheinlich von langen Zei-
ten her gehegten Meinung, die nur zu ſelten einen
Ä Zurücktritt verſtattet, theils mit dem
Mangel an wahrhaft zuverläſſigen Nachrichten über das
untere der Karten in der wunderſamen Verwaltungs-
geſchichte, der die Geſchichtſchreiber noch lange
irre führen wird, und erſt zum Theil in den letzte-
A. L. Z. 1805. Zweyter Baud.
ren Jahren hie und da gehoben iſt, als di -
wahrſcheinlich ſchon Ä Ä' eſe Arbeit
So dürfte jetzt das ſachverſtändige Publicum in
Frankreich wie auswärts ganz anders über Sieyes ur-
theilen, als der Vf und vor ihm ſo viele unſerer Mit-
bürger, zum Theil nach Oelsners Schilderung in der
Vorrede zu ſeinen geſammelten politiſchen Schriften
(1796. 8. Th. I.), zum Theil nach den Berichten ſo
vieler ſchreibender Reiſenden, die dadurch berauſcht
waren, daſs ſie in Sieyes, dem mächtigen Staats-
mann , Ä den Schriftſteller oder Ä gar den
abſtracten Philoſophen begrüſsen durften. Jetzt iſt
der Taumel verſchwunden, und je überzeugender
der Erfolg dargethan hat, daſs, wenn er auch bey
der Wahl der Perſon des erſten Conſuls nicht über-
liſtet und hintergangen wäre, es ihm dennoch ganz
und gar an Kraft und Entſchloſſenheit gefehlt häben
würde, dem Vaterlande, das auf ihn bey ſeinem Ein-
tritt in das Directorium als ſeinen einzigén Retter und
Heiland ſah, zu helfen; deſto mehr könnmt man auch
nach und nach von dem günſtigen Vorurtheil zurück,
das man ehemals für ihn hegte, und man ſieht nun in
ſeinem ſchwankenden und unſicheren Gange in den
erſten Zeiten der Revolution, in ſeinem furchtſamen
Zurücktritt allenthalben, wo es auf Handeln ankam,
in ſeinem lakoniſchen: barbariſchen la mort, als er
ſeinen eigenen ehemals bekannten Grundſätzen ganz
zuwider, ſeinen König richten ſollte, ja ſelbſt in der
einer Conſtitution ganz und gar nicht angemeſſenen
declaration des droits de l'homme, die klärſten Beweiſe,
daſs der Himmel ihn zum Dialektiker, nicht zum
Staatsmann ſchuf, daſs er ihn beſtimmt hatte, ſich
in der Kutte von Schülern, die ſeine Weisheit an-
ſtaunten, bewundert zu ſehen, nicht aber das Ruder
des Staats zu führen, nachdem er durch unbeſon-
nenex. zum Theil auf falſche Speculation beruhende,
zum Theil von gekränkter Eitelkeit in ſeiner damals
nicht glänzenden äuſseren Lage eingegebene Schrif-
ten das Meer mit in Bewegung gebracht hatte.
Carnot wird beſonders nach ſeinen Verdienſten
um die Kriegsoperationen eſchildert; aber der Vf.
hat ſeinen, wahrhaft republikaniſchen Sinn, wie es
ſcheint, nicht genug gekannt, den er ſchon früher
immer an den Tag legte, und wovon er bey Gelegen-
heit der Erhebung des jetzigen Kaiſers Napoleon e-
nen Beweis gab, der über die Denkart ſeiner Zeit-
genoſſen mächtig hervorragt.
La Tour d'Auvergne, erſter Grenadier der franzö-
fiſchen Armee, zeichnete ſich bekanntlich durcheje
vorzügliche Bravour aus, durch einen edlen, unei-
gennützigen Charakter; auch beſaſs er viele Kej-
Uuu nifle,
----- 436 / 638 -----
- T-
«J--F
niſſe, wovon ſeine Origines gauloiſes, bey allen Aus-
wüchſen des Hypotheſengeiſtes, zeugen.
Von dem verdienten, wenn gleich nicht immer
glücklichen, General Mack erfahren wir, daſs er von
ſeinem Gütchen in Böhmen aus, an einen ſeiner
Freunde im damaligen Hauptquartier der groſsen kai-
ferlichen Armeen in den Niederlanden, Briefe ſchrieb,
voll von den intereſſanteſten militäriſchen und politi-
ſchen Anſichten, die uns vielleicht noch einſt von ſeiner
Hand eine Geſchichte der wichtigen Feldzüge von 1793.
und 1794. hoffen laſſen, die freylich niemand ſo gut,
wie er, zu ſchreiben im Stande wäre.
Hotze war, wie Mack, Proteſtant und Plebejer,
geboren in einem Munizipal - Städtchen am Ufer des
Zürcher See's, ſtudierte anfangs Theologie in Tü-
bingen, wo ihn Herzog Karl in wirtembergiſche
Kriegsdienſte zog, die er nachher gegen preuſsiſche,
Ä und öſterreichiſche vertauſchte. In dieſen
ſchwang er ſich, wie Mack, bis zu den höchſten mi-
litäriſchen Rangſtufen auf; aber wenn Mack als Ent-
werfer von Planen fich Ruhm erwarb, ſo zeichnete
fich dagegen Hotze, ſelbſt nach Moreau's Zeugniſs,
als trefflicher Vollzieher aus. Er ſtarb den unerwar-
teten Tod, den er ſich immer wünſchte, im Anfang
des Gefechts am 25. Sept. 1800. auf der Erde ſeines
Vaterlandes und im Kämpf für daſſelbe. Als Bey-
lage ſeiner Biographie erſcheint hier zuerſt eine vön
ihm ſelbſt a Ä ſehr intereſſante Geſchichte
des Feldzugs der Wurmferſchen Arme am Oberrhein
im Jahre 1793.
François von Neufchateau hat ſich vielleicht nie ſo
vollkommen an ſeiner rechten Stelle befunden, als
jetzt, wo er im Erhaltungsſenat alle nöthige Muſse
at, ſeine ſchon ſo lange erwartete wahrhaft meiſter-
hafte Ueberſetzung der neueſten epiſchen Dichter Ita-
liens zu vollenden.
Godefroi Izarn, Marquis von Valadi, ein Mann
von auſserordentlichem Kopf und Charakter, warf
ſich, nach den ſeltſamſten Schickſalen, gleich an-
fangs in die Stürme der Revolution, wirkte in dieſen
Zeiten mehr, als allgemein bekannt iſt, nahm an dem
Ausbruch des 10. Auguſts 1792. Theil, machte ſich
aber den Berg durch ſeine muthige Abſtimmung für
den König zum Feinde, und ward, als Anhänger der
Girondiſten, am II. December 1793. guillotinirt.
Kleber wird hier hauptſächlich nach Lübert ge-
ſchildert, einem Arzt von Hericourt, der ein vieljäh-
riger vertrauter Freund des Generals war. Seinem
hohen, freyen Sinn läſst der Vf, alle Gerechtigkeit
widerfahren; aber ſeine Verhältniſſe mit Bonaparte,
ſchon von der Zeit an, da ſie nach dem Frieden zu-
ſammen in Paris waren, ſcheint er nicht gekannt
zu haben.
Scherer, eines Fleiſchers Sohn aus Döll unweit
Belfort, war ein müſsiger Soldat, ein übermüthiger,
habſüchtiger, ſchwelgeriſcher Mann, ein ſchlechter
General und ein noch ſchlechterer Kriegsminiſter.
Von Metternich, Treilhard und Alhini werden nur
kurz ihre allgemein bekannten Lebensumſtände an-
geführt.
NüRNBERG, in d. Bauer - u. Mann. Buchh.: Der
Prozeß gegen den letzten König von Frankreich Lud-
wig XVI. und deſſen Gemahlin. Ein Beytrag zur
Geſchichte der franzöſiſchen Revolution, von
D. E. L. Poſſelt. – Erſter Band. 1802. 538 S.
gr. 8. (I Rthlr. I2 gr.)
Der Vf, dem mehrere treffliche Werke längſt ei-
nen Rang unter den erſten deutſchen Geſchichtſchrei-
bern geſichert haben, beſchrieb ſchon im J. 1793.
den Proceſs Ludwigs XVI.; aber der Buchhändler,
der die Ausgabe übernommen hatte, ward ſelbſt in
den Revolutions - Strudel hineingeriſſen, und figu-
rirte bald nachher in der Reihe der franzöſiſchen
nerale unter dem Namen Keck le Hardy, die Ausgabe
aber kam gar nicht in das Publicum, ſondern ward
wahrſcheinlich von St. Hiſ und Le Bas vernichtet, die
damals in Strasburg hauſeten. Jetzt erſcheint das
Werk unter glücklichern Auſpizen, mit zahlrei-
chen und weſentlichen Zuſätzen und Berichtigungen;
auch will der Vf, in einem zweyten Bande den #
der Königin nachliefern, der, obgleich mit weniger
Feyerlichkeit verhandelt, doch in mancher Rückſicht
noch reichhaltiger an Aufſchlüſſen über die frühern
Zeiträume der Revolution iſt.
Mit Recht ſagt der Vf, daſs von dem Thron
herab bis in die Strohhütte Jeder, der dieſen Proceſs
lieſt, das: Homo ſum, humani nihil ame alienum puto,
tiefer als jemals fühlen müſſe; daſs aber dieſer Pro-
ceſs, auch auſser jenem groſsen Intereſſe der Menſch-
heit, ein ſehr wichtiger Beytrag zur Geſchichte einer
der auffallendſten Epochen der franzöſiſchen Revolu-
tion ſey. Zwar iſt Ä Geſichtspunkt, unter welchem
er hier beſchrieben iſt, hauptſächlich der juriſtiſche;
wenn indeſs der Mangel an authentiſchen. Auf lä-
rungen der Triebfedern der Häupter der beiden Par-
teyen, des Berges und der Gironde, die in dieſen Pro-
ceſs zuerſt ihre Kräfte gegen einander verſuchten - die
noch intereſſantere hiſtoriſche Behandlungsart nicht
in einem gewiſſen Grade vºn Vollkommenheit zu-
läſst: ſo deutet dennoch die Art, wie dieſe Menſchen
in dem Proceſs auftraten, ſchon hinlänglich auf die
Gründe, die ſie dabey beſtimmten, und die gehei-
men Abſichten, die ſie dabey im Auge hatten.
Nach einem vorausgeſchickten kürzen Abriſs von
Ludwigs Regierungsgeſchichte vor der Epoche der Re-
volution, näch Lally- Tolendals in Hinſicht auf Inhalt
und Sprache meiſterhaftem Plaidoyer (Londres 793
8.), und einer Schilderung des Charakters des unglück-
iéhen Monarchen von Rahaut de St. Etienne (Almanae
hiſtorique pour 1792.), der ſelbſt geſteht, daſs, wenn jeder
Menſch eine Häuptidee habe, die ihn leite, Ludwig
keine andere in dem Lauf ſeiner Ä gehabt
habe, als dem nachzugeben, was er für den Wunſch
der Nation hielt – fängt der Vf, mit einem kurzen
Bericht von dem Reſultat des 10. Auguſt 1792.» der
eigentlich über des Königs Schickſal entſchied, ſeine
Erzählung an. Er liefert nun nach einander Gohi *
Bejcht über die in den Thuillerien gefundenen Pº
piere vom 16. Sept. 1792.; Düfriche Walazes Ä
----- 437 / 638 -----
Num. 149. JUNIUS 18.05.
526
525
ie Verbrechen des Königs; Auszüge der wich-
Ä über die Frage, ob Ludwig XVI. von
jÄn Convent gerichtet werden könne (wobey zum
jn MalMaxim. Robespierre durch niederträchtige
Schmeicheley um die Popularität des Pariſer Pöbels
jie ihn bald nachher zum Tribun erhob);
jÄñklagsurkunde; das Verhör vor den Schau-
Än des Nationalconvents; De Sezes treffliche Ver-
theidigungsrede;, Auszüge aº den bedeutendſten Re-
jerie Wähl der zu verhängenden Strafe; das
vollſtändige Verzeichniſs aller Mitglieder, in der
Ordnung, wie ſie am - - -
Departementen nach» zur Abſtimmung über Ludwigs
Leben oder Tod, aufgerufen wurden. Alle dieſe
Actenſtücke ſind durch kurze angemeſſene Einſchieb-
ſel und Erläuterungen an einander gereiht; inſonder-
heit aber ſind bey dem Verhör Ludwigs XVI. unter
ſeinen Antworten in Noten alle die Umſtände, vor-
züglich aus den drey Schriften, von Laly - Tolendal,
Gjillaume und Di Gour, bemerkt, welche die Un-
ſchuld des Angeklagten darthun, aber von ſeinem
Vertheidiger De Seze nicht berührt oder doch nicht
erſchöpft wurden, vielleicht weil er fich, wie Di Gour
ſagt, ſcheuete, republikaniſche Ohren zu beleidigen. Dar-
auf theilt der Vf, in dem letzten Abſchnitte das in man-
cher Rückſicht merkwürdige Urtheil Dümouriezs über
den Gang dieſes Proceſſes mit, ſo wie einen kurzen
Bericht über die neue Stimmenzählung (wobey man
durch neue Betrügereyen zwar 387 Stimmen für den
Tod aus 749 Stimmen herausbrachte, aber eben da-
durch den deutlichſten Beweis aller Verletzungen der
Formen gab), über die ferneren Berathſchlagungen
über den Aufſchub des Todesurtels (wobey Manuel,
ſo wie vorhin Kerſaint bey der zweyten Stimmenzäh-
lung ſeine Entlaſſung als Mitglied des Convents gab),
und über die Hinrichtung Ludwigs XVI. am 21. Jan.
1793; „Sein Grab, Ä die Erzählung, „in
welches man, um die Verweſung zu beſchleunigen,
eine Menge Kalk warf, war zwiſchen denen, die einſt
bey den Feyerlichkeiten an ſeinem Vernählungstage
(1774.) in dem unermeſslichen Volksgewühl auf dem
Ludwigsplatz waren erdrückt worden, und den am
Io. Aug I792. (für ihn) umgekommenen Schwei-
zern.”
VERMISCHTE SCHRIFTE W.
LEIPz1g, b. Hartknoch: Reliquien alter Zeiten, Sit-
ten und Meinungen. Für Jünglinge nach Bedürf-
niſſen unſers Zeitalters herausgegeben von Soh.
Georg Müller. – Erſter Theil. 1803. XII u. 267 S.
gr. 8. (1 Rthlr.)
„Der Vfgedenkt unter dieſem Titel eine Sammlung
Äharakteri tiſcher Züge der Sitten, Lebensweiſe, und
einungen vergangener Zeiten, ferner Bruchſtücke
aus der alten Literatur in Auszügen oder einzelnen
Bemerkungen, in ſofern ſie Wahrheiten enthalten,
welchen der Genins unſerer Zeit ein neues Intereſſe
leiht – und überhaupt manche ſchöne Reliquie des
16. und 17. Januar 1793., den
Lebens und der Zeit zunächſt für Jünglinge heraus-
zugeben.
- Die Abſicht iſt löblich; denn was iſt verdienſt-
voller, als die Erfahrungen und Philoſopheme einer
frühern Zeit ans Licht zu ziehen? Nur über die Art,
wie dieſs hier geſchehen iſt, und über den Inhalt des
vorliegenden erſten Bändchens einige Bemerkungen: -
Auſser einigen Notizen über die ſieben Weiſen
Griechenlands giebt der Vf, die vorzüglichſten ihrer
Sprüche und Apophthegmen – hebt in einem zwar
Ä aber kernhaften Auszuge von Ä
Werken und Tagen die bedeutendſten Stellen dieſes
Gedichts aus, und entwickelt den Begriff der ſäu-
menden aber gerechten Nemeſis in einer Reihe merk-
würdiger Anekdoten; alles Dinge, die für wiſsbegie-
rige Jünglinge eben ſo intereſſant als nützlich ſind.
Weniger Ä und zu weit ausgedehnt ſcheinen
uns die Abhandlungen über die Abfaſſung und von
den Proömien der Geſetze, ſo wie Atterburys Rede
von Revolutionen leicht durch einen Aufſatz von all-
gemeinerm Intereſſe hätte erſetzt werden können.
Was über F. 3. Roſeau's Charakter und Schriften
geſagt wird, darüber will Rec. mit dem Vf, hier nicht
rechten. Es würde zu weit führen. Allerdings -
wie in der Beurtheilung des zweyten Theils ſeiner
Äs in dieſen Blättern ſehr richtig bemerkt
wurde – iſt dieſes Buch vielleicht eins der gefährlich-
ſten, die je erſchienen ſind. Daſs aber, wie Edmund
Burke behauptet, kein anderes Princip weder ſein
Herz noch ſeinen Verſtand geleitet, noch auf ſeine
Handlungen Einfluſs gehabt, als der gröbſte Egois
IIlUS Ul. Ä. das ſind Behauptungen, die bis auf
ündlichere Beweiſe, als bloſse Äen ſind, wohl
Ä in Zweifel geſtellt werden möchten. – Die bio-
graphiſchen und literariſchen Denkwürdigkeiten»
welche der Vf. von Maximilian dem Erſten (und über-
haupt aus dem Mittelalter) erzählt – ſind vorzüglich
unterhaltend, und es wäre zu wünſchen, daſs bey
der Fortſetzung dieſes Werks mehrere Artikel dieſer
Art ihren Platz fänden. Die Reliquien eines deut-
ſchen Dichters (des ehemaligen Kirchenraths F. Heinr.
Oef zu Runkel in der Ä Wied, geboren zu
Käſfel 1727.) ſind eben ſo merkwürdig wegen ihres
Inhalts, als wegen der Zeit, in der er ſie ſchrieb:
Dichteriſchen Werth haben ſie wenig, aber deſto
mehr philoſophiſchen Gehalt. Es ſind verſifierte Ge-
danken, Reflexionen, Bemerkungen und Gemein-
ſätze.
RupprN, b. Kühn: Unbegreiflichkeiten oder die Tie-
fen des menſchlichen Herzens; ein Beytrag zur
Erfahrungs - Seelenkunde. 1802. 392 S. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.) -
Kein Roman, wie man wohl vermuthen dürfte,
ſondern eine rhapſodiſche Sammlung von Anekdoten:
Erzählungen, medicinifchen Krankenberichten und
Criminalgeſchichten, von welchen ein Theil zu be-
kannt iſt, um noch einmal gedruckt, der andere zu
unbedeutend, um überhaupt gedruckt zu vÄ
6 l V.
----- 438 / 638 -----
º“. – – – – – – – – – – – -
Sehr begreiflich iſt wenigſtens die Entſtehung dieſer
zuſammen geſtoppelten Unbegreiflichkeiten, wie der
rahleriſche Titel ſie nennt; durch die eingeſtreuten
Ä des Vfs. aber haben ſie an pſychologi-
ſcher Begreiflichkeit überall wenig gewonnen, wo
fie nicht durch ſich ſelbſt begreiflich ſind. Sonſt mag
TE - "
- - - - - - - - - - - - - - -u
der Vf, ein Mann von geſundem Verſtande und von
einiger Bildung durch Leſerey ſeyn: auch an Beſchei-
Ä läfst er's in der Vorrede nicht fehlen; aber
er hätte ſein Werk mit einigen Vorzügen ausſtatten
ſollen, damit dieſe Beſcheidenheit ihm als Verdienſt
angerechnet werden könnte.
K LE IN E s C H R I F T E N.
-
NATURGeschichte. Hannover, b. d. Gebr. Hahn: De
Animalium erfanguium reſpiratione. Commentatio, quae a So-
cietate regia ſcientiarum Goettingenſ proxime a prima prae-
mio eſt ornata. Anctore Joanne Friderico Ludovico Hausmann,
rei metallicae ſtudioſo etc. ISO3. 7O S. 4. (IO gr.) – Die
Trage der k. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttingen:
„Bey welchen Ordnungen der Inſecten und Würmer das Athem-
holen und deſſen vorzügliche Wirkung, der Verbrennungs-
proceſs, durch Beobachtungen und Verſuche bewieſen wer-
den könne? " war in der That einer genauen Unterſuchung
würdig, das Wenige, was bis dahin in dieſer Rückſicht gelei-
ſtet war, konnte bey weitem nicht hinreichen, ſie zu beant-
worten. Hr. H. theilt die Frage in zwey Unterſuchungen ein.
1) Iſt den blutloſen Thieren das Athener zur Erhaltung des
Lebens nothwendig ? 2) Wie athmen dieſelben ?
Mit vielem Fleiſse hat der Vf. im erſten Theile ſeiner Ab-
handlung die verſchiedenen Meinungen beſonders der ältern
Naturforſcher über das Athmen der Inſecten und Würmer ge-
ſammelt, auch die Verſuche, ob und wie bald dieſe Thière
mit Oel beſtrichen, unter Waſſer getaucht, oder in verdünnter
Luft ſtarben; und hat ſelbſt einige Verſuche mit Beſtreichen
mit Oel oder Eintauchen darin, aber bloſs bey Inſecten und
ihren Larven, ſo wie auch über die Bewegung ihres Unterlei-
bes beym Athmen angeſtellt, und ſchlieſst dann daraus:
I) daſs den blutloſen Ä die Luft zur Erhaltung des Le-
bens nothwendig ſey, und daſs ſie dieſelbe ein - und ausath-
men, 2) daſs ſie weit länger, als die übrigen Thiere, in ver-
dünnter Luft leben können, in dieſer Rückſicht aber ein gro-
ſser Unterſchied bey ihnen ſtatt finde. Zur Beantwortung
dieſer Frage hätten unſtreitig die Verſuche über das Verhal-
ten dieſer Thiere in eingeſchloſſener Luſt, in Sauerſtoffgas,
kohlengeſäuertem Gas und Stickſtoffgas hier aufgeſtellt wer-
den müſſen, welche erſt im zweyter Theile folgen; und Hr.
H. hätte, ohne ſo geradezu ſeine Frage zu beantworten, zei-
gen nöſſen, wie es mit derſelben verträglich ſey, daſs Boyle
einen Blutigel unter der Luftpumpe nicht tödten konnte; war-
um ſehr viele Inſecten, wenn ihnen das Athnen ſchlechter-
dings nöthig iſt, faſt jederzeit, wenn ſie aus der verdünnten
Lnft oder kohlengeſäuertem Gas wieder an die freye Luft
kommen, auſleben, alſo durch die Entziehung des Oxygens
nicht ſterben, ſondern bloſs in eine Aſphyxie fallen. Rec.
hat oft Fliegen unter die Glocke der Luftpumpe gebracht.
Wurde die Luft ſtark verdünnt, ſo platzte vielen der Hinter-
leib, und dieſe ſtarben, die übrigen aber, welche nicht platz-
ten, erholten ſich jederzeit wieder.
Die zueyte Unterſuchung zerfällt in zwey Theile; im
erſten wird der mechaniſche Athmungsproceſs oder die Ath-
mungswerkzeuge und ihr Gebrauch beſchrieben, wobey der
Vf, groſse Beleſenheit zeigt. Er macht mit den Mol/fken
den Anfang ... wobey er das Athmen einiger Süſswaſſer-
Schnecken (Helix ſägnalis, fragils), wie es ſich beym er-
ſten Anblick zeigt, richtig beſchreibt, und -die Beobachtung
Ä hat, daſs dieſelben in eingeſchloſſenem Waſſer inner
ab 12 bis 1 Stunden ſtarben. Unter den Cruſadeen fand
er beym. Fluſskrebs 18 Kiemen. Ueber die Luftlöcher der
Inſecten hat Hr. H. einige artige Bemerkungen mitgetheilt. Die
Luftröhren ſind bey den Libellen röthlich und bey einigen
Käfern gelb. Er unterſcheidet bey den Inſecten die Haupt-
röhren und die Aeſte, von welchen jene verſchiedenen In-
ſecten fehlen. Aus andrer und ſeinen eigenen Verſuchen mit
Landinſecten ſchlieſst der V f., daſs ſie Ä alle Luftlöcher
wechſelsweiſe aus - und ein athmen, und daſs bey einigen da-
bey Ausdehnung und Zuſammenziehung des Unterleibes be-
merkbar ſey. Die Waſſerinſecten theilt er in Rückſicht der Re-
ſpirationswerkzeuge in zwey Claſſen; die erſte, welche, wie
die Waſſerkäfer, Luftlöcher an den Seiten haben, ſind Am-
hibien, leben bald im Waſſer, bald in der Luft, und ſtar-
Ä in Waſſer ganz eingeſchloſſen, ſchnell; die andern ſind
diejenigen, bey welchen die Luftlöcher am Hintertheile des
Leibes liegen. Auch dieſe athmen dadurch wechſelsweiſe,
und zwar Luft, nicht, wie Cuvier will, Waſſer, und athmen
kohlengeſäuertes Gas aus, wie aus einem Verſuche des Vfs.
erhellt. Die Würmer ſind gar zu kurz hier behandelt, und
von den Zoophyte heiſst es: „ In paugis tantum magnae hu-
jus clafis animalbus, reſpirationis functio quadam certitu-
dite e obſervanda." In der That wäre es aber doch der
Mühe werth geweſen - und vermuthlich war es auch die Ab-
ſicht der Societit, daſs mit ihnen Verſuche, wenn nicht wie,
doch wenigſtens ob ſie athmen, angeſtellt wären.
Im zweyten Theile der zweyten Unterſuchung wird der
chemiſche Athmungsproce/s betrachtet. Aus den theils von an-
dern entlehnten, theils und bey weitem mehrern vom Vf.
ſelbſt angeſtellten Verſuchen jej I ) daſs die blutloſen
Thiere nur den Sauerſtoffgas der Luft zur Erhaltung des Le-
bens verwenden; 2) daſs Älle andre Gasarten ihnen zwar vve-
niger wie andern Thieren, aber doch mehr oder minder
ſchädlich find; 3) daſs ſie durch das Athmen das Sauerſtoff-
gas der Luft verzehren und in kohlengeſäuertes Gas verwan-
deln. Daſs beyra Athmen der Inſecten Wärme Ä werde,
iſt der Vf, zu glauben geneigt, und bey vier Verſuchen, die
er mit Inſeeten und einem Regenwurm in verſchloſſenen Ge-
läſsen anſtellte, ſtieg auch das Thermometer 1 bis 3 Grade
nach Reaum. in den erſten Minuten, fiel dann aber wieder auf
die Temperatur des Zimmers. Daſs die Waſſerthiere Waſſer
zerſetzen, läugnet er, und aus ſeinen Verſuchen mit Blutigeln
erhellt, daſs äiſ es nicht thun.
- Aus dem vorgetragenen ſchlieſst nun Hr. H.: - In
omnibus inſectorunn et vermium ordinibus reſpirationis
functionem et effectum ejus primarium, qui ulgo proce/Jü*
ph/ogiſtici nomine renit, demonſtrari poſſe," offenbar zu vor-
eilig“, weil die geführten Beweiſe nur ſolche Thiere betreffen,
bey denen die Nothwendigkeit des Äthmens niemand mehr
bezweifelte, und deren Athmungswerkzeuge man bereits
längſt kannte; und in dieſer Abhandlung auch ſchlechter-
dings nichts vorkommt, velcles das Athmen der Eingeweide“
wüÄmer und Zoophyten ſelbſt nur wahrſcheinlich machte.
Das Verdienſt des Hn. H. beſteht in der fleiſsigen (doch nicht
ganz vollſtändigen) Sammlung deſſen, was über dieſe Lehre
bis jetzt geſagt wurde, und den durch Verſuche geführten Be-
weiſen, daſs die Wirkungen des Athmens bey den ſogenannten
blutloſen Thieren dieſelben ſind, wie bey den rothblütigen
Thieren, und daſs die Blutigel das Waſſer nicht zerſetzen.
----- 439 / 638 -----
529
530
N um. 15 o. - v.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 3. Junius I 8o 5.
v,
ER DB ES CHR EIBUNG.
PAR1s, b. Buiſſon: Voyage dans les quatreÄ
palesiles des mers d Afrique, fait par ordre du
gouvernement, pendant les années 18o I. et I802.,
vec l'hiſtoire de la Traverſée du Capitaine Bau-
din jusqu' au Port- Louis de l'ile Maurice par
F B. G. M. Bory de St. Vincent, officier d' Etat-
Iajor; naturaliſte en chef ſur la Corvette le Na-
turaliſte, dans l'expédition de decouvertes com-
mandée par le Capitaine Baudin. Drey Bände
1804. 8.; und einem Band Kupferſtiche (58 Taf.
in gr. 4.). Erſter Band. 408 S. Zweyter Band.
43o S. Dritter Band. 472 S. mit dem Inhaltsre-
giſter. ( r7 Rthlr.)
D- Vf, iſt ſchon durch ſein früheres Werk: Eſſais
ſur les iles fortunées etc. das wir bereits durch
einen guten Auszug kennen, als ein junger Mann
von vielfach wiſſenſchaftlicher Bildung, den nur die
ſtürmiſchen Begebenheiten ſeines Vaterlandes in die
militairiſche Laufbahn drängten, hinlänglich bekannt.
Und er zeigt ſich auch in dieſem Werke, ſo weit ſeine
Kräfte reichen, als einen eifrigen unermüdlichen Be-
obachter. Seine Aufmerkſamkeit war bey dieſer Reiſe
auf alles gerichtet, was ihn umgab. Er beſchreibt
die Gegenden, die er bereiſte, ſowohl in geogra-
phiſch - ſtatiſtiſcher als naturhiſtoriſcher Hinſicht.
Ob er aber gleich, was die letzte Rückſicht betrifft,
für alle drey Reiche der Naturgeſchichte ſich intereſ-
ſirte, ſammelte und beobachtete: ſo ſcheinen doch
Pflanzenkunde (die cryptogamiſche zun: Theil ausge-
nommen) und einige Abtheilungen des Thierreichs
(hier jedoch weniger die Entomologie), die Fächer
zu ſeyn, worin feine Kenjfej gründlichſten,
mithin auch ſeine Beobachtungen am zuverläſſigſten
find; wie wohl man in Hinſicht der von ihm für neu
angegebenen Pflanzen, (9o an der Zahl) ohne die
Exemplare ſelbſt oder ganz ſichere Abbildungen nicht
immer entſcheiden kann. In der Mineralogie kom-
men ſeine oryctognoſtiſchen ſowohl als geognoſtiſchen
Kenntniſſe ſeiner Anſtrengung und ſeinem Beobach-
tungseifer bey weitem nicht gleich; und oft führt
ihn wohl ſeine Vorliebe für das vulkaniſche Syſtem
irre. – Wäre er wenigſtens eben ſo guter Minera-
loge als Botaniker: ſo hätten wir von ihm intereſſante
Aufſchlüſſe über die zum Theil übereinſtimmenden
zum Theil abweichenden Verhältniſſe ächt vulkani-
ſcher und pſeudovulkaniſcher Gebirgsmaſſen in Ver-
gleichung mit den ältern, dieſen oft zur Unterlage die-
nenden (dem Vf, faſt gänzlich unbekannten) Flöz-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
trappgebirgsarten, vorzüglich der Inſel Bourbon, er-
warten können. Der Stil des Vfs. iſt blühend ünd
angenehm;, da er aber ſeine Reiſen journalmäſsig be-
ſchreibt und uns jedesmal ſagt, nicht nur was er thun
will, wirklich thut, oder that, ſondern oft auch,
was er gern gethan haben würde: ſo ermüdet er nur
zu oft, durch Erzählungen unbedeutender Kleinigkei-
ten, wodurch er ſein Werk bis zu drey Bänden aus-
zudehnen gewuſst hat; auch läſst er keine Gelegen-
heit vorbey, ſeiner Nation derbe Schmeicheleyen ZUl
ſagen, woran er dann als Individuum wieder ſelbſt
Antheil nimmt, und verſäumt dagegen nicht, über
die Engländer, als Erbfeinde Ä WO ESI1Ur
immer gehen will, bittere Bemerkungen zu ma-
chen. – Unter den dem Werke beygefügten, ſehr
gut ausgearbeiteten Kupferſtichen ſind zum Theil un-
wichtige; intereſſant ſind aber die vom Vf, ſelbſt ge-
zeichneten und verbeſſerten Karten von Isle de France
und Bourbon; ſo wie die Darſtellung der von dem
Vf, entdeckten neuen Thier- und Pflanzenarten, und
die richtigern getreuen Abbildungen ſchon vor ihm be-
kannter Arten, deren bisherige Abbildungen aber
fehlerhaft ſind. Nach dieſem allgemeinen Urtheil
wollen wir das Werk etwas genauer durchgehen, und
auf das viele Neue in demſelben aufmerkſam machen.
Erſter Band. Erſtes Kapitel. Fahrt von Havre
bis Teneriffa. Zuveytes Kapitel. Aufenthalt daſelbſt.
Mit Uebergehung der aus ſeinem frühern Werke wie-
derholten Ä nur ſo viel von Teneriffa: wir
wiſſen durch Hn: v. Humboldt, daſs Porphyr mit Pech-
ſtein und Obſidian eine Hauptgebirgsmäſſe des Pic
Teyde auf Teneriffa iſt; wir wiſſen, daſs die ſüdame-
rikaniſchen Vulkane gröſstentheils ebenfalls aus ei-
nem Porphyr beſtehen, der das Mittel zwiſchen Pech-
ſtein und Obſidian hält; daſs dieſer Porphyr dort
überall der Sitz des vulkaniſchen Feuers iſt, daſs er
glaſigen Feldſpath, Hornblende und ſelbſt Olivin zu
Ä hat; nach dieſen zuverläſſigeren Nöti-
zen iſt alſo Borys einſeitiges ungegründetes Urtheil
zu berichtigen, wenn er die Ä und in
der Folge Ä d'Acunha, Isle de France, und
Bourbon und St. Helena etc. ganz und gar aus Laven
und vulkaniſchen Producten beſtehen läſst, und als
Producte der Vulkane angeſehen wiſſen will.
Drittes Kapitel. Reiſe von Teneriffa nach dem
Aequator. Die T. IV. F. I. enthält eine neue richti-
gere und vom Vf, nach der Natur gezeichnete Abbil-
dung der Bonite (Scoºmber Pelamis Linn. ). S. 93.
Ein neuer Raubfiſch macht zugleich eine neue Gattung,
nämlich Acinacea; gehört zu den Bruſtfloſſern, und
hat Aehnlichkeit mit dem Hornfiſch. Eſox belone.
X x x Er
----- 440 / 638 -----
53L
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Er iſt Tab. IV. Fig. 2. abgebildet. Tab. V. Fig. 2.
ſtellt nach mehreren Anſichten eine neue Art der de
Lamarkiſchen Mollusken Gattung Porpita dar. Schon
Linné hatte ein unvollſtändiges Exemplar eines ähnli-
chen Thieres, dem die Fühlfäden fehlten, gekannt,
und unter der Benennung porpita der Gattung Meduſa
untergeordnet; Lamark hat bekanntlich weſentlicher
Verſchiedenheiten wegen die Porpiten von den Me-
dufen oder Quallen Ä. und zu einer eigenen
Gattung erhöben. Der Vf, beſtimmt (S. 97.) dieſen
verſchiedenen Gattungscharakter genauer. S. 1o7.
wird eine neue Mollusken Gattung unter der Benen-
nung Monophora, aufgeſtellt; der Charakter iſt fol-
gender: der Körper iſt frey, nackt, etwas kegelför-
mig, und hohl, hat nur eine Oeffnung am dickern
Ende, und keine Fühlfäden. Peron, Zoolog des an-
dern Schiffes (des Naturaliſten), hat dieſes Weich-
thier ebenfalls beobachtet, und eine Beſchreibun
und Zeichnung deſſelben geliefert. S. Voigts Mag.
d. Naturk. neunter Bd. erſtes Stück, worauf wir hier
zur Vergleichnng verweiſen. Tab. IV. Fig. 3. ſtellt
der Vf, den Goldkarpfen, Blochs gefleckten Stutzkopf
(Coryphaen a Hippurus L. ) in treuerer Abbildung
als die bisherigen, dar.
Viertes Kapitel. Reiſe vom Aequator bis Isle de
France. Das N1eer wimmelte von Ä der
Vf, beobachtete Beroe ovotus und pileus Brugm. ſo
wie Salpa gibba und Socia de Bosc. Die S. gibba iſt
auſserordentlich durchſichtig; wenn ein einziges ro-
fenrothes Pünktchen in dem Mittelpunkt ihres Innern
fie nicht verriethe: fo würde man dieſes Thierchen
oft gar nicht bemerken. Bey allen dieſen Thierchen,
beſonders bey Beroe ovotus beobachtete der Vf, eine
äuſserſt zarte netzförmige Zeichnung, die noch wei-
fser iſt, als die übrige Maſſe ihres Körpers, welches
ein Gefäſsſyſtem vermuthen läſst. Tab. VI. Fig, 3.
ſtellt der Vf, eine neue beobachtete Art, die Salpa bi-
Ä dar. S. 134. iſt die umſtändlichere Beſchrei-
ung davon. Er charakterißrt die Art als lanceolata bi-
artita; fie iſt noch durchſichtiger als S. gibba; au-
ser dem Waſſer hat ſie das Ä von einem Berg-
kryſtall- Ä Das Weichthierchen beſteht
aus zwey Haupttheilen, die ganz in einander eingreif-
fen, aber kaum mit einander zuſammenhängen; der
vordere Theil hat fünf hervorſpringende Ecken, der
hintere Theil iſt mehr lancettförmig zugeſpitzt.
Tab. VI. Fig, 1. giebt eine richtigere Abbildung als
alle bisherige, ſelbſt die von de Boſc, von dem übri-
gens ſchon bekannten Weichthier fcyllaea margarita-
ea. S. 136. giebt der Vf, die weitläuftigere Beſchrei-
bung, und ergänzt die de Bosciſche. Nach ſeiner
Charakteriſtik ſind die Fühlfäden der Glieder in die
Queere zuſammengedrückt, die vier andern des Kopfs
kurz und haarförmig, der untere Theil des Thier-
chens iſt weiſs, mit einem braunen Fleck in der Mitte,
welcher den mit Speiſe ÄÄ Magen verräth. –
Tab. V. Fig. 1. zeigt eine Abbildung einer neuen Art
der de Lamarkiſchen Schaalthier-Gattung Hyalea, die
der Vf, S. 137. papilionacea nennt und beſchreibt. Das
Thierchen, welches viel gröſser iſt als ſeine Woh-
nung, ſchwimmt auf dem Waſſer unter Bewegungen
wie ein Schmetterling der in der Luft fliegt. Die von
Forskal beobachtete Art tridentata iſt von der Bory-
ſchen verfchieden. Nach . Gmelin und anderen ſind
dieſe Thierchen noch mit der Gattung Anomia verei-
nigt. S. 141. Beſchreibung des Schaalthiere Fan-
thina fragilis de Lamark. Tab. VI. Fig I. ſtellt eine
neue Art eines äuſserſt ſeltenen Schaalthiers der de
Lamarkſchen Gattung Carinaria dar; nach Linne Pa-
tella, nach Gmelin Argonauta. Der Vf, nennt die
neue Art fragilis, weil er die äuſserſt zarte glasähn-
liche durchſichtige und kleine Schaale ſchon beſchä-
digt hatte, ehe er ſie noch bemerken konnte; er cha-
rakterißrt die Art: Striis longitudinalibus. biej-
ſtändlichere Beſchreibung ſteht S. 143. Das Thier
zeichnet ſich durch ſeinen Bau von allen andern ganz
beſonders aus.
Fünftes Kapitel. Aufenthalt des Vf, auf Isle de
France. Die üble Wahl, welche das damalige franzö-
fiſche Gouvernement in der Perſon des Capitain Baudin
als Chef der Expedition getroffen hatte, iſt jetzt ſchon
ziemlich allgemein bekannt. Kärgliche und ſchlechte
Koſt hatten ſchon auf der Reiſe bis Isle de France die
Geſundheit des Vfs. zerrüttet, Baudins inhumanes Be-
tragen bewogen den Vf, und mehrere andere Gelehrte
von Isle de France nicht weiter mit ihm zu reiſen.
Der Vf, blieb auf Isle de France, beſuchte die Inſel
Bourbon, beſchrieb beide Inſeln, und kehrte dann
über St. Helena wieder nach Frankreich zurück; ſo
daſs das Werk nicht ganz dem Titel entſpricht, da
unter den Inſeln der afrikaniſchen Meere Madagaſcar,
wohin der Vf, nicht kam, die gröſste und vor-
nehmſte iſt.
Sechstes Kapitel. Beſchreibung von Isle de France.
Von der Spitze des Pouce- Berges überſieht man die
ganze Inſel; die Geſtalt derſelben iſt ein unregelmäſ-
ges Oval, etwas über elf Stunden lang, in der Ricº
tung von Norden nach Süden, und etwas über acht
Stunden breit in der Richtung von Oſten nach Weſten;
der Ä Umkreis der ganzen Inſel, , der
viele vorſpringende Caps und Ä Buchten
bildet, beträgt 45 Stunden, Der Boden der Inſel Er-
hebt ſich von allen Seiten der Küſte nach dem Mittel-
unkt hin, wo ſich eine Bergebene von ungefähr 250
laftern Erhöhung findet; in der Mitte dieſer Ebene
erhebt ſich noch 5o Klafter über dieſelbe ein ſehr
ſpitziger Kegelberg, wie ein Zuckerhut: le Pitºn
milieu. ÄÄÄ der Inſel entſpringen am Fuſse
dieſes Berges, der mit Sümpfen und Torfmºoren um-
geben iſt; hier wachſen Pandanus Arten, Meniantes
Ändica, Arum eſculentum und Nymphea coerulea, die
auch in Aegypten zu Hauſe ſind. Die übrigen nºch im
mer ſehr höhen Berge bilden unter ſich verſchiedene
Gruppen, deren ſanftere Verflächung ſtets nach den
Küſten zu gerichtet iſt, dagegen die ſchrofferen Se-
ten ſämmtlich dem im Mittelpunkte ſtehenden Kegel-
berge zugekehrt ſind. Dieſe Berggruppen haº
wieder ihre Hauptrücken und ihre Seitenäſte. #
- gelc
----- 441 / 638 -----
533 - - Num. I5o.
I 8 O 5- 534
JU NI US
gleich der Vfalleeſe Berge, folglich auch die
anze Inſel vulkaniſchen Urſprungs ſeyn, und aus
Ä beſtehen läſst: ſo errät man doch ſchon aus
der Regelmäſsigkeit der Gebirgsjoche und ihrer Sei-
tenäſte ſowie aus der Beſchreibung der Steinarten
daſs es Flöztrappgebirge, vorzüglich Baſalte mit Oli-
vin Augt ſind, die der Vf ausrücklich als Chryſoli-
thes des Volcans anführt. Die Hornblende ſcheint der
Vf. gar nicht zu kennen, in ſeinem ganzen Werke
Ä nicht beſtimmt erwähnt. Das Innere des
Piter - Boot Berges beſteht aus regelmäſsigen Baſalt-
ſäulen. Nicht ſelten werden horizontale Gebirgsla-
er –(Laven des Vf) – von Baſaltgängen nach allen
Ä durchſchnitten; der Vf, nennt letztere
filons de laves trappéenes, weil ſie ſtufenartig in Ab-
ſätze ſich zerklüften. Auf der Inſel Bourbon, wo wir
ſie näher kennen lernen werden, ſind dieſe Baſalt-
gänge ſehr häufig und dabey zuweilen mehrere Lach-
ter mächtig. Die Inſelchen an den Küſten beſtehen
aus Corallenbänken und neueren Flözkalkgebirgen
mit häufigen Muſcheln und Schnecken. Auch die
Ebenen von Panplemouſſes und Poudre d'or beſtehen
aus dergleichen Kalkgebirge, zuweilen mit Baſaltge-
ſchieben vermengt. ie Kuppen der höhern Baſalt-
berge auf Isle de France und Bourbon ziehen ſehr
mächtig die Nebel und Wolken an, und gewähren
den Pflanzen vorzüglich der 24ſten Linneiſchen Klaſſe
auf dieſen feuchten Standpunkten ein fröhliches Ge-
deihen und einen kräftigen Wuchs; während dieſe
Pflanzen an den niedern ünd trocknern Berggehängen
nur kümmerlich und verkrüppelt erwachſen. Äuf
den fruchtbaren Ebenen baut man vorzüglich Indigo,
Zucker, Reiſs und Getreide. – In der Ebene von
Pamplemouſſes liegt der botaniſche Garten, den der
franzöſiſche Staat unterhält; er iſt groſs und vortreff.
lich unterhalten. Prächtige Palmen - Alleen und Ka-
näle mit ſüſsem Waſſer durchſchneiden ihn in ſeinen
Hauptrichtungen, die ſeltenſten Bäume und Sträu-
cher aus Indien und den übrigen heiſsen Ländern,
vorzüglich Gewürzbäume und Brodbäume, werden
darin gezogen und gedeihen im Freyen wie in ihren
Vaterlande. Die beiden rühmlich bekannten Botani-
ker. Du Petit Thouars und Michaux, der Vater, be-
Fanden ſich damals auf Isle de France; letzterer iſt
ſeitdem auf Madagaſcar geſtorben, von erſterem haben
wir aber nächſtens eine Flora der Inſel Bourbon zu er--
warten. Intereſſant ſind die Notizen und Beſchreibun-
gen von den beiden dort cultivirten Artocarpus - Ar-
ten und ihren Abänderungen, insbeſondere vom Brod-
fruchtbaum; der Vf, ſtimmt das übertriebene Lob des
Wohlgeſchmacks dieſer Frucht ſehr herab, ſo daſs wir
ſolche in Europa nicht gegen unſere Kartoffeln ver-
tauſchen würden. – Die Bevölkerung von Isle de
France iſt nicht genau bekannt. 1765. zählte man
3000 weiſse, 5oo ſchwarze und farbige freye Men-
fchen, und 15ooo ſchwarze Sklaven, nebſt 4 bis 5oo
Frenden, die des Handels wegen ſich dort aufhalten;
ſeitdem hat ſich aber, wie der Vf, glaubt, die Men
ſchenzahl, wenigſtens die der Sclaven, vermindert.
Von dieſer Bevölkerung werden übrigens auf die
Hauptſtadt, ſonſt Port Louis, jetzt Port Nord Oueſt,
5ooo Weiſse und etwa 10,ooo Sklaven gerechnet.
(Die Fortſetzung folgt.)
V O L K S S C H R I F T E N.
GRÄTz, b. den Gebr. Tänzer: Des Herrn Abtes
Moritz Knauers ökonomiſch praktiſcher httndertjäh-
riger Hauskalender, für das jetzige Jahrhundert
von 1803 bis 1903. Zum Gebrauche für das Land-
volk neu eingerichtet und verbeſſert; nebſt ei:
nem bewährten Menſchen- und Vieharzneybüch-
lein. 1803. 126 S. 8.
Ä
UI-
Der Sprache und dem Tone nach ſollte man
ben, inüſste dieſes Product wenigſtens ſchon vor
dert und funfzig Jahren erſchienen ſeyn. Mit dem
Inhalte ſteht gewiſſermaſsen die Vorrede im Wider-
ſpruche; in dieſer heiſst es, man habe ehmals jedes
Jahr durch einen von den ſieben Planeten regieren
laſſen; aber wer ſo denke, der ſey im Irrthum denn
erftlich fey die Sonne kein Planet, zweytens laufen die
fünf (ältern) Planeten nicht um die Erde, ſondern
um die Sonne, und ſeyen von der Erde nicht immer
gleich entfernt, und endlich müſste ja auch der
neue (?) Planet Uranus, und der, den man erſt heuer
(1803?) entdeckt haben will, Einfluſs auf die Erde
haben, mithin mehr als ſieben Klaſſen gemacht wer-
den. Der neue Herausgeber will aber dennoch die
Jahre, ohne die Planeten damit zu verwickeln, bloſs
nach dem herrſchenden Grade von Kälte und Wärme,
von Trockenheit und Feuchtigkeit, in die bisherigen
ſieben Klaſſen eingetheilt wiſſen, weil wirklich, nach
der Meinung der Alten, alle ſieben Jahre die nämliche
Witterung iich wieder ermeure, und weil lange Er-
fahrungen bewieſen haben, daſs ihre Prophezeyungen
öfters, jedoch nicht unfehlbar, eingetroffen ſeyn; böſ
damit man wiſſe, wie die Alten ihre Eintheilungen
gemacht haben, ſey jedem Jahre der Name des regie-
renden Planeten vºrangeſetzt worden. Nach dieſen
Erklärungen, und ſelbſt nach dem Titel, welcher
von Verbeſſerungen ſpricht, ſollte man wohl billiger-
warten, daſs aus dem alten bey dem Volke nun ein-
mal beliebten hundertjährigen Kalender, wenn er an-
ders, des dabey zum Grunde liegenden erweislich
falſchen Princips von einer gleichen alle ſieben Jahre
wiederkehrenden Witterung ungeachtet, wieder auf-
gelegt werden mußte, wenigſtens das offenbar unrich-
tige und ſinnloſe äusgemerzt, und nur etwa die Form
beybehalten werden würde. Aber, ſo weit iſt es mit
der Buchmacherey in Deutſchland gekommen, daſs
man mehr als hundertjährigen Unſinn, und zwar zum
Gebrauche für ein volles neu angetretenes Jahrhun-
dert, buchſtäblich wieder abdrucken zu laſſen die
Stirn hat: denn dieſs iſt in der That bis auf unbedeu-
tende Kleinigkeiten hier geſchehen. Da es nicht für
jedermann, wie für den Rec. Pflicht iſt, einen ſolchen
Kalender zu leſen, ſo hält dieſer es nicht für über-
“flüffig, hier eine nähere Anzeige vendem Inhalte ei-
nes Werks mitzutheilen, das in ſeiner Art Ä -
er
Y
----- 442 / 638 -----
A. L. Z. Num. I50.
JUNIUS 18.05. W. 536
-
535
eingſten literariſchen Denkwürdigkeiten umſº
Ä Ä jenn man es als Maſsſtab der Auf-
järung gewiſſer Gegende Ä Anfang des neunzehn-
ten Jahrhunderts» jder als Muſter, bis zu welchem
Grade von Frechheit das ehrloſe Gewerbe der Volks-
täuſchung noch je öffentlich getrieben wird, be-
Ächten will. – Vora" ſteht eine Tabelle der näch-
jdert Jahre, mit dem Nºººº des in jedem re-
jejen Planeten. Nun wird jede von den ſieben
Äfej mit ihrem Planeten, beſonders vorge-
jen, und bey jeder" ſtehenden Artikeln be-
merkt, wie zufolge der Eigenſchaft des herrſchen-
jen Planeten, die Vº Jahrzeiten beſchaffen ſeyn,
je Sommer- und Winterbau, Herbſtſaat: Obſt,
Hopfen und Wein, auch Ungeziefer und Fiſche ge-
rathen, was für Winde, Güſſe und Gewitter ſich
jén, welche Krankheite Ä endlich
welches in jedem Monat, und. beynahe für jeden
Tag derſelben, di Particularwitterung Ä werde;
nach allem dieſem Ä einiges von der aÄº
Äden Tages- und achtſtunden, über welche je-
Äjet as Regiment für: und zuletzt ein
Hauskalender 2 in welchem von Monat zu Monat mit
der gröſsten Äjführlichkeit angezeigt iſt, was „jº“
desmal in der Haushaltung zu verrichten ſey. Bey
jem Jahre der Venus heiſst es z. B.: „Venus en
ſchöner heller Stern» vollendet alle Jahre, wie die
§je, ſeinen Lauf (was ſehr unwahr iſt), ſeine Na:
j iſt feucht und warm» weibiſch, temperirt, und
j allen ſeinen Aſpecten Ä wird fortuna minor
j. Wenn im Jahre der Venus ein dürrer
Ä iſt, wird das Getreide dünn, welcher fol-
et, wenn im Februar: März, April. und May zu-
# ejojenfinſterniſs oder ſonſt ei" Komet gewe-
j Im Jahre des Jupiter gºº Ä Schlam-
j, Kröten u. ſ. w.2 aber " Herbſte Herzensangſt,
Ä, Milzbeſchwerden." Das letztvergan-
ene Jahr 1804 wurde vom Saturn beherrſcht. In
Än jchen Jahre „wächſt ſtatt des Weins nur ein
Eſſig ſaurer Trunk; zu Ende des Sommers und An-
a des Herbſtes giebt es viele Krankheiten, die
Ä gleich einer Peſt ſind, als tödtliche Fieber
j Äs gelbe Fieber in Spanien ! dieſs war doch ein
Änal eine Prophezeyung Ä9" der Gattung der unfehl-
jen!), rothe und weiſse Kuh Zipperlein, Aus-
ſatz» Schäbigkeit, u. ſ. w. Nun auc
Mittel wider Bienenſtich,
einige Pro-
ben aus dem Haus und Monatkalender. Im May:
„dem Rindvieh, ehe man es auf die Weide läſst,
vorher zur Geſundheit eine Schnitte Butterbrod ge-
ben; den Küchlein ein Händlein voll Feldkümmel
und Hammerſchlag ins Trinken legen, weil ſie ſonſt
in der Rockenblüthe das Leben einbüſsen, iſt auch
jederzeit gut für den Pips. Schwarze Schnecken zur
Hornſalbe ſammeln, Ä Haus mit Gottesfurcht und
Gerechtigkeit genau und wohl verwahren." Im Julius:
„Pöonienwurzel für die ſchwere Noth und mancher-
ley Hauptbeſchwerden ausgraben, ſich der Un-
kéuſchheit und übrigen Schlafens enthalten, auch
mit vielen und ſinnreichen Sorgen und Kummer den
Kopf nicht beſchweren, indem jetzt die Sonne in
das hitzige Zeichen des Löwen ſeinen Eintritt nimmt."
Im September: „Birnen-in Zucker fieden, und im
Backofen trocknen, iſt ein unparteyiſches Eſſen,
u. ſ. w." Dem Hauskalender ſind Ä verſchiedene
ökonomiſche Anmerkungen zugegeben, vom Dün-
Ä der Felder und Gärten, von Saamen, von aller-
hand Baum - und Weinkünſten, von Kennzeichen
der Veränderung des Wetters, von Weihern und Fi-
ſchereyen. Der Anhang enthält erſtlich das auf dem
Titel ſo genannte Ä das aber
ſehr dürftig iſt; nach einer vorausgeſchickten „Ab-
handlung von den verſchiedenen Temperamenten
aus Hn. D. Diſſot (vielleicht Tiſſot)" findet man hier
bloſs ein Paar gemeine Brechmittel und Purganzen,
Zahnverwahrungsmittel, Geſundheits- und Bruſtthee,
Warzen und Hühnerau-
gen. Mehr detaillirte Vorſchriften giebt das „ Vieh-
arzneybüchel," wo für allerley Krankheiten des gro-
ſsen und kleinen Viehes, auch Hühner, Gänſe, Tau-
ben und Bienen mit inbegriffen, geſorgt iſt. Man
trifft hier Belehrungen z. B. von # ender Art an.
Um einen Ochſen, Hammel, ein Kalb oder Schaaf
in vier Wochen fett zu machen, giebt man ihm fei-
ſsig gelbe Rüben, klein geſchnitten, und Wicken-
körner, mit geſchnittenem Stroh vermiſcht. Wenn
ein Pferd ganz abgerien oder ſteif, „zerreibe Tau-
benmiſt, Zwiebeln und Knoblauch, koche es mit
Eſſig, und ſtreiche es ihm an die Beine" Kommt
eine Seuche unter die Schafe, daſs ſie plötzlich ſter-
bin, „koche einen Stiersmagen mit Wein ab, gieſse
Waſſer dazu, und giebs ihnen zu trinken."
K L E 1 N E s C H RIF T E N.
rssesscnAFTEN. Ohne Druckort: Freymüthge
nº-Ä j die Entſchädigung der weſtphäliſchen
Ägrafen in Oberſchulabº- (804) 45 S. 8. # # #
jäas Motto aus Wº il: O pal grººor da f eus j
finem zeigt Ä dén Geſichtspunkt dieſes Wºr
Ä jon ein Theil eine Klatſchgeſchichte, dar andere
2.
eine Jeremiade, der dritte eine Prophezeyung, und endlich
der vierte eine Aufforderung zur gemeinſamen innigern Verei“
nigung iſt. Der Vf. hat wahrſcheinlich nur das Publikum Ä
Ajgen gehabt, das ſich überzeugt, daſs dann die Wahrheit
recht geſagt iſt, wenn nach allen čategorieen geſchimpft wird.
Den meiſten angegebenen Thatſachen fehlt es an Beweis.
----- 443 / 638 -----
--- * -à. W - ) - *- -* w-
W.-H.
-A A AG
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
4. Funius I 8o 5.
E R D B ES C H RE I B U N G.
PARIs, b. Buiſſon: Voyage dans les quatre princi-
palesiles des mers d'Afrique, – – par ÖB. G.
M. Bory de St. Vincent, etc.
(Fortſetzung der in Num. 150. abgebrochenen Recenſion.)
S## Kapitel. Aufenthalt auf der Inſel Bourbon.
Die Inſel, ſeit der franzöſiſchen Revolution bekannt-
lich Reunion genannt, iſt noch gebirgichter als Isle
de France. Von den Küſten nach dem Innern des
Landes erhebt ſich der Boden immer mehr, und oft
ſehr ſchnell, und eine Menge Gebirgsjoche zeigen ſich
dem Auge. Die von Bory Ä ſchöne, ge-
naue und berichtigte Karte iſt in ihren Hauptthei-
len nach der des Ä. Chisny entworfen. Der
Vf, vergleicht ſie in ſeiner Imagination mit der
Karte des Mondes in Hinſicht der Crater, der La-
vaſtröme und der ſteilen hohen Gebirgsrücken. Der
gröſste Durchmeſſer der Inſel beträgt von der Land-
fpitze des Galets bis zu der de la Ä I4 Stunden,
der kleinere ungefähr 9 Stunden, und der ganze Um-
kreis, wenn man den buchtigen Richtungen folgt 38
Stunden. Das Land iſt nur rings um die Ä
1 Stunde weit nach dem Innern hin angebaut, die
Tbéwohnten Orte ſind in 11 Diſtricte abgetheilt. Die
TBevölkerung iſt nicht genau bekannt; 1763. ſchätzte
man ſie zu 4ooo weiſsen und 15ooo ſchwarzen Men-
ſchen; auch gegenwärtig wird die Bevölkerung nicht
ſtärker ſeyn, obgleich die Inſel noch einmal ſo viel
Menſchen ernähren könnte. Das Clima ſelbſt iſt ge-
fünder als das von Isle de France. Hauptproducte
der Inſel ſind: Kaffee, Baumwolle, Getreide und Ge-
würze. Die Inſel hat zwey Hauptgebirgsgruppen
(nach dem Vf, zwey ÄÄÄ zwiſchen bei-
den liegt ein flacherer Gebirgsrücken; die niedrigere
Gebirgsgruppe liegt gegen Mittag, und enthält theils
ruhende, theils wirklich noch tobende, glühende La-
ven auswerfende vulkaniſche Schlünde; die nördliche
Gebirgsgruppe iſt von gröſserem Umfang, und be-
greift keine, weder zur Zeit, noch ſo weit die be-
annte Geſchichte der Inſel reicht, thätige vulkani-
ſche Schlünde; iſt aber doch nach B. ein uralter längſt
ausgebrannter Vulkan. - Concentriſche, wallartige
ſteile Anhöhen und Felſengipfel; durch Waſſerfluthen
ſich an den tiefſten Punkten der Küſte, u
noch ein Flöz, das aus Geſchieben Ä Ä
lage (gerade ſo wie in Europa), ſo wie an den Gej-
Ä und ſelbſt auf höhern Gipfeln. Da der Vfj
aſalt für vulkaniſches Product hält, und leider auch
weder hinlänglich Oryctognoſt, noch ein genauer
Geognoſt iſt, und die Gebirgsmaſſen nicht charakte-
-riſtiſch und wiſſenſchaftlich zu unterſcheiden und zu
benennen im Stande war: ſo bleibt man häufig Zwei-
felhaft, was er wohl in einzelnen Fällen für Steinarten
bey ſeinen Beſchreibungen vor Augen gehabt haben
mag. Seine Hauptunterſchiede beſtehen nur incom-
Laeten, (honogenen, oder heterogenen) poröſen, b-
ſigen und ſchlackigen Laven (graton's) d. i. iñ ZU-
ſammengebackenen, kuglichen und knolligen Laven
in bimsſteinartigen und glaſigen Laven, Ä
und Geſchieben (Galets ). Seine Laven haben alle
Farben von der ſchwarzen, braunen und grauen bis
zur roſenrothen und weiſsen Farbe. So lange jedoch
noch von den mannichfachen Abänderungen des Ba-
faltes die Rede iſt, ſo verſteht man nöch was er
meynt – aber bey vielen Beſchreibungen von porö-
ſen Laven, Puzzolanen und terres brulées, durch die
ſich Rec. in das böhmiſche Gebirge verſetzt glaubte
muſs man vermuthen, er habe Mandelſteingej
Porcellanjaspiſe und gebrannte Schieferthonej
gen gehabt: Bey allen dieſen Mängeln iſt doch ſeine
mineralogiſche Beſchreibung von Bourbon in ejj
Hinſicht intereſſant und belehrend, nämlich in Hin-
ficht der Beobachtungen über wirkliche vulkaniſche
Ausbrüche, das Ä der glühenden Lava ins
Meer und den Erfolg davon. Ä Vf, hatte theils
ſelbſt Gelegenheit, Ä ſeines dortigen Aufenthal-
tes Zeuge vulkaniſcher Ausbrüche zu ſeyn; theils
liefert er Beobachtungen über eine frühere Friej
der glühenden Lava ins Meer, wovon Hr. Berth Ä
franzöſiſcher Officier, Augenzeuge geweſen war 3 So
ein ſtarker Vulkaniſt indeſſen auch B. iſt, ſo geſtej
er doch gegen Dolomieu und andere, daſs die vºn ihm
und Berth beobachtete glühende, ins Meer ſicher ie-
ſsende, baſalt- ähnliche Lava nirgends §jeÄ
genommen hat; und dafs der Säulenbaſalt an der Küſte
äuſserſt ſelten ſey: dagegen, er in dem Innern der j
fel und ſelbſt auf den Ä Berge häuf gefun-
den wird; und glaubt vielmehr, daſs dieſe Förjjr
gebildete ſteile, oft gegen 200 Klaftern tiefe Abgründe Erfolg einer ſehr langſamen Erkältung ſey. So we-
und Fluthbette mit ſenkrechten Seitenwänden geben nig übrigens Rec. behaupten will, daſs die nördlij
dem ganzen Gebirge ein wildes, ſchroffes und zerriſ- Gebirgsgruppe keine Spur ächt vulkaniſcher Ä
ſenes Anſehen. Derber und ſäulenförmiger Baſalt enthalte ſo nuſs er doch zu Gunſten Ä
ſteht ſehr häufig zu Tage aus, er ſcheint eine Haupt- bemerken, daſs aus B. Beſchreibung ſich ergiebt Ä
maſſe des ganzen Gebirges auszumachen; er zeigt die Hauptgebirgsmaſſen der ganzen Inſel Böurbºn -
* A. L. Z. 1805. Zweyter Band. - - Yyy ſo
----- 444 / 638 -----
w- - -, - - - -
a-Tº-
A
ſo wie von Isle de France, – vorzüglich aus Steinar-
ten beſtehen, die wir Deutſchen Flöztrappgebirge nen-
nen; wie wohl es möglich, ja ſogar wahrſcheinlich
iſt, daſs auch Porphyr und Mandelſteingebirge ſich
dort finden; daſs ein Ä der terres brülées pſeudo-
vulkaniſchen Urſprungs ſeyn könne, und daſs noch
jetzt entweder innerhalb der Flötztrappgebirge, oder
in dem tiefer liegenden Ur- und Solengebirge der In-
fel die Werkſtätte der noch auf Ä wirkſamen
Vulkane liegt, die das Baſaltgebirge der Inſel durch-
brochen haben. (Seit dem wir durch Hn. v. Humboldt
wiſſen, daſs auch im Glimmerſchiefer und Porphyr
mächtige Schwefellager vorkommen: ſo können wir
auch die Werkſtätte der Vulkane bis in die Tiefen
der Urgebirge annehmen.) Ferner daſs dieſe Vul-
kane nebſt wirklicher Lava, ältere und neuere Ge-
birgsſteine, welche die Sole und den Bauch der Vulkane
ausmachen, zu Tage fördern. Wer ſteile, ſchroffe,
zerriſſene und zerklüftete zum Theil eingeſtürzte Ba-
alt - und Porphyrſchiefergebirge geſehen hat, wird
fich über die ſteilen Felſenmauern und ſenkrechten
Schluchten auf Bourbon nicht als über etwas Uner-
hörtes: als über Wirkungen von Erdbeben, Erdfällen
und vulkaniſchen Erſchütterungen wundern. – Alle
Flüſſe entſpringen auf dieſen Gebirgen, und ſtürzen
mehr als Ä ie flieſsen, in kurzen Entfernungen von
ihrem Urſprung, von jenen Höhen, Gebirgsmaſſen
mit ſich fortwälzend, ins Meer; z. B. der Fluſs
St. Denis ſchon nach einem Lauf von 25 Stunde; wer
kann ſich nun noch über die ſteilen, Abgründe dar-
ſtellende, Fluſsbetten und über die zerriſſene Oberflä-
che des Gebirges unter ſolchen Verhältniſſen wun-
dern? Eine der höchſten Bergſpitzen des nördlichen
Gebirges ziemlich in der Mitte deſſelben heiſst der
Gros - Morne; ihre Höhe beträgt ungefähr 17oo Klaf-
tern über dem Meere. St. Denis, der Hauptort von
Bourbon, hat doch nur das Anſehen eines Markt-
eckens; die Häuſer ſind gering, die Straſsen ohne
T'flaſter.
nicht, – ganz natürlich, er liegt in den Tiefen; es
iebt keinen Flözſand, der neuer wäre als der Baſalt.
as man dort Sand nennt, ſind feine zertrümmerte
Flöztrapp- und wahre Lavengeſteine, die an den Kü-
ften mit kalkartigen Anſchwemmungen des Meeres
vermengt ſind. In den meiſtens mit Fatropha Cur-
eas L. unnzäunten Gärten gedeihen, neben den ſelten-
ften indiſchen Bäumen, auch die Roſen, die Pfirſchen,
der Weinſtock und faſt ſämmtliche europäiſche Ge-
müsarten; das ſolanum migrum L., unſer ſchwarzer
Nachtſchatten, wird dort, ſonderbar genug, als Ge-
müſe geſpeiſt; aber durch die Cultur wird dort dieſe
verdächtige Pflanze, zottig, weiſslich, ſehr ſaftig und
weniger bitter – mithin wohl weniger ſchädlich.
Als einheimiſch wild fand der Vf. Sjuſfie u's Myrio-
theca; Smith's Schwartz en's Marattia; die Kenn-
zeichen der Arten werden richtiger beſtimmt – S. 27o.
Dracaena fabelliformis u. a. Nicht ſo allgemein ange-
nommen, wie der Vf. (S. 272.) glaubt, iſt die Mei-
nung: daſs die Baſaltſäulen vormals flüſſige Laven
waren. S. 278. beſchreibt der Vf, genauer was er
Eigentlichen Sand giebt es auf Bourbon -
unter laves trappéennes welche Gänge (flons, channets)
bilden, verſtanden wiſſen will; nämlich eine dichte,
harte, dachſchieferfarbige Steinart, die wie Baſalt,
dem ſolche ſehr ähnlich iſt (Rec. kann dieſe Steinar
für nichts anders als für wirklichen Baſalt halten), in
Prismen und Tafeln zerklüftet, nur mit dem Unter-
ſchied, daſs bey den Trapplaven die Trennungsklüfte
mit den Seitenwänden der Gänge rechte Winkel bil-
den , die Prismen- alſo als Ausfüllung im Gange lie-
gend, die Tafeln ſtehend ſich befinden, da die ge-
wöhnlichen Baſaltſäulen insgemein auf ihren Grund-
flächen ſtehend aufrecht, die Tafeln liegend ſich be-
finden; und doch beſchreibt uns der Vf, ſelbſt an an-
dern Orten liegende, ſtehende und geneigte Baſaltſäu-
len, welche Ä bilden. Es ergiebt ſich
alſo nur ſo viel. Der Vf, fand die Prismen und Säul-
chen der Baſaltgänge ſtets in liegender Richtung.
Dieſe Trapp - oder Baſalt - Gänge durchſetzen alle
Boryfchen angeblichen Laven, (und doch erinnert der
Vf, in der Folge, daſs er bey den noch thätigen Vul-
kanen – alſo bey unbezweifelten Laven – dieſe
Gänge nicht gefunden habe) alſo alle ältern Gebirgs-
maſſen, Äf unter ſchiefen Winkeln, oft im Zick-
zack, ſelten in ſenkrechter Richtung; die Mächtig-
keit iſt nicht unter vier Zoll und ſelten über 1 Fuſs.
Die einzeln Prismen ſind 1 bis 2 Zoll ſtark, und laſ.
ſen ſich immer in kleinere und dünnere Prismen zer-
theilen. An einem andern Orte bemerkt der Vf., daſs
die Gänge oft mehr der Verwitterung und der Zerſtö-
rung widerſtehen, als die Gebirgsmaſſe, und daher,
nicht ſelten wie Mauern weit über dieſelben hervor-
ragen; was auch in Europa zuweilen bey Gängen von
Ä Steinarten der Fall iſt. S. 281. Urtica Syco-
phylla u. a. Keine Neſſel weder auf Isle de France
noch auf Bourbon verurſacht ein Brennen, obgleich
mehrere derſelben mit kurzen ſteifen Härchen beſetzt
ſind. S. 282. ſtellt der Vf. eine neue Farrenkraut-
Gattung Callipteris auf und ſchreibt ihr vier Arten zu,
wovon drey neu find; zur vierten macht er de La.
marks Asplenium proliferum. Aus dem angegebenen
Gattungscharakter ſieht man aber wohl, daſs der Vf.
beyen äuſsern habitus, bey der Geſtalt und dem Stand-
ort der Saamenhäufchen ſtehen geblieben iſt; man
fieht nicht einmal, ob die neuen Farrenkräuter bloſs
eine Unterabtheilung des Linn. Aspleniums ausma-
chen, oder ob ſie vielmehr zu der Schwarziſchen Gat-
tung Grammitis gehören. „ S. 284 Conferua Drapar-
maldi u. a. Der Vf, hatte ſie auch ſchon in Frankreich
bey Bordeaux gefunden; er unterſcheidet ſie von glo-
merata und rupeſtris. S. 285. Con fer va atrovirens
u. a.; auch in Europa einheimiſch. Sie gehört zu
Vauch er's Oscillatorien. S. 287. Patella Borbonica;
teſta ovali poſtice recurvata, maculis albidis ſubtriangula-
ribus , neü; findet ſich im Fluſs St. Denis und ande-
ren Flüſſen; iſt 6 bis 13 Linien lang, oval, und bil-
det den Uebergang von den Neriten zu den Pa-
tellen. -
Achtes Kapitel. Beobachtungen über die Chicots-
Ebene. Dieſes Plateau liegt 9oo bis Icoo, Klaftern
über dem Meere,\ die Bäume ſinken zu striº
- - - - . . . ET-
----- 445 / 638 -----
541 Nunn. I5 I.
JU IN 1 U S I 8 O 5. - * 542
herab, und erreichen nur eine Höhe von 6 bis 7 Fuſs.
S. 299. finden ſich Notizen über den Bau und den
mannichfachen Nutzen und Gebrauch der Areca Pal-
menarten; und S. 306. werden drey neue Arten auf-
geführt. Areca albº, wächſt rnehr nach den Küſten
Zu; Areca rubra, wächſt auf mittlern Höhen; Ar. cri-
mita iſt vielleicht nur eine niedrige Abänderung der
vorigen Art, auf Bergen, die 300 bis 800 Klaftern
über dem Meere erhaben find. S. 31o. Bambuſa
alpina: ramis verticillatis, etlmo ſimplici iſt Tab., XI.
abgebildet, richtiger als bisher. Es iſt Natus Borbo-
micus Fuſs. et Gmelini, der Juſfieuſche Charakter von
Nafus kommt auch der Bambus-Gattung zu; folglich
iſt Naſtus nur eine Bambuſa. Willdenow hat irrig
dieſe Pflanze zu ſeiner Bamb. verticillata gerechnet.
Dieſes Rohr wird gegen 5o Fuſs hoch, aber nur ſel-
ſen über 2 Zoll ſtark, und blüht in der Mitte des
Septembers. Der Standpunkt derſelben bezeichnet
ringsum auf den Höhen der Inſel einen gleichgemä-
fsigten Landſtrich, zwiſchen dem niederen heiſsen
und den oberen kalten. Auf Isle de France iſt das
Polypodium arbonum L. Cyathea Smith zu Hauſe; dieſes
Farrenkraut erreicht eine Höhe von 25 Fuſs. S. 3 I 3.
Pandanus montanus u. a. Auf ſolchen Höhen wo das
Thermometer des Mittags nur + Io R. und des Nachts
nur + 3 bis 4“ ſteht, während die Wärme in der Ebene
18 bis 2o iſt, werden die Palmen immer kleiner und
verſchwinden endlich ganz S. 317. Ambora tomentoſa
u. a., (abgebildet Tab. XIII.); die untere Seite der
Blätter, die Zweige, die traubenartigen Blüthen, al-
les iſt wollig oder haarig bekleidet. S. 321. Lonchitis
glabra u. a. von L. glabra Linn.: die auf Isle de France
vorkömmt, verſchieden. Der Vf, fand auch noch
zwey andere Farrenkräuter die mit Acroftichum crucia-
tum und calomelanos Linn. faſt ganz übereinſtimmen;
der Vf, hält ſie aber ſo wenig wie die beiden Linnei-
ſchen Arten für wahre Acrofticha, da nur in einem
ewiſſen Alter die ganzen Flächen des Laubes mit
aamen - Kapſeln bedeckt ſind, wie dieſs auch noch
bey anderen Farrenkräutern der Fall iſt, und glaubt,
daſs ſie ſich zu einer eigenen Gattung qualificiren dürf-
ten; vielleicht gehören ſie aber nur einer andern Gat-
tung an, wie ſchon Sprengel in der Einleitung in das
Studium der kryptogamiſchen Gewächſe S 77. in
Rºckcht mehrerer angeblichen Acroftichen gezeigt
hat. S.322.theilt der intereſſante Bemerkungen
über die oft nur verſteckte Familienphyſiognomie
mancher, beſonders in der Blätterform von dem ma-
türlichen Familien- Charakter abweichenden Pflanzen
mit „Ein auffallendes Beyſpiel hievon giebt die Mi.
Ä heterophylla Lamark: wenn die jungen Blätter
fic entfalten ſind ſie doppelt gefiedert, Ä bald fal-
len aber die Blättchen ab, nur die Blattrippen bleiben
ſitzen, wachſen in die Breite, und bilden auf dieſe
Weiſe weidenartige Blätter, die ihre ſchmalen Seiten
ºach oben und unten kehren; man ſollte daher dieſe
Art richtiger aphylla nennen. S327 Perisargej
Äie Plänze iſt unterhalb mit ſilberfarbigem
Staube bedeckt. In der Jugend ſcheinen zwar die We-
A
del ungefähr fünfeckig zu ſeyn, aber nicht dreyblätt-
rig wie Linnés P. pedata; der Vf, hält ſie daher
von dieſer Pallafiſchen P. argentea verſchieden. Die
Wedel erreichen eine Länge von 13 Zoll. S. 328. Po-
lypodium diaphanum u. a. S. 329. Asplenium ſolonife-
7°f? Ul. d. at Aehnlichkeit mit A. Trichomanes, bil-
det Roſenbüſchel, treibt Ausläufer wie die Frdbeere,
das Laub wird vier bis acht Zoll lang. S. 334 Zwey
s neue Syngeneſiſten der Ordnung Polyg. ſuperf, bilden
eine eigene Gattung, und ſind zu Ehren eines geiſt-
vollen Naturfreundes der Inſel, Namens Hubert, Hu-
bertia benannt. Dieſe Gattung ſteht zwiſchen Co-
myza und Bacharis mitten inne. Von der erſten un-
terſcheidet ſie ſich durch einen nicht dachziegelförmig
ſchuppigen Kelch, und durch die Stralenblümchen,
die nicht dreyfpaltig, ſondern ungetheilt oder zwey-
ſpaltig ſind; von der zweyten dadurch, daſs die Zwit-
terblümchen unvermengt die Scheibe einnehmen; die
Pflanzen ſind ſehr hohe und ſtämmige Stauden, der
Vf, führt zwey Arten an. 1) Hubertia Ambavilla;
(Tab. XIV. Fig, I. abgebildet) 2) Hubertia tomentoſa.
(Tab. XIV. Fig2), etwas niedriger, als die vorige.
S. 344. Bemerkung zu de Lamarks Lycopodium ſau-
rurts; die kriechenden Stengel ſind oft gegabelt,
mithin nicht einfach. Tab. XVI. Fig. 1. eine Abbil-
dung dieſer Pflanze. S. 350. Lycopodium trichiatum
u. a., ähnelt ſehr dem L. clavatum, die Differenzen
find angegeben. Auf den Höhen iſt der ſchwarze
Papagey zu Hauſe. Tab. XVII. richtige Abbildung
von Ficus pertuſa. S. 353. Differenz zwiſchen ihm
und F. Benjamina, beide ſind auf dieſer Inſel einheimiſch.
S. 356. Begründung einer neuen Gattung Aubertia,
zu Ehren des Ä des Vfs, dem er ſein früheres
Werk widmete. Die Pflanze iſt ein Baum aus der
Tetrandria Ä die Blätter haben einen betel-
artigen Geruch. Der Kelch iſt vierſpaltig, die Blume
vierblättrig;, die Kapſeln länglich und kielförmig,
zwey oder drey bleiben unfruchtbar, die einfächeri-
en ein bis dreyfamigen Kapſeln ſpringen nach der
fÄ auf. Ä Borbonica, Ä oppoſitis, ovato
oblongis, integerrimis, emarginatisve, Tab. XVIII. ab-
ebildet. Die Blüthen ſind klein, gelblich, und ent-
Ä traubenartig aus den Blattachſeln. Wie es
em Vf. einfallen konnte, Rump h's Ampacus latifo-
lius und angriffifolius zu dieſer neuen Gattung ziehen
zu wollen, iſt nicht einzuſehen; Rumph's Ampacus
hat ja ſtamina plurima, ſtylum unicum, baccan valvis
uat. dehiscentem, iſt alſo hinnnnel weit verſchieden.
S. 359. Angraecum eburneum u. a. Tab. XIX. abgebil-
det. S. 363. Acrofichum /pathulatum u. a. Tab. XX.
Fig, 1. abgebildet, die unfruchtbaren Wedel werden
drey bis fünf Zoll lang; die fruchtbaren zuweilen noch
länger; rothe endlich ſchwarz werdende Saamenkap-
ſeln bedecken die ganze untere Fläche, nur ein ſchma-
ler Rand bleibt frey S. 367. Andropogon aureum -
ſpicis confertis, hirſuiſſimis, rufo flavis numeroſis. Neu
Ä XXI. abgebildet.
(Der Beſchluſs folgt.)
STA.
----- 446 / 638 -----
„TM.- L-
- 544
4./.
JU W 1 U O I 5 U 5-
1V u III. 151.
S TA T I S T I K.
GorHA, b. Ettinger: Herzoglich- Sachſen- Gotha-
Ä Altenburgiſcher Hof- und Adreß- Kalender auf
das Jahr 1805.18o S. 8.
wegen der Regierungs- Veränderung und der un-
ter der neuen Regierung vorgenommenen Promotio-
jen unterblieb im Jahr 1804 die Herausgabe dieſes
Kalenders. Auſserdem berechtigte die in dieſem Li-
jur- Zweige merklich fortſchreitende Induſtrie
zu der Erwartung, daſs ſowohl die Haupt-Einthei-
lung mehr ſyſtematiſch, als auch der Inhalt beſſer
ja beitet ſeyn würde, als in den vorigen Ausgaben.
Allein es herrſcht noch ein ſo groſser Mangel dIl
Vjlſtändigkeit und an logiſch - ſtaatsrechtlicher Ord-
nung darin, daſs der Ausländer die Landesverfaſſung
ſhjerlich daraus kennen lernt. Zum Beweiſe der
Rüge der Unvollſtändigkeit, beruft ſich. Rec. auf die
wichtige Rubrik der geiſt - und weltlichen Unter-
Fehörjen. Die herzoglichen, Aemter und adeligen
Gerichte ſtehen zwar darin, aber es fehlen die Unter-
obrigkeiten von zwey wichtigen Landesbane
j“ nämlich von den vormals gräflich Gleichiſchen
itzungen. -
Ä # Ohrdruf und das Unter-Confiſtorium
Äſelbſt; dieſe gehören den Fürſten von Hohenlºhe-
Langenburg und Neuenſtein als Gothaiſchen Vaſallen.
Die Öbergêichiſchen, dem Fürſten von Schwarzburg
jer Gothaiſcher Hoheit zuſtehenden Beſitzungen,
ſehen unter der Kanzley und dem Confiſtorium zu
543
Arnſtadt; beide ſind weggelaſſen, und wie Rec: ver-
nimmt, aus der ſonderbaren Aengſtlichkeit, weil man
jen den Rang nicht vor und auch nicht nach den
jzoglichen Aemtern geben wollte. Die ſogenannte
Ä Landesportion, die zwar Coburg II. An-
Fehung der Domaniäl- Einkünfte beſitzt, die aber in
allen Hoheits-Juſtiz- und geiſtlichen und Steuer-Sa-
chen unter dem Altenburgiſchen Landes- Collegien
feht, und einen integrirenden Theil des Fürſten-
hjs Altenburg ausmachen, werden ebenfalls ver-
jſst. So iſt auch dieſer Hof- Kalender wohl der
einzige in Deutſchland, in welchen man nicht die,
Ä mit groſsem Gepränge ausgedehnte Ge-
jealogie der regierenden Dynaſtie findet. – Was ſo-
jann die mangelhafte Anordnung betrifft, ſo be-
Ueber Obergleichen iſt geſetzt die
ſchränkt ſich Rec. auf folgende Beyſpiele. Alle Amts-
Vogteyen ſollten unter der Kammer und nicht bey
den Juſtiz- Aemtern ſtehen, weil ſie bloſse Rech.
nungs- Behörden ſind. – Die Stadt Waltershauſen
iſt ſchriftſäſsig, ihr Magiſtrat ſollte daher nicht nach
dem Amt Tenneberg geſetzt ſeyn. Daſs das Amt
Themar mit Sachſen-Coburg- Saalfeld gemeinſchaft-
lich iſt, wird gar nicht bemerkt. – Die Gothaiſche
Jägerey ſollte nicht nach dem Hofſtaate folgen, da ſie
auf das Fürſtenthum Gotha eingeſchränkt iſt, und
die Altenburgiſche Jägerey auch bey, dem letztern
Fürſtenthum beſonders angeführt wird. Auch find
die Forſt- Aemter und die unter einem jeden ſtehen-
den Reviere nicht abgeſondert, ſondern alle Forſtbe-
dienten ſtehen nach ihrer Anciennetät unter einander,
welches die gute Ueberſicht der Forſt: Verfaſſung
hindert, beſonders da die Oberförſter bloſs titulirt
Förſter ſind, die keine Oberaufſicht über die letztern
haben. Im Altenburgiſchen Civilſtaate find eben-
fals, die Magiſtrate mehrerer ſchriftſäſsiger Städte
fälſchlich nach den Aemtern aufgeführt, als ob ſie
unter dieſen ſtänden, da man doch zu beſſerer Ueber-
ſcht alle Aemter und alle Magiſträte ſchriftſäſsiger
Städte nach einander hätte darſtellen ſollen. –
Beym Militär ſtehen alle Officiere nach einander,
aber nicht nach der Anciennetät, ſondern nach den
Regimentern, ohne daſs die letztern abgetheilt und
genannt ſind. Rec. ergänzt hier ſolche a) Infante.
rie: 1) das Leibregiment, zu Gotha. 2) Das Regi-
ment des Erbprinzen zu Altenburg. 3) Das Reg-
ment im Solde der Bataviſchen Republik. 4) Das
Landregiment des Fürſtenthums Gotha. 5) Das
Landregiment des Fürſtenthums Altenburg. b) Ca-
vallerie: ). Die Leibgarde. 2) Ein Dragoner- Regi-
Rment, welches im Gothaiſchen und Altenburgiſchen
vertheilt iſt.
Rec. enthält ſich hier der Ausführung, mit wie
leichter Mühe dieſes Handbuch auch in andern Be-
ziehungen bequemer gemacht werden könnte. Z. B.
wäre bey dem Hofſtaate der Herzogin zu bemerken,
daſs die auf eine ſo ſonderbar - lakoniſche Weiſe an-
eführten Kammerherrn und Kammerjunker aus dem
Ä des Herzogs genommen werden, und im
Dienſte alterniren.
K LE I N E-
ARzNExGELAHRTHE1r. Lübben, b. Gotſch: Noth - und
Huf, - Büchlein zur Beförderung der Pockenausrºttung durch
die Impfung der Schutzblattern. Allen Aeltern, die es mit h
j Kindern gut meinen, gewidmet von Friedrich Gotlieb
Heinrich Feliz d. J. 1802. 70 S. 8. (6 gr.) - Die Schrift iſt
j zunächſt nur für die Landleute des Vfs. beſtimmt, und
als ſolche ganz zweckmäſsig, ſie kann aber auch mit vollem
Fechte zu den vorzüglicheren Schriften über die K. P. Lir das
- Publikum gezählt werden. Von dem Anblicke des
Ä Ä angerichteten Elends führt der Vf.
ſeine Leſer auf die Geſchichte der K. P., von welcher er
s C H RI F T E N.
das dem Layen wiſſenswerthe treu und faſslich erzählt hat:
alsdenn widerlegt er die wider die Schutzpockenimpfung er-
hobenen Zweifel und Einwürfe gründlich und verſtändlich:
und ſchlieſst endlich mit den Worten: „ Folgt dem Rathe der
Vernünftigen, und laſst die Thoren ſagen und thun was ſie
wollen." So ſehr übrigens auch dieſe Schrift im Ganzen dem
Rec. gefällt, ſo muſs er es doch tadeln, daſs hier die die K. P.
begleitende allgemeine Krankheit zu leicht angegeben wird.
indem es S. 23. heiſst, ſie iſt eine Unpäſslichkeit, die an Be-
deutung kaum dem Schnupfen gleich Ä
-
----- 447 / 638 -----
561
562
N u. m. I54.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 7. Sunius 189s. -
P A D A G O G I K.
Mäscrgs: Lehr-Plan für alle kurpfalzbayeriſchen Mit-
wº Schulen, oder für die ſogenannten Real-Klaſſen
(Prinzipien), Gymnaſien und Lyceen u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 153. abgebrochenen Recen/on.)
W ill man Bildung der Menſchheit, im Gegenſatz
mit der Bildung zu bürgerlichen und andern
beſondern Zwecken des Lebens, auch als Uebung
ewiſſer eigenthümlicher Fertigkeiten betrachten: ſo
Ä fie allerdings ein ihr ganz eigenes Gebiet: Ä
ſammte Gebiet der freyen und ſchönen Kunſt. OIl
der Seite her hatte es äuch eine gewiſſe moderne Pä-
dagogik aufgefaſst, die das -
Künfje, als zur Bildung der Menſchheit nothwendig,
in die Erziehung einführte, einen groſsen Theil der
fotheuren Zeit dem Reiten, Fechten, Tanzen, oder
doch den Zeichnen, der Muſik, der Poeſie opferte,
und dafür ihre Zöglinge, anſtatt ſie zu Menſchen zu
bilden, zu oberflächlichen, und eben darum meiſt ein-
gebildeten Stümpern umſchuf. Dies war, freylich
nur ein Miſsgriff. Aber ſelbſt aus dieſem Miſsgriff
läſst ſich erſehen, daſs die Bildung der Menſchheit
überall nicht in einer Fertigkeit zu objectiven Pro-
ducten – ſeyen dieſe auch noch ſo ſehr vergeiſtiget
und noch ſö fehr von allem Zwang und Bedürfniſs
unabhängig – zu ſuchen ſeyn könne. Bildung der
Menſchheit in den Individuen iſt ein rein Subjectives,
und kann nur erlangt werden durch Freymachen des
Menſchen von dem Objectiven. Dieſs geſchieht frey-
lich zum Theil auch durch Uebung des Geiſtes und
des Denkens; die ſogenannte intellectuelle Bildung wirkt
kräftig mit, den Geiſt von der Materie frey zu ma-
chen. Eben aus dieſem Grunde wird ſie auch oft mit
Bildung der Menſchheit ſelbſt verwechſelt. Sie kann
aber nur als eines von den Mitteln zu jenem Zwecke
elten. Warum vermiſst man denn ſelbſt bey den
enkern unſers Zeitalters, denen ein hoher Grad in-
tellectueller Bildung nicht abgeſprochen werden kann,
gleichwohl ſo häufig das, was man in dem, von ih-
nen“lächerlich gemachten, Wort: Humanität, aus-
drückt, Bildung der Menſchheit ? Frey erhebt ſich ihr
Geiſt in der Speculation über alles Objective; ſie con-
ſtruiren ſogar ſelbſt die ganze objective Welt: aber
ein böſer Dämon hält ſie in verächtlichen Feſſeln am
Object gefangen; ſie haben keine Humanität, weil
ihr Gemüth ſich der kleinlichen Zwecke des Eigen-
dünkels nicht entſchlagen, von den niedrigen Trie-
ben des Egoismus ſich nicht losmachen kann. Darin
alſo erkennen wir das Weſen dieſer Bildung der Menſch-
4. L. Z 1805. Zweyter Band. -
Ä Heer der freyen
heit: freyen Gemüths ſich erheben von der Erde, rein
von allem beſchränkenden materiellen und perſönli-
chen Intereſſe, dieſe Welt ſammt allen ihren Zwecken
und Verhältniſſen zwar nicht verachten, aber mit dem
lebendigen Bewuſstſeyn der Unabhängigkeit von der-
ſelben, ohne Aengſtlichkeit und ohne Sehnſucht, be-
trachten und behandeln. Dieſs eigentlich iſt die
Menſchheit, die wir an den welthiſtoriſchen Muſtern,
in der Geſchichte der gebildetſten Nationen aufge-
ſtellt, bewundern. Die Bildung dieſer Geſinnung kann
und ſoll zu einem beſºnder Ziceck der Erziehung ge-
macht werden. Zu derſelben muſs dann auch, Äs
Mittel und Bedingung, Uebung des Geiſtes in-freyem
und gebundnem Denken, mitgerechnet werden.
ehmen wir Bildung der Menſchheit in den In-
dividuen in dem hier bezeichneten Sinne, dann iſt ſie
Zweck an ſich ſelbſt, und ſteht eben darum ſo über
allen Vergleich hoch; Niemanden kann es einfallen
zu fragen, wozu ſoll denn dieſe Bildung nützen?
Gleichwohl wäre es nur Phantaſterey, dieſe Bildung
des Rein- Subjectiven als einzigen und letzten Zweck
aller Erziehung aufzuſtellen. Der Menſch iſt mit ſei-
nem Handeln an die objective Welt gewieſen, hat ſo-
nach auch einen Zweck auſser ſich, und bedarf eine
Bildung für dieſen Zweck, der auſser ihm liegt. Dieſs
begründet den ſpecifiſchen Unterſchied in dem Ä
geſchäft, der hier aufgezeigt werden ſollte: Bildung
es Rein Subjectiven, und Bildung fürs Objective
Bildung, bey welcher der Menſch an und für ſich ſelbſt
Zweck iſt, und Bildung, bey welcher er als Mitte
oder Werkzeug für einen auſser ihm liegenden Zweck
behandelt wird. Nur in der Vereinigung dieſer bei-
den Zwecke iſt der ganze Zweck aller Erzie-
hung ausgedrückt. Eine Erziehung, die bloſs den
Menſchen als ſolchen, d. h. ohne alle Rückſicht auf
ſein Verhältniſs zu der objectiven Welt, bilden will,
wird ihn freylich für die Welt und ſonach in der
That auch für ſeine ganze Beſtimmung untauglich
machen; dagegen wird eine Erziehung, den Men-
ſchen, ohne alle Rückſicht auf ihn Ä bloſs für
die Welt bilden will, ihn in eine Maſchine verwan-
deln, und ſelbſt ſeine Tauglichkeit für die Welt nicht
zu ihrer vollen Ausbildung kommen laſſen.
Eine flüchtige Vergleichung des Lehrplans mit
dem Geſagten, kann die Ueberzeugung geben, daſs
der Vf, über den zuſammengeſetzten Zweck der Er-
ziehung nicht im Klaren war. Er hätte ſonſt über
das, was zu thun iſt, nicht ſo ſchwankende Vor-
ſchriften geben können, die zugleich auffallend be-
weiſen, daſs er über die Mittel nöch weniger im Ka-
Iren Wa1".
B bbb Nän-
----- 448 / 638 -----
563
564.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Nämlich, fragen wir nun: durch welche Mittel
ſoll dieſer zuſammengeſetzte Zweck ausgeführt wer-
den ? ſo beweiſt es wieder eine groſse Ungeſchick-
lichkeit, uns ohne weiteres eine ganze Reihe ein-
zelner Wiſſenſchaften aufzuzählen, von denen jeder,
(wie es S. 25. ausgedrückt wird) doch wenigſtens
eine gewiſſe Portion bedürfe. In einem Lehrplan, der
auf wiſſenſchaftliche Gültigkeit Anſpruch macht,
müſste von Rechts wegen kein Lehrgegenſtand auf-
genommen ſeyn, von dem nicht erwieſen wäre, daſs,
ihn zu lehren und zu lernen, Bedingung der Bildung,
entweder des Menſchen ſelbſt oder ſeiner Brauchbar-
keit zu einem äuſsern Zwecke ſey. Hätte der Vf
dieſe Forderung gekannt und beachtet, um wie vie-
les würde ſein Lehrſtoff, der in der That nicht weni-
ger, als om ne ſcibile und noch etwas darüber umfaſst,
compendiöſer ausgefallen ſeyn? Auch dieſem Mangel
wollen wir hier in etwas nachzuhelfen ſuchen.
- Man muſs vor allen Dingen die obige Frage
theilen: läſst ſich der zuſammengeſetzte Zweck, Bil-
dung der Menſchheit und Bildung zu einer gewiſſen
Brauchbarkeit, durch einerley Mittel erreichen? oder
fordert er verſchiedene Mittel? Im letztern Falle
würden wir zwev verſchiedene Arten von Schulen
aufſtellen müſſen. Culturſchulen und Induſtrieſchulen;
die erſtern hätten Bildung der Menſchheit als Zweck
an und für ſich, die letztern Bildung zur Brauchbar-
keit für gewiſſe beſondere Zwecke zur Aufgabe.
Aber abgeſonderte Schulen der erſten Art erſcheinen
Ä als überflüſſig, ſobald man ſich überzeugt,
daſs ſie in dieſer Trennung nur auf formelle Uebung
führen, für welche in Anſehung des Stoffes, an dem
die Uebung geſchehen ſoll, ſich nichts beſonderes be-
ſtimmen lieſse. Die Kräfte des Geiſtes ſollen geübt
werden, wäre die Aufgabe; ob aber dieſe Uebung
an dieſem oder an jenem Uebungsſtoffe geſchehen,
ob z. B. die Gedächtniſskraft an Gegenſtänden der
Geſchichte oder der Mineralogie, oder die Urtheils-
kraft an Logik oder an Mathematik u. ſ. w. geübt
werden ſolle; darüber ergiebt ſich aus jener Aufgabe
. an ſich nichts, weil die Bedingung an dem einen wie
an dem andern Gegenſtand erreicht werden kann.
Eben darum aber, weil für die formelle Uebung der
Uebungsſtoff, ſo bald nur die aufgegebne Ueburg
an demſelben wirklich erreicht werden kann, übri-
gens gleichgültig iſt, kann dieſer aufgegebne Zweck
auch an den Gegenſtänden erreicht werden, die für
den andern Zweck der Brauchbarkeit für die Welt
elernt werden müſſen. Und ſo forderte alſo der zu-
ſammengeſetzte Zweck in der That nicht verſchiedne
Schulen, ſondern nur eine deutlich gedachte dop-
pelte Rückſicht in der Behandlung deſſelben Gegen-
ſtandes. Allein es würde doch ein ſehr voreiliger
Schluſs ſeyn, daraus ſogleich zu folgern, daſs in Ei-
ner Schule der ganze-Zweck der öffentlichen Bil-
dungs-Anſtalten erreicht werden könne. Die An-
ſcht ändert ſich ganz, wenn man auf den zweyten
der aufgeſtellten Zwecke ſieht. Die Bildung zu ge-
wiſſen Zwecken bedarf allerdings beſtimmter Gegen-
ſtände des Wiſſens, je nachdem zu einem gewiſſen
-
Geſchäft gewiſſe Kenntniſſe unmittelbar erfordert wer-
den. Nun iſt aber die Beſtimmung der Menſchen zu
gewiſſen Geſchäften ſo unendlich mannichfaltig und
- verſchieden, als es die Geſchäfte und Zwecke ſelbſt
und die verſchiednen Anlagen und Kräfte der Men-
ſchen ſind: und ſo wie kein Menſch zu allen mögli-
chen Geſchäften Geſchick hat oder ſich beſtimmen
kann, ſo kann auch keiner alle möglichen Gegen-
ſtände des Wiſſens in ſich aufzunehmen fich zur Auf-
abe machen. Sonach müſſen für dieſen Zweck die
ehrgegenſtände getrennt, nicht alle Allen gelehrt,
ſondern nur diejenigen für jeden Einzelnen mitgetheilt
werden, die er für ſeine Beſtimmung nöthig hat. Dar-
aus ergiebt ſich unmittelbar, daſs ein Lehrplan, der
ſich über alle möglichen Gegenſtände des Wiſſens aus-
dehnt, und den ganzen Üñerſchied für die einze-
nen Lehrlinge in die Portionen und Portiönchen ſetzt,
die jeder unausbleiblich zu ſich zu nehmen gezwun-
gen werden ſoll, ein höchſt verkehrtes Product ſeyn,
nichts als ſeichte, oberflächliche Vielwiſſerey bewir-
ken, den Zweck der Tauglichkeit an. Allen verfeh-
len, und, was noch das Bedauernswürdigſte iſt, ſelbſt
den höheren Zweck der Bildung der Menſchheit ganz
zerſtören müſſe. Die Bildung der Menſchheit, wohl
verſtanden, fordert ſelbſt auch unerläſslich, nicht
daſs der Menſch alles mögliche ſeyn wolle, ſondern
daſs er Eines recht ſey. Die wahre Bildung für ob-
jective Brauchbarkeit geht mit der wahren Bildung
der Menſchheit in ihm oder der ſubjectiven Vollen-
dung. Einen Weg. Einen Gegenſtand ganz erſchöpfen,
Ein Geſchäft ganz erlernen, ey Einer Unterſuc Ä
mit Fleiſs und Anſtrengung ausdauern, bildet Gei
und Charakter, während das oberflächliche Umher-
taumeln in allen Fächern des Wiſſens ſicher beides
verbildet. Man kann es nicht oft und laut genu
wiederholen: Schulen, in denen alles Mögliche ge-
lehrt werden ſoll, ſind ein Verderben der Menſch-
heit.
(Die Fortſetzung folgt.)
5 U g E w Dsc H R 1 F T E N.
LEIPz1G, in d. Sommer. Buchh.: Häusliche Abend-
unterhaltungen mit der jugend über verſchiedene vor-
züglich naturhiſtoriſche Gegenſtände», zu Bildung
des Herzens und des Verſtandes. Nach der vier-
ten Auflage des engliſchen Originals bearbeitet
von Pilh.Jul. lPiedemann, Rector zu Neuhaldens-
leben. Erſtes Bändchen. (18c4) 214 S. 2. Zººy-
tes Bändchen. 218 S. (1 Rthlr. 16 gr) -
Dieſs iſt der Anfang einer Reihe von engliſchen Ju-
gendſchriften, welche Hr. W. dem deutſchen Publi-
Ämnach und nach in die Hände liefern will; nicht
als fehlte es (ſagt Hr. W.) unſerm Vaterlande an nütz-
liehen eignen Werken dieſer Art, ſondern weil er
und der Verleger glauben, daſs auch jeder zweek-
mäſsige Beytrag des Auslandes allen, denen» Ä
eine immer glücklichere und erleichtertere Biºg
der Jugend, Äls die wichtigſte aller menſchlichen Ä
geie-
----- 449 / 638 -----
565 Num. I54.
566
JUNIUS I 8 o5.
gelegenheiten, am Herzen liegt, nichts anders als
willkommen ſeyn kann. Rec. iſt der Meinung, daſs
bey der grc.zen Menge mittelmäſsiger Jugendſchriften,
wómit die fruchtbare deutſche Schriftſteller - Schaar
uns überſchwemmt, nur vorzüglich gute ausländiſche
Schriften überſetzt werden ſollten.
aber die vorliegende keineswegs. Sie iſt ebenfalls
nichts, als Mlittelgut, dergleichen jede Meſſe zu
Dutzenden liefert. Daſs ſie in England die vierte Auf-
lage erlebt hat, iſt noch kein Beweis von ihrem gro-
ſsen Werthe. Man weiſs ja, wie es auch in Deutſch-
land damit geht. Ueberhaupt ſcheint die pädagogi-
ſche Literatur in England noch eine Stufe niedriger
zu ſtehen, als in Deutſchland. Schriften, wie Campe,
Salzmann u. a. für die Jugend geſchrieben haben,
möchten in England ſchwerlich anzutreffen feyn.
In dieſen beiden Bändchen findet man Ä
kleine Schauſpiele und Fabeln. Das erſte ÖÄ
Ueber die Eiche, handelt ſehr ausführlich von dem
Nutzen dieſes Baums. Der Vfmeynt, daſs die Ei-
cheln (der gemeinen Eiche) noch jetzt in einigen Ge-
fÄ gegeſſen werden, jedoch nur in wärmern
ändern, wo ſie wahrſcheinlich ſüſser und überhaupt
beſſer von Geſchmack wären, als bey uns. * Dieſs iſt
unrichtig. Die eſsbaren Eicheln liefert eine ganz an-
dere Gattung von Eichen, nämlich Q. eſculus. Von
den Dohlen heiſst es S. IO9., daſs ſie von den Krä-
hen und Raben darin abweichen, daſs ſie kein Aas,
ſondern Samenkörner und Gras (?) freſſen. Allein
im Winter gehen, ſie allerdings auf Aas an. In
dem zweyten Bändchen ſteht unter andern eine An-
weiſung in der Wiſſenſchaft (?), Dinge von einan-
der zu unterſcheiden. Wir führen daraus ein Paar
Stellen zur Beſtätigung unſers obigen Urtheils an.
Vater. Sind denn alle Pferde einander gleich?
Karl. Ja.
V. Wenn ſie ſich alle einander gleich ſind, wie kannſt du
denn ein Pferd von andern unterſcheiden?
K. Ganz Ä ſind ſie ſich nicht.
V. Aber e ſind ſich alle einander ſo gleich, daſs du jedes
Ä leicht von einer Kuh unterſcheiden kannſt, nicht
Wa Ilr
K. Ja wohl, ja wohl. - - -
S. 179.
V. Du erinnerſt dich, hoffe ich, wie ein Thier, welches
Yer, Füſse hat, heiſst, du haſt das in deinen kleinen
Büchern. -
Ein Quadrupes, oder ein vierfäſsiges Thier.
YF" Pferd iſt alſo ein vierfüſsiges Thier, dadurch unter-
ſcheiden wir es von Vögeln, Fiſchen und Inſecten.
Man ſieht, daſs der Vf, kein Kenner der Naturge-
ſchichte iſt.
DREsDEN, b. Walther: L'Art de commoftre le monde
et de / biet conduire, par S. L. Hardy. 1803.
Zwey Theile. 16 Bog. 8. (18 gr.)
Das Buch erſchien ſchon im J. 18or. in Prag, und
hat hier nur einen neuen Titel bekommen. Die
PÄgºtiſche Anthropºlogie, denn eine ſolche ſoll es
enthalten, hätte zwar nichts verloren, wenn es in ſei- rad Kiefers ABC - und Leſebüchlein.
Zu dieſen gehört
räche,
ner Dunkelheit geblieben wäre; denn von dem Um-
fange dieſer Wiſſenſchaft und der Art ihrer Behand-
lung unter den Deutſchen, ſcheint Hr. H. keine
Kenntniſs gehabt zu haben; aber als Leſebuch für
die Jugend kann es, wegen ſeiner leichten und ge-
fälligen Schreibart, ganz nützlich ſeyn, und hierzu
beſtimmte es auch der Vf, vorzüglich. Im erſten
Theile wird zuvörderſt von der Sebſtkenntnis und
deren Unentbehrlichkeit gehandelt, wo man freylich
weiter nichts erfährt, als daſs der Menſch ſchwach
und arm geboren werde, daſs die Geſellſchaft ihm
bey ſeiner Schwachheit zu Hülfe komme, daſs ſein
gröſstes Geſchenk die Vernunft und daſs es wichtig
und nothwendig ſey, dieſe und die übrigen Vermö-
# auszubilden. Hierauf folgt eine Beſchreibung
er vier Temperamente, auf dritthalb Seiten; dann
eine Schilderung von 47 Charakteren, des Argwöhni-
ſchen, Ehrgeizigen, Hochmüthigen u. ſw., und zu-
letzt eine Anweiſung zum guten Betragen, die von
jungen Perſonen beſonders geleſen zu werden ver-
dient. S. 92. werden diejenigen getadelt, die an An-
dern Dinge lächerlich machen, die ſie ſich doch
ſelbſt nicht geben konnten. Unter dieſe rechnet der
Vf, auſser der körperlichen Geſtalt und dem Wuchs
auch die Geſten und Manieren, die doch nicht, wenig-
ftens nicht durchaus, zu jenen Dingen gehören. Den
2weyten Theil nehmen 29 Beſchreibungen einzelner
Zuſtände und Verhältniſſe im bürgerlichen und geſelli-
gen Leben, mit eingewebten Vorſchriften, wie ſich
der Menſch darin zu benehmen habe, unter folgen-
den Ueberſchriften ein: de l'homme conſidere dans ſon
enfance, de la jeuneſſe, du mariage, des péres et meres,
des parens, des amis, des ennemis, des matres, des do-
meſiques, des voiſins, des bienfaiteurs, de l'oblige des in-
ſtituteurs, des eleves, des grands, des ſubalternes, des cour-
tifans, des militaires, des miniſtres de la religion, des ſa-
vans, des artiftes, des medecins, des malades, des pauvres,
des opprimes, des debauches, des magiſtrats, des negocians,
des laboureurs. Erſchöpft iſt dadurch das ganze Feld
der menſchlichen Zuſtände und Verhältniſſe noch
nicht, und obgleich oft auf ſittliche Ä ge-
drungen wird, ſo geſchieht es doch nur im Allgemei-
nen; an einer populären Pflichtenlehre fehlt es hier,
ſo wie an einer Anleitung zur Kenntniſs der menſch-
lichen Gemüthsvermögen, ganz, und der Vf, könnte
fie in einem beſondern Bändchen wohl noch nach-
holen.
1) ScHNEPFENTHAL, im Verlage der Buchh... der
Erziehungs-Anſtalt: Konrad Kiefers Bilderbüchlein,
« herausgegeben von C. G. Salzmann. – Zweytes
Heft. (1 Rthlr. 12 gr.)
2) NüRNBERG, b. Schneider u. Weigel: Zueck-
mäßiges Ä Bilderbuch, ein Weihnachts-
geſchenk für Söhne und Töchter, von G. M.
Bechſtein. (1 Rthlr. 12 gr.)
Nr. 1. bezieht ſich auf den zweyten Theil von Kon-
Hr. S. ſagt
in
----- 450 / 638 -----
567
568
A. L. Z. Num. 154. JUNIUS 180s.
in der Vorrede von dem Gebrauche dieſer Bier
unter andern, man ſolle bey Erklärung derſelben
den Kindern nicht trocken erzählen, ſondern Mien-
ſchen und Thiere redend einführen, ihre Stimmen
nachahmen, ihre Handlungen durch Mienen und Be-
wegungen der Hände und Füſse ausdrücken. Sollte
dieſe Herablaſſung zu den Kindern nicht zu weit ge-
trieben ſeyn? – Die Kupfer ſind nur mittelmäſsig,
ſovohl was die Zeichnung als den Stich betrifft. Die
Figuren find ſteif und zum Theil von andern Kunſt-
werker copirt; die Thiere ohne Natur und in ihren
Gelenken und Stellungen gröſstentheils verdreht.
Am erträglichſten iſt noch die Landſchaft.
Nr. 2. iſt nichts anders, als ein Auszug aus Bech-
# getreuen Abbildungen naturhiſtoriſcher Gegen-
tände. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
SrArtsrix. Ansbach, b. Haueiſens W.: Ueber den Be-
griff der Statiſtik - ein hiſtoriſch-kritiſcher Verſuch, von M.
Georg Friedrich Daniel Gö/ , Profeſſor der Geſchichte und
Philoſophie (an dem Gymnaſium zu Ansbach) und Schloſs-
bibliothekar. 1804. 7 Bog. 8. – Ganz gewiſs hat der Vf. die-
ſer Schrift bey ihrer Bearbeitung noch nichts von einer ähn-
- lichen gewuſst, welche kurz zuvor Hr. Ritter und Hofrath von
Schlözer zu Göttingen unter dem Titel: Theorie der Statiſtik
u. ſ. w. herausgegeben hatte, ob ſie gleich vom 20. April, die
ſeinige aber vom 1. Junius ISO4. datirt iſt. Denn ſonſt würde
er ſicher ihrer erwähnt und Rückſicht darauf genommen ha-
ben, da Hr. Schl., wie ſchon der Titel Theorie erwarten läſst,
und der Augenſchein es beſtätigt, ausführlich über den Begriff
der Statiſtik kritilirt, folglich zu beſtimmen ſucht, was dieſer
zwar nenen, aber unentbehrlich gewordenen hiſtoriſchen
Wiſſenſchaft angehört, oder nicht.
Nach Darſtellung der mit dieſem Geſchäfte verbundenen
Schwierigkeiten und deſſen Nützlichkeit, erzählt Hr. G. erſt,
unter Anleitung. Siebenkees'ens (in Meuſel's hiſt. liter. biblio-
graph. Magazin) Änd Meuſels (in deſſen Leitfaden zur Ge-
ſchichte der Wiſſenſchaften) die Schickſale der Statiſtik,
kommt hierauf (S. 23 ff.) auf die Angabe und Beurtheilung
der Begriffe und Plane einzelner ſtatiſtiſcher Lehrbücher, von
Conring an bis auf Meuſel, und fügt dann noch die Einrich-
tung zweyer muſterhaften Specialſtatiſtiken bey, nämlich Ga-
debüföh'eis ſchwediſch - pommeriſchen Staatskunde und Schnei-
dawind's ſtatiſtiſchen Beſchreibung des ehemaligen Hochſtifts
Bamberg; welcher letzten er den meiſten Beyfall giebt, weil
fie ſeinen Ideen am nächſten kommt. Ihnen zufolge ſoll al-
les, was zur Staatengeſchichte, Geographie, Topographie,
Völkerkunde, Staatsrecht und Politik gehört, aus ihrver-
bannt werden. In Anſehung der Geſchichte, Topographie
und Politik wird man ihm gerne beytreten; nicht aber in
Rückſicht auf die übrigen Wiſſenſchaften; Notizen oder Mla-
terien derſelben ſind zu ſtark mit dem Weſen der Statiſtik
verwebt, als daſs man ſie füglich davon trennen könnte. Sie
wird immer ein Aggregat empiriſcher Sätze bleiben, aber
dennoch ihre wiſſenſchaftliche Einheit behaupten, wenn ſie
von jenen Diſciplinen nnr das aufnimmt, wäs ſich auf ihre
Oekonomie unmittelbar bezieht. Hr. G. ſieht zum Theil ſelbſt
ein, daſs dieſs nicht ganz zu vermeiden iſt. Was z. B. die
eographie betrifft: ſo entlehnt er von ihr S. 9., wo er an-
fängt anzugeben, was ſeiner Meinung nach in die Statiſtik ge-
hört, die Nachrichten von der Lage, Gröſse, Gränzen und
Eintheilung der Länder. Bey Erwähnung der Gränzen fügt
er zwar hinzu: „ nicht nach Naturlinien, wie die Geographie,
ſondern nach den benachbarten Staaten u. f. w." Aber, iſt
denn dieſs nicht auch ein Geſchäft der Geographie ? Völker-
Äunde, ein vielſinniges Wort, kann gar nicht von der Statiſtik
abgeſondert werden. Unſerer Einſicht und Ueberzeugung zu-
folge muſs der Statiſtiker durchaus und hauptſächlich die Le-
bensarten, Sitten und Gebräuche des Volks, deſſen Verfaſ-
ſung und Kräfte er beſchreiben will, ſo weit ſichs thun läſst.
ſchildern. Daher kann auch Hr. G. (S. 1o2.) nicht umhin,
ZUl ſagen: „ Die Völkerkunde iſt der Statiſtik näher, als ſelbſt
die Geographie verwandt.“ Ueberhaupt hält es Rec. für
überflüſſig, eine eigne Wiſſenſchaft aus der Völkerkunde zu
machen. In ſeinen Augen iſt ſie ein recht vºeſentlicher Be-
ſtandtheil der Staatskunde. „ Sie ſchildert, ſagt der Vf., die
häusliche, wiſſenſchaftliche, religiöſe und politiſche Culeur;
die Statiſtik führt bloſs die Anſtalten dazu an, als Beſtand-
theile der Verfaſſung p. ſ. w." Wir zweifeln, ob irgend ein
Statiſtiker ihm hierin beytreten werde. Mit dem Staatsrecht
verfährt er ungefähr eben ſo, indem er S. 103. ſagt: „Das
Staatsrecht belehrt uns über die Form, die Statiſtik über die
Materie; jene handelt von den Reichsgrundgeſetzen, von der
Obergewalt, ob ſie einem Einzigen oder mehrern zukomme
u. ſ. w. von der Erbſchaft des Reichs, oder Wahl des Regen-
ten, von der Krönung, Huldigung, Titel, Wappen, Hofſtaat
u. dgl. " Uns deucht, ſobald man zugiebt – und wer wird
es in Abrede ſeyn? – die Statiſtik müſſe die Verfaſſung der
Länder darſtellen: ſo müſſe ſie ſich auf alle dieſe Materien
einlaſſen. Ueberdieſs giebt es ja wohl Perſonen genug, die
kein Staatsrecht verſtehen und es auch nieht lernen wollen,
aber wohl Statiſtik. Wer wird bey ſolchen das Staatsrecht
als bekannt vorausſetzen? Ja, Rec. wäre geneigt zu be-
haupten, daſs dem Staatsrecht manche Materien, wie Hof-
ſtaat, Orden, Wappen, Titel, abgenommen und der Statiſtik
eigenthümlich zugetheilt werden föifen.
Daſs übrigens das unförmliche Wout Statiſtik wenig-
ftens im Hejfej aber ſchwerlich in andern Sßrachen, gar
füglich durch Staatskunde ausgedrückt werden könne: glaubte
Réc. von jeher; und er ward neuerlich durch Schlözer'n, a. O.
S. 3. in dieſem Glauben beſtärkt, indem es dort heiſst:
„Saas - Kunde iſt verfchieden von Staats- Lere, Staats - Reche,
Saas - Geſchichte." Man hat dieſem nach nicht, wie Hr. G.
zu verſtehen giebt, Verwirrung zu befürchten, wenn man
Statiſtik und Staatskunde für Synonyme gelten läſst. Wenn
übrigens Hr. G. dieſe Wiſſenſchaft (S. 88.) durch Darſtellung
der gegenwärtige Verfaſſung eines Staats definirt: ſo iſt ſie
in jſern Augen weit paſſender, als die allzuweite Achen-
walliſche Definition, der auch Schlözer (S. 37.) beytritt, nach
welcher die Statiſtik eines Landes und Volkes der Inbegriff
ſeiner Staatsmerkwürdigkeiten ſeyn ſoll. Am paſſendſten
ſcheint uns diejenige zu ſeyn, die der dritten Ausgabe der
Meuſelſchen Statiſtik vorgeſetzt iſt, daſs ſie nämlich die wiſ-
ſenſchaftlich geordnete Darſtellung von der Beſchaffenheit und
Verfaſſung der Staaten ſey.
Auf alle Fälle verdient die Göſſiſche Schrift Aufmerk-
ſamkeit, indem der Selbſtdenker und geübte Sehriftſteller aus
ihr hervorleuchtet.
-, B er i c h t i g u n g.
Nr. 100. S. 136. Z. 17. iſt ſtatt Pharmacop. Vienen/ zu leſen Pharm. auſtriaco-provincials
----- 451 / 638 -----
N um. 155.
57a
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 8. Sunius 18 05.
P Ä D A G O G I K.
MüNcHEN: Lehr-Plan für alle kurpfalzbayeriſchen Mit-
te - Schulen, oder für die ſogenannten Real- Klaſſen
(Prinzipien), Gyniaſien und Lyceen u. fw.
(Fortſetzung der in Num. 154 abgebrochenen Recen/Mon.)
AF muſs denn nicht in den Schulen Alles ge-
- lehrt werden, da die Schulen doch für Alle
ſeyn ſollen? Dieſs iſt ein neuer unſeliger Gedanke,
der über dieſen ganzen Schulplan herrſcht. So un-
verkennbar Allen gleiche Anſprüche auf Bildung zu
ſtehen, ſo unglücklich iſt der Einfall, in Einer Lehr-
anſtalt die Anſprüche Aller befriedigen zu wollen.
Nur wenn man die Verſchiedenheit der Zwecke, für
welche die Einzelnen gebildet werden müſſen, ganz
vergiſst, oder, was ungefähr eben ſo viel heiſst, wenn
man die unbeſtimmte Vorſtellung von der allgemei-
nen Ausbildung der Menſchen - Natur allein vor Au-
en hat, kann man auf den grotesken Plan verfallen,
Ä. Lehranſtalt für Alle zu errichten. Wer nur an
den einzigen Haupt- Unterſchied der körperlichen und
geiſtigen Geſchäfte der Menſchen dächte, denn kann
jas Unzweckmäſsige und ſelbſt Widerſprechende je-
nes Planes gar nicht entgehen. Die bloſse Erwäh-
nung dieſes Ünterſchiedes macht es einleuchtend, daſs
die Bildungs-Anſtalten, nach demſelben ſich auch in
zwey Hauptclaſſen theilen müſſen, die abermals kei-
neswegs bloſs dem Grade nach, ſondern ſpecifiſch ver-
ſchieden ſind. Für beide Claſſen wird gleich ſchlecht
geſorgt, wenn Eine Anſtalt für beide anpaſſend ge-
macht werden ſoll. Wer zur Handarbeit (ſey es nun
durch ſeine Natur, oder durch ſeine äuſsere Lage,
oder auch durch willkürliche Einrichtungen) be-
ſtimmt iſt, bey dem muſs die Bildung auf die beſon-
dern Kenntniſſe und Fertigkeiten gerichtet ſeyn, die
zu ſeiner Arbeit Ä ſind. Warum ſoll nun
ein Anderer, zur Geiſtes-Arbeit beſtimmt, zu wel-
cher er ganz andre Kenntniſſe und Fertigkeiten be-
darf, mit jenen ihm ganz fremden und entbehrlichen
Uebungen ſeine Zeit verlieren? So muſs dann noth-
wendig jeder wechſelſeitig durch die Üebungen des
Andern in ſeiner eignen Ausbildung gehindert wer-
den. Dieſe wunderliche Verwirrung richtet aber der
vorliegende Lehrplan in der That an, der einen und
denſelben (an ſich ſchon ſonderbar genug zuſammen-
geſetzten) Lehrſtoff dadurch noch zweckwidriger
macht, daſs er ihn für alle Lehrlinge ohne Ausnahme
beſtimmt. Wie bewährt ſich, doch auch in dieſem
Punkt die geſundere Anſicht, welche unſre Urvor-
ältern in der Einrichtung ihrer Lehranſtalten geleitet
A. L. Z. 1805. Zveyter Band. - - T - - - - - -
hat! Hätte der Vf, doch der alten Eintheilung in deut-
Jche und lateiniſche Schulen gründlicher nachgedacht,
ehe er ſich einfallen lieſs, Ä nach ſeiner oberjº
lichen Eintheilung in Elementar-, Mittel- und Gelehr-
ten - Schulen umzuwandeln. In dieſer unglückſeligen
Umwandelung, die nichts als Miſsgeburten zum Vor-
ſchein zu bringen vermag, liegt das Grundverderben
dieſer ganzen neuen Schul- Organiſation. Jener al-
ten Eintheilung in lateiniſche und deutſche Schulen
lag in der That der mehr oder weniger deutlich ge-
dachte Art- Unterſchied zwiſchen Bürger und Gelehrten,
oder - wenn es richtiger ausgedrückt werden ſoll,
zwiſchen der Beſtimmung zu körperlichen oder gei-
ſtigen Geſchäften, nach dem gemeinen Ausdrück
Hand- und Kopf- Arbeit genannt, zu Grunde. Da
durch jene Abtheilung die heterogenen Theile geſon-
dert, die homogenen vereinigt waren, ſo könnten
beide zweckmäſsiger behandelt werden. Daſs ſie al-
lerdings beide oft nicht zweckmäſsig behandelt wa-
ren, wird damit nicht geläugnet. Aber war die Ver-
beſſerung ihrer Einrichtung (zumal wenn dabey über
ſo bedeutende Geldſummen zu gebieten war) nicht
um vieles leichter, als es in Kurzem ſeyn wird, die
Verwirrung zu heben, die jetzt durch dieſen Schul-
plan angerichtet, wird: der jene weiſe Abtheilung
ohne allen Grund durch einander wirft? Was in a-
ler Welt ſoll doch dabey herauskommen, daſs nach
dem neuen Plane alle Lehrlinge bis zu einem will-
kürlich angenommenen Zeitpunkt ihres Lebens durch-
aus einerley Unterricht erhälten, der dann bey eini-
gen, ohne daſs ſich einſehen läſst, woher und war-
um, plötzlich ganz abgeriſſen wird? Soll jener weit
ausgedehnte Anfangs- Ä etwa dazu abzwek-
ken, dem Talent, in welchem Stande es ſich auch
finde, volle Gelegenheit zur Entwickelung zu geben?
Dieſs ſcheint uns wenigſtens der einzige vernünftige
Grund, der ſich dabey denken lieſse. Allein, auſser-
dem, daſs auch ſelbſt dieſe Anſicht kaum etwas mehr
wäre, als eine ſchwache Empfindeley, indem man
darauf wohl mit Grunde ſagen kann: ein rechtes Ta-
lent wird nie ein Licht unter dem Scheffel bleiben,
es brennt ſich durch, und das Licht, das zu ſchwach
iſt, ſich eine Oeffnung zu verſchaffen, wird doch an
ſeiner Stelle wohlthätig leuchten; – auſserdem hat
die alte Einrichtung Ä Ständen die leichte Gele-
Ä angeboten, für die hoffnungsvolleren Kinder
ie lateiniſchen Schulen um ein ſehr mäſsiges Geld
zu benutzen, während vielmehr jetzt erſt manches
Talent, das ſich mit ſeinem Feuer durch die armſeli-
gen Lehrplans: Anſtalten durchbrennt, von der Ent-
Wickelung dadurch ausgeſchloſſen wird, daſs ihn
Cccc die
----- 452 / 638 -----
RO *
«7 -
– – – – – – – – – – –7
- - - - - - - - - -
die wirklich groſsen Summen nicht zu Gebot ſtehen,
die ein dreyjähriger Curſus auf einem Gymnaſium ip
einer ihm fremden Stadt ngthwendig macht. Auch
durfte man abermals nur die ſogenannten deutſchen
Schulen beſſer einrichten, als ſie bis jetzt (bloſs weil
um den unverantwortlich geringen Sold ſich kein rech-
ter Lehrer für ſie finden konnte) eingerichtet waren:
ſo würde ſelbſt den niederen Bürger--und-Volks-
claſſen Gelegenheit genug gegeben ſeyn, Talente zu
entwickeln. Aber bey dem Vf, hat ſichtlich ein ganz
andrer Grund dieſes unzeitige Durcheinander werfen
jener alten weiſen Einrichtung bewirkt, nämlich
abermals ſeine verworrne Vorſtellung von Bildun
der Menſchheit. Er verwechſelt dieſe offenbar mit
elehrter Bildung; wie man unläugbar daraus ſieht,
Ä er die Ausbildung in ſeinen ſogenannten Gelehrten-
Schulen ſucht. Da ihm nun in dieſer Verworrenheit
aller andre Unterſchied verſchwand, und ihn doch
der falſche Enthuſiasmus, für allgemeine Menſchen-
bildung auch allgemein etwas anzuordnen, trieb, ſo
wuſste er ſich nicht anders zu helfen, als daſs er will-
kürliche Grad - Unterſchiede feſtſetzte, und nun den
Kindern aller Stände, um ſie zu Menſchen zu bilden,
aus allen Büchſen ſeines gelehrten Fachwerks etwas,
nur in der Doſis oder Portion, wie ers ſelbſt nennt,
verſchieden, verordnet. Etwas Abenteuerlicheres,
als des Vfs. Mittel- Schulen, die er an die Stelle der
alten deutſchen Schulen, welche unſre eigentlichen Bür-
gerſchulen ſind oder doch ſeyn können, geſetzt hat, iſt
gewiſs nicht leicht erſonnen worden. Wir wollen jetzt
nicht einmal von dem oben auseinandergeſetzten Art-
Unterſchiede zwiſchen Bildung der Menſchheit in dem
Menſchen und Bildung ſeiner Brauchbarkeit für die
Welt ſprechen; der Vf, mag ſich durch jene Erinne-
rung wenigſtens überzeugen, daſs Vollpfropfen der
IXöpfe mit einem verworrnen Schwall gelehrtér Kennt-
niffe keineswegs zur Bildung der Menſchheit führe,
noch dazu erforderlich ſey: wir wollen hier bey dem
noch näher liegenden Art-Unterſchiede ſtehen bei-
ben, und den Fall annehmen, daſs die Schulen ſich
lediglich darauf beſchränken, die Lehrlinge brauch-
bar für die Welt zu machen. Wem muſs nicht we-
migſtens der Unterſchied auffallen, daſs zu dem einen
Theil der Geſchäfte, die zu thun ſind, mehr der Kör-
per, zu dem andern Theile mehr der Gift als unmit-
telbares Inſtrument gebraucht wird, daſs alſo, ſobald
die Individuen nicht beide Hauptarten von Geſchäft
zugleich mit Erfolg treiben können, unter ihnen ſelbſt
auch zwey Hauptclaſſen entſtehen müſſen, für wel:
che, da fie zu weſentlich verſchiednen Zwecken be-
immt ſind, auch unmöglich einerley Vorbereitung
tauglich ſeyn kann? Dem Vf, aber, nachdem er uns
einmal die Tabelle (§. 1.) --
- Grundbildung, Fortbildung Ausbildung -
- lll in - -
Elementar- Mittel- - Gelehre Ächulen-
yorgezeichnet hat, fällt jene weit bedentendere Ver-
ſchiedenheit gar nicht mehr ein, und anſtatt daſs er
den erſten Theil dieſer höchſt dürftigen und dóch zi-
- gleich logiſch unrichtigen Eintheilung allenfalls auf
---
jede der beiden Hauptarten von Schulen, auf Bildung -
Ä Kopfarbeit und Ä für Handarbeit beſonders
hätte anwenden können (wiewohl es der armſeligen
Erinnerung, daſs in beiden Arten von Uebung bey
den Elementen-angefangen werden müſſe, und man,
wo möglich, nicht auf halbem Wege ſtehen bleiben
ſolle, kaum bedurft haben würde!); – anſtatt deſſen
mengt er den Art - Unterſchied ganz durch einander, und
macht nach dem oberflächlichen Grad - Unterſchiede die
Eintheilung der Schulen in Elementarſchulen, Mittel-
ſchulen, Gelehrtenſchulen! – Natürlich müſſen nun
ſeine Schulanſtalten für beide Hauptklaſſen gleich un-
zweckmäſsig werden. Der zur gelehrten Bildung
beſtimmte Zögling, wenn wir uns jetzt in ihm nicht
einmal den eigentlichen künftigen Gelehrten, der für
die freye Bildung der Wiſſenſchaft oder Kunſt ſelbſt
etwas Bedeutendes leiſten ſoll, denken, ſondern nur
den Geſchäftsmann der höhern Klaſſe, wie ſie der
Staat zu Geſetzgebern, Richtern, Geiſtlichen u. ſw.
bräucht, muſs früh daran gewöhnt werden, in der
innern Welt der Gedanken zu Hauſe zu ſeyn; er be-
darf einer ganz andern Uebung, als der des Beſchau-
ens und Zergliederns und ſcharfen Auffaſſens der ma-
teriellen Gegenſtände der Auſsenwelt: für ihn iſt jede,
auch die kleinſte, Portion mineralogiſcher, technologi-
ſcher u. a. Kenntniſſe höchſt entbehrlich, und –
wenn er ſich nicht ohne Nachtheil ſeiner eigentlichen
Aufgabe damit beſchäftigen kann – höchſt zweck-
widrig; nicht zu gedenken, daſs Einzelne, welche
aus Neigung oder beſonderer Veranlaſſung einige
Kenntniſſe dieſer Art zu beſitzen wünſchen, auch
dieſe leicht in reifern Jahren ſich erwerben können,
ohne daſs darum allein die ſo koſtbare Schulzeit zer-
ſplittert werden müſste. Derſelbe Fall, nur unge-
Kehrt,“ tritt bey der andern Hauptklaſſe ein. Der
Zögling, der dazu beſtimmt iſt, auf die Auſsenwelt
zu wirken, bedarf für ſeinen Zweck Uebung irn rich-
tigen Auffaſſen der äuſsern Gegenſtände und ihrer
man nichfaltigen Verhältniſſe zu ihren Urn ebungen:
für ihn iſt jede Uebung zweckwidrig, die ſeinen
Blick mehr auf die innere Welt der Gedanken, als
auf die äuſsere Welt der Gegenſtände richtet. Wenn
nn der Lehrplan beide in eine und eben dieſelbe
Schule zuſammenzwängt, ſo muſs nothwendig der
eine oder der andere Theil, oder – was noch wahr-
fcheinlicher iſt – es müſſen beide Theile verwahr-
jſet werden. Das Letztere iſt auch wirklich der
Fall. Zwar ſcheint es auf den erſten Anblick des
Planes, als träfe der Nachtheil ganz allein die Ge-
lehrtenklaſſe, indem die ſo unläügbar zweckmäſsige
und unentbehrliche Uebung der ſogenannten gelehr-
en Sprachen und der ganzen cläſſiſchen Lear
ganzünd gar vernachläſſigt (denn, das muſs der Er-
Ä fernbev den ärmlichen Anſtalten, die der Plan
für dieſes von jedem Sachkundigen für eben ſo aus-
edehnt als reichhaltig erkannten Studiums als wie
# eine bloſse Nebenſache, getroffen hat), und da-
für einerſeits durch eine unabſehbare Menge mate-
richer Gegenſtände verdrängt iſt, andrerſeits gaÄT
durch Studium der Philoſophie erſetzt werden Ä
- » - - - - - - - - WWaS
----- 453 / 638 -----
573 • Num. I55.
574
JUNIUS 180s.
Was mögen dás für Gelehrte, d. h. hier zunächſt im-
mer, für Geſchäftsmänner der erſten Claffen werden,
die zwar verſtehen gelernt haben, wie der Weber die
Leinwand macht, dafür aber nicht einmal ein gram-
matiſches Geſetz deutlich zu denken und ſich ſcharf
einzuprägen gewöhnt ward, und eben darum es auch
mit dem Codex, den er ohnehin wegen verſäumter
Grammatik nur aus der Ueberſetzung des Profeſſors
lernt, wie nit ſeiner Grammatik hält. Aber, es iſt
noch ſchlimmer. Auch jenes, womit er die Zeit für
feine eigentliche Vorbereitung verſäumt, lernt er
nicht einmal recht, oder er vergiſst es in der Folge
wieder, und ſo müſſen wir Gelehrte erhalten, die
eben ſo wenig einen Rock zu verdienen, als nach
der ehemals gehörten, längſt wieder vergeſſenen,
Schul-Technologie zu verfertigen verſtehn; auſser-
dem, daſs eine ſogenannte Bildungs-Anſtalt, welche
ſelbſt die zur Geiſtesbildung vorzüglich beſtimmten
Individuen mit ſogenannten Sachkenntniſſen über-
häuft, ſo weit es in ihrer Macht liegt, jede freyere
Bewegung des Geiſtes, jeden wahren Enthuſiasmus
für das wahrhaft Menſchliche, jede Fähigkeit und
jede Empfänglichkeit für das Schöne und Gute, un-
terdrückt, alſo die Menſchheit in ihrem edelſten
Keime verbildet. Gleichwohl zeigt ſich bey näherer
Anſicht, daſs die niederern Claſſen (für welche der
Lehrplan, eine auszeichnende Vorſorge zu treffen
fcheint) in demſelben nicht weniger verwahrloſt ſind,
als die Gelehrten- Claſſe, Hier nämlich iſt ein ande-
rer Haupt-Unterſchied, deſſen Vernachläſſigung die
Tabellen, des Vfs unbrauchbar macht, überſehen,
der ſich dem Vf- mit Gewalt hätte aufdringen ſoij
als er den Umkreis ſeiner Mittel - Schulen Äh will-
kürliche Feſtſetzung eines gewiſſen Alters beſtimmte,
und dabey die Grauſamkeit beging, ausgenommen
die Gelehrten, alle andern Stände von der Ausbildung
der phyſiſchen, intellectuellen und moraliſchen Natur
des Menſchen (§. 1.) auszuſchlieſsen, und ſie alle auf
einen noch dazu ganz unbeſtimmten Punkt der ſoge-
nannten Fortbildung mit einem Male zu verlaſſen. Ge-
rade die Menſchen, die nach den Schuljahren durch
ihren Beruf gezwungen ſind, die Bildung ihres Geiſtes
der Uebung ihres Körpers unterzuordnen, verdienen
um ſo mehr eine ſorgfältige Pflege ihres Geiſtes in
den Schulen, wenn ſie nicht ganz und gar verwil-
dern ſollen. Eben deswegen aber iſt es um ſo un-
verantwortlicher, ihren ÄÄÄ mit
gelehrten Gegenſtänden, an denen ſie ſich vergebens
quälen ... theils mit materiellen Kenntniſſen, die ſie
zum Theil in der Folge ohnehin wieder vergeſſen
und auch niemals brauchen, zum Theil ohnehin
durch ihr Ä und andre nothwendige Be-
dürfniſſe kennen lernen mfiffen; zu überladen, und
damit die ſo nothwendige Uehung ihres Geiſtes zu
Verhindern. LDie unſre deutſchen Säulen in ſogenannte
ſe“, oder, Induſtrie - Schulen umſchaffen, beeidigen
die Menſchheit in den geſammten niedrigen Cafen
empfindlicher, als ſie vielleicht ſelbſt glauben. Wen
ſe" Geſchick dazu beſtimmt hat, ſein ganzes Leben
mit der Materie zu kämpfen, der bedarf um ſo mehr
in der einzigen freyen Periode ſeines Daſeyns, wo
dieſer Kampf noch nicht begonnen hat, in ſeinen Ju-
gendjahren, eine Uebung des Geiſtes, die für ſein
ganzes übriges Leben nachhalte, und welche die
Menſchheit in ihm zu bewähren und zu bewahren al-
lein vermag. Der Vf, wird dieſs nicht auch ein phan-
taſtiſches ldeal nennen wollen.] Es würde nicht
ſchwer ſeyn, auffallende Beyſpiele ganzer Ortſchaf-
ten Äie in denen ein einziger Schulmeiſter
einer deutſchen Schule durch die Art, wie er bloſs
durch Unterricht im Leſen, Schreiben, Rechnen und
Katechismus ſeine Schüler im Denken zu üben ver-
ſtand, eine ganz entſchiedene Geiſtes- Bildung unter.
den Einwohnern bloſsen Handwerkern und
Bauern – bewirkte; was zugleich als ein Beweis ge-
gen den Vf, gelten kann, daſs es zu dieſem Zweck
nicht auf die multa (die Lehrgegenſtände), ſondern
auf das multin (der Lehrform) ankomme, und daſs
es zweckwidrig ſey, die eigentlichen Schuljahre faſt
ausſchlieſsend für materielle Lehrgegenſtände zu be-
ſtimmen. Dieſem Fehler aber wird dadurch nicht
abgeholfen, daſs der Lehr- Plan zu den materiellen
I, hr Gegenſtänden auch noch die gelehrten hinzu-
ſetzt, deren Behandlung nicht die freye Uebung des
Geiſtes bewirkt, welche für die niedern Stände Be-
dürMiſs iſt, ſondern nur eine eigenthümliche Rich-
tung des Geiſtes, die in ihrer ſpecifiſchen Verſchie-
denheit nur für die Claſſe gehört, deren beſonderer
Beruf gerade dieſe Fertigkeit fordert. Die aus dem
aufgeſtellten Geſichtspunkt allein als zuläſſig anzuer-
kennende Einrichtung der eigentlichen Schulen für
die niedern Claffen muſs ſchlechthin auf die Haupt-
Rückſicht gegründet ſeyn, 6e als Anſtalten zu Bil-
dung der Menſchheit in den Lehrlingen zu behan-
deln, für welche die Schule ſchlechthin die einzige
Stätte iſt, in welcher etwas zur Bildung des Beſſern
rnd Höhern im Menſchen bey ihnen unmittelbar be-
wirkt werden kann. Die künftige Brauchbarkeit
kann dabey nur eine ganz untergeordnete Rückſicht
ſeyn, die nur in ſofern Statt finden kann, als ſie
dem höhern Zwecke nicht hinderlich iſt.
- (Der Beſchluſs folgt.)
-
P H 1 L o s o P H 1 E.
ERFURT, b. Rudolphi: Neues philoſophiſches allgemei-
mes Real-Lexicon oder IWörterbuch der geſammten
philoſophiſchen Wiſſenſchaften in einzelnen, nach al-
phabetiſcher Ordnung der Kunſtwörter auf ein-
ander folgenden Artikeln. Aus verſchiedenen
Schriftſtellern gezogen von Joh. Chriſ. Loſitº,
Profeſſor zu Erfurt. Zweyter Band. 1804 76 S.
8. (3 Rthlr.)
Da dieſer zweyte Band, welcher die Buchſtaben D
bis K umfaſst, dieſelbe Einrichtung wie der erſte hat,
die Vollſtändigkeit und Zweckmäſsigkeit des Werks
aber erſt nach der Vollendung beurtheilt werden kann,
ſo könnten wir uns mit der Anzeige der erſchiene-
nen Fortſetzung begnügen, wenn nicht einige mit
- - VOr-
----- 454 / 638 -----
«." AJ - - -
- - - - - - » - -
vorzüglichem Fleiſse ausgearbeitete Artikel noch eine
beſondere Auszeichnung verdienten. Ueberhaupt
ſcheint uns der zweyte Band vor dem erſten darin einen
Vorzug zu haben, daſs hier eine gröſsere Menge von
Artikeln vorkommt, welche ſowohl von Seiten ihres
Inhalts, als von Seiten der Bearbeitung Intereſſe er-
regen, z. B.: Ding an ſich, Diſſonanz , Dogmatismus,
Djamiſch: Egoismus, Eigenſchaft, Einbildungskraft,
Einfache Subſtanzen, Einfachheit der Seele, Elektrizität,
Erfahrung, Erſcheinung, Fatum, Form, . Freyheit des
filiens, moraliſches Gefühl, Genie, Genius, Geſetze,
Gift, Glückſeligkeit, Gott, Grundſatz des Grundes, Grund-
trieb, höchſtes Gut, abſolutes Ich: Idealismus, abſoluter
Idealismus, Identität, Körper, Kraft. Die Materien
ſind nicht nur mit groſser Deutlichkeit erklärt, ſon-
dern auch die verſchiedenen Seiten, von welchen fiſ-
betrachtet werden, und entgegengeſetzte Behauptun-
en veranlaſſen konnten, gehörig auseinander geſetzt.
orzüglich iſt der Vf, bemüht geweſen, die Gränze
zu beſtimmen, wie weit ein Gegenſtand noch inner-
halb der Sphäre des Erkenntniſsvermögens liege. Die
Grundſätze, welche dazu benutzt werden, ſind aus
der kritiſchen Philoſophie entlehnt, aber der Vf, hat
ſie ſich ganz zu eigen gemacht. Beſonders wird häu-
fig von dem Unterſchied der conſtitutiven und regu-
lativen Principien Gebrauch vÄ und gezeigt,
wie aus der Ünkunde oder Vernachläſſigung derſel-
ben täuſchende Vernunfterkenntniſſe entſprungen ſind.
Die Dogmengeſchichte iſt bey vielen Artikeln, wie
z. B. Freyheit und Gott ſehr reichhaltig. Die neue-
ſten Ä des abſoluten Idealismus werden
nicht vergeſſen, ſondern nach ihrem Entſtehungs-
grunde und Werthe mit Strenge, aber ohne Leiden-
ſchaft gewürdiget. Hierher gehört, z. B. das, was
über Fºhte's und Schellings Philoſophie in den Art-
keln, Freyheit, Gott, abſoluter Idealismus» Ich, Identität,
geſagt wird. Kurz, es iſt in dieſem „ande ein
jejreicherer. Erguſs des eignen Forſchens : , als
in dem erſten dieſes Werks, welches durch die Frey-
jüthigkeit und die Deutlichkeit des Vortrags vºn
Leſer einen hohen Genuſs gewähren wird. Wir
ſetzen zum Belege unſres Urtheils die Aeuſserung des
Vfs über das reine Ich der Wiſſenſchaftslehre S 605,
her: „Man ſetze alſo ein reines Ich oder ein abſolu-
tes Handeln, und zwar ganz und gar in der Bedeu-
tung der Wiſſenſchaftslehre: ſo iſt doch daſſelbe, da
ihm weiter gar nichts zum Grunde liegen kann, ein
bloſses Noumenon ... ein Ding an ſich, kein empiri-
ſches Handeln. Wie will man in aller Welt es be-
greiflich machen, daſs aus einem bloſsen Noumenon
das Empiriſche hervorgehen könne? und wenn das
nicht iſt, ſo fehlt es hier von neuem an einem Ueber-
ange und Bande des Ganzen. Sagt man, dieſs ge-
Ät durch ein Setzen und Entgegenſetzen (nicht
durch ein abſolutes Setzen; denn das ſoll nur dem
abſoluten Ich allein zukommen, und iſt das abſolute
Handeln ſelbſt), ſo iſt die Frage erneuert: wie mag
das abſolute Ich als bloſses Ding an ſich, ſich ein
empiriſches Nicht;Ich, oder auch wohl gar ſein eig-
nes, aber empiriſches Ich entgegenſetzen ? denn vön
dem abſoluten Ich, als Noumenon, iſt ſein empiriſch
Ich, als Phänomenon2 ein Nicht-Ich, , Sage ich:
durch das Bewuſstſeyn ? ſo hört in dem Augenblicke
das abſolute Handeln auf, und iſt nicht mehr abſolu-
tes Ich. Da wir alſo ganz und gar nicht wiſſen kön-
nen, weil es eine Gränze alles menſchlichen Wiſſens
iſt, wie die Dinge an ſich Cauſſalität auf Erſcheinun-
gen haben mögen: ſo halte ich es auch nach meinen
dermaligen Einſichten für unmöglich, den Eckſteine
des ganzen Gebäudes Realität zu verſchaffen; beſon-
ders da Willkür und Freyheit verſchiedene Dinge
ſind." Eben ſo einleuchtend wird S, 637 f. die Un-
ereimtheit der abſoluten Identität in das Licht ge-
tzt; die Stelle iſt aber zu lang, als daſs wir ſie aus-
heben könnten. Wiederholungen (z. B. was über die
Bildung des Erdkörpers faſt mit denſelben Worten
unter dem Artikel Erde und Geogonie, und über den
Fichte'ſchen Idealismus S. 614 und 683. geſagt wird)
können in einem ſolchen Werke leicht einſchleichen,
aber durch etwas mehr Aufmerkſamkeit vermieden
werden. -
- -
K L E I NE s c H R 1 F T E N.
ARzNevcºe.AHRTHEtr. Frankfurt a. M., b. VarrentraPP
u. Wenner: Ueber einige wichtige Pflichten gegen die Augen-
Umgearbeitet von S. Th. Sömmering. Peº Auflage. . 893.
r. § 3 Bogen. (6 gr.) - Bekanntlich lieſs Hr. S. Lehtº
Ä ÄpÄdlung in Göttingiſchen Taſchenkalender für Äs
J. iFi im J. 1793. unverändert, doch mit Anmerkungen, ab-
jnd veranſtaltete in den nächſten zwey Jahren zwey
neue Auflagen. In dieſer gegenwärtigen rer. die mit
groſser Schrift gedruckt iſt. Ä Lichtenbergs Worte durch-
Äus beybehalten, doch mit Weglaſſung II1 d Il C her Stellen, be-
jders ſolcher, die bloſs Perſönlichkeiten betrafen, und die
Vermehrungen aus Adams, Büſch, Beer, Feſt und ſeiner eig-
j Efährüng, welche in den vorigen Ausgaben als Noten
beygebracht waren, gehörigen Orts in den Text eingeſchaltet,
und ſo dem Ganzen mehr Einförmigkeit nnd Beſtimmtheit ge-
geben. Da Lichtenbergs Aufſatz bekannt genug iſt: ſo wür-
den wir ein unnöthiges Geſchäft übernehmen, wenn wir erſt
jetzt die darin Ä ſo gründlichen und zweckmäſsi-
gen Regeln zur Erhaltung des edelſten Sinnes zur allgemeinen
Beherzigung empfehlen wollten. Die Zahl der Auflagen be-
weiſet fj, daſs wir damit zu ſpät kommen vürden, und
wir ſchlieſsen daher mit dem Wunſche, daſs dieſelbe ſich noch
immer vermehren, und dadurch änch unter Ungelehrten und
in dem Mittelſtande der Eingang dieſer Abhandlung, gleich-
ſam als Volksſchrift, bewährt werden möge.
-
----- 455 / 638 -----
545
SAV
N um. 152.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den
5. Junius I 805.
E R DB ESC HREIBUNG.
PARrs, b. Buiſſon: Voyage dans les quatre princi-
Ä iles des mers d'Afrique, – – par Ö. B. G.
M. Bory de St. Vincent, etc.
(deſchluſs der in Num. 15I. abgebrochenen Recenfon.)
Zºº Band. Neuntes Kapitel. „Reiſe von St. De-
ns bis an den Fluſs du Mat. S. 3. Pandanus uti-
lis: caule arboreo pyramidato, ramis ternatis dichotomis,
fructibus rotundatis. Neu. Dieſer Baum iſt keines-
wegs Pand. odoratiſſimus, wie man durch einen Irr-
thum der Encyclop méthod, vermuthen, könnte; er iſt
neun bis zwanzig Fuſs hoch: die ſehr langen ſchwerd-
förmigen Blätter ſtehen ſpiralförmig an den Enden
der Ä e, und die der jungen Bäume, die noch
keine Aeſte haben, werden benutzt, um aus ihnen
Matten zu verfertigen, auf welchen der Kaffee Ä
trocknet und in welchen er gepackt verſendet
wird – Dieſer Baum iſt den Einwohnern unentbehr-
lich; folglich verdient er den Beynamen utilis. S. 25.
beſchreibt der Vf die Steinarten des Gros Morne, ei-
nes der höchſten Punkte der Inſel 17.oo Klafter über
dem Meere. Bis zur Hälfte ſeiner Höhe beſteht er
aus Baſalt, der theils ſehr regelmäſsig ſäulenförmig
zerklüftet iſt, theils nur Anlage zu dieſer Form zeigt:
ſo daſs ſich der Säulen baſalt bis in unzertbeilte Lager
verläuft; der höchſte Gipfel über dem Baſalt beſteht
aus Gebirgsſchichten ( Laven?) anderer Art (vergl.
B. III. S. i19.). S. 33. nennt der Vf, die Foſſilien wel-
che ſeine Laven (die ſich als Geſchiebe in den Maſt-
fluſs, oder auch anſtehend ſich finden) theils durch-
dringen, theils ihre Höhlungen mit Kryſtallen aus-
füllen; dieſe Foſſilien ſind Zeolith, Kalkſpath, Feld-
ſpath, Schörl – (unter dieſer Benennung mag er
wohl die Hornblende begreifen) – Schwefelkies
und Vulkan-Chryſolith, d. i. Augit und Olivin. Zeo-
lith und Kalkſpath ſieht er nur als von auſsen infil-
trirt an; glaubt auch, daſs dieſs nur auf der Ober-
fläche und in der Nähe der Fluſsbette ſtatt finde;
Aeuſserungen die ſeine mineralogiſche Unkunde ver-
rathen. S. 34. bemerkt er angebliche Granitmaſſen,
die mit Laven umhüllt in dem Fluſs als Geſchiebe vor-
kommen. Rec. vermuthet, daſs dieſer angebliche aus wei-
ſeem Felſſpath und grünem oder ſchwarzem Schörl
(foll wohl Hornblende bedeuten) und Schwefelkies
beſtehende Granit, vielmehr Grünſtein, und zwar Ur-
gebirgs Grünſtein ſeyn dürfte; um ſo mehr da S. 35.
angegeben wird, Ä. auch eine feldſpathige Maſſe am
Morne cle Salazes 15oo Klaftern über dem Meere in
der Nähe iſt - die gleichſam mit kleinen eingemengten
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Schwefelkies - Würfelchen angepfropft iſt. Dieſe
Maſſe ſoll ungeheure Felſen 5ilden, und kommt auch
als Geſchiebe vor; Rec. kann dieſe Maſſe kaum für
Porphyr halten; vermuthlich, iſt ſie ein irregulärer
feldſpathreicher Gneus. Wir hätten alſo – des vul-
Ä Urſprungs der ganzen Inſel ungeachtet –
unverkennbare Anzeige von ältern nicht vulkaniſchen
Grundgebirgen Ä unden. Endlich geſteht der Vf
ſelbſt – am Fuſs des Gros Morne fänden ſich in gro-
ſsen Blöcken ſein angeblicher Granit und das feld-
Ä Geſtein, dont peut être – ſagt er noch –
ils forment la baſe primitive, et d'oi les fragmens, qu'
on retrouve dans les trois rivières, qui y ont leur ſource,
font evidement détachés. Jene ÄÄ ruhen alſo -
auf dieſem Grundgebirge. Er ſcheint dieſs aber bald
vergeſſen zu haben, weil er nie wieder darauf Rück-
ficht nimmt. Am Morne de Salazes ſoll auch die
Trapp- Lava Schwefelkies führen, dagegen will der
Vf, im eigentlichen Baſalt keinen Schwefelkies gefun-
den haben. -
Zehntes Kapitel. Ueber die Gegend von St. Be-
noit. Ä bey Hn. Hubert, einen ſehr unter-
richteten und gebildeten Landeigenthümer. S. 51.
Notizen über die Gewürzbäume und deren Cultur, ſo-
wie S. 61 f über Huberts eigene Art, den Brodfrucht-
baum durch abgeſchnittene Wurzeln fortzupflanzen,
ohne erſt abzuwarten, daſs dieſe von ſelbſt Schöſs-
linge treiben; ſein ſinnreiches Verfahren, ſchnell ſehr
gute fruchtbare weibliche Muscatennuſsbäume zu er-
ziehen, vermöge der Impfung der jungen Kernreiſer,
ohne Rückſicht ob es männliche oder weibliche
Stämmchen ſind – alſo einer Impfung der weibli-
chen auch auf die männlichen; durch eine ſolche Im-
fung kann künſtlicher Weiſe ein Diöciſt in einen
Ä verwandelt werden, wenn man einige ei-
enthümliche Aeſte des zu impfenden Stammens übrig
fÄ S. 67. Art m cordifolium: caulescens, rectum,
foliis ovato - cordatis, Ä baſ emarginatis.
Neu. Differenz zwiſchen dieſem und Ar. Ä
und feguinum. (S. 68 bis 86) Aeuſserſt merkwürdige
und vielfache Verſuche über die erhöhte Temperatur
und die ſich erzeugende Wärme der beiderſeitigen Be-
fruchtungswerkzeuge der Pflanzen während der kur-
zen iDauer der Befruchtungszeit. Die erſte Beobach-
tung machte eine blinde Frau, die Mutter des Hn.
Hubert, an den Kolben des herzblättrigen Arums -
durch ihr bloſses Gefühl – und gab ſo Veranlaſſun
zu den genauen thermometriſchen Verſuchen. Die
Wärme war ſo beträchtlich, daſs das Thermometer
um 20 bis 24 Grad höher ſtieg; die weiblichen Theile
zeigten weniger Wärme wie die männlichen. Eben
Zz z . dieſe
----- 456 / 638 -----
54 -
548
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
dieſe Entdeckung hat ſchon vor länger als einem Jahre
Hr.D. Bernhard zu Erfurt beyandern Pflanzen gemacht.
Auch de Lamark hatte ſchon dieſs, nur nicht ſo umſtänd-
lich, am Ar. italicobeobachtet, aber kein Pflanzenphyſio-
log hatte bisher derſelben erwähnt. – Elftes Kapi-
tel. Unterſuchung der Gegend des groſseu Ä
des trockenen Fluſſes, und des Felſen Fluſſes. S. 94.
Scirpus iridifolius u. a. Die Blätter werden 1 bis 3
Fuſs lang und 1 bis 1 Zoll breit. An dürren Stand-
orten Ä die ganze Pflanze bis zu acht Zoll herab.
S. 95. Marchantia ſyngeneſca u. a. S. 116. Ludia hete-
rophylla Tab. XXIV. giebt eine richtigere Abbildung
als bisher. " S. 126. Conferva intermedia u. a. Hat
Aehnlichkeit mit Catrovirens und C temioides des Vf.;
letztere beide fand der Vf, in Europa. – Zwölftes
Kapitel. Reiſe von dem Oſtfluſs bis nach St. Roſe.
S. 135. Polypodium phymatodes, ſehr häufig auf der
Inſel, wächſt an Bäumen und an Felſen ſowohl an den
Küſten als auch noch auf 2oo Klaftern höher gelege-
nen Orten; die Geſtalt iſt auſserordentlich veränder-
lich, daher ändert der Vf, die Charakteriſtik des Lau-
bes um, und ſagt ſtatt frondibus ſimplicibus trifidis,
quinquelobisve lanceolatis etc. lieber allgemeiner: fron-
dibus ſimplicibus, pinnatſidisve etc. Biermanns Abbil-
dung kann daher nur als eine von den Abänderungen
angeſehen werden. S. 137. und 138. intereſſante Be-
merkungen über die groſse Verſchiedenheit mancher
Pflanzen, je nachdem ſie an verſchiedenen Standor-
ten wachſen; einen auffallenden Beweis giebt eine
Art der Lobelia, die der Vf, polymorpha nennt. La-
marks Lob. fliformis und ſerpens gehören dieſer Art
an; der Vf, beſtimmt die Charakteriſtik dieſer wan-
delbaren Art ſo: caule debili, proſtrato; foliis oblongis,
ovatis lineribusve, ſubdentatis, dentatisve, pedunculis
axillaribus longiusculis, und charakteriſirt dann noch
vier Hauptabänderungen. S. 147. Lichen Vulcani u. a.
Gränzt an L. paſchalis Lin. und Lich. ramuloſus Suarz.
S. 16I. Conferva antennina u. a. – Dreyzehntes
Kap. u. fgg. Bereifung des mittägigen Gebirges, welches
noch thätige Ä ent # S. 187. Dickſonia
abrupta u. a. (Tab. XXX. abgebildet). S. 192. Pteris
# u. a. Pteris marginata u. a. S. I93. Polypo-
dium multifidum u. a. S. 194 Pteris Osmundoides
(Tab. XXXII. abgebildet). Lycopodium affine u. a.
Cyathea glauca u. a. "## ovatum u. a. Pan-
danus ſylveſtris u. a. Areca lutescens u. a. S. 308.
Teſtudo tricarinata : tefa ovato oblonga tricarinata, po-
fice obtuſa, decem deniata u. a. (Tab. XXXVII. Fig. 1.
abgebildet). Dickonia repens u. a. Pteris ſcolopen-
drina u. a. Wittaria iſoëtaefolia u. a. Conferva orypta-
rum u. a. Rubus tomentoſus u. a. Conyza ſericea, ver-
bascifolia, pinifolia und callocephala u. a. Cynogloſſum
Borbonicum u. a. Hubertia conyzoides u. a. Ä
alpina u. a. Sophora denudata u. a.
Dritter Band. Neunzehntes Kapitel. Bereiſung
der Inſel. S. 17. Dicranum filum u. a. S. 24. Carex
typhoides u. a. Zwanzigſtes Kapitel. Hier verführt
der überſpannte Vulkanismus den Vf ſo weit, daſs
er uns eien Krater zeigt, der 7 bis 8 Stunden Umfang
hat, bloſs zufolge der falſchen Meinung, das ganze
-
Gebirge ſey unterirrdiſch empor getrieben, und die
weiten halbringförmigen Gebirgstiefen Ä ehemalige
Feuerſchlünde; mehrere theils noch wirkende, theils
wahre aber erloſchene, theils hypothetiſch angenom-
mene Feuerſchlünde erhalten Nämen, Crater Faujas.
C Hauy, C, Dolomieu, der letzte ſetzte ſich damals in
Thätigkeit. – Einundzwanzigſtes Kapitel. Piton des
Weiges. S. 83. Lichengiganteus u. a. Hat Aehnlich-
keit mit Lich. rangiferinus L. und wird an acht Zoll
hoch. S. 95. Acroftichum hybridum u. a. S. 96. Bar-
thramia gigantea ü. a. Hat Aehnlichkeit mit Brypo-
miforme Lin., iſt aber in allem doppelt ſo groſs. Selbſt
der ſpecifiken angegebenen Differenzen nach zu ur-
theilen, iſt der ein groſser Mooskenner. Es iſt
daher ſehr güt, daſs er nach ſeiner Zurückkunft ſein
Herbarium unter andern auch Hn. Rath Bridel zur
Beurtheilung und Unterſuchung vorgelegt hat; viel-
leicht erfahren wir bald von letzterem etwas zur Be-
richtigung deſſelben, vorzüglich in Betreff der Mooſe,
deren der Vf, viele mit gebracht hat, die er nicht
kannte. S. 1oo. Lichen ambavillarius u. a. mit zwey
Abänderungen; hat Aehnlichkeit mit L. ſylvaticus
und fuliginoſus Linn. S. 1o I. L. ungugerus u. a. mit
zwey Abänderungen, hat Aehnlichkeit mit L. refi-
inatus Lin. Ferner Lichen retiger u. a. Hat Aehn.
ichkeit mit L. pulmonarius Lin. Ferner Lichen varia-
bilis u. a. „ S. 102. Lichen meduſinus u. a. gränzt
am L. gracilis, und furcatus Linn. Ferner Lichen can-
delabrum u. a. (Tab. XVI. Fig, 2. abgebildet). Es iſt
Ä eine Nachahmung des L. uncialis Lin. ver-
unden mit Eigenſchaften von L. pixidatus und rangi-
ferinus. Endlich L. hybridus u. a. hat die Hauptform
von L. rangiferinus, aber ganz andere Befruchtungs-
theile. S. 106. L. Salazinus u. a. (Tab. XVI. Fig3.
abgebildet), ſteht gleichſam zwiſchen L. paſchalis und
ramuloſus Swarz mitten inne. S. 110. Conyza ſqua-
moſa u. a., kaum 1 Fuſs hoch. Senecio ptarmicaefo-
lius u. a. Die Stengel aufrecht, nach oben zeräſtet,
ſelten über 7 bis 8 Zoll hoch. Auf dieſem hohen
Standpunkt wachſen auch Bryum alpinum, und andere
europäiſche Alpen - Cryptogamen. S. 13: Der Vf
findet hier Feldſpath in ſeinen Lagen von glasartigem
muſchlichen Bruch – wahrſcheinlich porphyrartigen
Pechſtein oder Klingſtein. S. 114., führt der Vf, eine
ſehr feinlöehrige pöröſe angebliche Lava an, die in
drey und fünfſeitigen Prismen von 1 Fuſs Länge und
von 2 bis 5 Zoll Dicke zertheilt iſt, als einen Beweis
gegen die Neptuniſten, die da behaupten, alle regel-
mäſsig gebildete unorganiſche Körperſeyen auf naſſem
Wege erzeugt. Rec, iſt unbekannt, öb dieſer Satz
je wirklich von jemand behauptet worden iſt; er
wäre offenbar falſch. Wenn flüſſige Maſſen austrock-
nen, ſie feyen feucht, Ä flüffig), oder tro-
cken, (hitzig-flüſſig) bloſs durch Hitze expandirt-
flüſſig: ſo können leichen Säulen und Plattenför-
mige prismatiſche Geſtalten – die deswegen doch
keine wahre Kryſtallen ſind – bloſs durch Austrock-
nung oder Erkältung entſtehen. Die prismatiſche
Gefält der Steinarten beweiſt weder ausſchlieſslich
die Entſtehung auf dem naſſen noch auf dem trocknen
Wege;
----- 457 / 638 -----
549
- Num. 152.
I 805. 550
JU NIUS
wege: denn ſie kann in beiden Fällen entſtehen.
Rec. giebt prismatiſche wahre Laven zu, erinnert
aber zugleich, daſs auch Ä und porphyrartiger
Thonſtein in prismatiſchen Säulen und Tafeln gefün
den wurde, und letztere Steinarteu ſind wahrlich
keine Laven. Nach S. 1 15. fand der Vf, auf den höchſten
Spitzen der Berge – in der Folge auch auf den Gros
orne – ungeheuer viele abgerundete Ä
Steinmaſſen, er möchte ſie gern für Geſchiebe anſe-
hen, aber die Geſchiebe rollen nicht Bergauf bis zur
Schneeregion! und höhere Gebirgspunkte, von de-
nen ſie herabgerollt wären, find nicht da. Hätte der
Vf, hinlängliche geognoſtiſche Kenntniſſe gehabt: ſo
würde er gewuſst haben, daſs in Porphyr, Pechſtein,
Mandelſtein und in Baſaltgebirgen ſolche Kugelformen
urſprünglich durch eine beſondere concentriſche Zu-
ſammenziehung der Steinmaſſe ſich gebildet haben;
daſs ſolche Kugeln gewöhnlich von gröſserer Feſtig-
keit ſind, als die Ä worin ſie liegen, und
daſs, wenn letztere verwittert, dieſe Kugeln und Nie-
ren in Geſtalt von Geſchieben ſich erhalten; ja es iſt
ſogar höchſt wahrſcheinlich, daſs ſolche (aus härte-
- ren äuſserſt ſchwer - flüſſigen Steinarten) beſtehende
Kugeln – ſelbſt vom vulkaniſchen Feuer nicht an-
gegriffen, ſondern mit geſchmolzenen wahren Laven
umhüllt ausgeworfen werden, und deshalb kein Er-
zeugniſs der Vulkane find. S., 19. geſteht endlich
der Vf ziemlich offenherzig ſeine unzureichenden
Ä Kenntniſſe bey der Beſchreibung der
verſchiedenen Steinſchichten, welche den Gipfel des
Gros Morne ausmachen. Man höre: Beaucoup de ces
couches ſont minces, griſätres; d'autres ſont jaunes et
plus épaiſſes; quelques - unes ſont blanches: töutes ſont
horizontales, ou à peu -près. I me fut impoſſible
de découvrir de quelles ſubſtances elles étaient formées;
elles préſentéient à - peu -près le méme aſpect que les
veines paralleles de certains marbres; ſ, je n'euffe et à
Bourbon oi tout ce qui eſt élevé au-deſſs da niveau de
amer» a été fondu (das iſt doch wohl transcendental
vºanſch!) jeuſſe eté tenté de croire, queces lits
ºétaient pas de matières volcaniques. NB auch dieſe
Gebirgmaſſen ſind nach allen Richtungen von Gängen
durch chnitten, durchſchwärmt und durchkreuzt.
Dieſe Stelle S. 119. und 12o. iſt ſehr intereſſant. Stellt
man ein anderes offenherziges Geſtändniſs des Vf.
Tom 3. S. 65. hiermit zuſammen: ſo kann man ſchon
von ſelbſt urtheilen - daſs dieſe Lager nicht vulkaniſch
ſind. Der Vf. ſagt: e eſt une choſqui mérite derer,
marquée, qu' on me trouve pas des Ä de laves trap-
éennesſ a montagne mäintenamt ardente – auf u-
ezweifelten vulkaniſchen Boden –ni dans les rem-
parts etc. des Craters.
Zweyundzwanzigſtes Kapitel. Ueber den Ur-
- FÄ und die Entſtehungsart der Inſel Bourbon.
° überſpannten Vorſtellungen des Vfs, von den Wir
kungen des vulkaniſchen Feuers auf unſeren Erdkör-
Per» laſſen den Leſer ſchon von felbſt die Entſtehungs-
art. Vernuthen. Von der vulkaniſchen Entſtehung
dieſer Inſel ſpringt nun der Vf, auf eine gleich phan-
"ſtiſche Entſtehung unſerer ganzen Erde » des Mon-
des und aller Planeten über. Dieſe geogeniſche
Schwärmerey iſt das Schlechteſte im ganzen Werke;
Rec. übergeht daher dieſe Viſionen und berührt dage-
gegen eine andere Hypotheſe, durch die der Vf, ge-
en ſein eigenes Werk zum Theil miſstrauiſch macht,
Er bemerkt nämlich an mehreren Stellen, beſonders
aber B. 3. S. 134., daſs man gegründete Urſachen hat,
anzunehmen, die Pflanzen, wie die meiſten Thier-
arten der in den Meeren ganz vereinzelten Inſeln ſeyen
urſprünglich da entſtanden; da ihm aber die lifel
Bourbon in viel ſpätern Zeiten – als das feſte Land –
unterirrdiſch hervorgequollen iſt, und er hier doch
ſo viele Pflanzen fand, die ſo vielerley Geſtalten in h-
ren Nebenverhältniſſen unterworfen ſind: ſo glaubt er
dieſs ſey bloſs eine Folge der ſpäteren Schöpfung der-
ſelben, und es gehöre ein langer Zeitraum dazu, ehe
neue aus dem Schooſse der ſchaffenden Natur ent-
ſprungene Pflanzen – (ja er dehnt die Hypotheſe
auch auf das Thierreich aus) einen unveränderlichen
Charakter der Art annehmen: rien n'eſt plus étrange-
que les caprices de la végétation dans les montagnes,
quemotts *# # Un bonatſte prudent (Rec. hofft,
daſs ſich der Vf, als ſolchen bev Beſtimmung der
neuen Arten bewieſen hat) ne peut trop craindre, de
faire trois ou quatre eſpèces de la méne plante; (bey al-
lem dem hat man Ä Urſache, gegen mehrere
der als neu angegebenen Pflanzen miſstrauiſch zu ſeyn)
ily a wéme des fougères, dout on pourrait en faire fix
o“ ſept, ſ l’ on nobſervait les mances intermediaires
dans un grand nombre d' individis. Dieſe Vorſicht
wird wohl noch heut zu Tage auch bey europäiſchen
Pflanzen nicht überflüſſig ſeyn: denn es giebt der Po-
lynorphiſten auch genug bey uns; daſs übrigens Ver-
Ä des Klimas und des Bodens dieſe Poly-
morphie befördert, ja oft bloſs allein bewirkt, iſt
wohl auſser Zweifel, und wir bedürfen, dieſs zu er-
klären, nicht der Boruſchen – übrigens umgegründe-
ten Hypotheſe. – Nün jedoch zu den noch übrigen
Bemerkungen: Blaeria leucocephala u. a. Urtica um-
bellata u. a. Conyza aspera und ſalv.olia u. a. Serpi-
cula veronicaefolia u. a. S. 253. Nachricht von Aero-
lythen auf der kleinen Inſel aux Tonneliers bey Isle de
France. Kurz vor der Ankunft des Vfs. daſelbſt hatte
man bev hellem Himmel Abends eine lichte Wolke
am Himmel erblickt, dann eine feurige Kugel auf
dieſe kleine Inſel niederftürzen ſehen; beym Nachſu-
chen hatte man Steine gefunden, die ganz mit den
bisherigen Meteorſteinen übereinſtimmen. Bey die-
ſer Gelegenheit geſteht denn der Vf. nochmals ſelbſt:
Il eſt vrai, qu alors javais la tête pleine des Volcans;
nämlich vor ſeiner Zurückkehr nach Frankreich hatte
er geglaubt, dieſe Steine ſeyen von irgend einem Vul-
kan der Erde dahin geſchleudert worden. -
Auf der Rückreiſe nach Frankreich entdeckt der
Vf, Salpa elephantina: diaphana, ſubtus carinata, ca-
pite antice nuricato (Tab. 54. Fig3 abgebildet.). Tab.
54. Fig. 1. ſtellt eine richtige Abbildung von Phuſalia
pelasgica dar. S. 29o. Porpita velella: gabra, elliptica,
velifera (Tab. 54. Fig, 2. abgebildet.) Es iſt Lin. Me-
duſa velella.
Den
----- 458 / 638 -----
551 A. L. Z.
JUNIUS 18.05. 552
Num. 152.
. Hubert auf Bourbon über einen neuen Ausbruch
Ä Ä. Ä nach des Vfs. Abreiſe, worin
jereſſante Bemerkungen vorkommen. Dieſmal
war die Lava ſehr erhitzt und ſehr ſchnellflüſſig gewe-
ſen; Hr. Hubert konnte der Hitze wegen nicht näher
jemals 25 Ruthen; dagegen Bert und Bºry den
- Lavaſtrömen bis auf drey Fuſs Entfernung
damaligen Lav ihr Ä reiſsend wie
- konnten; –
Ä Ä Dieſe Lava beſtand zum dritten Theil aus
järigen (ſelbſt bey dieſem Hitzgrade ungeſchmºº
zenen) Gemengtheilen, die Ä für Ölijn hä t, ou du
jáe ce que je prends pour te ſagt er. „Auch bº
j Hr. Hubert, ſo wie ehemals Hr. Berth, daſs
je aufſteigenden rauchähnlichen weiſsen Dünſte bey
j Ergieſsung der Lava ins Meer aus Waſſer und
Ä , wodurch die ganze Gegend mit Salz-
kryſtallen incruſtirt wurde.
s c H ö w e K o ws t E.
ITTAU u. LEIpzig, b. Schöps, Karl Bruckmann
Z oder l'illiam Sterne. Fünf Theile, 18o 8 Und
Äf den Titeln der einzelnen Theile: Kar Bruck-
mann oder William Sterne, # des Harzge-
birges und Bewohner einer einſºmen nſel der Südſee.
Erſter Theil. 1798. 92 S. Zºeter Theil. 799.
18§ S. Dritter Theil. 18o: 183 S. Werter Theil.
Ä182 S. Fünfter und letzter Theil. 18o.
199 S. (2 Rthlr. 14 gr.)
Der Vf, der vor uns liegenden Bände und Bºgen-
reichen Dichtung beurkundet in ihr eine nicht ge-
meine Beleſenheit in – ältern und neuen guten und
jhj Romanen; eine glückliche Leichtigkeit ſº
zu benutzen, und über jede Bedenklichkeit in Wall
und Zuſammenſtellung der contraſtrendſten Züge ver-
ſchiedenartiger Gemälde hinwegzugleiten; eine aus-
ezeichnete und vartraute Bekanntſchaft mlt SÄe
jWitz des al-demiſchen und alltä lichen Pöbels,
j eine unglaubliche Verachtung eº? Äs das
jaltete Urtheil der Welt für wiſſenswürdi und
jen Bildung für nothwººdg hät Die Stärke
j Äft, mit welcher der Vf das Charakteriſtiſche
ſeiner Arbeit, das er mit wahrer Genialität in das
Charakterloſe ſelbſt geſetzt hat, feſthält, iſt nicht all-
1äglich: und eben ſo wenig iſt es der Reichthum an
iöjeſſionen, Schilderungen und Epiſoden, die
män – ohne Nachtheil des Ganzen, überſchlagen kann.
Aujer fleiſsigen Anwendung dieſer Talente
erwuchs die Geſchichte dieſes neuen Robinſons. Auf
dem Gipfel des Brockens - Ä mit ihrem Ge-
jal vor der Rache ihrer Familie flüchtenden Ä
jerin geboren, als der Sohne Pfarrers eines H.
dorfs erzogen – von dem Geheimnisvollen ſeiner
Geburt, und den Erwartungen, zu welchen ihn dieſe
berechtigt, zur Ä wird der Held
ie Äkad, nie geſchickt -
# ÄÄ ÜÄei und geträumte Schätze,
Den Beſchluſs des Werkes macht ein Brief von
2 TZ-
folgt dort dem Beruf,
die ſeine Herkunft ihm ſchaffen werden, dem leicht-
finnigen Jüngling anweiſen – geräth, durch man-
cherey Abenteuer und nach Liederlichkeiten aller
Art, unter eine Räuberbande, – entwendet mit
Hülfe dieſer Verbindung ſeinem Pflegvater die Docu-
mente ſeiner Anſprüche, – eilt ſie geltend zu ma-
chen, fieht ſich aber überall theils von ſeiner Unbe-
dachtſankeit und Uebereilung, theils von den Tücken
des Schickſals den Weg zum Ziele verſperrt, und
wird ſogar, wegen der verübten Räuberey zur
Flucht genöthigt, – geräth auf dieſe Weiſe zur See
und in die öÄencj des Dey zu Algier, ſteigt
dort zum Leibarzt deſſelben empor, ſpinnt in dieſer
Eigenſchaft einen Liebeshandel mit der Favoritin des
Dey an, der ihm abermals ſeine Freyheit koſtet; geht
endlich befreyt, auf ein ſpaniſches, die Welt uj
elndes Schiff, wird durch Schiffbruch an eine wüſte
nſel verſchlagen, und wird hier ein Robinſon in
beſter Form, bis ihn, nachdem er auf dieſer Inſel
die Leiche ſeines Vaters und Papiere, welche ſeinem
Schickſale den vollen Aufſchlüſs geben, gefunden
hat, ein andres Schiff aufnimmt, und nach Europa
zurück bringt, wo er endlich zum Beſitz ſeines Vér-
mögens und zum ruhigen Genuſs deſſelben gelan
Damit es dem Ganzen an nichts fehle, was die Leſe-
welt in den geleſenſten Romanen zu erwarten pflegt,
ſo begleitet den Helden auch ein aufmerkſamer Schutz-
Geiſt, in der Geſtalt ſeines Jugendlehrers Wolfing
überall hin, und verbindet ſich endlich ſogar mit ihm
auf der wüſten Inſel, von wo aus auch er mit ſeinem
Schützlinge endlich zur Ruhe gelangt. – Von dem
Stile des Vfs., nur eine Probe: „Glaubte er (der
Pflegvater Bruckmanns) daſs ein Leibeſſen nicht reich-
lich genug angerichtet ſey, oder hatten Rauch und
andre dergleichen Küchenzufälle ein Eſſen weniger
ſchmackhaft gemacht, dann ſchob er den Teller von
ſich, daſs mir und der Mutter die Sauce ins Geſicht
ſprützte, rückte die Mütze auf dem Kopfe herum,
als plagten ihn Millionen Kreaturen, und ſperrte ei-
I EIl Ä auf, den man nur einmal ſehen durfte,
um ſich den Krater des Aetna im verjüngten Maſs-
itabe zu denken."
FRANKFURT a. M., b. Körner: Apollonia, oder die
Räuber der Gebirge, vom Verfaſſer der Lebens-
Erfahrungen: nach franzöſiſchen gºº frey be-
arbeitet. 1803. 224 S. 8. (1 Rthlr.
Ein Roman mit ſpaniſchen Sitten nach dem franzöſ-
ſchen Original der Ä v. St. Venant. Wer einige der
vielen Romane dieſer Gattung geleſen hat, wird in die-
ſer Apollonia das Echo des Geleſenen finden. Der
Vf, ſelbſt ſcheint ſeinen Leſern das Ausmahlen man-
cher Scenen zu überlaſſen, indem er dieſen (ſonderbar
genug!) ſehr oft ein etc. beyfügt. Hält er vielleicht
nur den Anfang der Schilderungen in einem Romaan
für ÄÄ kann nur Ungebildete ſeine
Wäſſerigkeit wie Leichtigkeit, ſeine FÄ wie
Erzählungston täuſchen.
----- 459 / 638 -----
553
554
N u m. 153.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 6. Fum ius I 8 O 5.
P. i D A G O G I K.
üNcuEN: Lehr- Plan für alle kurpfalzhayeriſchen Mit-
M. Schulen, oder die ſogenannten Ral- Kiſſen
(Prinzipie), Gymnſen und Lyºn. Vom Kürf.
General-Schulen- und Studien - Directonium ent-
worfen und von Sr. Kurf. Durchlaucht gnädigſt
beſtätigt. 1804. 39 S. gr. 4.
Z einer Zeit, wo das Bedürfniſs zweckmäſsigerer
Erziehungs- und Unterrichts-Anſtalten von Ä
zu Tag allgemeiner gefühlt und anerkannt vºr, n
in Theorie und Praxis ein weit verbreitetes Beſtreben
ſich zeigt, die Mängel ſowohl als die Fehler der be-
ſtehenden Anſtalten aufzudecken, und deren Verbeſ-
ferung womöglich zu bewirken, muſs jede öffent-
liche Änſtalt dieſer Art ſchon an ſich die Aufmerk-
ſamkeit des Freundes der Menſchheit erregen, für
den kein Ereigniſs gleichgültig iſt, von dem er einen
wohlthätigen Einfluſs auf die Bildung der Menſchen
erwartet. Mit verdoppelter Aufmerkſamkeit aber
heftet ſich ſein Blick auf eine Anſtalt, die, gegrün-
det auf eine ausgeprochne Theorie, zugleich die
Ausſicht anbietet, über eben dieſe Theorie in einem
groſsen Kreiſe ihrer Anwendung lehrreiche Erfah-
rungen zu fannmeln.
10er erhabenen Regierung, welche ſchon früher,
durch die öfentliche Aufforderung aller Sachkundi-
en zur Prüfung des vorzulegenden neuen Criminal-
odex, den glänzendſten Beweis gegeben hat, daſs
ſie in StaatsAngelegenheiten, die verſchiedne wiſſen-
ſchaftliche Anſichten und Beſtimmungen zulaſſen, dem
freyen Urtheile auswärtiger Gelehrten gern Gehör
verſtatte, dürfen wir um ſo weniger fürchten, durch
die hier anzuſtellende Prüfung zu miſsfallen, als wir
uns dabey lediglich auf die wiſſenſchaftlichen Gründe
beſchränken, die wir dem Lehrplane, als einer auf-
eſtellten Theorie, entgegenſtellen zu müſſen glau-
CI1. * -
Die vortheilhafteſte Seite des vorliegenden Lehr-
lans zeigt ſich uns, wenn wir die Entſtehung deſſel-
en bey dem Vf, uns aus gewiſſen Rückſichten auf
herrſchende Gebrechen öffentlicher Erziehungs- An-
ſtalten erklären. Die Gerechtigkeit gegen die zu be-
urtlieilende Theorie ſelbſt fordert, dieſe Rückſichten
hier voranzuſtellen. -
Fürs erſte iſt es eine alte Klage gegen die öffent-
lichen Unterrichts-Anſtalten, daſs die Lehrlinge viel
zu einſeitig bloſs mit Zeichen und Worten beſchäftiget,
in allen Sachkenntniſſen verwahrloſt, ſonach im ei-
gentlichen Sinne für die Welt (wie ſie es nennen) gar
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
- -
nicht gebildet werden. Anſtatt nun bloſs gegen den
Miſsbrauch dieſer Methode zu kämpfen, das pſycho-
logiſch Wahre und Zweckmäſsige derſelben aber an-
zuerkennen und zu erhalten, erlärte mit einj NÄl
die neologiſche Pädagogik jene ganze Methode un-
bedingt für vernunftwidrig, für leere Wortklauberey
und Vergeudung der edeln Zeit der Jugendjahre, und
forderte kategoriſch, daſs aller Unterricht nur auf
Sachen auf Realien, auf Worte aber (dafür allein gel-
ten ihnen die Sprachen) nur um der Sachen willen,
gehen müſſe. Es iſt bekannt, welchen Eingang dieſe
neue pädagogiſche Weisheit, erzeugt und begünſtigt
durch den Geiſt der Zeit, in Kurzem gefunden hat;
daſs man hie und da ſogar dahin kam, nichts mehr
als wiſſenswürdig anerkennen zu wollen, was ſich nicht
unmittelbar als nützlich (wie mans nannte, als ein-
träglich und nach Procenten zu berechnen, meynte man)
aufweiſen lieſs. Daraus entſtand eine
Zveyte nicht ungegründete Klage gegen die öf.
fentlichen Unterrichts-Anſtalten. Wo ein Staat jene
neumodiſchen Grundſätze der Pädagogik adoptirte,
und ſeine Schulen nach denſelben faſt ausſchlieſsend
zu ſogenannten Real-Schulen umformte, da verſchwand
nicht nur alle Gelehrſamkeit, ſondern ſelbſt aller
freye wiſſenſchaftliche Geiſt; und man muſste end-
lich fühlen lernen, daſs ſolche Schulen wohl etwas
beytragen mögen, den Menſchen zum Werkzeug für
allerley willkürliche materielle Zwecke tauglich zu
machen, keinesweges aber in ihm den Menſchen zu
bilden.
In dieſem Geſichtspunkt hauptſächlich denken
wir uns den Vf, bey der Entwerfüng ſeines Planes,
Entrüſtet über jene Schul-Anſtalten, welche die mo-
derne Pädagogik, in Verbindung mit einer gewiſſen
modernen Ä, erzeugt hat, in denen die Men-
ſchen nur zu tauglichen Staatsmaſchinen geformt wer-
den ſollen, ſchien es ihm nöthig, die Rechte der
Menſchheit geltend zu machen, und Menſchenbildung
von den öffentlichen Erziehungs-Anſtalten zu for-
dern. So ſind wir geneigt, es zu deuten, daſs der
Vf, als den erſten Satz, auf den er ſeine ganze Theo-
rie zu gründen ſcheint, aufſtellt: §. I. „Die phyſiſche,
intellectuelle und moraliſche Natur des Menſchen be-
darf zu ihrer ſtufenweiſe - fortſchreitenden Vervoll-
kommnung einer Grundbildung" [ein ſonderbares
Wort! ], „Fortbildung, Ausbildung, in Elementar-Schu-
len, Mittel- Schulen, Gelehrten-Schulen." § 2. „Hierin
ſpricht ſich " [ richtiger: der Vf. ] „nicht nur der
höchſte und letzte Zweck aller öffentlichen Bildungs-
Anſtalten, ſondern auch der nächſte und unmittelbje
jeder einzelnen von jenen drey Hauptabſtufungen ſammt
Aaa a ihrer
----- 460 / 638 -----
555
/ 556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ihrer natürlichen Begränzung aus." Wir loben gern,
daſs der Vf, als höchſten und letzten Zwek aller öf-
fentlichen Bildungs-Anſtalten Bildung des Menſchen
ausſpricht; es verdient Lob, daſs im Gegenſatz gegen
jenen heilloſen pädagogiſchen Zeitgeiſt, der die Un-
terrichts-Anſtalten lediglich darauf berechnet, Hand-
werker und Geſchäftsmänner zu ziehen, an die hö-
here Forderung erinnert wird, daſs der Menſch mehr
ſeyn ſoll als bloſser Handwerker und Geſchäftsmann;
däſs er Menſch ſeyn, und alſo auch zum Menſchen ge-
bildet werden föll: wozu allerdings mehr gehört, als
Uebung einiger mechaniſchen (körperlichen oder gei-
ftigen) Fertigkeiten; nämlich, Entwickelung aller
Ä Kräfte und Uebung des Geiſtes zur freyen
ewegung nach allen Richtungen. Allerdings muſs
der Staat auch in der Einrichtung ſeiner Schulen
Rückſicht auf jenen höheren Zweck nehmen, wenn
er nicht einſeitig und engherzig ſeine Bewohner bloſs
für willkürliche Staatszwecke erziehen, ſondern ſie,
wie es ſeyn ſoll, zu Menſchen bilden will. Aber,
um eine Theorie von Bildungs-Anſtalten dieſer hö-
heren Art aufzuſtellen, iſt es nicht genug, den lo-
benswürdigen Zweck auszuſprechen; man muſs fürs
erſte dieſen Zweck auch recht kennen, ſeinen Um-
fang und feine Ä deutlich denken, und
fürs zweyte über die Mittel der Ausführung im Kla-
ren ſeyn. Beides aber fehlt hier in hohem Grade,
wie Ä nachher erwieſen werden ſoll.
s iſt noch ein dritter Hauptmangel der öffent-
lichen Erziehungs-Anſtalten, auf welchen wir eine
lobenswürdige Rückſicht in dem vorliegenden Lehr-
lane zu bemerken glauben. In den Schul-Anſtalten
iſt gemeiniglich auf die gröſsere Claſſe am wenigſten
Bedacht genommen, Ädie Sorgfalt faſt ausſchlie-
fsend auf die eigentlich ſogenannten Studirenden ver-.
wendet, ſo wie der Unterricht ſelbſt, ſeinem Inhalte
nach, meiſtens nur auf das Bedürfniſs der letzteren
berechnet iſt. Auch dieſe Ungerechtigkeit will der
Vf. verbeſſern, indem er gleich von vorn herein auf
das gleiche Recht Aller hinweiſt, zu Menſchen ge-
bildet zu werden. Nach ſeinem Plan ſoll keineswegs
der ſogenannte gelehrte Stand ausſchlieſsend begün-
ftiget # und alle andern neben ihm nur ſtiefmüt-
terlich behandelt werden. Der Künſtler, der Hand-
werker, der Bauer, wie der Gelehrte, iſt Menſch,
und hat, wie der letztere, Anſpruch darauf, zum
Menſchen gebildet zu werden. Warum ſollen jene
Stände alle zur ewigen Geiſtesſklaverey verdammt
ſeyn? Auch auf fie muſs ſich alſo die Vorſorge des
Staats erſtrecken. – Wir erkennen gern auch in
dieſer genommenen Anficht eine lobenswürdige Seite
des Lehrplans. Allein auch dieſe gute Abſicht ver-
fehlt ihr Ziel durch phantaſtiſches Ausdehnen des
Plans und durch unſicheres Herumtappen unter den
Mitteln zur Ausführung, wie ebenf nachher er-
wieſen werden ſoll.
Endlich, man hat ſo oft, und meiſtens mit Grunde,
über die Zerſtückelung in den öffentlichen Schul- und
Studien-Amftalten eines und deſſelben Staates, und
über den Mangel an einem berechneten Zuſammen-
hang derſelben Ä Nicht nur in der Form, ſon-
dern auch in dem Stoff des Unterrichts iſt häufig
keine Einheit; den Schulen fehlt es an einem richt
gen Verhältniſs zu einander. Die niedern Schulen,
welche auf die höheren nur vorbereiten ſollen, be-
trachten fich nicht ſelten als für ſich beſtehende Gan-
ze2 nehmen Lehrgegenſtände auf, welche erſt für die
höhere Schule geeignet wären, und führen eine Lehr-
art ein, die für ihre Lehrlinge zu hoch und erſt der
folgenden reiferen Periode anpaſſend iſt. So werden
zuletzt alle Unterrichts-Perioden zweckwidrig ge-
ſteigert, die Schulen wie Gymnaſien, die Gymnaſien
wie Univerſitäten behandelt; während vielſeicht in
andern Schulen deſſelben Landes zu gleicher Zeit der
entgegengeſetzte Fehler Statt findet, daſs die Lehr-
linge mit den unbedeutendſten Lehrgegenſtänden in
einer für ſie zu niedrigen Lehrart aufgehalten wer-
den. - Auch dieſem Fehler abzuhelfen, zeigt ſich
in dem vorliegenden Lehrplan ein ſichtbares Beſtre-
ben. Was durch dieſes Beſtreben erreicht worden,
ſoll auch nachher aufgezeigt werden. Jetzt wollen
wir ſehen, was der Vf, aus den löblichen Geſichts-
punkten, die ihm vorgeſchwebt haben, zu machen
gewuſst habe.
Bildung des Menſchen, oder Bildung der Menſchheit in
dem Menſchen, iſt ein groſses Wort, jedem wahren
Freunde der Menſchheit ehrwürdig! Aber, als höch-
fter und letzter Zweck aller öffentlichen Bildungs-
anſtalten, ohne nüchterne Ueberle ng ausgeſpro-
chen, iſt es nur ein bombaſtiſches Wort, hinter wel-
chem die Seichtigkeit ſich zu verſtecken ſucht. In
dieſer Unbeſtimmtheit hat es ſchon bey der allgemei-
nern Frage der Pädagogik: ob die Erziehung über-
haupt Bildung des Menſchen oder des Bürgers bey denn
Kinde ſich zum Zweck ſetzen ſoll? auffallende Ver-
wirrung veranlaſst. Noch gröſser muſs dieſe Ver-
wirrung bey der beſondern Frage werden, auf die es
bey der Entwerfung eines Schulplanes ankommt, und
die wir zur Parallele mit der allgemeineren ſo aus-
drücken können: ſollen alle öffentliche Bildungsanſa-
ten, oder vielmehr (um auch hier nicht Täuſchung
durch ein vornehm klingendes Wort zu veranlaſſen
und den Gegenſtand bey ſeinem unzweydeutigen Na-
men zu nennen), ſollen unſere Schulen Bildung des
Menſchen oder des Bürgers ſich zum Zweck ſetzen?
Ob das Erſtere oder das Letztere die Meinung des
vorliegenden Lehrplans ſey, bleibt, wie ſo manches
andere in demſelben, leider! auch völlig unbeſtimmt.
Ä genug zwar kündigen die zwey erſten Para-
graphen das Erſtere an: „Die phyſiſche, intellectuelle
und moraliſche Natur des Men bedarf zu ihrer ſtu-
fenweiſe fortſchreitenden Vervollkommnung einer
Ä; Fortbildung, Ausbildung; hierin
fpricht fich der höchſte und letzte Zweck aller
Ä Bildungsanſtalten aus." Sieht man
aber genauer zu, worauf es zuletzt hinausläuft, ſo
findet man § 43.: „Jeder Staat theilt ſich in fechs
Stände, den producirenden, fabricirenden, kommer-
cirenden, ſchützenden, dienenden und regierenden."
[Im Vorbeygehen zugleich ein Beleg von Ä cº
UlI)
----- 461 / 638 -----
557 - Num. I53.
558,
JUNI US I 8 o5.
und ſcharf umfaſſenden Blick des Vfs - nebſt der
Fertigkeit und Genauigkeit deſſelben in ſtrengen,
logikaliſchen Eintheilungen, von denen der Plan noch
Änche andere merkwürdige Proben beynah auf al-
jeiten darbietet.] „Ein jeder von dieſen Ständen
j ſeine beſondern Pflichten. Wer alſo Menſchen
j die Geſellſchaft bildet, (wie dies auch der Zweck
der Mittelſchulen iſt) der muſs ihnen diejenigen
Kenntniſſe beybringen, ſie zu denjenigen Fertigkei-
ten abrichten, in ihnen diejenigen Geſinnungen er
jecken und ſtärken, die ſie zur Ausübung ihrer geſel-
Ä Pflichten und Obliegenheiten, ihrem Berufe
jd Stande gemäſs, bedürfen. Um dieſe Hººp-
zweck aller öffentlichen und Privat-Bidu" gs-
anſtatten zu erreichen u.ſw." Ferner lieſt man in
demſelben §. Nr. 2.: „Schulunterricht iſt nur Vorberei-
tung zur Ausübung der Ä Pflichten. Unge-
achtet mancher Verſchiedenheit dieſer in den oben
bemerkten verſchiedenen ſechs Ständen" [ welche
Schreibart von dem Vf, einer deutſchen Sprachlehre-
die der Lehrplan als Schulbuch Ä] „bedarf
doch ein jeder Stand eine gewiſſe Portion [?] Ä-
ralogiſcher, botaniſcher, geolºgiſcher» hyſikali-
fcher, pſychologiſcher: geographiſcher, hiſtoriſcher,
mathematiſcher, politiſcher und moraliſch-religiöſer
Kenntniſſe. Allein nicht jeder bedarf ſie in gleicher
Ä " – Endlich, um auch die Stelle, in wel-
cher noch Ä er jener letztere Zweck des
Lehrplans (mit dem, Vf zu reden) ſich ausſpricht,
nicht zu übergehen, heiſst es § 44.: „Aus den eben
aufgeſtellten Grundſätzen, ſo wie aus der ganzen An-
lage des vorliegenden Lehrplans leuchtet unverkenn-
bär die doppelte Abſicht hervor, daſs man mittelſt deſſel-
ben erſtéñs brauchbares Wiſſen fürs wirkliche Leben er-
zielen, alſo verſtändige Burger, und kluge, wohlunter-
richtete Geſchäftsmänner bilden; zweytens – den aus
unſern Mittelſchulen lange verſcheuchten Geiſt wah-
rer Lebensweisheit – wieder in dieſelben zurück-
kehren machen wolle." [ Welches Deutſch!]. Des
vielverſprechenden Eingangs ungeachtet alſo finden
wir doch zuletzt den Vf. Ä erade in der Tiefe,
aus welcher er die öffentlichen ÄÄÄ EI-
heben zu wollen ſchien. Von der Bildung des Men-
fchen iſt nicht mehr die Rede, Bildung für die Geſellſchaft
iſt ihm der Hauptzweck aller ſolcher Anſtalten. Was
ſoll man nun dazu ſagen? Iſt es wirklich wörtlich
zu nehmen, daſs jener höchſte und letzte Zweek al-
ler öffentlichen Bildungsanſtalten 1 und 2. (nicht
vorm Vf, der ihn nur vom Hörenſagen kannte, fo-
nach allerdings auch ſtreng genommen ihn nicht aus-
ſprechen konnte, Ä von ſich ſelbſt ausgeſprochen
wird? Wollte er ſich alſo nur das Anſehn geben, mit
ſeinem Lehrplan von der Höhe der Wiſſenſchaft aus-
Ä zu ſeyn? [ wobey es ihm freylich ungefähr
o gehen möchte, wie dem Ä Ä
der die Leute bereden wollte, mit ſeinem Schifflein
nicht vom Lande, ſondern von der hohen See abge-
fahren zu Ä auf welcher er ein Spiel der Wellen
war!] Oder ſoll man das gänzliche Verlaſſen des vor-
angehefteten Princips ganz aus Inconſequenz erklä-
ren? Wir finden durch nähere Unterſuchung uns
veranlaſst, bey der ſchon oben geäuſserte Vernº
thung ſtehen zu bleiben, daſs er len Zweck der öf-
fentlichen Schulanſtalten nicht deutlich gedacht, von
dem Verhältniſs zwiſchen der Bildung des Menſchen
und des Bürgers eine nur verworrene Vorſtellung ge-
habt, und vielleicht einen gewiſſen unbeſtimmten En-
thuſiasmus mit klarer Einſicht verwechſelt habe.
Den Beweis der Beſchuldigung geben ſchon § 3 und 4 »
in denen die allgemeine Bildung leich in Bildung des
Bürgers und des Gelehrten, bloſs Ä die Steigerung
des Grades, verwandelt wird, ohne daſs ſich auch nur
eine Ahndung von dem ſpecifiſchen Unterſchiede beider
bey dem Vf, zeigte. Um aber dem Vf, einen Beºs
zu geben, daſs es uns nicht um das Tadeln, ſondern
um das Beſſermachen zu thun fey, wollen wir vor
allem andern dieſe Art-Verſchiedenheit hier aus ein-
ander ſetzen, von welcher jeder Schulplan ausgehº"
muſs, durch welchen Bildung der Menſchheit wirk-
lich befördert werden ſoll.
(Die Fore feezung folge.)
NEUE RE SPRA CH KUND E.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner:
Franzöſiſche Sprachlehre, nach der leichteſten und
faſslichſten Methode, durch Beyſpiele und viele
Aufgaben erklärt. Von C. M. de Servais, Licen-
tiaten der Rechte und vormal. Advocaten. 1894-
262 S. gr. 8. (14 gr.)
Die Vorrede, worin der Vf, ſich rühmt, die
Sprachlehren von Debonale und Mozin umgearbeitet,
und eine den Kindern und Anfängern jedes Alters
möglichſt faſsliche und ihren Fähigkeiten angemeſſe-
nere Grammatik daraus geliefert zu haben - ſpannt
die Erwartung nicht wenig. Beym Durchleſen findet
man aber nur zu deutlich, daſs die ganze gerühmte
Umarbeitung in mehr deutſchen Aufgaben, in einem
Zuſatze von Handlungs- und Ä Brie-
fen, in Anekdoten und Redensarten für den Umgang
beſteht. Uebungen in Meidinger's Manier zu ſchrei-
ben, iſt aber Ä keine Kunſt; ein beider Spra-
chen mächtiger Lehrer kann ſie unvorbereitet ma-
chen, und leicht befſer als die gegenwärtigen, Ge-
naue und richtige Regeln zu entwerfen, das iſt Ver-
dienſt. Hier haben ſie aber dieſen Charakter nicht-
wie die Belege zeigen werden. S. 2. „Das geſchloſ-
fene e, eferme, wird mit dem hellen Accent Caccent
aigu) bezeichnet, wie in ſereite etc.“ Weiſs nun
der Anfänger, wie das eferme lautet? Soll es ihm
der Lehrer ſagen, ſo gebraucht es der gedruckten An-
weiſung nicht. Eben dieſe Bemerkung dringt ſeb
auch bey folgender Stelle auf, wo es heiſst: »Das
offene wird hier mit dem accent grave, dem offene"
Accente, bezeichnet, wie in pere etc." „a» »?» “
ſind kurz, z. B. falade, ivre, parole, tribuº- Sie find
lang, z. B. famme, ſable, tuite globe, rufe.“ Bey wº“
tem erſchöpft dieſe Angabe die Sylben nicht, in we-
chen dieſe Vocale lang öder kurz ausgeſprochen Ä
IM.
----- 462 / 638 -----
559
56o
-“
A. L. z. Num. 153. JUNIUS 180s.
den müſſen. Wozu alſo eine ſo unvollkommene Dar-
ſtellung? „ai lautet wie a in den firiére, metaillon."
Warum rechnet der Vf, melaillon hierher? Mit glei-
chem Rechte könnte er canaille, penaillon, l'erſailles
und viele andere anführen, wo l mouillee durch i be-
wirkt wird. „ao hat den Laut eines a in laon, paon."
Alſo nicht auch in faon, floner ? S. 3. „ei hat den
Laut eines u in allen Zeiten des Zeitworts avor, als:
j'ai eu, feuſe eu, und in gagetre." Dabey fehlt char-
geure, nagt. „ie hat den Laut eines langen i in
7e prie, fe aie." In dem letzten Worte ſpricht man aie
wie langes ä aus, folglich gehört es gar nicht hier-
her. „ci lautet wie o in oignon, oignoniére. " Warum
nicht ebenfalls in coignaſe, cogaſſer, coigneé, coigner,
encoignure, oignonet? Jetzt ſchreibt man ſie lieber
ohne i. „oi hat den Laut des offenen é in foible, foi-
blé, monnoie, anglois, françois, hollandois, polonois."
Es fehlen harnois, roide (wenigſtens in der Ausſprache
des gemeinen Lebens) und mehrere Nationalnamen
auf ois. „uei lautet wie eu in accueil etc." Daſs l hier
mouilleé iſt, hätte bemerkt werden müſſen, denn ſonſt
lieſt der Anfänger gewiſs aköl. Es iſt unnöthig, das
Unvollkommene und Unrichtige der Ausſprache
weiter zu erörtern. Jeder Sprachkundige, welcher
ſich die Mühe geben will, dieſe Lehre durch zu blät-
tern, wird finden, daſs alle übrige Vorſchriften ent-
weder mangelhaft oder falſch ſind. Und ſo geht es
bey den Regeln der Redetheile ſelbſt. Einige Proben
mögen entſcheiden.
S. 18. „Der Artikel wird gebraucht – 7) vor
den vier Welttheilen.” Von den Ländern wird aber
nichts geſagt. Wird nun der arme Lernende
nicht in Verlegenheit ſeyn, ob er Pruſſe oder la
Pruſſe, France oder la France ſagen ſoll? S. 19. „Der
Aríikel wird weggelaſſen – 4) vor den Namen der
- Länder, welche wie ihre Hauptſtadt heiſsen, und
wenn das Vorwort en vor den Namen der Länder
ſteht." Man ſagt aber z. B. il vient d'Italie. Auch
dieſer Umſtand hätte erwähnt werden ſollen. Daſs
übrigens die indiſchen Länder den Artikel verlangen,
läſst der Vf, errathen. S. 26. „Manche Adjectifs ha-
ben verſchiedene Bedeutungen, nachdem ſie vor oder
hinter dem Hauptworte ſtehen: als Pair grand, um
-
homme grand etc., legrand air, un grand homme etc."
Würcle dem Anfänger benerkt, daſs die uneigent-
liche Bedeutung eines Adjectivs vor dem Subſäntiv
ſtehen muſs, und die eigentliche hinter ihm, ſo
würde er ſich die meiſten der vom Vf aufgeſteiiten
Beyſpiele erklären können S. 28. „Wenn der Con-
paratif Gleichheit bezeichnet, ſo wird er gebildet,
wenn man auſſ, autaut vor das Bey"ert ſetzt, und
alsdann folgt que. Man bedient Ä auch der Wör-
ter ſ, tant, im eine Vergleichung anzuzeigen." Un-
ter Comparatif verſteht man den höhern oder gerin-
Ä Grad einer Eigenſchaft; das Wort iſt alſo hier
chlecht gewählt. Ueberdem zeigt die Regel gar
nicht den weſentlichen Unterſchied zwiſchen attant
und tant, auſ und fi: Wie kann man verlangen, daſs
der Lernene ich ihn aus den beygefügten Beyſpie-
len abſtrahire? S. 3 I. „nu und deini, wenn ſie vor
dem Hauptworte ſtehn, ſind unveränderlich, wenn
nicht ler Artikel oder ein zueignendes Fürwort vor-
hergeht, wie auch feu, vejo ben, ſelig." Wieder
eine ſchielende oder halbwahre Regel. Ihr zufolge
müſste man z. B. den Satz: ich liebe das hclbe Dutzejd
Ten gewonnes: überſetzen durch jai gagne lademie
doizaine de taſſes; und doch darf es nur heiſsen la
demi - douzaine, obgleich der Artikel vorhergeht.
S. 33. „Der dritte Theil der Soldaten, die Sie mit
mir geſehen haben" ſoll übertragen werden durch
ue vous avez vi. Weil die ſich auf Soldaten bezieht,
o muſs, dieſes vorhergehenden proominis relativi
wegen, nicht vu, ſondern vºts ſtehen. S. 39. „Ci oder
lä wird zuweilen dem Suhſtantif hinzugeſetzt, z. B.
ce- chapeau- ci, ctt homme-la. " Zuweilen iſt ſo viel als
willkürlich. Es iſt aber gar nicht willkürlich oder
einerley, ob man ſagt cet homme oder cet homme - a."
S. 41. u. 42. iſt der Unterſchied zwiſchen qui und
lequel etc. nicht angegeben, da er doch ſehr wichtig
iſt, und ſich auf Ä Weiſe errathen läſst. S. 46.
Auch hier iſt der Unterſchied zwiſchen tot aus und
quelque que nicht beſtimmt. Das erſte wird gebraucht,
wenn die Eigenſchaft den Subject gewiſs zukommt,
als tout ſavant qu'il eſ ; das zweyte hingegen, wenn
die Eigenſchaft dem Subject mit Ungewiſsheit bey-
gelegt wird, als quelque ſavant qu'il ſoit.
K L E I N E
VERM1scHTE ScHRIFTEN. Gotha, b. Ettinger: Beſëhrei-
bung und Geſchichte des Herzogthums und der Stadt Gºtha im
Umriſe, von Johann Georg Auguſt Galetti, Profeſſor am
Gymjſam zu Gotha. 1803. 78 S 8. (6 gr.) – Der gröſste
Teil dieſer Schrift, die vorzüglich zum Unterricht auf Schu-
len beſtimmt iſt, enthält einen Auszug aus einem gröſsern Werke
des Vfs., welches gleichfalls unter dem Titel: Beſchreibung
und Geſchichte des Herzogthums Gotha. 1779 – 1784. 4. Th. 8.
erſchien. Doch findet man hin und wieder auch einige neuere
Zuſtze; beſonders iſt die Geſchichte bis auf unſere Zei-
ten fortgeſetzt. Verſchiene, für die gothaiſche Landesge-
ſchichte unerhebliche Vorfälle hätten füglich weggelaſſen wer-
S C H R I F T E N.
den können, als z. B. S. 65; der Durchzug der preuſsiſchen
Truppen und des kurſächſiſchen Reichscontingents durch das
gothaiſche Land gegen die Franzoſen. Auch iſt die Ordnung
nicht immer gut gewählt; ſo wird z. B. unter der allgemeinen
Rubrik: Verfaſſung des Herzogthums Gotha, I) von der Hin-
ſer- und Menſchenzahl der herzoglichen Aemter und adelichen
Gerichte; 2) von den Manufacturen und Fabriken; 3) von
den Landſtänden; 4) von der weltlichen Verfaſſung, oder
vielmehr von den Landescollegien gehandelt und in einern
ähnlichen Zuſammenhange werden auch die folgenden Ge-
genſtände der Statiſtik aufgeführt.
----- 463 / 638 -----
60I K
I59.
Nu m.
602
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 12. SF unius I 805.
R ECH TSG ELA HR THE IT.
I. KopENHAGEN, b. Schulz: Samling af de til For-
ligesvaeſenet herkórende Forordninger, Pacater,
ſcripter og Collegial; Breve, inſrettet Form af
Real-Regiſter efter alphabetish Orden (Sammlung
der die Vergleichscommiſſionen betreffenden
Verordnungen Patente, Reſcripte und Collegial-
Schreiben in Form eines Real-Regiſters nach
alphabetiſcher Ordnung) af Andreas Bºrn Rothe,
Aſſeſſor i Hof- og Stads Retten og Medlem af
Kióbenhavns Forigelſes Commiſſion. 18o. XVI
und 144 S. 8. - - -
II. Eben daſ: Forordninger, Placater. Reſeripter
og Collegial Breve henhärende, til Forgele.aeſe-
j i Danmark, Norge, de Danske Oeri Weſtin-
dien og Island. (Verordnungen, Patente, Re-
ſcripte und Collegialſchreiben über die Ver-
leichscommiſſionen in Dänemark u. ſ. w.) ſam-
ſº og udgivet i chronologisk Orden ved Fred.
Chriſt. Sveiſtrup, Sekretair og Commiſſions Skri-
verºed Köbenh. Forlig. Comm. 18o1. IV und
1 1 I S. 8. -
III. Eben daſ: Mémoire ſur l origine et l'organiſa-
tion des Comittés conciliateurs en JDannemarc par
A. B. Rothe, Conſeiller de Juſtice et mernbre du
Comitté conciliateur de Copenhague. 1803. XII
und 126 S. kl. 8. -
IV. Eben daſ: Beyträge zur Kenntniſ der Ver-
gleichs- Einrichtungen in Dänemark. Veranlaſst
durch eine Recenſion der Schrift: Mémoire ſur
origine et l'organiſation des Comités conciliateurs
en Damemarc. 1804 118 S. kl. 8.
De Schriften geben eine vollſtändige Kenntniſs
von einer Veranſtaltung, die unleugbar zu den
wichtigſten Verbeſſerungen der Rechtspflege in den
neueren Zeiten gehört. -
Sie iſt auf Verminderung der Prozeſſe gerichtet,
in ſofern die Erfahrung jeden irgend aufmerkſa-
men und unbefangenen praktiſchen Rechtsgelehrten
überzeugt, daſs die meiſten Prozeſſe nur aus Un-
kunde der Geſetze und der Anſprüche des Gegentheils
entſtehen. Dieſen Keim der Rechtshändel entwickeln
freylich und pflegen eigennützige Advocaten und
Richter, da jene einzig, dieſe nur noch zu häufig
von der Streitſucht der Menſchen leben, und nicht
ſelten ſogar ſchwelgen. Wo die Geſetze dunkel und
verworren, die Rechtspflege weitläuftig und verwi-
ckelt, die oberſten Controllen nachläſſig und ſchwan-
kend ſind, da werden natürlich jene Mängel deſto
häufiger und auffallender. Allein bis auf einen gewiſ-
A. L. Z. 18o5. Zweyter Band.
ſen Grad treffen wir ſie allenthalben; und in allen
Staaten zeigen ſich ihre nachtheiligen Folgen für das
Vermögen und die Moralität der Ä Daher -
hat man bey jeder guten neuen Geſetzgebung die Ver-
gleiche möglichſt zu befördern geſucht. Hierin liegt
ein unverkennbarer, ſehr wohlthätiger Vorzug der
neueren Prozeſsordnungen, Bekanntlich gieng beſon-
ders die Preußiſche Gerichtsordnung mit ihrem Bey-
ſpiel voran. Der ganze Gang der erſten Inſtruction
eines Rechtshandels, gebauet auf die von dem groſsen
König ſelbſt Ä Grundzüge, bezieht ſich
auf die Abſchneidung der Prozeſſe durch angemeſſene
Belehrung der Hadernden. Mögen die Gegner der
preuſsiſchen Organiſation ſagen, was ſie wollen, mögen
fie ſich auch noch ſo triumphirend auf die ſtillſchwei-
gende Wiederherſtellung der Advocaten berufen
(die man freylich auch der Form nach nie hätte auf-
heben ſollen): ſo können ſie doch die Wirkungen
nicht ableugnen, nämlich die ſichtbare Vermindern
der Prozeſſe und die Beſchleunigung der Entſcheidun
In dem Entwurf der neuen Kurſächſiſchen Ä
nung iſt gleichfalls auf dieſen Gegenſtand vorzüg-
liche Sorgfalt gewandt. Auch haben mehrere neuere
Schriftſteller, wie Eggers in ſeinem Entwurf einer
allgemeinen Gerichts- und Prozeſs- Ordnung, die
Nothwendigkeit der Vergleichsverhandlungen darge-
than und umſtändliche Vorſchriften zur Organiſation
derſelben in Vorſchlag gebracht.
Wenn aber die däniſche Einrichtung mit jenen
gleiche Grundſätze hat, ſo weicht ſie doch in Anſe-
hung der Ausübung in einem weſentlichen Punkt ab.
Ä ihr nämlich iſt die Behandlung des Vergleichs
nicht dem Richter der erſten Inſtanz übertragen, ſon-
dern eigenen dazu auserſehenen Männern, welche
Vergleichs- Commiſſarien genannt werden. Dieſe Be-
ſtimmung gewährt den Ä ten eigentlünnlichen
Vortheil, daſs der Prozeſs gleich bey dem erſten An-
fange abgeſchnitten wird, ehe einmal die Gerichte
Kenntniſs davon erlangen, und daſs die Vergleichs-
vorſchläge durchaus keinen Einfluſs auf die jachhe-
rige Meinung des Richters haben, weil jene Commiſ-
ſarien an der gerichtlichen Behandlung der Sachen
nicht den mindeſten Theil nehmen. Wenn daher,
wie man denn hoffen muſs, die Wahl der Commiſſa-
rien glücklich iſt: ſo ſcheint allerdings dieſe Form der
- Vergleichsſtiftungen ſchon an ſich bey weitem die
zweckmäſsigſte und wirkſamſte zu ſeyn. Die übri-
en Vorſchriften, als die Bezeichnung der Gegen-
tände, die Verpflichtung der Parteyen, in der Regel
ſelbſt zu erſcheinen, und, wenn durch hinlänglich
bevollmächtigte taugliche Stellvertreter, doch nicht
durch Advokaten, ſo wie die Regeln des Verfahrens
Gg gg - 3M
N
----- 464 / 638 -----
603 ALLG.
604
LITERATUR - ZEITUNG
an ſich, die Verhütung der Koſten, die Wirkung der
Bereitwilligkeit zum ergleich bey dem Koſtenpunkt
im nachherigen Prozeſs, e WÄ des
geſehloſſenen Vergleichs u. f. w. hat ſie, wie man er-
warten kann, mit den angezogenen Geſetzen und
Vorſchlägen, im weſentlichen gemein. Sie zeichnet
ſich jedoch auch hierin durch eine gröſsere Beſtimmt-
heit und vollſtändigere Entwickelung aus. Infonder-
heit verdient in dieſer Rückſicht die Vorſchrift be-
merkt zu werden, daſs die Gerichte eine Sache, die
ſich ſonſt nach den Geſetzen zu einem Vergleich eig-
net, überall nicht aufnehmen dürfen, ehe der Kläger
darthut, daſs ſie bey der gehörigen Vergleichs-Com-
miſſion angebracht war, aber dort entweder nicht
zur Verhandlung kam, weil die Gegenpartey nicht
erſchien, oder von der Commiſſion an die Gerichte
verwieſen ward, weil ſich kein Vergleich bewirken
lieſs. Ein ſolcher Zwang iſt unſtreitig heilſam für
den Erfolg der Vergleichsverſuche, und ohne denſel-
ben läſst ſich kaum erwarten, daſs die Vergleichs-
Commiſſionen je das nöthige Anfehen erlangen
könnten.
Gewiſſermaſsen hat England an den Friedens-
richtern, und Rußland an den ſogenannten Gewiſſens-
gerichten, ähnliche Hülfsmittel zur Vermeidung
von Prozeſſen. »Aber ſo viel Rec. weiſs, iſt doch dieſe
Aehnlichkeit nur entfernt, wenngleich die engliſche
Verfaſſung die erſte Idee zu dem däniſchen Plan gege-
ben hätte. Dieſen Plan verdankt man dem damaligen
däniſchen Generalprocureur, Conferenzrath Chriſtian
Colbiórnſen. Sein Vorſchlag erhielt Geſetzeskraft
durch die Verordnung von Io Jul. 1795., die in der
däniſchen Gerichtsverfaſſung Epoche macht. Ver-
möge dieſer Verordnung wurden ſogleich in Kopen-
hagen, in den Städten in Dänemark und Norwegen,
Ä überall auf dem Lande in Dänemark Vergleichs-
Commiſſionen errichtet. Die Einrichtung ward auch
unverzüglich in Wirkſamkeit geſetzt. Die Organiſa-
tion der Commiſſionen war verſchieden, wie die Um-
ſtände es mit ſich brachten. Kopenhagen, die däni-
fchen und norwegiſchen Städte, und das Land in Dä-
nemark erhielten jede anders beſetzte Commiſſionen.
Die Kopenhagener Vergleichs- Commiſſion, auf die
aller Blicke ſich vorzüglich hefteten, war natürlich am
vollſtändigſten beſetzt. Man fand in den vorſitzenden
Mitgliedern, zuerſt an dem Etatsrath Falbe, und nach-
her an den Juſtitzrath Rothe, Männer, die ſich bey
vorzüglichen Talenten dieſem, zumal anfangs nicht
angenehmen, Geſchäft mit einem Eifer und einer Ein-
ficht widmeten, die ungemein viel zu dem glückli-
chen Erfolg beytrugen. Wirklich überſtieg dieſer Er-
folg alle Ä In den drey letzten Jahren vor
Errichtung der Vergleichs - Commiſſionen wurden
1863 Sachen vor dem Stadtgericht verhandelt; in den
drey nächſten Jahren ſeit Errichtung derſelben nur
445, das iſt kaum # der bisherigen Anzahl. Auch
in den übrigen Städten und auf dem Lande ſpürte
man bald eine auffallende Verminderung der Rechts-
händel. Indeſſen hat die Einrichtung dieſer Commif-
fionen auf dem Lande doch die Unvollkommenheit,
daſs der Commiſſarius nur eine Perſon iſt, wobey
ſchwerlich der Grad des Zutrauens und der Popula-
rität. Statt finden kann, als wenn einige verſtändige
Landleute ihm als Beyfitzer zugefügt wären. Dieſem
Mangelward auch für Norwegen in der Verordnu
vom 20. Jun. 1797. abgeholfen, nach welcher die
Commiſſionen auf dem Lande immer aus zwey Mit-
Ä beſtehen ſollen, von denen das eine aus dem
auernſtande iſt. In Island wurden die ſämmtlichen
Behörden am 25. Aug. 1798. gleichfalls angewieſen,
die Vergleichs - Commiſſionen auf eine dem Local an-
gemeſſene Art, nach den allgemeinen Vorſchriften,
zu organiſiren. Für die däniſchen Beſitzungen in
Weſtindien ergieng unter dem 7. Dec. 1798 eine eigene
Verordnung, in welcher zugleich die ſeitdem ge-
machten Abänderungen eingeführt ſind. Nur in den
Herzogthümern Schleswig und Holſtein iſt dieſe heil-
ſame, ſo vollkommen bewährte Einrichtung noch
nicht zu Stande gekommen, ob man gleich ſchon
verſchiedentlich daran gearbeitet hat. Es ſcheint, als
ob Vorurtheile und Privatintereſſe, die ſich einer ſol-
chen Juſtizverbeſſerung natürlich immer widerſetzen,
dort um deſto kräftiger wirken können, weil man
von der ganzen Einrichtung bisher im Auslande nur
noch ſehr unvollkommene Ä gehabt hat. Um
deſto mehr iſt es zu wünſchen, daſs die beiden letz-
teren der angezeigten Schriften, Ä welchen die
Sprache kein Hinderniſs abgiebt, allgemein mögen
verbreitet werden. -
In Nr. I. giebt eben der Juſtizrath Rothe, der noch
jetzt mit ſo vielem Erfolg vorſitzendes Mitglied der
Kopenhagener Vergleichs- Commiſſion iſt, eine voll-
ſtändige Ä aller dieſe Veranſtaltung betref-
fenden geſetzlichen Verfügungen, auf eine für den
raktiſchen Gebrauch Ä bequem eingerichtete
eiſe. Sie ſind nämlich, ihrem weſentlichen Inhalt
nach, in alphabetiſcher Ordnung unter den Rubriken
an einander gereihet, wo man ſie am erſten, nach
des Vfs. Anſicht, ſuchen würde; und zugleich iſt bey
den verwandten auf diejenigen zurückgewieſen, wo
fie ſtehen. In der Vorrede findet man Nachrichten
von der Geſchichte der Vergleichs Commiſſionen, ſo
wie von einigen der wichtigſten Ä des
däniſchen Prozeſſes, welche auf jene Veranſtaltung
folgten, die mit Recht für das erſte Glied in der Kette
angeſehen wird. Rec. nennt hier inſonderheit die
Verordnung vom 3. Jun. 1796., wodurch mehrere we-
fentliche Mängel in dem gerichtlichen Verfahren ab-
geſchafft wurden, und die Ä5 vom 1. Aug.
i797. wegen Errichtung der Stifts- Ober-Gerichte
in Norwegen, welche nachher bey einer ähnlichen
Verordnung für Weſtindien und Dänemark zum
Grunde gelegt iſt.
Der vf von Nr. II., welcher bey der Kopenha-
gener Vergleichs-Commiſſion von ihrer Ä
än Sekretair iſt, hat den Text aller Verfügungen um
Vorſchriften wegen der Vergleichs- Commiſſion bis
zum Ausgang des Jahrs 18oo. in chronolºgiſcher
Ordnung gegeben. „Auch dieſe Art der Darſtellung
hat ihre Vorzüge für den, welcher das Ganze mit
einem Blick überſehen will. Rec. hätte gewaa.
- 2.S
----- 465 / 638 -----
6o5 - - Num. 159. JUNIUS 18os.
606
daſs der Vf, zur Erleichterung der Ueberſicht ein In-
haltsverzeichniſs hinzugefügt hätte.
Nr. III. ward auf Veranlaſſung des damaligen Prä-
fidenten der däniſchen Kanzley, Geheimerath Moltke,
geſchrieben, um bey einer äusländiſchen Geſetzge-
# (Rec, glaubt bey der Ruſſiſchen) gebraucht zu
werden. Dieſe Schrift ſollte einen Ä Un-
terricht geben über die Qrganiſation der Vergle
Commiſſionen, das Verfahren bey denſelben, die
Grundſätze und den Erfolg der Veranſtaltung. Die-
fem Endzweck entſpricht ſie nach des Rec., Gründen
vollkommen. Was inſonderheit über die Wirkungen
dieſer Commiſſionen auf die Anzahl der Rechtshän-
del geſagt iſt, klingt freylich ſehr ſchmeichelhaft:
die Angabe beruhet aber auf unbezweifelten Thalfa-
chen. Es werden nämlich von allen Vergleichs Com-
miſſionen jährlich Liſten eingeſandt, welche in fünf
Rubriken zeigen, wie viele Sachen bey einer jeden
angebracht, verglichen, ausgeſetzt, an die Gerichte
verwieſen und daſelbſt anhängig gemacht find. Aus
dieſen Liſten verfaſst die däniſche Kanzley einen all-
emeinen Rapport, den ſie dem König vorlegt. Das
Reſultat wird ſodann in dem Däniſchen Amtsblatt,
Collegial- Tidende, bekannt gemacht. Und eben aus
dieſer Quelle iſt hier angeführt, daſs in den drey letz-
ten Jahren vor der Vergleichs Commiſſion in Däne-
mark und Norwegen 25,521 Sachen vor die Gerichte
kamen, in den trey nachfolgenden Jahren hingegen
nur 9653, das iſt ungefähr etwas über der bisheri-
gen Anzahl. Für Kopenhagen inſonderheit iſt das
Ä wie Rec, Öben anführte, noch günſtiger,
welches ohne Zweifel der vorzüglichen Geſchicklich-
keit des vorſitzenden Mitgliedes zuzuſchreiben iſt.
Ueber dieſe Schrift erſchien in einem deut-
fchen kritiſchen Blatte eine den Vergleichs- Com-
miſſionen überhaupt ſehr ungünſtige Recenſion. Mit
ihrer Widerlegung beſchäftigt ſich Nr. IV. auf eine
ſo gründliche Weiſe, und in einem ſo angemeſſenen,
beſcheidenen Ton, daſs Rec. es für ſeine Pflicht hält,
dieſe Schrift, in ſofern ſie doch als Streitſchrift zu
betrachten iſt, allen Verfaſſern als Muſter zu empfeh-
len, die ſich gegen eine Recenſion vertheidigen wöllen.
Dieſs um deſto mehr, da der Vf, jener Recenſion von ei-
'nem fachkundigen und unbefangenen Leſer ſchwerlich
dürfte für unparteyiſch gehalten werden, Denn abge-
ſehen von einigen ſchon an ſich leidenſchaftlichen Be-
ſchuldigungen wie z. B. von großer Sjuſtizverwirrung
durch die Vergleichs-Commiſſionen, vöm Umſturz aller
Unterordnung u. dergl.; ſo äuſsert ſich dennoch die
Furcht vor der Einführung dieſer Commiſſionen in
Holſtein, welche hier das Pfropfen eines wilden Reiſes
"auf einen ächten Stamm genannt wird, auf eine zu deut-
-liche Art, um noch einigen Zweifel übrig zu laſfen.
In der Einleitung giebt Hr. Rothe eine wiederholte
-kurze Ueberſicht der ganzen Einrichtung, die hier um
ºdeswillen nicht überflüffig ſcheint, weil dieſe Schrift
dadurch auch für die Leſer vollkommen verſtändlich
wird - die vielleicht Nr. III. nicht zur Hand haben.
"Gelegentlich berichtigt er einen ſehr weſentlichen Um-
"ſtand, der dem Vf der Recenßon an mehreren Stellen
"tgangen zu ſeyn ſcheint. Es iſt nämlich den Parteyen
ergleichs-
keinesweges unterſagt, nachdem die nicht verglichene
Sache vor das Gericht gekommen iſt, dort noch einen
Vergleich zu ſtiften, ſo wenig als dem Richter dazu
hülfreiche Hand zu bieten. Nür wollte man den Rich-
tern die Vermittlung der Sache nicht allein überlaſſen,
und eben durch eigene Commiſſionen vorzüglich den
Anfang von Prozeſſen verhüten, wo ſie ſchon durch
eine böse Belehrung der Parteyen zu heben ſtehen.
Dieſe Art der Beendigung des Haders ſcheint in der
That ſich minder für den Richter zu eignen. Hinge-
en in den Fällen, wo ſie nicht ſtatt findet, wo Eigen-
Ä und Erbitterung oder wirklich zweifelhaftes
Recht, erſt Bejesäufnahme nothwendig macht: da
kann der Richter noch immer nach geführtem Beweiſe,
vielleicht mit Erfolg, verſuchen einen Vergleich zu
ſtiften. Denn Ät er, der die Sache nun ſo viel
genauer kennt, und Gründe und Gegengründe ge
nauer abwägen kann, neue Mittel in Händen und
wirkſamere als der Vergleichs- Commiſſar, um die
Parteyen zu bewegen, von beiden Seiten etwas, und
wenigſtens ſo viel nachzulaſſen, als eine jede von
ihnen durch die bloſse Fortſetzung des Prozeſſes doch
immer verlieren müſste. -
E)ie einzelnen Einwendungen Ä der Vf.
ſodann nach einander, zwar nach des Rec. Bedünken,
auf eine völlig befriedigende Weiſe, aber faſt mit zu
groſser Umſtändlichkeit. Es würde alſo um deſto we-
riger zweckmäſsig ſeyn, ihm hier pünktlich zu fo-
en; ſondern Rec. wird ſich füglich darauf beſchrän-
en dürfen, nur die wichtigſten Betrachtungen auszuhº-
ben, welche wirklich einen irgend erheblichen Einfluſs
auf die richtige Beurtheilung des Ganzen haben können.
In Anlehung der befürchteten Colliſion zwiſchen
der Reichsverwaltung und der Billigkeits - Einleitung
ward ſehr richtig bemerkt, daſs beide, die Vergleichs-
Commiſſionen und die Gerichtshöfe ihren von einan-
der verſchiedenen Wirkungskreis haben; daſs daher
kein ſtreitiges Intereſſe, keine Colliſion zwiſchen bei-
den, keine Erhebung der einen über die andere ſtatt
finden kann.
Dafs aus dem häufigen Abwechſeln der Mitglieder
der Vergleichs-Commiſſionen Unzulänglichkeiten ent-
ſtehen, iſt nicht zu läugnen: es iſt aber auch klar, daſs
dieſe hier minder erheblich ſind, da es nicht auf poſi-
tive Kenntniffe ſo ſehr ankommt, als auf einen geſun-
den, richtigen Blick und ſorgfältige Aufmerkſamkeit.
Aehnliche Gründe rechtfertigen die Beſtimmung,
daſs auſser einem rechtskundigen Mitgliede, Beyßtzer
aus anderen Ständen genommen werden, wie in Nor-
wegen Prediger und Bauern. Der Vorwurf, daſs die
Vergleichs-Commiſſionen dieſe zu ſchädlichen Halbge-
lehrten bildeten und ſo die Schule der Legulejer, Rabu-
liſten, Empiriker würden, iſt offenbar unangemeſſen.
Er läſst ſich nur aus einer gänzlichen Verkennung des
Geiſtes dieſer Einrichtung und der angenommenen
Verfahrungsart erklären.
Daſs Arreſt und Concursſachen durch die Ver-
handlungen vor den Vergleichs Commiſſionen verzö-
gert würden, läſst ſich nicht füglich behaupten. Ei-
gentliche Concursſachen find gänzlich von der Sphäre
r Vergleichs- Commiſſion ausgenommen. Auc #
- r-
----- 466 / 638 -----
607
JU N 1 U S I 805. 608
A. L. Z. - N um. I59.
Arreſt wird, wo er ſonſt ſtatthaft iſt, ſowohl gegen
Perſonen als Güter ſofort verfügt, und erſt nach er-
hängtem Arreſt tritt die Vermittelung der Commiſſion
ein. Es verſteht ſich aber, daſs der Arreſtant dadurch
auf keine Weiſe gebunden iſt. Auch wird die weitere
Behandlung nie länger dadurch aufgehalten, als nur
eine Woche in Städten, auf dem Lande aber in Däne-
mark zwey, in Norwegen vier Wochen
Was von der YÄÄ5 der Sachen durch Be-
weisaufnahme vor der Vergleichs- Commiſſion und
von der daraus zu beſorgenden Verwirrung geſagt iſt,
jubet nur auf Miſsverſtändniſſen. Die Commiſſionen
jſcheiden nie, ſondern überlaſſen das allein den Par-
teven. Nichts kann vorgenommen werden, wenn nicht
beide Parteyen einig ſind; und wen der beygebrachte
jeis nur einſeitig iſt, ſo findet kein Vergleich ſtatt.
at der Beklagte während der Verhandlung vor der
Commiſſion ſeine Beweiſe nicht eygebracht, ſº kann
er das noch während der Procedur thun. Ueberhaupt
iſt er dem Kläger erlaubte Aufſchub zur Führung der
Beweiſe, ſo wie die Verweigerung deſſelben für den
zjagten (damit die Sache nicht wider des Klägers
jj verzögert werde) beiden Parteyen auch in
Rückſicht auf den nachherigen rechtlichen Ausſpruch
nicht ſchädlich, ſondern nützlich.» indem kein irgend
nennungswerther Aufwand an Zeit oder Koſten da-
jtſteht, und der ſchnelle Fortgang der Sache
vor Gericht vielmehr befördert wird. . -
Daſs in allen Real-Injurien ex officio verfahren
werden müſſe, dürfte wohl ſchwerlich anzunehmen
ſeyn, mithin fällt auch der Vorwurf weg, der gegen die
Vérleichs- Commiſſion daraus hergeleitet wird. Auch
je ein leicht zu berichtigendes Miſsverſtändniſs, daſs
der Beleidigte verpflichtet werde, einen Yorca zum
Vergleich zu thun oder den Vorſchlag des Beleidi EIS
ajehmen. Es ſteht hier, wie in allen andern Fä len,
beiden Parteyen vollkommen frey, die Vorſchläge der
jfſion anzunehmen oder nicht; und der Kläger
jallenal die Sache, wann und wie er will, an die
* ingen. -
Gerº Äſt des Armenrechts für den, der ſich hart-
näckig einem Vergleich widerſetzt, ſcheint ſehr leicht
jchtfertigen zu laſſen: „Wenn man annimmt -
j lieſs iſt ja doch woll billig voraus zu ſetzen – daſs
j Vergleichs- Commiſſionen bey ihren Vorſchlägen
jf jſtreitige Recht immer die möglichte Rück-
jehmen, ſo ſoll doch wohl der, welcher ſich nicht
jegnügt, in Güte zu erhalten. Ä auf dem Wege
RÄhºns erſtreiten müſste, nicht noch durch Ägs-
wohlthaten zum Prozeſſiren aufgemuntert werden?
Dj Zweifel gegen die Berechnungen über den
Erfolg der Commiſſionen in Rückſicht auf die Zahl der
verglichenen und rechtlich entſchiedenen Sachen beru-
juf einer Verwechslung, die jetzt in das vollkom-
j Ijcht geſetzt wird. Aus den nun mitgethe-
Ä jllſtändigeren Berechnungen für die Jahre 1797
jergiebt es ſich, daſs die Anzahl der vergliche-
j §ächen in ganz Dänemark und Norwegen jährlich
jogo beträgt. Vor Errichtºgder Commiſſionen wur-
Ä jährlich etwa 8,5oo Sachen vor den Gerichten er-
jnſtanz anhängig gemacht; nach Errichtung derſel-
bey den Vergleichs Commiſſionen irgend
ben nur 3,2oo, alſo beynahe nur ein Drittheil. Nun
kann man zwar nicht läügnen, daſs ſich die Zahl derbe
den Vergleichs Commiſſionen und den Gerichten ange-
brachten Sachen durch Errichtung der erſteren um ZI4
vermehrt haben. Allein wer mit dem Verfahje
bekannt iſt,
und wiederum den Gang der Prozeſſe praktiſch kennt,
der wird gewiſs nicht in Abrede ſeyn, daſs ein plus von
23,599 Sachen vor den Vergleichs-Öommiſſionen ange-
bracht ein unendlich viel geringeres Uebel ſind, aj
Flº von 4300 gerichtlich verhandelten Sachen. Auch
verdient es zum Beweiſe, daſs die Vergleichs. Cj
miliionen die Streitſucht nicht in infijn befördern,
allerdings bemerkt zu werden, daſs die Anzahl der be
den Vergleichs Commiſſionen angebrachten Sachen
en, letzteren Jahren keinesweges zugenommen hat,
ſondern vielmehr auf denſelben Punkt ſtehen bleibt,
mithin ihr maximum ſchon erreicht hat. Der Vf ſagt
alſo mit völligen Recht, daſs die vermehrte Anzahl j
bey den Vergleichs- Commiſſionen angebrachten Sa-
chen in Verhältniſs mit den vorhin bey den Gerichten -
angebrachten, offenbar daher entſtehe, daſs vorhin die
beträchtlichen Koſten und die Weitläuftigkeit der Pro-
cedur viele abſchreckten, ihre Rechte vor Gericht zu
verfolgen; inem oft der ganze Belauf des Gegenſtan-
des von den Prozeſskoſten überwogen wardjanſtatt
daſs jetzt ein jeder, der ſeine Rechte geltend machen
will, ſolches für eine geringe und ganz unbedeutende
ezaung in der Vergleichs Commiſſion thun, und
doch durch den Vergleich daſſelbe Recht als vorhin
durch ein förmliches Urtheil erhalten kann.
Uebrigens hat der Vf, einer glücklichen Folge der
Vergleichs-Commiſſionen nur beyläufig erwähnt, die
Receigends ausheben würde, da er ſie für eine der
wichtigſten hält. Dieſs iſt ihre Wohlthätigkeit von Sei-
ten der Moralität, da ſie durch eine ſo auffallende Ver-
minderung der gerichtlich behandelten Rechtsſacher-
Hader, Zwietracht und Erbitterung unter Einzelnen
und Familien nothwendig in eben dem Verhältniſſe
ſchwächen und abſchneiden muſs, in welchem ſie
ſonſt eben durch lange und koſtbare Prozeſſe ernäh-
ret und erweckt werden. -
Um deſto inniger ſtimmt er mit dem Reſultat des
Vfs überein, daſs dieſe Vergleichs-Einrichtung, ob-
leich auch Miſsbräuchen unterworfen, dennoch vor
ſchädlichen Folgen, mehr als ſelbſt gerichtliche Ver-
leichsverhandlungen dadurch geſichert ſey, daſs den -
Ä in keinem Falle eine ausübende Macht oder
irgend ein Einfluß auf die nachherige gerichtliche Entſchei-
dung in Entſtehung eines Vergleichs eingeräumt iſt, und
daſs ſie überhaupt keine andere Richtſchnur ihrer
Handlungen haben, als allein den Willen der Parteyen.
Auch iſt der allgemeine Beyfall, den ſie in Dänemark
und Norwegen erlangt hat, nicht die Frucht künſtli-
cher Argumentationen oder das Werk der Phantaße;
ſondern die Erfahrung mehrerer Jahre hat unwider-
ſprechlich ihre Vorzüge dargethan, und es wird,
ſelbſt, dem eifrigſten Beſtreben um Einwendungen zu
erfinden, nicht möglich ſeyn dieſe Ueberzeugung zu
entkräften. -
----- 467 / 638 -----
609 N u m,
I6o.
60
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
---
Donnerstags, den 13. Junius I 805.
ARzwergE LAHR THEIT
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Syſtematiſche
theoretiſch - praktiſche Abhandlung über Krankheiten
aus Schwäche und deren Behandlung, nebſt Beleuch-
tung Browniſcher Grundſätze von Simon Höch-
heimer. 1803. 622 S. 8. (3 Rthlr.)
Der Vf., welcher in der Vorrede intereſſante Grund-
züge aus ſeiner Lebensbeſchreibung hingewor-
fen hat, liefert in dieſem Werke eine Reviſion der
ganzen mediciniſchen Wiſſenſchaft, die Reſultate ei-
ener Unterſuchung, welche bloſs Erforſchung der
ahrheit zum Zweck hatte. Zunächſt gehen dieſe
Unterſuchungen auf die Lehre Browns, welchen Re-
formator der Vf. nach Würden ſchätzt, ohne ſich
doch ihm ganz allein als Führer hinzugeben. Auſser
Brown nimmt der Vf, aber auch auf andere neue Sy-
ſtematiker Rückſicht, ohne ſie immer namentlich
aufzuführen. Die Schrift zerfällt in folgende Abthei-
Jungen: 1) Zergliederung der Beſtandtheile der feſten
Theile. 2) Phyſiologiſche Abhandlung a) über die
Beſtandtheile, Beſchaffenheiten und Eigenſchaften
der feſten Theile. b) Bedeutung der Wörter: Ton,
Atonie, toniſche Mittel. c) Ueber die Erſcheinun-
gen und Verrichtungen des Gehirns und der Nerven
und ihre Eigenſchaften. d) Ueber Empfindlichkeit.
e). Ueber Beweglichkeit und Bewegung der Muskel-
faſern. f) Von Reiz, Reizen und Reizbarkeit. 3) Pa-
thologiſche Abhandlung. a) Welche Gegenſtände in
dieſs Werk gehören. b) Das Päthologiſche der Mus-
kelfaſern und toniſchen Theile, Verſetzungen in Be-
wegung, verurſacht durch Abweichung in Tön, Feftig-
keit. c) Das Pathologiſche der Nerven. d) Begriff
vom allgemeinen Naturleben und beſtimmten Leben.
e) Etwas zum Schutz der Humoralpathologie von reini-
Ä Organen. f) Die Klaſſen und Arten der Krank-
eiten aus Schwäche der Nerven und toniſchen Theile.
4) Abhandlung über eine rationelle Materia medica oder
Pharmakologie. a) Von den Heilmitteln im Allgemei-
nen, b) vºn Anwendung der Arzneyen im Allgemei-
nen, c) allgemeine Eintheilung der nöthigen Materia
medica. d) Klaſſen und Arten der Heilmittel ins Be-
ſondere. 5) Allgemeine Therapie. a) Wie die Ge-
fundheit zu erhalten iſt. b) Von den übrigen Pflich-
ten des Arztes. Aus dieſer gedrängten Ueberſicht
des Inhaltes erſehen die Leſer, wie reichhaltig dieſe
Schrift ſey. Unmöglich können wir alle einzelne
Abtheilungen mit gleicher Umſtändlichkeit anzeigen,
obgleich wir alle mit gleicher Aufmerkſamkeit durch-
Ä haben. Auſser den Grundſtoffen des menſchl.
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Körpers, welche die chemiſche Unterſuchung dar-
ſtellt, nimmt Hr. H. noch andere an, welche aber
zu fein ſeyen, als daſs ſie durch menſchliche Kunſt
können anſichtig gemacht werden. Die von ſelbſt vor-
Ä Bewegung (im Organismus) iſt eine aus den
eidenden Eigenſchaften (vis mortua) und der Elaſti-
cität zuſammengeſetzte Wirkung. Die durch wech-
ſelſeitige Action und Reaction erfolgenden Wirkun-
gen beider Kräfte, der eigenthümlichen elaſtiſchen
und einer hinzukommenden reizenden, machen die
organiſche, ſich darſtellende Lebensbewegung aus.
Der Vf, nimmt folglich eine anziehende, elaſtiſche
und hinzukommende Kraft an, um die Lebensbewe-
ungen und thieriſchen Verrichtungen zu erklären.
Ä und Elaſticität hält der Vf. für eine und dieſelbe
Kraft; nimmt aber nicht beide Worte für gleichbe-
deutend, jenes nur bey lebendigen, dieſes nur bey
lebloſen Körpern, jenes deute auf lebhaftere (leben-
dige) Aeuſserung, iſt lebhafte Elaſticität. Die we-
ſentliche Eigenſchaft des Nervenſyſtems iſt Empfind-
lichkeit; Reizbarkeit iſt nur modificirte Empfindlich-
keit. Bey allen Empfindungen iſt ein Bewuſstſeyn
oder eine Erkenntniſs der Seele vorhanden. Der
Akt der Empfindung geſchieht im Gehirn, als im Or-
gan der Seeſe. Die Reizbarkeit und Empfindſamkeit
iſt inſtinktmäſsig ohne Wiſſen und Willen der Seele
zu nützlichen Zwecken allweiſe eingerichtet. Die
Winke der Natur ſind alſo dem Arzte wichtig; aber
er ſoll ſich dennoch nicht davon irre führen laſſen.
Der Vf, macht mit C. L. Hoffmann einen Unterſchied
zwiſchen Empfindung und Ä
lichkeit); zu jener gehört Bewuſstſeyn der Seele,
daſs eine Veränderung im Körper vorgegangen, zu
dieſer iſt kein Bewuſstſeyn, ſondern nur nöthig, daſs
die Fortpflanzung der Ä Veränderung bis ins
Gehirn geſchehen könne, wenn alles im geſunden
Zuſtande wäre. (Dieſes Kapitel iſt ganz Lach Hoff-
mann bearbeitet, ſogar daſs der Vf, auch die unerwie-
ſenen Pockendrüſen annimmt, der pathologiſchen
Schärfen und Krankheitsmaterien nicht zu gedenken!)
Die Drüſen der Haut ſeyen gegen die Schärfe, die
wir Kuhpocken nennen, nur gering empfindlich,
daher dieſer Ausſchlag nur ein geringes Uebel werde.
Daher zeigt ſich die Ä der Arthritis in
den Gelenken, der Rhachitis in den Knochen, weil
dieſe Theile vorzüglich gegen dieſe Schärfen ſehr em-
pfindſam find. (Opium facit dormire, quia habet vim
dormitivam !) Bey derſelben Art Schärfe kommt es
auch noch auf Qüantität und Qualität (alſo eine dop-
elte Ausartung?!) an. Viele öder ſehr ſcharfe Pok-
ken-, Krätz- und andere Schärfe verurſacht ein grö-
Hh hh ſseres
----- 468 / 638 -----
6II A L LG. LITERATUR - zEITUNG 612
fseres Uebel Ä gänzlich der Erfahrung!).
Vorn Reizen ſpricht der Vf, ohne ſich durch Brown,
welcher doch, nach S. 89., den Begriff vom Reize
ſo ſehr erſchüttert hat, irre machen zu laſſen. Die
Wirkung der Kälte ſey dieſelbe, wie bey recht feſtem
Binden. Der Druck ſey bey beiden die Urſache der
verminderten Empfindlichkeit. Dieſe Annahme werde
gewiſſer, indem der Vf, zeige, daſs die Kälte eine
zuſammenziehende Wirkung leiſte, was beym Bin-
den und Druck ebenfalls geſchehe.
fache die zu dichte Cohäſion der Nerven verminderte
Empfindlichkeit. (Als Beleg dieſer theoretiſchen Hy-
potheſe wird auch des alten Nicolai Recepte und Kur-
arten, ein durchaus empiriſches Buch, angeführt.
Eine wunderliche teleologiſch-theologiſche Demon-
ſtration, aus der Weisheit und Güte Gottes und der
Vollkommenheit der Werke Gottes, führt der Vf.
S. 104., um zu beweiſen, daſs der natürlichſte Grad
der Empfindlichkeit der vollkommenſte ſey! Auch
die Demonſtration über die Anwendbarkeit der man-
cherley Bäder gefällt uns nicht; kalte Bäder werden,
auſserdem, daſs ſie die Empfindlichkeit vermindern
und die Cohäſion dichter machen, als reizend und
drückend angenommen, den lauwarmen, mit zuſam-
menziehenden Mitteln gehörig geſchwängert, der Vor-
zug vor jenen gegeben, weil die geſchwängerten (?)
Mittel dann in groſser Menge in den Körper kom-
men. Mit der hypothetiſch angenommenen Cohäſion
kommt der Vf, überhaupt ſehr ins Gedränge, § 7o.
wird das Nervenübel von verminderter Empfindlich-
keit aus geringer Cohäſion, §. 71. daſſelbe von ver-
minderter Empfindlichkeit aus zu dichter Cohäſion
angenommen; die arbeitſame Bauers - und gemeine
Frau, wenn ſie auch zart, mit geringer Cohäſion ge-
boren worden, erhalte durch ihre harte Koſt u. dgl.
eine dichte, oder durch ihre Buttermilch, Molke u.
dgl. eine ſehr geringe Cohäſion, durch beides werde
die Hyſterie gehoben.) . Was ſich bewegt, das habe
Lebenskraft, wenn dieſe todt ſey, höre das Bewegen
auf. Die beweglichen Verrichtungen des Menſchen
werden eingetheilt in unwillkürliche, willkürliche,
in ſolche, die nicht ganz will - und nicht ganz unwill-
kürlich ſind, und in widernatürliche. Zum Bewegen
Ä eine Ä ere Einwirkung (weſſen?) als zum
mpfinden. Das Kap. vom Reizen handelt gröſsten-
theils von mechaniſchen und chemiſchen Schärfen;
doch werden an manchen Stellen, z. B. § 87. 99.
I05 f., auch incitirende Potenzen darunter verſtanden
oder damit verwechſelt. In dieſen §§ kommt der Vf.
ſchon auf den Begriff der Schwäche.
lichen und beweglichen Verrichtungen werden ge-
ſchwächt erfolgen, wo die Potenz zu ſchwach ein-
wirkt, oder wo die einwirkenden Potenzen mangeln,
oder zu lang und zu ſtark ein wirken. Die daraus er-
folgenden ÜÄ heiſsen Nervenſchwäche (warum
aber nicht auch Muskelſchwäche?). Hiebey nimmt
der Vf, auf die Kraft und auf die Conſiſtenz Rück-
ficht, ſie ſey mehr oder weniger ins Weiche gewi-
chen u. ſ. f. Die beiden erſten Verhältniſſe geben
diagte, die dritte indirecte Nervenſchwäche, beide
-5 - -
2“ sei
Ueberall verur-
Die empfind-
ſeitig, angiebt.
Zuſtände nennt er mit Brown Aſthenie. Es giebt aber
auch Umſtände, wo die Wirkungen vermehrt erfol-
gen, nämlich da, wo die Reizbarkeit natürlich und
machtvoll iſt, die Potenzen aber zu ſtark reizen; die-
ſer Zuſtand iſt phlogiſtiſch, nach Brolen heiſst er
Sthenie. (Brown würde ſehr gegen dieſe Erklärun
der Sthenie und Aſthenie proteſtiren!) Schwäche,
und noch mehr ein Mangel an Reizen (was iſt denn
dieſes?) verurſacht ein Abweichen der Conſiſtenz ins
Weiche, die Reizbarkeit wird vermehrt, Nerven-
und Muskelkraft verlieren an Macht und gewinnen
an Leichtigkeit in ihrem Wirken (welches fonder-
bare Ä von Ideen!). Es giebt Potenzen, wel-
che ſtärkend, und andere, welche ſchwächend ein-
wirken. Wie letztere reizentziehend wirken und
nicht reizen ſollen, iſt dem Vf, unbegreiflich; ſie
müſsten denn ſchnell die Nervenkraft abnutzen oder
geradezu ihre Receptivität oder Thätigkeit abſtum-
pfen. (Alſo bloſs durch Ueberreizen wirken?). Mit
dieſem Kap. endigt Hr. H. die phyſiologiſche Unter-
ſuchung und geht zum Pathologiſchen über. Wenn
die feſten Theile und Organe den ihnen gehörigen
Tonus, Empfindſamkeit und Bewegſamkeit, die zum
Einwirken und Reizen beſtimmten flüſſigen Theile
und Potenzen ihre gehörige Beſchaffenheit haben und
keine fremden Hinderniſſe obwalten: ſo iſt und fühlt
ſich der Menſch geſund. Die feſten wie die flüſſigen
Theile können von Geburt oder zufällig eine gerin-
ere oder gröſsere Geneigtheit zu Abweichungen er-
halten, dieſs nennt man (der Vf.) pathologiſche An-
lage, Prädiſponirung, was Broten Opportunität (auch
das iſt irrig!) nennt. Alle verletzten Verrichtungen,
fie beſtehen nun in einer toniſchen oder Nervenver-
richtung, und die Form der Verletzung ſey eine zu
ſchwache oder zu ſtarke Thätigkeit, wovon die Ur-
ſache in den feſten Theilen liegt, haben allezeit ih-
ren. Grund in einer Schwäche der toniſchen Theile
oder der Nerven. Die erfolgende widernatürliche
Wirkung hat jene Schwäche zur Grundlage nd das
Uebel oder die Krankheit hat Schwäche zum Charak-
er, iſt Uebel oder Krankheit aus Schwäche. (Dern
Vf, mag es ſelbſt aufgefallen ſeyn, wie aus einer
Grundlage von Schwäche Ä zu ſtarke Thätig-
keit erfolgen könne, S. 238., er will das daher am
ſchicklichen Orte erörtern.) _ Dieſe Krankheiten
können nach verſchiedenen Rückſichten claſſificirt
werden. (Die Eintheilung ſcheint uns aber nicht l9;
giſch begründet zu ſeyn.) „Wir übergehen ſowºhl
Fieſelbe, als das, was der Vf, über das Pathologiſche
der Muskeln und Nerven, wie uns dünkt allzu ein-
Er deducirt hieraus auch die vier
Tejerañente, und hält das ſanguiniſch für das
ſtheniſche, das phlegmatiſche für das aſtheniſche,
über das choleriſche läſst er ſich nicht viel heraus, bey
dem melancholiſchen nimmt er zu dichte Nerven- und
Muskelconſiſtenz und kränklichte Umſtände im Un-
terleibe an. Die Betrachtung über das allgemeine Na-
turleben, welche nun S. 295 ff folgt, hätte eher in
die phyſiologiſche Unterſuchung gehört. Deſs Kap-
tel gefällt uns inzwiſchen an den meiſten stelle Ä
- er,
----- 469 / 638 -----
613
614
Num. 16o. JUNIUS I 8o 5.
beſſer, als das obige allererſte der Schrift; nur findet
in demſelben, wie faſt durch die Ä Schrift, man-
che Wiederholung und Weitläufigkeit ſtatt.). . Bey
der directen Schwäche ſetzt der Vf, die Radicalkur in
gehöriges Reizen; bey der inirecten aren. die ab-
genutzte Kraft wieder zu erſetzen, die Entkräftung
zu heben, Kraft zu geben (das heiſst im Grunde?).
Die Mittel, welche Kraft geben, ſind alle diejenigen,
jeñwir aus Erfahrung wiſſen, daſs ſie bey Ent-
kräftungen gute Dienſte leiſten. (Und nützen denn
dieſe nicht auch bey directer Schwäche?) Noch nennt
der Vf, die unmittelbar aus Mangel an Reiz entſtan-
dene Schwäche – directe Schwäche; die mittelbar
entſtandene – Schwäche directer Art. So auch bey
der indirecten Schwäche. S. 388. folgt Etwas zum
Schutz der Humoralpathologie; ſo überſchreibt der
Vf, dieſe Abtheilung. Hr. H. ſucht aus Browns
Schriften herauszuklauben, daſs Brown die Säfte als
rimäre und ſecundäre Krankheitsurſachen Statt fin-
den laſſe (!?). Auch beweiſe die Exiſtenz der reini-
enden Orgäne, die jeder Menſch mit Augen (!) ſehe,
Ä daſs auch im geſunden Zuſtande ſtets un-
reine, verdorbene, flüſſige Theile erzeugt und aus
dem Körper we ggeſchafft würden. Ueber die Schär-
fen ſpricht Hr. # wie und nach C. L. Hoffmann. Die
Schärfen werden eingetheilt in freſſende, empfindli-
che, und Zufälle und Zeichen bewirkende Schärfen.
Dieſe ſubdividirt der Vf., und ſkizzirt ſein noſologi-
ſches Syſtem folgendergeſtalt: Leben und Geſundheit
beruht darauf, daſs 1) die drey Hauptbeſtandtheile
des thieriſchen Körpers, die feſten, flüſſigen und der
Organismus in Ordnung ſeyen, 2) die vier Beſchaf-
fenheiten der Theile, die aus Muskelfaſern und Zell-
ewebe gebildet ſind, des Nervenſyſtems, der flüſ-
Ä Theile und des organiſchen Baues, nebſt der
mechaniſchen Form gehörig ſeyen, 3) die vier Kräfte,
die toniſchen, Nervenreizenden und organiſch-mecha-
miſch wirkenden gehörig thätig ſeyen. Alle Krank-
heiten, die aus innern Urſachen entſpringen, be-
und entſtehen aus Widernatürlichkeiten in den drey
Hauptbeſtandtheilen. Das Formelle jeder Krankheit
hat immer ſeinen Sitz in den feſten Theilen, das Ma-
terielle iſt, wo nicht primär, doch ſecundär in den
Säften vorhanden. dÄ beſtehen die prä-
diſponirenden und Gelegenheitsurſachen aus Wider-
natürlichkeiten in den vier Beſchaffenheiten; die Zu-
fälle äuſsern ſich gröſstentheils durch widernatürli-
che Wirkungen der vier Kräfte. Die Abhandlung
einer rationellen Materia medica übergehen wir. Es
ſind auch hier viele gute und ſchlechte, ſchlichte und
ſonderbare Ideen durch einander gemengt. Von ſpe-
cifiſchen Mitteln nimmt der Vf, zweyerley Arten än:
1) ſolche, die vorzüglich an einen feſten Theil hin-
wirken, und 2) ſolche, die ſich vorzüglich gegen
Ein Uebel heilend zeigen, z. B. Terra ponderoſa gegen
ſkrofulöſe Schärfe (?). Der Vf, hält die Ausrottung
der Pocken nicht für rathſam, und zwar aus folgen-
den Gründen: - I) das Wechſelfieber und die veneri-
ſche Krankheit beweiſen, daſs eine Schärfe im Kör-
Per verborgen liegen und ſpäter ihr Uebel äuſsern
die Arbeit des Vfs. befriedigt hätte.
könne, 2) von der Krätzſchärfe ſey es bekannt,
a) die Schmierkur vertreibe die Krätze, b) nach kur-
zer oder langer Zeit erfolgen oft Uebel in verſchie-
denen Masken, und c) die Herſtellung der Krätze
ſchaffe Heilung. 3) Zur Erkenntniſs der Neuheit
und Erforſchung der Urſache und des Charakters
einer neuen Krankheit würden Jahre erfordert;
könnte nicht aus den Kuhpocken, die die Entſte-
hung der Pocken wohl verhindern, aber nicht die
Schärfe (?) tilgen (und die Pockendrüſen vernich-
ten?) werde, ein neues, maskirtes Uebel entſtehen?
So wahr iſt es, daſs der Vf., wie er S. 589. ſelbſt
ſagt, manches nicht an ſeinem gehörigen Orte be-
trachtet, und vieles mit habe einflieſsen laſſen, was
eigentlich angers wohin (d. h., beſonders unter einen
andern Anſchauungspunkt) gehört hätte. Mit einer
Abhandlung über die allgemeine Therapie ſchlieſst
die ganze Schrift. Die ſogenannten Familien- und
angeerbten Krankheiten, heiſst es daſelbſt, ſind
nichts anders, -als, daſs die Kinder, die in ſo vielen
Stücken das Ebenbild der Aeltern ſind, auch ihre
körperliche Form, und dadurch dieſelbe körperli-
che Dispoſition überkommen, welche den Aeltern
eigen wär; wenn nun nicht vorgebeugt wird, ſo er-
langen fie in gleicher Zeit und unter gleichen Umſtän-
den diejenigen Uebel und Krankheiten, wozu ſich die
Dispoſition in ihrer körperlichen Conſtitution findet.
Dieſs ganze Kapitel iſt eins der magerſten im gan-
zen Werke. - -
Ueberhaupt können wir nicht ſagen, daſs uns
Abgerechnet
die ſchwerfällige Darſtellung, die ermüdende Weit-
ſchweifigkeit und die ewigen Wiederholungen, wel-
che durch das ganze Werk herrſchen und von uns
hier und da bemerkbar gemacht worden ſind, ſind
die Elementartheile des Syſtems des Vfs. ſo ungleich-
artig zuſammengeſetzt, daſs man ſich durchaus in ein
fremdes Land verſetzt, aber nicht beſſer als daheim
befindet. Ein Gemengſel Hoffmanniſcher, Browniſcher,
Dömmlingſher u. a Principien kann keine andere, als
eine höchſt ſonderbare, widrige Mixtur geben. Dabey
iſt jedoch nicht zu läugnen, daſs der Vf, viele Kennt-
niſſe, eigenes Nachdenken und Lectüre beſitze, daſs
es ihm ein wahrer Ernſt zu ſeyn ſcheine, ſich in al-
len Stücken eine richtigere Üeberzeugung zu ver-
ſchaffen; nur glauben wir nicht, daſs er die rechten
Mittel und Wege dazu ergriffen habe.
STENDAL, b. Franzen u. Groſse: Ä
Feld- Pharmakologie. Auf Befehl und mit Geneh-
migung des Reichs - Mediciniſchen Collegiums.
I8o2.218 S. 8. (16 gr.)
Dieſe Schrift, die, der Vorrede zufolge, eigent-
lich eine Ueberſetzung aus dem Ruſſiſchen iſt, ver-
dankt ihre Entſtehung dem Hn. von Eliſen (der ſie auf
Verlangen des auf dem Titel genannten Collegiums
ausgearbeitet und dem Drucke übergeben hat), und
enthält, in gedrängter Kürze, viele gute medicini-
ſche und pharmaceutiſche Bemerkungen, die, ve
----- 470 / 638 -----
6.5. -
6I6
A. L. Z. Num. 160. JUNIUS 180s.
ſie auch eigentlich nicht neu ſind, doch wahrſchein-
lich manche von jenen Aerzten und Wundärzten, für
welche dieſe Arbeit zunächſt beſtimmt iſt, hier zum
erſten Male leſen werden. Hr. von Elliſen hat ſich be-
müht, ſeinen Vortrag recht faſslich einzurichten, und
fich überall ſo beſtimmt, als nur möglich, auszu-
drücken, und er hat dieſe Zwecke meiſtentheils recht
gut erreicht, ſo daſs ſelbſt ein ſtrenger Beurtheiler,
in dieſen Hinſichten, in ſeiner Schrift wenig zu ta-
deln finden wird. Wenn man indeſſen nicht bey die-
ſer Seite des Buches allein ſtehen bleibt, ſondern et-
was ins Einzelne geht, und die darin mitgetheilten
Vorſchriften, Vorſchläge u. ſ. w. näher prüft, ſo fin-
det man bald, daſs es unter dieſen einige giebt, die
die Probe nicht aushalten, ſondern vielmehr eine Ver-
beſſerung zulaſſen. Wir wollen unſere Leſer auf ei-
nige ſolcher Stellen aufmerkſam machen. S. 16, hat
der Vf, die Mindereriſche Flüſſigkeit zu einer Claſſe
von Dingen gerechnet, zu der ſie nicht gehört; denn
wenn man auch, wie freylich gewöhnlich, aber eben
nicht nothwendig iſt, lüftvolle Ammoniaca zu die-
ſem Heilmittel nimmt, ſo geht doch die Kohlenſäure
nicht mit in die entſtehende Miſchung ein, ſondern
entweicht als kohlenſaures Gas; an einem andern
Orte iſt Hn. Lowitz eine Entdeckung zugeſchrieben,
die dieſer Gelehrte nicht zuerſt gemacht hat, man
kennt das Product, von uem die Rede iſt, ſchon ſeit
Stahls Zeiten in der Pharmacie; S. 37 u. 38. werden
Forineln zu zwey Arzneyen mitgetheilt, die faſt gar
nicht, wenigſtens nicht weſentlich, von einander un-
terſchieden ſind, eine von beiden hätte alſo füglich
wegbleiben können; S. 56. fällt der Vf, ein Urtheil
über die Chinaſurrogate, das gewiſs nicht richtig iſt;
er ſagt, „die innerliche Kraft" (ſollte wohl heiſsen,
die Wirkung, die die peruvianiſche Rinde, inner-
lich genommen, hervorbringt) „dieſer Rinde wird
ſchwerlich durch irgend ein Surrogat erſetzt 2" und
S. 59. fährt er fort, „alle Surrogate dieſes Mittels
ſind für den innerlichen Gebrauch überall verwerf-
lich, wo China angezeigt und vorhanden iſt;" allein
es giebt wirklich einige vegetabiliſche Subſtanzen, die
in manchen Fällen eben das leiſten, was man nur von
der Peruvianiſchen Rinde erwarten kann; wir haben
anz neuerlich Gelegenheit gehabt, uns durch Ver-
ſuche von der Richtigkeit dieſer Behauptung zu über-
zeugen - und andere Aerzte haben, wie man weiſs,
oft Erſcheinungen bemerkt, die dieſelbe ebenfalls be-
kräftigen; der Vorwurf, der hier jenen Surrogaten
emacht wird, iſt alſo offenbar zu hart; indeſſen hat
ch Hr. v. E. nur an dem angeführten Orte ſo nach-
drücklich wider dieſe Surrogate erklärt, an einen
andern Orte (S., 60.), der aber freylich mit jenem in
offenbaren Widerſpruche ſteht, nimmt er ſeine Mei-
nung faſt ganz Ä zurück. S. 7r. iſt die Schwe-
felleber nicht ſchicklich definirt, und S. 82. wird be-
hauptet, der ſtinkende Aſand vertrete hinlänglich die
Stelle des Biebergeils; es iſt wahr, jener Aſand iſt ſo
gut ein krampfwidriges Mittel, als das Biebergeil;
aber in allen Fällen kann jene Drogue wohl nicht die
Stelle der letztern vertreten; und da man in Ruſs-
land leichter, als in manchen andern Ländern, äch-
tes Biebergeil haben kann, ſo ſollte es von Rechts-
wegen ſelbſt in den ruſſiſchen Feldapotheken nicht
mangeln. S. 84., wo von der Myrrhe die Rede iſt,
haben wir das wäſſerige Extract, das man aus dieſer
Drogue in den Apotheken zu bereiten pflegt, und an
andern Orten einige andere Heilmittel vermiſst, die
der Anführung wohl werth geweſen wären. Doch
müſſen wir geſtehen, daſs der Vf, die meiſten einfa-
chen und zuſammengeſetzten Arzeneyen, die in eine
ſolche Schrift gehören, aufgenommen, und auch von
ihnen faſt alles das, was man hier davon erwarten
konnte, geſagt hat. Die übrigen Fehler, die wir z. B.
S. 95. 96. Ioo. I13. 159. u. ſ. w. (von welchen einige,
z. B. S. 15. Z. 8. S. 45. Z. 19. S. 46./Z. Io. S. 95- Z. 5.,
wohl nur Druckfehler ſeyn mögen) bemerkt haben,
ſind von der Art, daſs ſie kaum zu Zweydeutigkei-
ten oder nachtheiligen Folgen Gelegenheit geben
können; wir brauchen uns alſo bey ihnen nicht auf-
zuhalten.
K- L E I N E S C H R I F T E N.
Schöse Küssre. Göttingen, b. Dieterich: Beſchreibung
der Gemälde-Sammlung der Univerſität zu Göttingen. Von
Johann Dominicus Fiorillo. 1895-XIV u. 82 S.. 8. - „; Wie-
wohl – ſagt Hr. F. in der Vorrede, worin einige allgemeine,
für Anfänger in der Beurtheilng von Malereyen viel zu all-
gemeine Regeln zur Unterſuchung von Gemälden bey Beſich:
tigung ſolcher Sammlungen gegeben werden - „ wiewohl
jiverſitäten keine Künſtſchulen ſind - und man auf ihnen
je Idee einer Conſtruction der Werke bildender Kunſt nicht
ſehen darf, ſo iſt es dennoch ſehr erſprieſslich, daſs die
vorträge, welche nur eine gelehrte Kenntniſs der Kunſtge-
fje zum Zweck haben, durch die Anſchauung einiger
Malereyen erläutert werden, welche auſserdem das Auge und
j Sjn der Jugend bilden und ſie zur Beleuchtung der gro-
j Galerieen in Dresden, Wien, München und der unge-
euern Kunſtſchätze in Frankreich und Italien vorbereiten
könne. Unſere Akademie darf ſich daher glücklich ſchätzen,
durch ein Vermächtniſs des Herrn Johann Wilhelm Zſchorr.
ehemaligen königl. Raths und Secretärs bey dem Ober-Appel-
lations-Tribunal zu Zelle, eine ſolche kleine und zur Erläute-
rung einzelner Theile der Kunſtgeſchichte zweckmäſsige
Sammlung zu beſitzen, deren Beſchreibung in folgender Schrift
enthalten iſt." Dieſe intereſſante kleine Sammlung, deren
einzelne Stücke von dem Vf. in zweckmäſsiger Kürze und
mit Hinweiſung auf ihren relativen Werth beſchrieben wer-
dex, beſteht aus 227 Gemälden hauptſächlich aus den deut-
ſchen und niederländiſchen Schulen, und enthält manche nicht
unbedeutende und andere vorzügliche Originalwerke. Die
Namen Ruysdaal, v. d. Neer, Neefs, Livens, Breugheln.
Mieris , Dürer, Holbein, Rubens, P. Roos und Tenniers be-
finden ſich darunter.
----- 471 / 638 -----
577
578
N u m. 156
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 8. Funius I 8 05.
P # D A G O G I K.
MüNcHEN: Lehr-Plan für alle kurpfalzbayeriſchen Mit-
tel. Schulen, oder für die ſogenannten Keal- Klaſſen
(Prinzipien), Gymnaſien und Lyceen u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 55- abgebrochenen Recen/Mon.)
Dº. genug über die Beſtimmung von dem Um-
fang des Lehrſtoffes, welche uns dieſer Lehr-
lan gegeben hat. Jetzt auch noch ein Wort über
- F 25.) die ſonderheitliche ( R wohl, ſonderheitliche!)
Wertheilung des Lehrſnes. Nach den bereits vorgeleg-
ten Proben von der Ümgeſchicklichkeit des Vfs, wer
den unſre Leſer ſchon vön ſelbſt auch über dieſen Theil
des Planes nichts beſſeres erwarten. In der That
bleibt er ſich auch hier gleich in Rückſicht der Seich-
tigkeit ſowohl als einer gewiſſen vornehmen Miene,
die er annimmt, und wodurch er ſich das Anſe-
hen eines umfaſſenden, das Ganze beherrſchenden
Blickes zu geben ſucht. Es lohnte alſo nicht, bey
dieſem Punkt ſich einen Augenblick aufzuhalten,
wenn es nicht der Mühe werth wäre, einen Umſtand
auszuheben, der auf eine merkwürdige Weiſe zeigt,
wozu der Planmacher, neben ſeiner entſchiednen Un-
fähigkeit, auſserdem auch noch fähig iſt. – S. 6.
wird als die zweyte Hauptfrage aufgeſtellt: „Was ſoll
in jeder der neun Claſſen der Mittel- Schulen gelehrt wer-
den?" Oder (zufolge §. 6.) beſtimmter, und richti-
er [?] ausgedrückt: „Nach welcher Fortſchreitung"
man kann doch beymah keine Periode abſchreiben,
ohne ſich über Sprachſchnitzer aufhalten zu müifen!
„und in welchem Verhältniſſe ſoll der ſchon in den
drey Elementar- Schulen unter den ſechs Hauptrubri-
ken: Menſch, Natur, Kunſt, Gott, Sprache, Zahl- und
Maßverhältniſſe, zu bearbeiten angefangne Unterrichts-
ſtoff in den neun Claſſen der Mittel - Schulen theils
geſteigert, theils erweitert werden?" Dieſe allerdings
wichtige Frage begründet mit Recht Erwartungen
einer tiefgehenden Unterſuchung. Dieſe Erwartun-
n werden noch höher geſpannt durch eine gewiſſe
e
Ä Umſicht, die der Vf. affectirt, in dem fol- .
genden § 21.: „Es darf hier nicht unbemerkt bleiben,
daſs ſich wohl auch der ganze Lehrſtoff der Mittel
Schulen unter obige ſechs Rubriken einreihen lieſse."
Ä ob es dabey nur auf ein Einreihen unter Rubri-
n ankäme! Ueberall blickt doch der trockne Ta-
bellenmacher durch L] „Allein Rückſichten auf Leh-
rer und Schüler, die jene Eintheilung bey dem Un-
terrichts- Plane für die Grund- oder Flementar Schu
len als ſehr räthlich und zweckförderlich empfahlen,
finden zum Theil bey den Mittel, Schulen nicht Statt;
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
*.
zum Theil aber treten dafür hier ganz verſchiedne
ein, die der gewohnten Claſſification und Vertheilung
des Unterrichts-Stoffes nach Fächern, Lehr- Sparten,
Collegien u. ſ. w. den Vorzug einräumen." Am Ende
dieſes Paragraphen ſinkt freylich die Erwartung wie-
der etwas; es befremdet, däſs der groſse Schul- Re-
formator, der von dem ganzen alten Gebäude auch
nicht. Einen Stein auf dem andern zu laſſen droht,
mit einem Mal dem Schlendrian „der gewohnten Claſ-
ſification und Vertheilung des Unterrichts- Stoffes"
den Vorzug einräumt! Man erholt ſich aber wieder
etwas weniges von dieſer Befremdung, wenn man
im folgenden § 22. ſich überzeugt, daſs der Vf, ſich
wenigſtens noch nach einer andern Eintheilung, oder
vielmehr Austheilung, des Lehrſtoffes umſieht. Er
fährt nämlich § 22. fort: „Ueberhaupt" [ wie hieher
ein Ueberhaupt könnmt, iſt freylich abermals ſchwer
einzuſehen!] „dürfte ſich jedoch auch " [jedoch auch !]
„in den Mittel - Schulen die ganze Maſſe des Lehr-
ſtoffs, oder die ganze Summe der Unterrichts-Ge-
genſtände nach B. C. T. Natorps Grundriſs zur Or-
ganiſation allgemeiner Stadt- Ä leich
nicht ſo ganz befriedigend) unter vier Ä
punkte zuſammenſtellen laſſen, je nachdem nämlich
der Schüler durch den Unterricht entweder
a) mechaniſche Fertigkeiten, oder
b) hiſtoriſche Kenntniſſe, oder
c) philoſophiſche Einſichten, oder
d) formelle Hülfsmittel des Denkens, und Lernens
überhaupt –
erlangt." – Was erwarten nun unſre Leſer nach
dieſem Paragraphen? Nicht zu überſehen obige Pa-
rentheſe, in welcher der Vf, ſelbſt erklärt, daſs die
Zuſammenſtellung nicht ſo ganz befriedigend ſey! Soll-
ten ſie es wohl glauben, daſs der Vf, dieſer ſeiner
eignen Anmerkung ungeachtet, gleichwohl eben dieſe
von ihm ſelbſt ausdrücklich für nicht ſo ganz befriedi-
end erklärte Zuſammenſtellung der gänzen Maſſe des
ehrſtoffes unter die angeführten vier Hauptgeſichts-
punkte förmlich zur Grundlage ſeines ganzen Lehr-
planes für die Mittel-Schulen macht? – Es iſt un-
glaublich, wie jemand in einem Entwurf, der zum
öffentlichen Geſetzbuch beſtimmt iſt, der öffentli-
chen Meinung ſo Hohn zu ſprechen ſich erlauben
kann! Und doch iſt es in Wahrheit ſo. Der fol-
gende § 23 nämlich, aus welchem wir nur die Haupt-
rubriken, zum Beleg unſrer Behauptung, auszeich-
nen wollen, fährt fort: „Die Unterrichts - Gegen-
ſtände wären da her" [woher? aus der Unfähigkeit
D ddd - des
----- 472 / 638 -----
579
58o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des Vfs., oder aus ſeiner Trägheit, eine befriedigen-
dere Anordnung auch nur zu verſuchen?]
„A. in ſofern ſie ſich auf gewiſſe Fertigkeiten be-
B. "ern ſie ſich auf Thatſachen-Kenntniſſe be-
C. Ära ſie ſich auf gewiſſe Einſichten bezie-
DF fern - vornehmlich - Fºtº
des Denkens und Lernens überhaupt find” u. ſ. w.
Und auf dieſe Eintheilung, aus B. C. T. Natorp abge-
ſchrieben, in der That oberflächlich, und ſogar von
dem oberflächlichen Vf, als unbefriedigend erkannt,
von ihm unter A. und C., durch Verwandlung der
beſtimmten Bezeichnung in eine unbeſtimmte, noch
oberflächlicher gemacht, iſt alſo dieſer Schulplan in
ſeinem merkwürdigſten Theile gegründet ! – –
Uebertroffen kann dieſe Partie von dem Vf, ſelbſt
nicht werden. Aber erreicht hat er ſie beymah ſchon
in der Beantwortung der erſten von ihm aufgeworf-
nen Hauptfrage S. 3: Wie viel ſollen und dürfen ſolcher
Mittel. Sºufen oder Claſſen der Mittel-Schulen ſeyn? Dieſe
Partie iſt für die Charakteriſtik des Ganzen zu merk-
würdig, als daſs wir nicht auch damit unſre Leſer
noch beſonders bekannt machen ſollten. Erwarten
unſre Leſer etwa, daſs der Vf, dieſe Mittel- Stufen
nach gemachten Erfahrungen, wie weit ein Lehrling
von der Art, wie die Mehrzahl angenommen werden
muſs, durch Fleiſs und Aufmerkſamkeit in einer ge-
wiſſen Zeit, mit Einrechnung gewiſſer zufälligen
theils innern, theils äuſsern Hinderniſſe, gebracht
werden kann, beſtimmen werde? Sie irren ſich. Ei-
nen ſo gemeinen empiriſchen Weg kann unſer genia-
liſcher Vf, nicht nehmen; er beſtimmt, wenn auch
nicht a priori, doch von oben herab, die Zahl der
Mittelſtüfen aus einem Heft der Pſychologie in einer
Declamation, die wir unſre Leſer bitten müſſen, ganz
durchzuleſen, da wir nur mit wenig Worten das The-
ma derſelben hier angeben können. Hr. W. ſucht
ſeine Leſer zu bereden, die Natur ſelbſt mache bey
den Knaben von ihrem 6ten bis zum 18ten Lebens-
jahre alle drey Jahre eine Kriſis, und kündige da-
durch gleichſam (ein Lieblingswörtchen des Vfs) eben
ſo viel neue Bildungs-Epochen und Unterrichts-Pe-
rioden an, und daraus zieht er die Folgerung: § 14.
„So hat alſo (dem deutlichen [?] Winke der Na-
tur gemäſs) der Knabe und Jüngling in vier Triennen
leichſam vier Stadia zu durchlaufen, ehe er zur Ge-
hrten-Sehule reift:
das erſte (das auſser dieſem Plan liegt), als Elemen-
tar Schüler, 6 bis 9 Jahre alt [vom 6ten bis
9ten Jahr ]; -
das zweyte, als ſogenannter Real - Schüler, 9 bis
12 Jahre alt;
das dritte, als Gymnaſiaſt, 12 bis 15 Jahre alt;
das vierte, als Lyceiſt, 15 bis 18 Jahre alt."
Dieſe glänzende Deduction mag hier den Schluſs ma-
chen. Wir hätten freylich über Einzelnes noch viel
auf dem Herzen; aber wir fürchten unſre Leſer zu er-
müden; und was nützt es auch, über Einzelnes zu
richten, wo das Ganze untauglich iſt? Mit dem Vf.
find wir alſo fertig; er mag uns die Gerechtigkeit
widerfahren laſſen, daſs wir die von ihm ſelbſt (in
N. XX. der Oberdeutſchen Allgem. Lit. Zeitung die-
fes Jahres) ſeinen Beurtheilern vorgeſchriebnen Be-
dingungen nicht unerfüllt gelaſſen haben; wir haben
ſeinen Plan im Ganzen aufgefaſst, ihn ohne vorgefaßte
Meinung ſtudirt, die gute Abſicht, die ihn bey ſeiner
Arbeit geleitet habe, nicht nur nicht miſskannt, ſon-
dern ſogar aus dem Ä Lichte darzuſtellen
uns bemüht: zum Schluſſe nehme er die ausdrück-
liche Verſicherung von uns an, daſs unſer ftrenges
Urtheil nicht aus einem böſen Willen, ſondern le-
diglich aus dem lebendigen Intereſſe für eine jedem
Freunde der Menſchheit heilige Angelegenheit ge-
floſſen ſey.
Daſſélbe Intereſſe wird uns rechtfertigen, wenn
wir am Schluſſe dieſer Anzeige freywillig den Wunſch
und die Hoffnung äuſsern, die wohlwollende Regie-
rung, welche für das geiſtige nicht minder als für
das leibliche Wohl ihrer biedern Unterthanen mit ſo
roſsem und rühmlichem Eifer ſorgt, werde in ihrer
eisheit Mittel finden, den nicht zu berechnenden
Nachtheilen vorzubeugen, welche nach unſrer innig-
ſten Ueberzeugung aus der allgemeinen und ſtrengen
Befolgung eines ſo ſehr verunglückten Schulpläns
entſtehen müſsten. Sollte ſie auch glauben, Ä
Plan vor der Hand noch nicht ganz bey Seite legen
zu können, ſo wäre doch ſchon nicht wenig gewon-
nen, wenn ſie geſchehen lieſse, daſs beſſer unterrich-
tete Unterbehörden und einſichtsvolle Lehrer nach
ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen ſich Abweichun-
en erlauben dürften. Daſs dadurch den oberſten Be-
örden die leichtere Ueberſicht des Ganzen in etwas
- erſchwert wird, kann kein Ä Einwurf ſeyn.
Die gröſsere Bequemlichkeit der Behörden kann be
weitem das Uebel nicht aufwiegen, welches allé-
mal, und beſonders, wenn es auf Menſchenbildung
ankömmt, entſteht, wenn man in einem groſsen, aus
mehrern in mannichfaltiger Hinſicht Ä Pro-
vinzen beſtehenden, Lande eine durchgängige Gleich-
förmigkeit in Anwendung ſelbſt richtiger Ä
erkünſtelt, oder gar erzwingt.
ERBAUUNgsscHF IFTEN
ERFURT, b. Beyer u. Maring: Predigten über Volks-
vorurtheile und Aberglauben in # # und morali-
ſcher Rückſicht. . Von H. F. » Metropolitan
zu Waldkappel im Heſſen - Caſſeliſchen. Erſte
Sammlung. 1802. XIV u. 246 S. 8. Zweyte
Sammlung. 1804. XII u. 29o S. (1 Rthlr. 18 gr)
Der Vf, iſt gewiſs ein ſehr verdienter Volkslehrer;
er läſst es ſich angelegen ſeyn, als Prediger zu nüt-
zen; er nimmt auf die Denkart und Sitten ſeiner Ge-
meindsgenoſſen bey ſeinem Amtsarbeiten Rückſicht;
ſeine Vorträge ſind faſslich und herzlich. Gleichwo
ZWEk-
----- 473 / 638 -----
58I Num. 156.
582
JUNIUS 1 805.
zweifelt Rec., ob Hr. R. ein Schriftſteller für das
öſsere Publicum ſey: die gröſsere Leſewelt iſt ſtren-
er in ihren Forderungen als die gemeine einer
fj in Heſſen; ſie fordert Präciſion der Be-
griffe; ſie nimmt es mit der Ä der Gedan-
en genauer; ſie iſt ſchwerer zu befriedigen, ermü-
det ſeichter, wird durch Nachläſſigkeiten, Unbe-
ſtimmtheiten, Inconſequenzen mehr beleidigt; wenn
ſie auch ein Buch in die Hand nimmt, das für die ge-
ringern Volksclaſſen beſtimmt iſt, ſo will ſie doch,
daſs es für dieſe Claſſen mit Fleiſs geſchrieben ſey,
und daſs der Vf, ſeinen Gegenſtand als ein Meiſter be-
handle. Kaum wird dieſe Leſewelt der vorliegenden
Schrift ein ausgezeichnet rühmliches Zeugniſserthei-
len können. Zwar gefällt es, wenn Hr. R. in der
Vorrede ſich mit vieler Gutmüthigkeit an ſeinen noch
abergläubiſchen Leſer wendet, und zu ihm ſagt:
„Wenn du noch an Einwirkungen und Erſcheinun-
en des Teufels glaubſt, wenn dir noch vor einem
Ä graut, wenn dich das Alp beunruhigt,
wenn du auf Träume oder Wahrſager hältſt, ſo komm
und denke mit mir über dieſen deinen Glauben nach;
niemand weiſs, was du jetzt glaubſt, fürchteſt oder
hoffeſt; ich ſelbſt weiſs es nicht; du darfſt dich alſo
# mir) deines Glaubens wegen nicht ſchämen, du
annſt ruhig prüfen - leſen und wieder leſen, bis du
dich überzeugt haſt." Auch iſt mancher Aberglaube
von Hn. R. glücklich beſtritten und in ſeiner Blöſse
dargeſtellt worden. "Allein man ſtöſst doch auch auf
manche Spuren von Flüchtigkeit, und man möchte
beynahe ſagen, daſs der Vf nicht über jedes Thema
feiner Reden ganz reiflich nachgedacht habe.
die erſte Predigt kann zum Beweiſe dieſer Behauptung
dienen. Hr. R. redet von dem Aberglauben, als von
einer groſsen Sünde, und geſteht doch in der Vor-
rede, man könne beym Aberglauben ein frommer
NMenſch ſeyn. Wie unſchicklich geht er zugleich in
dieſer Predigt von den Worten Davids aus: Gott ſey
nicht ein Gott, dem gottloſes Weſen gef (und
alſo habe er Miſsfallen am Aberglauben)! Wenn er
noch geſagt hätte: „Aberglaube iſt dem Willen Got-
tes zuwider; denn Gott will, daſs wir unſre Ver-
nunft Ä und verſtändig werden!" Und:
- Aberglaube verleitet zu mancherley Sünden und Un-
gerechtigkeiten!". Auch iſt der Vf noch nicht recht
mit ſich ſelbſt einig, ob er durchaus keinen Aber-
KÄ zulaſſen oder noch mit einigem Aberglauben
achſicht haben ſolle; denn er beſtreitet in der erſten
Sammlung S 75–85., den zur Beſchützung gewiſſer
Arten des Aberglaubens oft angeführten Denk-
fpruch: „Hilft es nicht, ſo ſchadet es auch nicht,"
und will, daſs nur die Vernunft in allen Stücken
elte; in der zweyten, Sammlung hingegen (S. 217.)
cheint er die Vorurtheile noch ſchonen zu wollen,
vvenn die Sittlichkeit durch ſie befördert wird.
Gegen die Dispoſitionen eines Theils dieſer Predig-
ten wären ferner begründete Einwendungen zu mä-
chen. Die zweyte Predigt der erſten Sammlung hat
z. B. zum Texte 1. Joh 4, 1., und der Vf disponirt
fo : » ) Glaube nicht alles und nicht jedem, ſondern
Schon
rüfe die Geiſter! 2) Bilde deine Vernunft aus, ziehe
Ä zu Rathe, und folge ihrer Anweiſung! 3) Ver-
traue auf Gott!" Der Text führt aber zu folgender
logiſch richtigen Eintheilung: 1) Die Gefahr - Ä
IrFthum verleitet zu werden, iſt groſs. 2). Sey alſo
nicht leichtgläubig! _ 3) Sondern prüfe, ehe º. Ä.
was annimjſ – Der Vf, vergiſst auſserdem echt,
was er oft kurz vorher behauptet hatte - und fetzt
ſich dadurch in Widerſpruch mit ſich ſelbſt Er Ä
z. B. S. 23. der zweyten Samml., Simeon habe die Kün-
Ä Schickſale des Kindes Jeſu geweiſsagt; S., 25.
erklärt er aber ganz allgemein, die Zukunft ſey dº"
Menſchen verbörgen. Hier iſt zugleich zu beme“
ken, daſs man allenfalls ſagen kann, daſs Simeo"
mit der Beſtimmung des Meſſias bekannt geweſen ſey;
was für Schickſale aber das Kind Jeſus, das er *
den Armen hatte, in der Folge haben würde».koº”
Simeon natürlicher Weiſe nicht wiſſen, und natºr“
lich ſoll doch, nach dem Sinne des Vfs.» alles ge-
nommen werden. – Sodann ſchickt ſich manches
in dieſen Predigten wohl für das mündliche Geſpräch
mit einzelnen Ä die einer ſolchen Erinne-
rung bedürfen, nicht aber für die Kanzel; es macht
z. B. einen unangenehmen Eindruck, wenn Hr. R.
S. 203. Samml. II. ausführlich beweiſt, warum es gut
ſey, wenn die Wäſche des Kranken oft veräne
uñd gereinigt werde. Ueberhaupt erlaubt die Würde
der Kanzeſberedtſamkeit nicht in Anſehung der
Schilderungen, die man entwirft, zu ſehr in das Ein-
zelne hineinzugehn;- und ſelbſt der weniger Gebildete
fühlt etwas Unſchickliches und Plattes darin, wenn
man ihm gewiſſe Dinge gar zu deutlich macht. Sº
endlich Réc. von dem Stile des Vfs. noch etwas fa-
en, ſo muſs er den Wunſch äuſsern, daſs Hr. K.
ich übe, gedrungener zu ſchreiben, und das Gemeine
in der Art, ſich auszudrücken, ſorgfältiger Ver-
meide. Uebrigens wiederholt er: Es iſt manches
Gute in dieſem Buche, und Hr. R. hat von den ge-
wöhnlichſten Arten des Aberglaubens ſchwerlich
eine unberührt gelaſſen; Religionslehrer werden alſº
doch dieſe Schrift benutzen können, wenn ihr Beruf
ſie auffordert, den Aberglauben zu bekämpfen.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Predigten über die
Kunſt, das menſchliche Leben zu verlängern, nach
Hufelandſchen Grundſätzen, von M. W. L. Stei.
brenner, Prediger zu Grosbodungen. 1804 XVI
u. 464 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.) -
Nicht die, in derbem Tone und in einer nicht
überall zu billigenden Kraftſprache geſchriebene, Vor-
rede, in welcher der Vf, ſein Unternehmen zu recht-
fertigen ſucht, ſondern die Aufgabe an und für ſich
reizte den Rec. zur Lectüre des Ganzen. Die Löſung
derſelben ift in der That ſchwer, man mag auf die
Schicklichkeit der Materie für die Kanzel, oder auf die
Form und Einkleidung ſehen, welche ihr Bearbeiter
gewählt haben möchte. Hn. St. gebührt im Allgemei-
nen das Lob, er habe ſich als einen, ſeines Gegen-
ſtandes mächtigen, verſtändigen Mann gezeigt.» #
OlILE
----- 474 / 638 -----
583
584
A. L. Z. Num. 156. JUNIUS 1805.
ohne den theoretiſchen Arzt auf der Kanzel vorzuſtel-
len, Geſundheitslehren, in ſo weit es geſchehen
konnte, gepredigt. Auch iſt, zu ſeiner Ehre zu er-
wähnen, daſs er die Rückſichten auf Religion, die
er als Prediger zu nehmen hatte, nicht aus den Au-
en verlor, ſondern geltend machte, wo er konnte.
Ä Ganzen iſt aber die Ueberzeugung des Rec. aufs
Neue befeſtigt worden, daſs öffentliche Vorträge vor
chriſtlichen Gemeinden über Diätetik, Landwirth-
ſchaft u. dgl.; wenn ſie auch in Bezug auf religiöſe
Gefühle, z. B. der Dankbarkeit, der Bewunderung
u. ſ. w. gehalten werden und den Anſtrich und ander-
weitigen Zuſchnitt einer Predigt haben, den Namen
der Predigten dennoch mit Unrecht führen. So ſind
die gegenwärtigen Arbeiten erbauliche, nützliche,
leſenswerthe und in vieler Hinſicht ſchätzbare Ab-
handlungen; aber ſie führen den Menſchen nicht in
ſein Inneres ein, verſetzen ihn nicht in jene andäch-
ige, religiöſe Stimmung, die uns in einer Predigt
ergreifen oll, und heben ihn nicht von der Sinnen-
wëlt empor zu einer höhern Ordnung der Dinge, ob
wohl män dem Vf, zugeſtehen muſs, er habe es nicht
an Fingerzeigen darauf fehlen laſſen. Die Predigt
ſoll Än vom Irrdiſchen abziehen und in den
Himmel, in eine Welt entrücken, die kein Auge ge-
ſehen hat. Man darf alſo der Gemeinde keine Vor-
leſungen über den menſchlichen Körper, oder über
Gegenſtände der Heilkunde halten, mögen ſie in an-
derer Hinſicht noch ſo nothwendig und heilſam ſeyn,
ſondern muſs ſich des Geiſtes, des überſinnlichen Prin-
cips im Menſchen bemächtigen: ind, ºhne jedºch
in groben Myſticismus zu verfallen, den Zuhörer
oder Leſer im Gefühl ſeines höhern Daſeyns ſeligma-
chen. Nun kann man zwar dieſe geiſtigen Genüſſe,
dieſen Aufſchwung des Gemüths zum Ueberſinnli-
chen an ſinnliche Stoffe anknüpfen, aber ſie ſo durch-
zuarbeiten und zu zerlegen, wie der Vf es mit dem
ſeinigen gethan hat, wirkt nicht vorheilhaft auf das
religiöſe Gefühl, und raubt den Abhandlungen un-
aus leiblich den Charakter einer Predigt. Als Pre-
digten hätten ſie alſo weder angekündigt, noch gege-
bej werden ſollen, und als ſolche muſs Rec. ſie nach
ſeiner innigſten Ueberzeugung zu den miſslungenen
Unternehmungen zählen. ".
Der Vf, hat dieſe Predigten gehalten. Für eine
Landgemeinde, um nicht zu ſagen, für jede Gºmene
ſtärkë Speiſe! Die Wörter örganiſch, elektriſch:
magnetiſch, Sauerſtoff, Lebensproceſs, Zellgewebe
jm. find ja für einen populären Vortrag viel zu un-
verſtändlich. Mitunter vorzügliche» treffliche Stellen,
z. B. S. 80. u. 125. Die Gebete ſind nicht immer gelun-
gen. Zuweilen ſteht das Amen am Schluſſe der Predigt
jzam unrechten Orte. Am meiſten verfehlt iſt
jhl S. 143.: „Und ihr unvernünftigen Mütter, was
jrd euch oft für eure unvernünftige Erziehung von
Ärn Kindern ſelbſt zum Lohne? Wenn auch kein
lauter, doch oft ein leiſer Fluch. Amen." Faſt, wie
ſehen des Schullandes wieder aufzuhelfen.
– worden ſind.
ſeine Amtsbrüder als andere Leſer vor Augen, und
bey jenem Prediger in einem gewiſſen Fürſtenthume,
der mit dem Schulmeiſter ein Zeichen verabredet
hatte, wenn der viſitirende Landkircheninſpector ſich
blicken laſſen würde. Er war eben in der Schilde-
rung des Zuſtandes der Verdammten begriffen. Der
Inſpector tritt ein. Geſchwind brach er ab, und
ſchloſs mit den Worten: Dazu helfe uns Gott Allen.
Annen.
NEUsTADT a. d. Orla, a. K. d. Vfs. u. in Commiſſ.
b. Wagner: Predigten an Feſt- und Bußtagen und
bey beſondern Veranlaſſungen, nebſt einigen Vorſtel-
lungsreden, von M. joh. Gottfr. am Ende, Pfar-
rer und Superintendent zu Neuſtadt an der Orla.
I804. 327 S. 8. -
Wenn man auf lichtvolle Ordnung und gute Gedan-
kenfolge im Vortrage, eine edle und doch allgemein
verſtändliche Sprache, reinen Stil und wohlklingen-
den Periodenbau ſieht: ſo empfehlen ſich dieſe Predig-
ten ſehr und verdienen Aufmerkſamkeit; in mancher
andern Rückſicht aber können wir ſie noch nicht zu
den vollendeten Muſtern zählen. Den Gegenſtänden
eine neue Anſicht abzugewinnen, ſcheint des Vfs. Sa-
che nicht zu ſeyn; auch ſcheint er die Kunſt einer
ſanften Rührung zu ſehr zu vernachläſſigen. Ueber-
dieſs ſind die Hauptſätze der Predigten, ſo wie ihre
Eintheilungen oft zu pretiös ausgedrückt, wie z. B.:
„Edle Entſchließungen der Chriſten, die am Morgen eines
neuen Jahres (auch nicht richtig ausgedrückt) wichtigen
und erwünſchten Veränderungen hoffnungsvoll entgegen ſehen.
Von dem in unſern Tagen reger geteordenen Eifer, dem
durch mancherley Veranlaſſungen ſo merklich geſunkenen An-
/Von der er-
wünſchten Entwickelung wichtiger Umſtände, welche ein Re-
ligionslehre hey dem Antritte und der Führung ſeines Amts
vorzüglich von der Zeit zu erwarten hat. Wir wundern
uns deſto mehr hierüber, da der Vf, wie wir ſchon
gerühmt haben, in dem Vortrage ſelbſt ſich lichtvoll
und deutlich auszudrücken befliſſen hat, und man
nur ſelten auf zu lange Perioden ſtöſst. Auch möchten
wir behaupten, daſs dadurch nicht gut für die Er-
bauung bey dieſer Sammlung von Predigten geſºrgt
ſey, daſs zu viel Vorträge bey einerley Geleg heit,
fünf Predigten am Ä, eben ſo viel Buſstags-
predigten und ſechs Vorſtellungsreden aufgenommen
Doch vielleicht hatte der Vf. mehr
wollte jenen zeigen, wie gute Feſt- und Gelegenheits-
predigten, zu welchen vorzüglich Vielen der Stºff
mangeln ſoll, einzurichten ſind. Eine andere vom Vf.
ſelbſt angegebene Abſicht bey Herausgabe dieſer Pre-
digten iſt ſo löblich, daſs ſie alle Kritik entwaffuen
könnte. Es ſoll nämlich die Hälfte des Gewinns
beyrn Verkaufe derſelben zum Ankaufe neuer Geſang-
und Schulbücher für die Armen zu Neuſtadt verwen-
det werden.
----- 475 / 638 -----
585
157.
N u. m.
586
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
>
Montags, den
Io. $ tºnius I 8o 5.
NA TUR GESCH ICH TE.
PARrs, b. Levrault, Schöll u. Comp.: Plantes eui-
noxiales, recueillies au Mexique, dans l'ile de
Cuba, dans les provinces de Caracas, de Cunna-
na et de Barcellönne, aux Andes de la Nouvelle
Grenade, de Quito et du Pérou, et ſur les bords
- du Rio-Negro, de l'Orénoque et de la rivière
des Armazones. Par Alexandre de Humboldt et
Aime Bonpland 1805. Tome I. Imperial - Folio
Erſtes Heft. VII u. 7 S.) Mit zwey trefflich von
Sellier geſtochenen Platten.
W ir freuen uns, jetzt ſchon unſern Leſern von
den erſten Früchten der denkwürdigen Reiſe
Nachricht geben zu können. In der Vorrede ſpricht
zwar der groſse Unternehmer jener Reiſe immer al-
lein; aber mit der edlen Beſcheidenheit, die wir ſonſt
ſchon an ihm bewunderten, verſichert er, daſs Bon-
pland, ſein Begleiter, den wichtigſten Antheil an den
botaniſchen Entdeckungen auf dieſer Reiſe habe.
Mehr als 6oooo Exemplare habe B. allein getrocknet
und aufbewahrt, 6200 Arten unterſucht und beſchrie-
ben; er ſelbſt habe kaum den neunten Theil beſchrie-
ben. Mit eben dieſer rühmlichen Unbefangenheit ge-
ſteht unſer edle Landsmann jedem Naturforſcher,
der vor ihm einen Theil jener Länder bereiſete, ſeine
Verdienſte zu: beſonders aber dem Veteran Mutis zu
Santa Fé de Bogota und den Hnn. Cervantes, Seſſe und
Mocinó in Mexico, welche nächſtens eine Flor jenes
Reichs herausgeben werden.
Die Vff bemerkten ſehr richtig, daſs die Unter-
ſuchung gewiſſer Familien, welche die Natur in jenen
tropiſchen Gegenden vorzüglich begünſtigt hat, ganz
beſºnders nothwendig ſey. Palmen, Gräſer und
Kryptogamiſten machen den gröſsten Theil ihrer
Sammlungen aus. Sie beſitzen faſt 400 Gräſer, mehr
als 150 Arten Melaſtoma, 88 Arten Eupatorium, 86 Ar-
ten Molina, 52 Calceolarien, 43 Eichen, 58 Pſycho-
trien, 4o Lobelien, 4o Ranunkeln u. a. m. hne
fich an eine feſte Ordnung zu binden, wollen ſie die
wichtigſten Arten in Heften bekannt machen, deren
jedes folgende zehn Platten enthalten wird. In eini-
ger Zeit werden ſie eine kurze Ueberſicht aller ent-
deckten Arten drucken laſſen.
Den Anfang macht die Beſchreibung der Wachs-
palme, Ceroxylon attdicola, welche die Vff auf dem
Gebirge Quindiu in einer Höhe von mehr als 54oo
Schuh über der Meeresfläche fanden, und die deswe-
EM Äg iſt, weil ihre Rinde eine Menge fe-
tes Wachs ausſchwitzt. Das Gewächs gehört in die
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
23ſte Linnéſche Claſſe, hat zwölf Staubfäden und
drey Piſtille, und ſtimmt einigermaſsen mit der Iriar-
tea (flor. peruv.) überein. Es iſt die höchſte unter allen
Palmen, indem ſie über 160 Schuh hoch wächſt, und
aus dem Gipfel ihre äuſserſt langen, gefiederten Blät-
ter hervortreibt. Wauquelin hat die ausſchwitzende
Subſtanz unterſucht, und auſser etwas Harz alle Ei-
genſchaften des Wachſes darin gefunden.
Wir ſehen mit Verlangen den folgenden Heften
entgegen. - -
BERLIN, b. Schüppel: Geognoſtiſche Unterſuchungen
über die Ä LÄ Ä # das
tere Ä von E. F. Wrede. 1804. 132 S.
8. I Kpfr. (16 gr.) -
Mit Recht erklärt ſich der Vf gegen diejenigen, wel-
che den jetzigen Zuſtand der Erdoberfläche von plötz-
lichen, ungewöhnlichen Revolutionen herleiten. Die
Geogonie wird dann in ein bloſses Hypotheſenſpiel
verwandelt, da hingegen, wenn man langſame, noch
jetzt wirkende Urſachen vorausſetzt, alles auf Beob-
achtung zurückgeführt wird. Er empfiehlt geognoſti-
ſche Ä in den Niederungen, welche
man bis jetzt faſt nur in höhern Gebirgen angeſtellt
rat. Zuerſt wird die Frage unterſucht, ob die Ge-
ſchiebe am Ausfluſſe der Oder und in der Nähe, von
dort zertrümmerten Bergen herrühren, oder aus fer-
nen Gegenden durch Waſſerfluthen herbeygeführt
wurden. Wären die Geſchiebe die Ueberbleibſel von
Gebirgen an Ort und Stelle, ſo müſsten ſie, ſagt er
ſehr richtig, im Weſentlichen mit einander überein
kommen, und man würde nicht die groſse Mannich-
faltigkeit von Graniten in einem kleinen Raume fin-
den, wie er ſie auf der kleinen Inſel Griſtow und an
andern Stellen beobachtete. Es lieſse ſich auch er-
warten, daſs um die groſsen Blöcke Trümmer von
derſelben Granitart, woraus der Block beſteht, vor-
kommen würden, welches doch nicht der Fall iſt.
Daſs ſolche groſse Maſſen vom Meere und dem
Treibeiſe fortgeführt werden können, macht er
höchſt wahrſcheinlich. Er enthält ſich in dieſer
Schrift, die Gegenden anzugeben, woher dieſe Ge-
ſchiebe herbeygeführt wurden (wie er in einer andern
Schrift that); denn dieſes erfordert eine ſorgfältige
Unterſuchung der Geſchiebe ſelbſt, und nach den
Unterſuchungen, welche Rec. an den Küſten der Oſt-
ſee Ä hat, muſs man die nördlichen Gegen-
den, Schweden und Finnland, für das Vaterland ºder-
ſelben annehmen. Die ſüdbaltiſchen Länder, fährt
er fort, gehörten dem groſsen Meere an, wovon die
Eee e Oſt-
----- 476 / 638 -----
.587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Oſtſee nur ein Ueberreſt iſt. Daſs ſie fich unter dem
Meere befanden, beweiſet ein kalkartiger Thoneiſen-
ſtein auf der Inſel Griſtow, welcher Schalthier-Ge-
häuſe, meiſtens Cochliten, und zwar unverſteinert,
noch ziemlich in ihrer urſprünglichen Geſtalt enthält.
Dieſe Steinart kommt nicht bloſs in Geſchieben vor,
ſondern beſonders auf der Nordküſte von Griſtow
findet man ſie in kleinen Bänken horizontal über
einander geſchichtet. Rec. kennt ähnliche Lager in
einem benachbarten, ſüdbaltiſchen Lande; auch ha-
ben ihm die Steine nebſt ihren Verſteinerungen viel
zu mürbe und zart geſchienen, als daſs ſie könnten
aus der Ferne Ä ſevn. Wo blieb nun
die Waſſermenge, welche dieſe Länder bedeckte?
Der Vf unterſucht die Hypotheſen, welche man dar-
über erdacht hat, und macht
gründete Erinnerungen; doch iſt Forſters Hypotheſe zu
oberflächlich abgefertigt. Er nimmt nun an, die Erde
habe ihren Schwerpunkt verändert; dieſer ſeynach Sü-
den gerückt, und eine Folge davon ſey die Anſamm-
lung des Waſſers nach Süden geweſen, wie es noch die
ganze Geſtalt des feſten Landes zeigt. Unſere aſtro-
nomiſchen Kenntniſſe über die Aenderung der Schiefe
der Ekliptik widerſprechen dieſer Behauptung nicht,
da dieſe Verrückung äuſserſt langſam vorging. Dieſe
Verrückung konnte ferner leicht dadurch geſchehen,
daſs die Maſſe der ſüdlichen Hemiſphäre vermehrt
wurde, und dieſes läſst ſich durch die Abſetzung
neuer Erdſchichten, durch Verdichtung der Erdar-
ten in Steine und ähnliche Urſachen denken. Allein
Rec. hält dieſe Vermuthung für ſehr unwahrſchein-
lich. Denn hat ſich der Schwerpunkt ſo verrückt,
daſs er aus der ÜÄ Erde kam, ſo
blieb dieſe keine freye Axe mehr, die Schwung-
kräfte hoben ſich einander nicht mehr auf, und die
Bewegung der Erde muſste ſehr unregelmäſsig wer-
den. Nimmt man an, daſs der Schwerpunkt in der
Umdrehungsaxe blieb, ſo ſetzt dieſes eine ſo gleich-
förmige Vermehrung der Maſſe in jedem mit dem
Aequator parallelen Schnitte der Erde voraus, daſs
fich dafür wohl ſchwerlich ein Grund, am wenigſten
in der von dem Vf. erdachten Art und Weiſe, ange-
hen lieſse. *
TüBINGEN, b. Cotta: Beyträge zur Anatomie der
Inſekten. Von Dr. Carl Friedrich Poſſelt. Erſtes Heft.
18o4- 36 S. gr. 4. mit 3 KPfrn. (I Rthlr. 4 gr.)
Die letztere Hälfte des 17ten und die erſtere des
18ten Jahrhunderts war ganz beſonders der Zeitraum,
in welchem wir wichtige Aufſchlüſſe über die Anato-
mie der Inſecten erhielten; ſeit jener Zeit aber iſt in
dieſem Fache wenig Bedeutendes geliefert worden.
Hr. P., der ſich den Entomologen bereits durch feine
„Diſſertatio inauguralis medica, ſftens tentamina circa ana-
tomiam F. ae auriculariae“ vortheilhaft bekannt
gemacht hatte, wollte in einer Folge von Heften rein
anatomiſche Beſchreibungen einiger Inſecten und ih-
rer Larven liefern, und den Beſchreibungen erläu-
Ä manche ſehr ge-
ternde Abbildungen beyfügen, ſich aber vorläufig nur
mit der Splanchnologie Ä Infecten beſchäftigen, weil
dieſe die im Baue am meiſten verſchiedenen Theile
begreift, die Nerven und Luftröhren aber in einer
Ueberſicht über mehrere ähnliche Geſchlechter (Gat-
tungen) folgen laſſen. Sein frühzeitiger Tod ver-
eitelte die Äusführung; auſser dieſem erſten Hefte
ſcheint nichts weiter erſchienen zu ſeyn.
Der Inhalt dieſes Hefts iſt folgender: I. Zerglie-
derung des Sc. fercorarii, und zwar Beſchreibung
und vergröſserte Abbildung der Freſswerkzeuge,
theils vergröſserte, theils natürliche Abbildungen
der äuſsern Theile des Körpers, der männlichen und
weiblichen äuſsern und innern Geſchlechtstheile, ſo
wie auch des Darmkanals und der Ä
II. Zergliederung der Larve des gemeinen Schröters
Luc. cervi Linn. Um die Anatomie dieſer Käferart,
zumal über die äuſsern und innern Geſchlechtstheile
deſſelben, hat früher ſchon Röſel ſich Verdienſte er-
worben, durch Hn. P's Arbeit iſt nun auch die Ana-
tomie der Larve erläutert, und alſo eine wichtige
Lücke in der Naturgeſchichte dieſer Käferart ausge-
füllt. Der Kopf mit ſeinen Theilen, der Rachen,
der Schlund, der Magen mit ſeinen Ä
der Darmcanal und die Gallengefäſse find genau abge-
bildet und beſchrieben. III. Zergliederung der Larve
des Teneb. molitor Fab.; auch hier ſind Beſchreibun-
gen und Abbildungen des Kopfes und ſeiner Theile,
des Darmkanals, der Gallengefäſse u. a. geliefert.
IV. Zergliederung der Larve des Prionicoriarii Fab.;
auch von dieſer ſind die nämlichen Theile, als von
den Larven Nr. II und III. beſchrieben und abgebildet.
Die drey von dem Vf gezeichneten: und von Hn.
Weiſe zu Jena in punktirter Manier geſtochenen Ta-
feln ſind ſehr ſauber.
o E K o W o M 1 E.
FRANKFURT a. M.: b. Andreä: Praktiſche Anleitung
zu der bewährteſten und vortheilhafteſten Verfertigung,
Werbeſſerung, Aufbewahrung und Wartung des Weins -
und Eſſigs. Ein Handbuch für Hausherrn bey
Kellerökonomie. Nach den neuen theoretiſchen
und praktiſchen Grundſätzen zuſammengetragen
VOn Ä Staab, Banediktinerprieſter und Keller-
meiſter in dem Stift zu St. Salvator in Fulda. 1803
24o S. 8. (16 gr.)
Dieſes nützliche Buch behandelt die viel umfaſſen-
den Theile der hieher gehörigen Kenntniſſe in ei-
nem populären und reinen deutſchen Stil. -.. Es
beſteht in 15 Kapitel. 1) Die technologiſche Ueberſicht der
zu dem Weinbau in dem Keller nöthigen Inſtrumente - von
dem zur Bötticherkammer nöthigen Stabholz, und vo". der
Werfertigung der Dauben, Reife: Fäſſer und dergleicº
Gefäßen – beſchreibt das Technologiſche der Bº
her Profeſſion zwar kurz, aber bündig – 4"
dem 2ten Kap. Von der Verſchiedenheit der Weintrauben
und von der Mannichfaltigkeit ihrer Eigenſchaften - Ä
----- 477 / 638 -----
589
590
Num. rs7. JUNIUs 18es.
der deutſche Weinbauer wenig ſchöpfen. Die Ali-
kanten und andere ſpaniſche, perſiſche, italiämi-
ſcheu. dgl. Trauben find nicht für ſein Klima, und
werden ihm nie reif genug zum guten Wein; nütz-
licher wäre ihm eine Auswahl guter Weinſtöcke,
welche z. B. im Rheingau, an der Moſel, Neckar, in
der Pfalz u. ſ. w. die beſten Weine liefern. – In den
letzten §§. des 3ten Kap. von den Beſtandtheilen der l'ein-
traubenbeeren – fängt der Vf. an, die oft und viel be-
ftrittene Frage zu erörtern, ob man die Weintrauben
zum Keltern abbeeren, oder ſie mit den Kämmen kel-
tern ſolle? und giebt hier und in dem folgenden Kap.
Von der Leſe, dem Abbeeren, Treten, Mofern und Kel-
tern der Trauben und von einigen Verfertigungen der Weine
im Ä Gegend – mit Chaptal den Ausſchlag: daſs,
obgleich die Kämme weder den Zuckerſtoff, noch
das Gewürzhafte vermehren, ſondern vielmehr etwas
Rauhes beſitzen, es gleichwohl, da bey verſchiede-
„nen Weinen die geringe Herbe die Schwäche derſel-
ben vortheilhaft verbeſſere, auch überdieſs die Käm-
me die Gährung erleichtern, dadurch aber der Moſt
vollkommener zerſetzt werde, mehrentheils beſſer ſey,
die Kämme beym Keltern beyzubehalten; nur wenn
der Saft über den Kämmen vor dem Keltern in den
Kufen, Bütten oder Zubern zu lange geſtanden,
und die Flüſſigkeit ſchon hierin zu gähren angefangen
habe, nehme der weiſse Moſt und Wein eine zu ſtarke
Herbigkeit an. Bey Verfertigung des rothen Weines
werden die Trauben abgebeert; nur macht man z. B.
in der Gegend von Ä eine Veränderung nach
dem Grade ihrer Zeitigung. Sind die Trauben noch
etwas unreif, oder iſt Äon vor der Weinleſe ein
Froſt eingetreten, ſo wird mit mehr Sorgfalt abge-
beert. Sind ſie hingegen ſehr reif, ſo geſchieht das
Abbeeren nicht ſo Ä – Das Ä Von den
im Safte der Weinbeeren enthaltenen Ingredienzien: von ih-
rem verſchiedenen Einfluſſe auf die Gährung, und von der
Unterſuchung der Beſtandtheile des Moſtes – iſt nach Fab-
broni Verſuchen bearbeitet. Das 6te handelt von den
verſchiedenen Wirkungen der Beſtandtheile des Moſes, und
der Verbeſſerung des Mangels oder Uebermaßes des einen
oder andern der Beſtandtheile in dem Moſe. – Bey dem
ten Kap. von der Gährung des Moſes – liegen Chaptats
emerkungen zum Grunde; eben ſo bey dem 8ten Kap.
von dem Zeitpunkte, wann der Wein von der Kufe oder
Hütte zu nehmen iſt, und von dem Verfahren dabey. –
Das 9te Kap. von der Behandlungsart der gährenden Moſle
und der Weine in den Fäſſern, Flaſchen, Bouteillen und in
dem Keller – ertheilt viele gute Lehren. – Das Hote
Kap. handelt von den verſchiedenen Eigenſchaften, Krank-
heiten und Verbeſſerungen der Weine; das i1te von dem
Ablaſſen oder Abziehen, Schwefeln, Abklären, und von der
Zehrung oder Ausdünſtung der Weine; nur iſt der Wf.
hier in den ſehr gewöhnlichen Fehler verfallen, bey
ſeinen Leſern zu viel voraus zu ſetzen, z. B. bey dem
Schönen der Weine u. ſ. w. berührt er das in manchen
Unfänden vortreffliche Mittel der Gallerte von ge-
raſpeltem Hirſchhorn: aber er gedenkt mit keiner Silbe,
wie ſie bereitet, wie ſie angewendet werden müſſe.
uſw. Die Gallerte mit der Hauſenblaſe und deren Ge-
brauch und Anordnung beſchreibt er zwar gleich dar-
auf; aber eben ſo hätte er auch jene mit dem Hirſch-
horn deutlich machen ſollen. Das 12te Kap. Von der
chemiſchen Zerlegung des Weins - wiederum nach Charta
behandelt. In dem 13ten Kap. von den Weinkiºſe,
und der Unterſuchung und Prüfung gekünſtelter und vºrfiſh-
ter Weine, liefert der Vf, kein Verzeichniſs falſchbe-
rühmter Weinkünfte und Recepte! Unter allen an-
Ä Weinkünften hat er nur folgende bewährt
efunden: Die Beymiſchung der von den Kernen be-
Ä und gereinigten Zibeben oder groſsen Roſinen
in junge Weine; die Vermiſchung des Weins mit He-
fen vön ausländiſchen Weinen, z. B. Malagawein»
Tokayer u. dgl., und den Abſtich der Weine in noch
weingrüne Fäffer, worin dergleichen ſich auszeich-
nende Weine gelegen hatten; die Beymiſchung des
Wachſes in Weine, die ſich zum Eſſigſtiche neigen;
das Einſenken des Leinfamens in einen Wein, der
nach dem Fafs ſchmeckt; die Beymiſchung eines geiſt-
reichen Weines zu dem, der ſich zum Kahnen neigt -
(welches alles jedoch noch deutlicher und umſtändli-
cher hätte beſchrieben werden ſollen). Aufserdem lehrt
der Vf, die gekünſtelten und verfälſchten Ä
und entdecken. Die Beymiſchungen und Verfälſchun-
gen ſetzt er in zwey Claſſen; zur erſten rechnet er die
Kalkarten, und zur andern Alaun, Vitriol und Bley-
Ä womit man die Menſchen vergiftet. Die Prü-
ungen ſind chemiſch, zum 1.heil mit der ſogenann-
ten Hahnemanniſchen Weinprobe angeſtellt – 14) Von
dem Einkauf der Weine, und von den verſchiedenen Eichen-
Inhalten, Benennungen der Gemäße; und von der Verſchie-
denheit der Münzſorten; von ihrem Verhältniſ gegen ein-
ander. – Im 15ten Kap. Von der Werfertigung des EP
figs – beſchreibt der Vf, die Bereitung des Weineſſigs
im Groſsen, und auch im Kleinen, und zwar nach
ganz richtiger Methode. Sodann gedenkt er auch
mit Wenigem des Brannteweineſſigs, des Obſºffgs: des
Biereſſigs. Aber man ſiehet wohl, daſs er ſich damit
nicht ſelbſt befaſſet habe.
ERFURT, b. Hennings: Die Landpirtſchaft in ihre"
ganzen Umfange nach den neueſten Erfahrungen, be-
arbeitet vön einer Geſellfchaft praktiſcher Oekº-
nomen, herausgegeben und mit einer Vorrede
begleitet von Soh. Volkmar Sickler. – Vierter Band.
Auch unter dem Titel:
Deutſchlands Feldbau nach den neueſten Entdeckungen und
Erfahrungen praktiſcher Landwirthe bereichert und
bearbeitet vön Ernſt Heinrich Göring und heraus-
gegeben von Soh. Volkm. Sickler. – Erſter Band-
i864. 396 S. 8. Mit einem Kupfer. (1 Rthlr.)
In den erſten drey Bänden wurden hauptſächlich
Anweiſungen zum vortheilhaften Gartenhau gege-
ben; diefer vierte Band aber beſchäftigt ſich mit der
Darſtelhung des Feldbaues im engern Sinne, und kann
daher zugleich als der erſte Ä eines von den vori-
gen abgeſondert beftehenden Werks angefehen Ä
erº-
----- 478 / 638 -----
59 I
JUNIUS 1805. 592
A. L. Z. Num. 157.
den. Er iſt ſehr reichhaltig an intereſſanten Materien,
und umfaſst ſehr vieles, das zur eigentlichen Feld-
wirthſchaft gerechnet wird. Im erſten Abſchn. wird
von der Vorbereitung des Bodens zum Anbau der
Feldfrüchte gehandelt; im zweyten vom Getreidebau;
im dritten vom Anbau der Handelsgewächſe, und im
vier Abſchn. von der Behandlung der natürlichen
und künſtlichen Wieſen, wie auch vom Bau anderer
Futterkräuter. Alles iſt ausführlich und ordentlich,
manches vorzüglich gut abgehandelt. Rec. will nur
einige Anmerkungen über einzelne Stellen beyfügen.
Bey den perennirenden Unkräutern hat der Vf, den
ſchädlichen Attig, Nieder- Holder (Sambucus Ebulus L.)
vergeſſen, deſſen Kraut zwar alle Winter verdirbt,
aber in der Wurzel perennirt. Bey der Unterſuchun
des Brandes im hWeizen und den angeführten zum Thei
bewährten Mitteln da wider ſagt der Vf.: „daſs man, da
noch nicht ganz genau bekannt wäre, woher dieſe
Krankheit entſtehe, auch noch kein ganz untrügliches
Mittel dagegen auffinden könne." lein Rec. kann
aus vieljähriger Erfahrung bey ganzen Fluren Weizen
verſichern, daſs, wenn man die S. 185. berührte Beize
mit ungelöſchtem Kalk recht anwende, man niemals
in einer einzigen Aehre Brand finde. Man nimmt näm-
lich auf 25 Pfund wohlgereinigten Samen - Weizen
zwey Handvoll friſchen ungelöſchten Kalk, der nicht
über drey Tage alt, wenigſtens nicht zu Staub ver-
fallen iſt: ſtöſst oder klopft ihn körnig ungefähr
Bohnen groſs, und nimmt dazu eben ſo viel Aſche
und eben ſo viel gewöhnliches Küchenfalz. Zuvör-
derſt wird dann der Weizen eine Hand hoch ordent-
lich gelegt, ſodann mit der Gieſskanne begoſſen und
durch und durch wohl genäſst, der Kalk, die Aſche
und das Salz darüber geſtreut und recht fleiſsig durch
einander geſchaufelt. Bey dem Schaufeln muſs maa
darauf ſehen, daſs jedes Körnchen etwas von dieſer
Beize bekommt. Sodann wird der Weizen wider die
Wand, oder auf einen Haufen geſetzt. Dieſes ge-
ſchieht Abends, wenn man den folgenden Vör-
mittag fäen will, oder Morgens früh, wenn Nach-
mittags ſoll geſäet werden, daſs er alſo 6 bis 8 Stun-
den höchſtens, auf einander liegt. Fällt aber Regen-
wetter oder ein anderes Hinderniſs ein, ſo Ä er
dünn auseinander gelegt, fleiſsig gewendet und ge-
trocknet werden, ſonſt verbrennt der Weizen, wenn
er länger beyſamunen bleibt. Iſt er aber getrocknet,
ſo hält er ſich Jahr und Tag, und man kann ihn in
folgenden Jahr (da er ohnedieſs nicht zum Genuſs zu
mahlen iſt) ſicher wieder ausſäen. Er wird aufgehen,
und vom Brand frey bleiben. – Das Kupfer ſtellt
die Cook'ſche Säemaſchine vor (S. 163.), wie auch die
Sjätemaſchine. e
«-
- K LE I N E S C H R I F T E N.
TEck Nologie. Fürth, im Büreau Ä Ä Teº
/ h praktiſche Anweiſung über das (zum ) Hieb/echten. in
Ä # den ÄÄ Unterricht, von Joh. Adolph
Caj Rour, öffentlichem Lehrer der Fechtkunſt auf der Uni-
verſität zu Erlangen: 1803. 88 s 8. (IO gr) – Der vf. hat
ſchon durch eine früher erſchienene Anbeitung, worin das
Fechten auf den Stich abgehandelt wird (Grundriſs der Fecht-
kunft. Jena 1798), gezeigt, daſs er ſeine Kunſt gründlich ver-
ſteht und die Ä derſelben deutlich vorzutragen weiſs.
Das gegenwärtige Buch iſt als zweyter Theil von jenem Grund-
Äffejzuſehn , und wird dem Liebhaber der Fechtkunſt eben
ſo nützlich und angenehm ſeyn. Die Anleitungen zu ſolchen
Uebungen, Fechten, Voltigiren, Tanzen, Reiten, haben gröſs-
entheis die Fehler, daſs die Regeln zu ſehr verviel Ä
jeden, daſs der Stil ſchlecht, die Anordnung unſyſtematiſch,
die Abbildungen unrichtig ſind. Um ſo menr muſs man es
als einen Vorzug anerkennen, wenn einmal ein gut geſchrie-
benes Buch dieſer Art erſcheint. In der Einleitung zeigt der
Vf, den Nutzen körperlicher Uebungen, überhaupt und der
Fechtkunſt insbeſondere, belegt mit Stellen aüs den bei-
den bekannten Schriften von Gutsmuths und Vieth. Den
Nutzen körperlicher Uebungen überhaupt wird wohl nicht
1eicht ein Vérnünſtiger abläugnen; was aber das Fechten uns-
beſondere betrifft, ſo iſt es gerade dieſe Uebung, welche Ei
nige verbannen wollen, weil Duelle gefährlich ſeyeng und
dieſe dadurch befördert würden. Rec. fühlt keinen Beruf,
che. Der Vf, giebt zuerſt Regeln über die Wahl des Haurap-
Duelle in Schutz zu nehmen, glaubt aber, daſs das regel-
mäſsig gelernte Fechten auf Stich und Hieb dieſelben nicht
efördere, ſouderu oft verhindere und minder gefährlich ma-
iers und die gute Politur, ſodann über die Hiebe ſelbſt, das
ariren, die Finten, und über Hiebe mit und gegen das Tempo.
Die Benennungen der Lagen der Hand, der Hebe u. ſw. Ä
er beybehalten wie ſie hergebracht ſind, welches allerdings
auch beſſer iſt, als durch neue Terminologie Verwirrung zu
veranlaſſen. Sonſt verdiente unſers Erachtens allerdings die
Kunſtſprache im Fechten u. ſ. w. wohl eine kleine Reform.
So würden die vier Hauptlagen. der Fauſt folgendermaſsen
nach der Lage der Schärfe der Klinge, oder, welches einer-
ley iſt, des kleinen Fingers am Gefäſse, conſequent beſtimmt
werden: Prime, Schärfe ſenkrecht aufwärts: Secunde, Schär-
fe horizontal nach der rechten Seite; Tertie, Schärfe ſenk-
recht unterwärts; %Ä Schärfe horizontal nach der linken
Seite. Die Regeln ſcheinen uns ſelbſt in dieſem Buche, wel-
ches nnſtreitig zu den beſſern Ä doch noch zu ſehr ver-
vielfältigt zu ſeyn. Uns dünkt, es iſt damit, wie mit den
Regeln der Grammatik : man muſs dem Lehrlinge nicht zu
viel Fälle vorlegen. Wollte man für jede Combination von
Hieb, Parade und Nachhieb eigne Regeln geben: ſo würde
man nicht fertig. Die Lectionen über Finten und Doppel-
finten inſonderheit ſind ſehr ausführlich, obgleich unſers Be-
dünkens die vielen Finten im Hiebfechten noch weniger
brauchbar find, als im Stoſsfechten. Daſs auf Cavalleriſteu
beſonders Rückſicht genommen iſt, ſcheint uns ſehr zweck-
mäſsig. Einige gute Figuren hätten wir doch gewünſcht,
zumal da ſie (die guten nämlich) in dergleichen Büchern im-
mer noch ſelten Ä
----- 479 / 638 -----
593 , N u m.
158.
594
-
" . .
- *
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - * Dienstags, den II. Funius I 8o 5.
- -
Go TTES GELAHR THE IT
JENA, b. Frommann: Magazin für Prediger, her-
ausgegeben von D. joſias Fr. Cſi. Löfer. „Erſte
Bandes zweytes Stück. 1804 354 S. 8. (IRthlr.)
In der Anlage, wie jetzt in der Fortſetzung dieſes
Magazins, zeigt es ſich auffallend, wie groſs der
Unterſchied ſey: ob ein denkender Mann, ausgeſtat-
tet mit allen zün gelehrten Theologen erforderlichen
Vorkenntniſſen und Vorübungen, ſich der Anwen-
dung der Tieologie als Religiönslehrer wilme;, oder
ob Männer von gleich vorzüglichen Geiſtesaragen,
die aber entweder minder glücklich in jenen Vorbe-
reitungen oder wohl gar von dem Vorurtheil, daſs der
ſogenannte praktiſche Theologe Ä den philologi-
ſchen, hiſtoriſchen und philoſophiſchen Vorübungen"
nicht über die Nothdurft zu verweilen habe, miſsge-
leitet waren, den Beſchäftigungen des Religionsleh-
rers ſich hingeben. Nur bey Männern von der erſte-
ren Klaſſe zeigt ſich auch in ihren praktiſchen Arbei-
ten jener ſichere, und nicht bloſs glückliche, Blick,
welcher in zweifelhaften Fragen den Hauptpunkt
trifft, und der Ä Meinung erſt volle
Gerechtigkeit wiederfahren läſst, oft ſogar neue
Gründe leiht, ehe er eine andere als wahrſcheinlicher
aufſtellt, jene Reife des Urtheils, welche ohne die
vielfältigſten Vorübungen an gleichartigen und hete-
rogenen Gegénſtänden nicht möglich iſt, jene Ge-
wandtheit, aus ſo mancher Frucht des gelehrten For-
ſchers eine von Erkünſelung und Willkürlichkeit
entfernte, geſchmackvolle Anwendung zu ziehen,
jene ächte, nicht aus ſchwacher Nachgiebigkeit ent-
ſprungene Liberalität, jede Unterſuchung nach dem
Ä von Erweislichkeit, welcher in dem beſtimm-
ten Fache erreichbar iſt, zu ſchätzen und zu benutzen,
und was dieſer Vorzüge mehr ſind, die dem ehrwür-
digen Veteran, welcher dieſes Magazin bis in eine
Ä Stufe ſeines Alters fortſetzte, eben ſo gewiſs
als dem jetzigen erwünſchten Herausgeber, und dem
dafür ſich thätigſt intereſſirenden Mitarbeiter, D. Huf
nagel, ſelbſt der Neid nicht ſtreitig machen kann.
Und nur Männer von dieſer Art, welche nach der
Vielſeitigkeit ihrer eigenen Geiſtesbildung das Vor-
treffliche gerne und Ä Furcht vor Beſchämung um
und neben ſich ſehen können, bringen auch das her-
vor, was uns in der Fortſetzung des Magazins eine
der angenehmſten Erſcheinungen war, daſs nämlich
mehrere der guten Mitarbeiter gerade aus der Gegend
ſelbſt ſind, in welcher ſeit einer Reihe von Jahren
Koppe und Löffler nicht bloſs als Aufſeher, ſondern als
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Muſter auf die nachwachſende Generation gewirkt
haben. Sogleich der erſte Aufſatz: Einige Vorſchläge
zur Verbeſſerung der Sittlichkeit in Ländgemeinen,
von Hn. E. H. Göring, Prediger zu Eccardsleben im
Gothaiſchen, zeichnet ſich durch jene klare, feſte,
ruhige Ueberzeugungsart aus, in welcher Hr. L. mu-
ſtermäſsig iſt. Den Eindruck dieſes Aufſatzes ver-
mehrt Hr. L. ſelbſt durch einen Auszug aus der gleich
empfehlenswerthen Schrift eines benachbarten Land-
predigers, Hn. C: A. Härters, über die öffentlichen
und gemeinſchaftlichen Vergnügungen der Landleute.
Indem dieſer Auszug eine Schrift voll nützlicher Vor-
ſchläge, durch deren Ausführung die Nerven eines
Staats mehr als durch die einträglichſte Seculariſation
geſtärkt werden könnten, bekannter und hoffentlich
um ſo wirkſamer macht, ehrt ſie zugleich den Vf,
und wird gewiſs für andere Amtsbrüder eine gerechte
Aufmunterung. In den Anzeigen liefert Hr, Senior
Hufnagel als Beytrag zu der Bibliotheca Sacra von Le-
long und Maſch die genauere Beſchreibung des zu
Frankfurt. am Mayn befindlichen vierten bekannten
Exemplars von einer mit Miſſalbuchſtaben fol. max.
edruckten lateiniſchen Bibelausgabe ohne Jahrzahl.
Ä wahr und einer groſsen Ausdehnung fähig iſt
hiebey die Bemerkung, daſs der Predigerſtand aller-
dings zu dergleichen gelehrten Beſchäftigungen, für
welche ein minderer Vorrath von Hülfsmitteln nebſt
dem die Einſamkeit würzenden Fleiſs hinreichen, vor-
nehmlich und durch geſchickte Beyſpiele zu ermun-
tern ſey. Ueberdieſs weiſs Hr. H. denn an ſich trock-
nen Gegenſtand durch anwendbare Nebengedanken
und bibliſche Bemerkungen einen eigenen Reiz-zu ge-
ben. So wird hier die Vermuthung ausgeführt, daſs
Geneſ 39, 9. ſtatt - 's zu leſen ſey - sº wie ſollte
ich ſündigen . . gegen meinen Herrn; in der beurtheil-
ten lateiniſchen Bibelausgabe ſteht et peccare indji.
num meum. Aus "Tºb ſey "iTºº und aus dieſem erbs,
entſtanden. Ein Hauptgrund iſt: „warum hatte fünf-
mal in den acht erſten Verſen Gott den Namen Jeho-
vah . . und nun doch gerade da nicht, wo, hätte Jo-
ſeph ſich auf „ſeinen Gott" berufen wollen, offenbar
Jehovah ſtehen müſste?" Rec. aber ſieht dieſs gerade
als einen Gegengrund an. Erſt durch Moſe begann
der Gebrauch des Namens Jehovah, Exod. 6, 3. 3, 15.
der poſtmoſaiſche Erzähler in Geneſ. 39, 9. konnte
alſo wohl von Jehovah reden. Aber da er Joſeph re-
den läſst, behält er das Coſtume und läſst ihn Elohim
ausſprechen. Sollte etwas ſo charakteriſtiſch paſſen-
des eine bloſse Correctur ſeyn? Noch mehr: hätte
"3"ºb im Text geſtanden, ſo würde man nach
dem fünfmal vorausgegangenen n7 weit eher niñº,
F fff als
----- 480 / 638 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
als Erhºº dafür geſetzt haben. Endlich würde der
Hebräer den Gedanken: an meinem Herrn ſündigen,
wahrſcheinlich durch - sºr ausdrücken; iſt aber der
Sinn: gegen d. h. in Beziehung auf. . Gött, ſo ſteht
am ſchicklichſten. – Hr. L. ſetzt ſeine trefflichen
Bemerkungen zu Paulus Commentar über die drey
Evangg fort, und zwar dieſsmal über die ſogenannte
Verſuchungsgeſchichte, weil ihm „nicht leicht ein
Abſchnitt mit mehr Sorgfalt bearbeitet geſchienen . .
und dieſer bekanntlich den zu erklärenden Text am
Sonntage Invocavit ausmacht." Ueber die Grundge-
danken, welche nach P. auf alle Fälle in der Verſu-
chungsgeſchichte liegen, man mag ſie von einem
Teufel, oder teufeliſchen Menſchen, oder als innere
Gemüthsbegebenheit in Jeſu erklären, hat Hr. L. eine
ſehr lehrreiche Predigt gehalten, welche S. 99 ff mit-
getheilt wird. Sie giebt das einleuchtendſte Beyſpiel,
wie der aufmerkſame Religionslehrer durch eine nicht
nach der theologiſchen Dögmatik gemodelte Exegeſe
eher an anwendbaren Materialien gewinne, als ver-
liere. In der fortgeſetzten Anzeige entwickelt und
verſtärkt (beſonders durch die Parallele von Apoſtel-
Ä # ff und durch die Bemerkung, daſs Jeſus
ich auch ſonſt den Satan als aufmerkſam auf das, was
er thue, gedacht habe ſ. Joh. 14, 3o.) Hr. L. fürs erſte
die von Hn. P. vorgezogene Erklärung durch eine Vi-
fion, betrachtet aber hierauf die
nach ſehr fein aufgefaſsten kritiſchen Spuren, als eine
den Evangelien erſt durch eine Ueberarbeitung einge-
rückte ſpätere Dichtung von Judenchriſten, welche
das (bey Markus noch faſt ganz rein angegebene)
Factum, daſs J. nach der Taufe ſich, in der Wüſte
faſtend und betend, weiter auf ſein öffentliches, vom
Täufer laut angekündigtes Wirken vorbereitet hatte,
bald weniger – wie bey Matthäus – bald mehr, wie
bey Lucas, ins Sonderbare ausſchmückten. Daher
erkläre ſich auch, warum der Evang. Johannes einer
Merkwürdigkeit nicht gedacht habe, die doch, nach
den andern Anſichten, aus Jeſu Munde hergerührt
hätte, und warum bey Lucas ſelbſt die Ordnung der
Verſuchungen nebſt vielen Nebenumſtänden in einer
ſolchen Verſchiedenheit gegen das bey Matthäus auf-
bewahrte ſtehe. Rec. geſteht, daſs er von derglei-
chen Ueberarbeitungen # Evang. des Matthäus und
Lucas jene l«ritiſche Ä nicht gefun-
den hat, welche einigen andern achtungswerthen For-
ſchern einleuchtend iſt. Dagegen hält er im Evang.
Johannis gewiſſe Spuren, nach denen der Vf, bey ſei-
nen Leſern das Evang. Lucas als bekannt voraus ge-
ſetzt hat, für ſehr einleuchtend, und kann auch
hierdurch (was aber wohl auf mehrfache Weiſe mög-
lich wäre) ſich das Stillſchweigen des Johannes über
die Verſuchungsgeſchichte leicht erklären. Die Ver-
ſchiedenheiten zwiſchen Lucas und Matthäus in dieſer
Erzählung ſcheinen ihm leichter aus dem jeder münd-
lichen Fortpflanzung unvermeidlichen Schickſal ein-
zelner Umänderungen erklärbar, als daraus, daſs die
Dichtung ſelbſt von verſchiedenen verſchieden gebildet
worden ſeyn möchte. Im letzteren Fall, denkt Rec,
müſsten die Verſchiedenheiten gröſser ſeyn, als wir
ganze Erzählung
ſie wirklich finden. Was aber die Hauptſache iſt, ſo
erſcheinen die Grundſätze der drey Verſuchu s
ſchichten ſogar nicht der Denkart jüdiſchchriſtlicher
Apokryphendichter gemäſs, daſs ſie wohl ſelbſt für
die erſten Freunde Jeſu, wenn dieſe ſie ſich je hätten
ausfinnen wollen, zu rein, zu frey von Wunderſucht,
geweſen ſeyn möchten. Wären nicht gerade dieſe an-
tijudaizirenden Grundſätze in dieſen drey Geſchichten
die Hauptſache, ſo würde Hr. L. gewiſs auch das
Predigen darüber durch andere Gründe motiviert und
durch andere Behutſamkeitsregeln geleitet haben, als
er jetzt nöthig fand:
Die Ä Vff, der nach den Aufſätzen fol-
genden Predigtentwürfe, Catechiſationen und Caſual-
reden ſind, auſser dem Herausgeber ſelbſt, die Herrn
Wittekopf, S. G. C. L., Horſtig Ä Erfindung und
heitere Ausführung finnreicher Themen ſich auszeich-
nen), SF E. Troſchel, B. C. L. Natorp, Kochen, F B.
Weſtermeier, Kleinſchmidt, Herzlieb, W. A. Teller,
F H. Gebhard. Meiſt Namen, welche zum voraus
dem Magazin Ehre machen, ſo wie unſtreitig die aus-
wählende Aufnahme eines ſolchen Herausgebers für
die minder bekannten ehrenvoll iſt. Am Ende macht
Hr. Hufnagel Hoffnung, durch das Magazin ſeine (ge-
fühlvolle) liturgiſche Blätter fortzuſetzen, und gebt
davon ſogleich eine ſchöne Nachleſe. Die fünfte Ab-
theilung enthält eine Nachricht über die Unterrichts-
anſtalten in dem Kurfürſtenthum Baden, oder viel-
mehr über die in den Organiſationsurkunden enthal-
tenen Plane derſelben, denen auch Rec. wegen des
überwiegend vielen Guten die vollendetſte Ausfüh-
rung wünſcht. S. 343. fiel uns die Verordnung auf:
daſs auf der Heidelberger Univerſität „in der kirch-
lichen Section beſtändig Dogmatik, Dogmengeſchichte
und Polemik, wofür drey Lehrſtühle aus den drey
chriſtlichen Confeſſionen beſtimmt ſind, geleſen wer-
den ſoll." Sollte eine perennirende Polemik der
drey Confeſſionen an eben demſelben Ort zur Union,
oder auch nur zur Annäherung, das beſte Mittel
ſeyn? – Zum Schluſs wird eine Ä Entſchei-
düng der Frage: dürfen adoptirte Kinder verſtorbener
Prediger auf die Einkünfte des Gnadenhalbenjahrs
Anſprüche machen, aus Kurſachſen mitgetheilt.
LEIPz1g, b. Barth: M. Chriſtian Friedrich Schneiders -
Wörterbuch über die gemeinnützlichſten Belehrungen
der Bibel, das eben ſowohl von jedem einzelnen
Gegenſtande derſelben eine ſyſtematiſche Ueber-
ſicht giebt, als jeden dahin einſchlagenden Aus-
druck der Lutherſchen Ueberſetzung nach ſeinen
mannichfaltigen Bedeutungen erklärt, fortgeſetzt
von Joh. Chriſt. Friedrich Hempel, des Pred. Amts
Candidaten (jetzt Garniſonprediger in Ä
Dritter Theil. 1803. VIII. u. 395 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Man darf ſich durch den weitläuftigen und vielver-
ſprechenden Titel nicht irre machen laſſen. Das Buch
iſt in der That recht brauchbar, und man erhält
keine loſe Ware. Die Fortſetzung deſſelben Ä
W13 II1E
----- 481 / 638 -----
597
598
Num. 158. JUNIUS 1 805.
Manne übertragen worden, der mit Fleiſs und Um-
ficht sºÄ und geläuterte Religionsbe-
griffe verbindet. iervon kann man ſich überzeu-
en, wenn man die Worterklärungen von Kind,
ennen, Licht, Lippe, Name, oder die Sacherklä-
rungen von Leben, Ju end, Laſterhaft, Pflicht und .
mehrere, nachleſen will. Wie wenig aber die Be-
handlung ſelbſt der reichhaltigſten und mit dem er-
Ä Fleiſs bearbeiteten Artikel den ſtolzen
Titel einer ſyſtematiſchen Ueberficht rechtfertige,
fällt bald in die Augen. Ueberhaupt bietet ſich bey
Werken dieſer Art häufig Gelegenheit zu einzelnen
Bemerkungen und Ausſtellungen dar. So hätte bey
dem wichtigen Artikel „Pflicht" das ſehr ſelten in der
Bibel vorkommt, bemerkt werden können, daſs es
ewöhnlich durch Geſetz, Gebot, Satzung, Wille
Ä Schuldigſeyn ausgedrückt werde. Als Quelle
der Laſterhaftigkeit giebt der Vf an: ſelbſtverſchulde-
ten Irrthum in der Religion. Aber die Bibel erwähnt
ausdrücklich das Herz, die böſe, verderbte Geſin-
nung. Vergl. Matth. 15, 19. Leben wird, eingetheilt
in irrdiſches und künftiges. Aber bot nicht die Bibel
die erſchöpfendere Eintheilung in leibliches, geiſtiges
und ewiges dar? Hieran waren dann die metaphori-
ſchen Bedeutungen zu knüpfen, wo es für wirken,
lücklich ſeyn u. f. w. gebraucht wird. Dergleichen
emerkungen lieſsen ſich in Menge machen, aber
Rec. weiſs aus Erfahrung, wie leicht über dem Sam-
meln und Aufſchlagen und Nachleſen und Vergleichen
dem Beobachter Punkte entſchlüpfen, die man bey
freyem Geiſte augenblicklich findet und auffaſst.
Rec. wünſchte dieſes nützliche Werk bey einer
neuen Auflage nach einem andern Plane angelegt. Es
müſste nach ſeiner Idee ein moraliſches Handbuch
ſeyn, in welchem jeder einzelne Begriff durch bibli-
ſche Ausſprüche erläutert, beſtätigt und näher be-
ſtimmt würde. Was in das unmittelbare Gebiet der
Sittenlehre gehörte, erhielt, auch wenn die Bibel
nichts davon erwähnen ſollte, hier ſeine Stelle, ſo
wie umgekehrt jede bibliſche, oder poſitive chriſtli-
che Belehrung aufgenommen würde, wenn ſie auch
der philoſophiſchen Sittenlehre fremd wäre. Jeder
einzelne nun würde erſt unabhängig von der
Bibel und der theologiſchen Moral, nach logiſchen
Geſetzen vöÄ geordnet, und nach Üächen,
Folgen, Wirkungen, Verhältniſs zu verwandten Be-
griffen u. ſw. beſtimmt. Wäre dieſs geſchehen, ſo
würde er mit bibliſchen Ideen verglichen, und nun
könnte man, was der Bibel und was der philoſophi-
ſchen Religions- und Sittenlehre angehörte, ſondern
und bemerklich machen. So wieſe immer eins auf
as andre zurück, und wir erhielten ein wirklich -
brauchbares, ſyſtematiſch geordnetes, dem Prediger
Ä Katecheten gleich nothwendiges Handbuch der
ibliſchen ſowohl als philoſophiſchen Sitten - und
Religionslehre, das durch zweckmäſsig angelegte Re-
giſter die gewöhnlichen Concordanzen entbehrlich
Ächte.“ Frèylich ein Werk, das auch bey den beſten
ºfsmitteln den Geſchickteſten, Gewandteſten und
*eiſsigſten Jahre lang beſchäftigen würde,
BIBLISCHE LITERATUR.
BREMEN, b. Seyffert: Des Propheten Jeſaias per-
ſpektiviſches Zeitengemählde, oder Troſtbuch für
Ä Völk Gottes im Auszuge. Nebſt zwey Bey-
lagen: Troſtgeſang und hebräiſcher Troſtbrief
an die jüdiſche Nation, von Johann Caſpar Welt-
huſen. 1803. I48 S. 8. (I2 gr.)
Irrt Rec. nicht, ſo verſteht der Vf, unter dem um-
bequemen Ausdrucke perſpektiviſches Zeitengemählde
Ä was man fönſt deutlicher Weiſſagungen
nennt, und hat daher aus dem Jeſaias dasjenige über-
ſetzt, welches er als ſolche Weiſſagung von den künf-
tigen Schickſalen der jüdiſchen Nation, dem Meſſias
u. ſ. w. anſieht. Darüber zu ſtreiten, würde verge-
bene Mühe ſeyn, weil ein jeder ſeine beſondere An-
ficht oder Erklärung hat: allein zu bedauern iſt es,
daſs der Vf, die Stellen des Jeſaias nicht angegeben,
und daſs er überhaupt nichts zur Vertheidigung ſei-
ner Anſicht, ſo wie zur Rechtfertigung ſeiner Ueber-
Ä geſagt hat. Es bleibt daher das Ganze kaum
einer Recenſion fähig, eben deſswegen, weil es plan-
los in die Welt geſchickt iſt. Rec. iſt geneigt, es zu
den philologiſchen Zeitarbeiten des gelehrten Vfs. zu
rechnen, fürchtet aber, daſs andere eine härtere Be-
nennung wählen dürften. Die Ueberſetzung ſelbſt
läſst Ä recht gut leſen; nur ſcheint ſie dem Rec. et-
was zu frey. Auch kann er, in ſofern ſie erklärend
iſt, nicht immer damit übereinſtimmen. Indeſſen läſst
fich auch hierüber nicht ſtreiten, weil der Vf, keine
Gründe angegeben hat. Das Einzige, was dem Rec.
übrig bleibt, iſt, eine Stelle Äöe Ä des
Vfs. zur Probe herzuſetzen, und die ſeinige, die er
für richtiger und dem Originalgetreuer hält, darauf
folgen zu laſſen, damit das ſachverſtändige Publikum
ſelbſt ein Urtheil darüber fälle. S. 21, überſetzt Hr. V
die Stelle Jef. 42, 1–4. (denn Rec. glaubt ſie auch
ohne nähere Anzeige getroffen zu haben) auf fol-
gende Weiſe:
Seht! dort tritt. Er auf, der meint Äwurf einſt hinaus
ührt,
Den ich nnter allen hervorzog, der innigſt Geliebte!
Auf ihm ruhet mein Geiſt. Mein Geſetz wird er kund thun
den Völkern.
Nicht laut auf den Gaſſen (?) erheben die Stimme, das
Rohr nicht
Das ſich bieger, zerdrücken, nicht tödten. (?) die glim-
- mende Flamme.
Kund thun wird er mein Recht genau nach der Wahrheit
den Völkern,
Muthvoll, doch nicht hervor ſich drängend. Er gründet
ein Denkmahl,
Mein Geſetz auf der Erd'. Auch bauen am Äuſserſten
- - - Weltmeer
Künftig die Völker ihr Heil auf ſeine tröſtende Lehre.
Die Ueberſetzung des Rec. iſt dagegen folgende:
Seht meinen Diener, meine Stütze dort,
Den Auserkohrnen, der mir wohl gefällt.
Ich ſenke meinen Geiſt auf ihn herjb, . . .
Daſs er das Recht den Völkern ſpreche.
Er ſoll nicht ſchreyen, ſoll nicht rufen,
Nicht tönen laſſen auf den Straſsen ſeinen Laut.
Sell
----- 482 / 638 -----
599
-
A. L. z. Num. 58. JUNIUS 1895.
---
6oo
\
Soll nicht zerbrechen das zerknickte Rohr » -
Den ſchwachen Docht nicht ganz verlöſchen.
Äjchtig ſoll er ſprechen Recht,
§jch ermüden, nicht Ä -
j er das Recht im ºde feſtgeſtellt.
jj arren ferne Küſten ſeines Unterrichts."
-
Der Troſtgeſang gefällt dem Rec weniger, wo er gº
reimt iſt, und er glaubt auch, daſs die Juden keinen
jlen Geſchmack dar? finden werden. Man muſs
jon lange an die ch ichen Geſangbücher Ä
ſeyn, wenn man an Stellen, wie fo gende, ohlge-
äen finden ſoll: -
r
Mir heilig waren die Gebeine . - -
Der Fronmen: ewig bleibe ihr meine, -
Sprach ich, wenn g eich in Staub geſtreckt.
Fohlockend werden meine Frommen T
Sie ſchlummern nur T- einſt wiederkommen -
Zum neuen Leben auferweckt.
- -
Der hebräiſche Troſtbrief aº die jüdiſche Nation
jrde ſchon vor eingº" zwanzig Jahren gedruckt,
als Dohms berühmte §Ähutzſchrift für die Juden her,
s l und iſt hier bloſs wieder abgedruckt. Weil
Ä Punkte nicht aleº leſerlich ſeyn möchte;
j hat ſich der Vf die Ä Mlühe gegeben, die
Ausſprache mit lateiniſc
hen Lettern vorangehen zu
jj Dieſer mühſeligen Arbeit hätte er aber in der
That überhoben ſey" können. Wer nicht ſo geübt
im Hebräiſchen iſt, daſs er dieſen leichten Brief ohne
Punkte leſen kann? der wird ſich durch die Aus-
ſprache mit lateiniſchen Lettern eben ſo wenig zu
jren wiſſen. Für dieſen hätte es vielmehr der
jkte ſelbſt bedurft: Dagegen iſt für die Geübteren
j überflüſſig. Zuletzt ucht Hr. V. noch dem
Verdacht zu begegne!» js wenn er darauf ausgehen
wolle, die Juden. Zu chriſtlichen Proſelyten zu machen,
jnd legt bey, dieſer Gelegenheit einge ſchöne Grund-
je Är Töleranz an den Tag; zeigt ſich abº auch
zugleich als Ä Gegner des Indifferentismus.
Uebrigens iſt dieſe Schrift dem Herzog von Cam-
bridge dedicirt.
- - . . . - -
-S C H ö NE K Ü N sT E.:
ssrApr u. Rupo.stapT * Langbein u. Klü-
A. jeotino. Eine romantiſche Geſchichte.
Ä Verfaſſer des Rinaldini „1804. 272 S. 8.
(1 Rthlr)
Das (ohne Hn.
Schild vom Verfaſſer de
auf den Rec. immer, wº
Vulpius wiffen) ſehr beſcheidne
des Rinaldini" wirkt dennoch
das Meduſenhaupt in der
. . . . .
- . - -
Jersoenarrº- Ha! -, b. Dietlein: Goldner Ä
ir kei Ädehens (Mädchen): die gerne etwas NütZ-
Ä Ä wollen. Ein Geſchenk ATIl Geburts-
Äs. Kl. (Ä Compilation
ja nicht einmal ganz mit Rückſicht auf den Zweck des Bü-
--- * - -
:: - - - - - - - - -
2
Fabel, oder noch fürchterlicher: denn auf den Schre-
verkündet „fur ar di poéſia, di lascivia, e di
vi no." Vom erſten - und dritten keine Spur, vom
zweyten (mirabile dict !) weniger, als ſonſt. Das
Mährchen ſchleppt ſich mit einer tödtenden Weit-
ſchweifigkeit, und unter herzloſen Herzensergieſsun-
gen zum tragiſchen Ende. Der abgedroſchene Behelf
eines räthſelhaften, Abſtammen. Leontºos allzeit
fertiges Lieben und ſtetes Geliebtſeyn, die Salbade-
reyen eines Franciscaners» nichtsbedeutende Reim-
lein, Floskeln, wie S. 226. „Geduld iſt unſers lieben
Herrgottes Eſelein, das für jedermann geſattelt, ſteht
u. ſ. w.." durchgreifende Charakterloſigkeit, Benu-
tzung abergläubiſcher Sagen, das Auflöſen des Nodus
Goräius durch einen Piſtolſchuſs – Ohe jan ſatis eſ!
LEIPz1g, b. Gräff: Der Malthefer. Ein Roman
von dem Verfaſſer des Rinaldo Rinaldini. Mit
einem (ſchlechten) Kupfer. 1804. 8. (1 Rthlr.)
. “ - -
Die Banditen, Zauberer und ewigen Juden ſind
allmählig verbraucht. Hier beginnt das Regiment
der Elementargeiſter. Eine Sylfide führt den Reihen
an. Mit der nächſten Meſſe prophezeyht Rec. dem
zeitverderbluſtigen wunderliebenden Publikum Qn-
dinen, Salamander und Gnomen, durch Hn. Pul-
pius zu ſteten Verwandlungen und ſeichtem Geplau-
der verdammt. Unſre bedaurenswerthe Sylfide muſs
erſt in Puppengröſse ſich unter eine gläſerne Glocke
bannen laſſen, nennt ſich Zenide, kommt in des
Mlaltheſers Lindoro Gewalt, wächſt auf ſein heiſses
Verlangen zu einem holden Liebchen heran, erprobt
unter den Masken einer Zulima, Zelia» eines alten
Mütterchens, einer Mohrenſklavin - einer Zofe,
Gärtnerin u. w., des lauen Platonikers Treue, und
bringt, poſt varios eaſus, den Wohlgeprüften blitzſchnell
j Fjs unter ſeine Lieblingsruinen zu Babe. Er
j, als Mitſchuldiger eines Bündes mit dem Teufel,
verbrannt werden, hat aber eine Monclmacht zuvor
das auſserordentliche Glück, eine Verſchwörung zu
jajen. Dieſs rettet ſein Leben. Er wählt ein
Bernhardinerkloſter zum Aufenthalt. Zenide ſein
freundlicher Genius verläſst ihn nicht», bis er
ſtirbt. Das Ganze iſt ſehr unintereſſant», eciehnt,
und lächerlich - abenteuerlich Kurz, es ſteht ſo-
gar den bisherigen Buchmacher Äs allzeitfer-
tigen einſchläfernden Erzählers weit nach. Wie lange
dëch dieſe Progreſſion vom Schlechten zum noch
Schlechtern dauern wird?,
- * - -
=– –
k | E 1 N E s c h R 1 F T EN
clelehens. wie kommt z. B. S. 55. die Erzählung: Das Ge-
ferſ und die Katze : Ä S, 92: Von der Nothwendigkeit
cken folgt noch die Marter des Leſens. Das Motto
je ſorgfältigen - 4./ſieht über Kinder, in eineu Kinder“
spiegel für kleine Mädchen ?
- - ---
–
----- 483 / 638 -----
637
638
Num. 163. JUNIUS 1 805.
ber die Feder über das Papier laufen lieſs, unbeküm-
mert um den zufällig Ä Inhalt, und nur
damit beſchäftigt, die leeren Bogen auszufüllen. Wir
können dieſs an keinem auffallendern Ä zei-
gen, als an dem folgenden: Nachdem der Vf aus der
William - Hunterſchen Reiſebeſchreibung, die man »
im ſechſten Bande der aſiatic reſearches und daraus im
an. reg. f. t. T 1800. miſc. tr p. 277 f. wiederfindet,
(II. 202 f.) einen Abſchnitt über den Anbau verſchie-
dener Getreidearten im obern Indien wörtlich ent-
lehnt hat, ſchreibt er ebenfalls (II. 206–2o8.), ſo
wenig es auch dahin paſst, wörtlich ab, was jener
Reiſende von der Art, wie das Opium in Hindoſtan
gewonnen wird, berichtet. Bald darauf (ll. 297 f.)
hat er aber auch dieſs wiederum gänzlich vergeſſen,
und weil er hier einen andern Ä im aſ an. reg.
f. t. . 1802. miſc. tr. p. 71 f mit geläufiger Feder in
ſein Werk überzutragen beſchäftiget war, ſo hat er
die Beſchreibung vom Anbau des Opiums, die in je-
nern vorkommt, ebenfalls (II. 297 – 302.) Wort für
Wort in dieſes aufgenommen.
Hätte Hr. T. die ſtatiſtiſchen Notizen von Indien,
welche in jenen ſchamlos von ihm ausgeplünderten
Schriften zerſtreut ſind, kritiſch verglichen, licht-
voll geordnet und zweckmäſsig verarbeitet: ſo würde
er ſich den Dank einer groſsen Anzahl Leſer ver-
dient haben, die zu einer ſolchen Arbeit weder Muſse
noch Neigung beſitzen, und von dem, was in neuern
Zeiten über Oſtindien bekannt geworden iſt, eine be-
lehrende Ueberſicht zu erhalten wünſchen. Aber mit
der gegenwärtigen Schrift hat der Vf, bloſs einen ein-
Ä Beweis abgelegt, daſs ihm das Talent,
fremde Materialien ge Ä zu verarbeiten, eben
ſo ſehr fehlt, als die Fruchtbarkeit des Geiſtes zur
Hervorbringung eines originellen Werkes. Der gänz-
liche Mangel an erforderlicher Kritik verräth ſich
bey Hn. T beſonders da, wo er mehrere Quellen zu
gleicher Zeit benutzt hat. Dieſs iſt vorzüglich in ei-
nigen Abſchnitten des erſten Theiles (148 – 196.) ge-
ſchehen, wo er von den Familienrechten der Hindus,
ihren Büſsungen und ihrer religiöſen, fittlichen und
bürgerlichen Cultur ſpricht. Dieſe Kapitel beſtehen
groſsentheils aus Geſetzſtellen, die vom Vf, aus den
von Halhed überſetzten Gentoo laws, aus dem von Cole-
brooke herausgegebenem digeſ of Hindu law, und aus
den inſtitutes of Menu, welche William Jones in das
Engliſche übertragen hat, ohne zweckmäſsige Aus-
wahl und ganz kritiklos abgeſchrieben worden ſind.
Aus einer Erklärung des William Jones hätte der Vf.
wiſſen ſollen, daſs jene von Halhea herausgegebenen
Gentoo lates gegenwärtig nicht einmal mehr als Ueber-
ſetzung gebraucht werden können, da die perſiſche
Ä welche Halhed dabey zum Grunde zu
legen genöthigt war, nur in einem äuſserſt fehler-
haften und verſtümmelten Auszuge des Sanſkriti-
ſchen Originals beſtehet. Durch William Jones und
den geſchickten Ueberſetzer Colebrooke hätte ſich Hr. T.
auch darüber belehren können, daſs die in den #
tutes of Menu enthaltenen Kriminalgeſetze ſchon ſeit
mehrern Jahrhunderten auſser Uebung gekommen
und durch das mahomedaniſche Recht verdrängt wor-
den ſind. Auf alles dieſes iſt aber von dem Vf, in je-
nen Abſchnitten keine Rückſicht gehommen wor-
den; die Gentoo laws werden von ihm zugleich mit
den inſtitutes of Menu ausgeſchrieben; bürgerliche,
kirchliche und Kriminalverordnungen werden ohne
Ordnung durch einander geworfen, und auf dieſe Art
iſt in jenen Kapiteln ein ganz unbrauchbares Chaos
entſtanden, deſſen Sichtung die Mühe nicht lohnen
würde.
So fehlerhaft nun auch die ganze Anlage der ge-
genwärtigen Compilation iſt, ſo würde ſie doch, ei-
nige Brauchbarkeit durch die vielen, vortrefflichen
Aufſätze gewonnen haben, welche Hr. T aus dem
aſ an. reg. entlehnt hat, wären dieſe nur nicht ſelbſt
beym Abſchreiben ſo arg von ihm verſtümmelt wor-
den, daſs auch die gehaltreichſten in ſeinem Werke
nur unbedeutend und oberflächlich zu ſeyn ſcheinen.
Denn in der Kunſt, ſchätzbaren Schriften durch Aus-
hebung der ſchwächſten und durch Zuſammenfügung
der unpaſſendſten Stellen im Auszuge ihren urſprüng-
lichen Werth ganz zu entziehen, hat ſich der Vf, als
einen vollkommenen Meiſter gezeigt. Wir müſſen
uns begnügen, nur einige Beyſpiele der Art zu be-
merken. Aus einem Ä Aufſatze des
Oberſten William Tone über den Mahrattenſtaat, der
wohl als das lehrreichſte betrachtet werden kann,
was über dieſe ſonderbare Militär - Ariſtokratie be-
kannt geworden iſt, hat zwar der Vf. (I. 357–369.)
ein ganzes Kapitel ſeines Werks abgeſchrieben; al-
lein von allen den wahrhaft intereſſanten Nachrich-
ten, die jeher enthält, wird man in dieſem nur ſchwa-
che Spuren erblicken. Die Entwickelung der Ur-
ſachen, welche den kriegeriſchen Geiſt unter den
Mahratten erweckten und nährten, die treffliche Cha-
rakteriſtik ihrer gegenwärtigen Häupter, die Ent-
hüllung der groſsen Schwäche dieſer bey weitem
nicht ſo furchtbaren Republik, als ſie von frühern
Reiſenden geſchildert wird, dieſe und mehrere an-
dere intereſſante Gegenſtände, deren belehrende Dar-
ſtellung jenen Aufſatz des Hn. Tbne ſo ſchätzbar
macht, find von dem Abſchreiber Tennant ganz un-
beachtet geblieben, der ſich vielmehr bloſs damit be-
gnügte, dasjenige herauszuheben, was die Militär-
und Staatsverfaſſung der Mahratten im Allgemei-
nen betrifft, und längſt aus andern Nachrichten
bekannt iſt. Auf eben die Art iſt durch Weglaſſung
wichtiger Angaben den lehrreichen Aufſätzen über
die Bevölkerung und den landwirthſchaftlichen Er-
trag in Bengalen, die der Vf, aus dem aſ an. reg. f.
t. # 1802. entlehnt hat, ihr groſses, ſtatiſtiſches In-
tereſſe entzogen worden, der Abſchreibefehler nicht
zu gedenken, die ſich in beide eingeſchlichen haben:
denn ſo werden z. B. von dem Vf, der erſtern Ab-
handlung aſ an. reg. p. 43. die von Abgaben freyen
Ländereyen von den wüſte gelegenen genau unter-
ſchieden, und jene zu #, dieſe letztern zu ange-
ſchlagen, von Hn. T iſt aber dieſer Unterſchied über-
ſehen und durchaus das Verhältniſs des wüſten Lan-
des mit dem des ſteuerfreyen verwechſelt wÄ
- IE
-
----- 484 / 638 -----
639
JUNIUS 18 05. 64o
A. L. Z. Num. 163
Dieſs iſt aber wohl nur ein Uebereilungsfehler beym
Abſchreiben, denn abſichtlich hat ſich der Vf, nur
ſelten Abweichungen von den Originalwerken er-
laubt; wo es aber geſchehen, iſt der Sinn oft auf das
lächerlichſte entſtellt worden. So z. B. fängt ſich eine
der vielen aus den Sketches entlehnten Stellen I. 213.
mit den Worten an: the figure of Phallus was conſecra-
ted to Oſiris . . . - - und hierbey hat Hr T3 der wahr-
ſcheinlich den Phallus für einen Druckfehler im ab-
geſchriebenen Original anſah, dieſen (I. 195) in eine
Pallas verwandelt. - -
Wenn ſich der Vf, das Anſehn giebt, als ob er
ſich nach reiflichem Nachdenken für eine ſorgfältig
abgewogene Meinung beſtimme : ſo muſs der Leſer
ſich gereiniglich am meiſten vorſehen, weil ihn eben
dann der gedankenloſe Nachtreter am gewiſſeſten ZU.
irrthümern leitet. So ſagt er z. B. (.349) ſeitdem
die inſtitutes of Men und das Digeſt of Hind“ aº be-
kannt geworden? ſey es keinem weifel mehr unter-
worfen, daſs nach dém Staatsrechte der Hindus und
der Mahomedaner der König als alleiniger und un-
umſchränkter Obereigenthümer des Landes betrach-
et worden ſey, von deſſen Gnade die Unterthanen
nur den Nieſsbrauch, Laſsgüter oder Erbpachtungen
erhalten hätten. Dieſe Stelle iſt ebenfalls aus dem
aſ an. reg. f. t. T 18o: P. 8. wörtlich entlehnt, und
Äthält einé eben ſo irrige, als für die armen Hindus
gefährliche Behauptung ºr a jº hat ſchon
jieſe, wie er ſie nennt, Unglücksſchwangere Mei-
-
nung in ſeiner Vorrede zum Sirajiyyah Works III.
–
K LE IN E S C H R I F T E N.
Kixcursgeschichte. Göttingen, - b. vandenhöck Ul,
Rupprecht: Von den zuſtande der roteſtanten in Ungarn º-
ter der Regierung des Kaiſers und Königs Franz II. Heraus-
gegeben von C. F. Stäudie894- 33 S. k. 8. (6 gr.) – Dieſe
j Schrift beſteht bloſs in einem Auszuge au den „Ä
äen ungriſchen Proteſtanten im J. 199. eingereichten Reli-
gionsbeſchwerden, welcher vollſtändiger ſeyn ſoll, als der
Än Grellmanns ſtatiſtiſchen Anfklärungen Band III.S. 25 - 92.
j Dieſe gröſsere Vollſtändigkeit Ärº aber ſchon
Äjh die Seitenzahl, das viel mehr faſſende Format und den
jemanniſchen Aufklärungen widerlegt;
Ä Abdruck mehr Ordnung und
jrfjhäes Ganzen. Indeſſen iſt es g". daſs dieſe Reli-
jerden auch in dieſer Geſtalt wie er. Ä Sprache
Ä da, ſo viel Rec. weiſs, bis jetzt auf dieſelben noch
jfejſéhlieſsung erfolgt iſt, auch die Aetºº Ä
eliſchen Synode vom J. 79 noch immer – alſo nach 3
Ä – jKaiſer weder Sanction, noch ſonſt eine Erledi-
gung erhalten haben. In Frankreich war das pÄ
Rijhenregiment binnen einem Jahre organiſirt die Pä Ä.
Äder Conſiſtorien genieſsen alle Auszeichnungen katholi-
jher Biſchöfe, und der neue Souverºin Ä Frankreich hat
Äuch durch den Beyfall ſeiner proteſtantiſchen Unterthanen
ſeine Herrſchaft feſter gegründet, und gewiſs den allgemei-
nen Wohlſtand befördert
p. 512. auf das gründlichſte dadurch widerlegt, daſs
er gezeigt hat, wie in dieſem mahomedaniſchen
Rechtsbuche der ganzen Lehre von den verſchiede-
nen Erwerbungsarten des Eigenthums der Begriff
von einem urſprünglich freyen und vollſtändigen Ei-
genthurnsrechte zum Grunde # Ueberhaupt iſt
es bemerkenswerth, daſs der Vf, die Schriften des
William Hones, aus denen er ſo manche irrige Angabe
hätte berichtigen können, vielleicht aus einer un-
überwindlichen Scheu vor des Mannes gründlichem
Geiſte, ganz unberührt gelaſſen hat.
(Die Fortſetzung folgt.)
G E S C H I C H T E.
BREsLAU, b. Schall Geſchichte Schleſiens ſeit dem
jahr, 17403 von S. G. Sternagel. – Zweyter
Theil. 1803. 260 S. 8. Dritter Th. 1804. 267 S.
Eine Compilation, die, je nachdem der Vf. beſ-
fere oder ſchlechtere Vorarbeiten benutzte, beſſer
oder ſchlechter gerathen iſt. Es iſt auch eigentlich
nicht die Geſchichte Schleſiens allein, ſondern über--
haupt der geſammten preuſsiſchen Staaten, weil dieſs
Buch zugleich den vierten und fünften Theil des Haus-
bedarfs der Geſchichte der preuſsiſchen Länder aus-
macht. Auch nimmt der Vf, die ganze franzöſiſche
Revolutionsgeſchichte mit auf. Am Ende des Buchs
liefert er eine Ueberſicht der Landesverfaſſung über-
haupt, die etwas vollſtändiger ſeyn könnte.
Ein kurzer Prolog des Herausgebers belehrt uns, daſs
der hier abgedruckte Aufſatz für ſein Magazin der Religions-
Moral- und Kirchengeſchichte zu lang geweſen, und darum
beſonders abgedruckt worden. Sehr richtig und treffend ſetzt
er hinzu: „Immer ſind die darin enthaltenen Aufſchlüſſe von
Wichtigkeit, und an ihrer Glaubwürdigkeit kann kaum ge-
zweifelt werden. Dem andern Theile aber ſteht es ja gleich-
falls frey, ſich vor dem Publicum hören zu laſſen." – Ein
Epilog von S. 77–83., der von dem Einſender herrührt.
könnte und ſollte in manchen Ausdrücken beſcheidener ſeyn,
wenn auch faſt alles hier geſagte, z. B. über die Uebermacht
des reichen ungriſchen Clerus über die unerhörten, oft grau-
ſamen Erſchwerungen alles Uebertritts von der katholiſchen
Kirche zur proteſtantiſchen, über die Erleichterung des gegen-
ſeitigen Uebertritts von der proteſtantiſchen zur katholiſchen
Kirche, und über die fruchtlos angeordnete Unterſuchung
mancher Klagpunkte, wahr iſt. Viel beſcheidener und daher
eindringender iſt jener Epilog, der denſelben Religionsbe-
Ä in dem Grellmanniſchen Abdruck angehängt iſt,
und im Weſentlichen dahin geht: daſs der Grund alles
Uebels doch nur in der unverhältniſsmäſsig geringen Anſtel-
lung der Proteſtanten bey der Hof- und Ländesſtelle liegt.
und daſs es gewiſſenhaft, gerecht, und zugleich zur Abhülfe
aller Klagen beider Theile zweckmäſsig wäre, mehr Proteſtan-
ten bey den gedachten Behörden anzuſtellen.
----- 485 / 638 -----
641
642
N u T 164 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 18. Fu: itus I 8 O 5.
ER DB ES CHREIBUNG.
Eorsauna u. London, b. Longmanº.º: Rees:
jjian recreations; – – By the rev. William Ten-
mant etC.
(Fortſetzung der in Num. 163. abgebrochenen Recenſon)
W enn wir denjenigen Theil des vorliegenden
Werkes betrachten, den der Vf, aus den an-
egebenen Quellen nicht entlehnt zu haben ſcheint:
entſtehen doch auch bey dieſem keine geringen
Zweifel über ſeine urſprüngliche Aechtheit. Es wer-
jen darin mehrere engliſche Schriften, unter andern
gewiſſe, dem Rec. unbekanº remarks on the agricul-
j jmerce in Bengal häufig erwähnt, die Viel-
leicht, wenn wir nach der Schreibart urtheilen dür-
fen, die hier beträchtlich von der übrigen abweicht,
jej rüſtigen Compilator auch noch den Stoff zu den
wenigen Ä lieferten, wo man ihn gern vom
Plagiätfrey ſprechen möchte. Wir wºllen ihm aber,
ungeachtet er ſich durch ſeine dreiſte Aneignung
frejmden Eigenthums äuſserſt verdächtig gemacht hat,
für dieſen Theil Credit geben, und weil ſein Werk
in Deutſchland weder eine Ueberſetzung verdient,
joch auch im Auszuge erſcheinen kann, da ſelbſt
über fünf Sechstheile deſſelben aus Fragmenten an-
derer Schriften beſtehen, gegenwärtig diejenigen Be-
merkungen, die Hn. T noch am wahrſcheinlichſten
zugehören und die Freunde der Statiſtik und Ethnº-
raphie einigermaſsen intereſſiren können, ſo voll-
Ä als möglich, herausheben. Sie betreffen
die Hindus, den oſtindiſchen Handel und die Lebens-
weiſe und Verfaſſung der Engländer in Indien, und
find ohne Ordnung und Zuſammenhang durch, das
ganze Werk zerſtreut. Wir werden ſie Ä nach je-
Äer dreyfachen Beziehung zuſammenſtellen, ohne
uns jedoch an die ſchleppende Sprache des Vfs.
zu binden.
In der heiligen Sprache der Hindus wird ihr
Land das Land der Tugenden genannt, und noch
immer ſcheint es dieſen Ehrennamen vor allem andern
in der Welt zu verdienen. Groſs iſt die Sitteneinfalt
der Hindus, mild und ſanft ihr Charakter, bewun-
Ä ihre Frugalität. Die Verdorbenheit und
der Luxus der Europäer haben hier viel weniger als
in der neuen Welt auf die Nationalfitten der Einge-
bornen eingewirkt. Noch immer wohnen die Hin-
dus neben den prächtigen Paläſten der Europäer in
kleinen, niedrigen Hütten von Schilf und Bambus-
rohr (I. 55.). Noch immer zeichnen ſich ihre Frauen
durch Treie und ſtille Häuslichkeit, die Kinder
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
durch frommen Gehorſam, die Männer - -
beitſamkeit, und alle durch frohe Genü Ä Ä
und meiſtens blüht mitten in ihrer tiefſten Arj
das beneidenswürdigſte Familienglück (I. 243.). Viel
Ehrlichkeit herrſcht in der dienenden Claſſe. wj
funfzig bis ſechzig Bedienten ſchlafen in den Gängen
der groſsen Häuſer reicher Europäer zur Nachtzeit
bey offenen Thüren, und es wird nichts entwendet
(L 42.). So ſehr auch die kleinen Krämer ihren
Vortheil im Handel ſuchen, ſo kann man ihnen doch
mit der gröſsten Sicherheit koſtbare Waaren anver-
trauen (61.). [Der Vf widerſpricht zwar (I. 124–
27.) dieſem Lobe und mithin Ä ſelbſt, allein es ge-
ſchieht in einem Anfall vön anglikaniſchem Ä.
eifer über die gottloſen Braminen..] Der milde Cha-
rakter der Hindus zeigt ſich beſonders in der Be-
handlungsart ihrer Sklaven. Dieſe werden von ihnen
eſchont, zu keiner ſehr harten Arbeit angehalten
ünd ihre Beſtrafungen ſind nicht empfindlichjaj
welche der unachtſamen Hausfrau und dem widjº
ſpenſtigen Sohne widerfahren (I. I34- I36.). Die
unglaubliche Ausdauer und Geduld der Hindus zei
ſich am auffallendſten bey ihren Büſsenden und Ä
ihren Feldwächtern. Dieſe letztern ſtehen den gan.
zen Tag in der fürchterlichſten Sonnenhitze Ä
im Felde auf einer kleinen Erhöhung von Thonerde
und ſind ºnaufhörlich beſchäftigt, je Vögel, die ſé
aus Frömmigkeit nicht zu tödten wagen, dürº Ge-
ſchrey zu verſcheuchen (I. 326.). ekannt iſt die
oſse, unerſchütterliche Anhänglichkeit an ihre
ationalreligion. Seit geraumer Zeit beſteht ein eng-
liſches Inſtitut für Miſſionarien zu Calcutta, welchjs
neuerdings mit einem däniſchen verbunden worden
iſt; aber noch haben beide vereiniget auch nicht e-
nen der niedrigſten Hindus unter das Dach ihrer Kir-
che locken können (I. 2o7.). Der Vf. ſagt den Bra-
minen (I: I 15: I 6: 212) vieles Böſe nach Erſchil-
dert ſie als geiſtliche Völksbetrüger und ihre Gjt
als unumſchränkt und deſpotiſch. Der Geſetz eber
Menu nennt ſie die rechtmäſsigen Häupter der §Ä -
fung. Ihnen iſt der König unterthan, an ihren Rath
ebunden durch göttliches Geſetz. Sie ſind ſtej
rey. Nie darf die profane Hand der weltlichen
Obrigkeit ihr Vermögen ergreifen; es fällt, wej
es verwirkt wird, der Prieſterſchaft zu. Äjej 'an-
dern Ständen iſt vorgeſchrieben, ſich durch Geſchenke
ihre Gunſt zu erwerben, und das Verdienſt ſolcher
Geſchenke wird für unendlich erklärt. In geiſtlichen
Dingen iſt ihre Gewalt noch gegenwärtig gränzenlos
(I. 174 f.). [ Indem der Vf. Ä eifert, vergiſst
er ganz, daſs die Kaſte der Prieſterbraminen – jenn
Mmmm Bra-
----- 486 / 638 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Braminen, die ſich bürgerlichen Geſchäfteh unter-
ziehen, genieſsen jene erwähnten Vorrechte bey
weitem nicht in dem Umfange – von allen Laienäm-
tern ausgeſchloſſen, zu der gröſsten Demuth und
Mäſsigung, zur Wohlthätigkeit und zu beſtändigen
Religionsübungen verpflichtet iſt; daſs mithin ihr ho-
hes Anſehn wohl eher die Volksfreyheit beſchützte,
als unterdrückte, indem es nicht zur weltlichen Herr-
ſchaft führte, aber doch vermögend genug war, die
tyranniſche Gewalt der indiſchen Fürſten in Schran-
ken zu halten. ] Die häufigen Wallfahrten und Bü-
ſsungen, welche die Religion den Hindus zur Pflicht
macht, und die zahlreichen jährlichen Feſttage in je-
dem Jahre (1797. waren deren 91) ſtören die Induſtrie
des Volkes (I. 1o2 f.). Die Religion der Hindus be-
Ä nur eine blinde Prieſtergewalt, und ſorgt
nicht für den nöthigen Volksunterricht, indem ſie
den niedrigen Claſſen nicht allein das eigne Leſen der
heiligen Bücher unterſagt, ſondern ſogar verbietet,
einem Braminen, der ſie vorliefet, Ä [ Hier
behauptet der Vf, zu viel: denn die Religion der Hin-
dus ſchärft den Volksunterricht und die Erziehun
der Jugend den Braminen als heilige Pflicht ein, un
erlaubt zwar, den Soderas nicht zugegen zu ſeyn,
wenn die Veds, d. h. die kanoniſchen Bücher vorge-
leſen werden, aber ſie verſtattet ihnen doch die
Saſtras, d. h. die Erläuterungen darüber anzuhören. ]
Von den Hindus ſind in Sitten und Religioſität die
Mohamedaner gar ſehr verſchieden. Sie mögen un-
efähr den zehnten Theil aller Einwohner von Hin-
oſtan ausmachen. Sie ſind treulos, tyranniſch,
- ſchwelgeriſch, ſtolz, groſse Feinde der Chriſten,
leidenſchaftliche Proſelytenmacher, aber ſelbſt ſehr
irreligiös (I. 181.). Der Kaſtenunterſchied ſcheint
fich bey ihnen aus Eitelkeit einzuſchleichen (I. 186.).
Ihre dienende Claſſe iſt wegen ihrer Trägheit, Trun-
kenheit und Dieberey berüchtigt (I. 1o1.). Ein
Heer von 110,00o Fakirs durchſchwärmt die ganze
Halbinſel (I. 226.). Groſs ſind die Nachtheile des
Kaſtenunterſchiedes. Kein Nacheifer, kein empor-
ſtrebender Ehrgeiz kann die Thätigkeit anſpornen,
und das Volk zu einer höhern Stufe der Cultur er-
heben (I. 105.). Stolz und Verachtung trennt eine
Kaſte von der andern, ja ſelbſt die Bewohner ver-
ſchiedener Gegenden (I. 123.). [ Eben dieſe durch-
ängige Trennung verſchafft wohl dem kleinen Hau-
en Europäer, die jetzt Indien deſpotiſch beherrſchen,
jene faſt unbegreifliche Uebermacht über beynahe
6o Millionen Ä Bewohner.] Ungeachtet die
Hindus eine groſse Scheu vor den unheiligen Euro-
päern haben, ſo achten ſie doch die Ueberlegenheit
ihrer geiſtigen Cultur. Schon iſt bey ihnen das Be-
ſtreben erwacht, ihren Kindern die Vortheile euro-
äiſcher Bildung zu ſichern, und in den Häuſern viel
Ä Hindus findet man engliſche Abcbücher (I. 215.).
Es haben auch ſchon unter ihnen einige europäiſche
Künſte Eingang gefunden, und bewundernswürdig
iſt die Vollkommenheit, in der ſie von den Englän-
dern den Schiffsbau erlernt haben (I. 303.). In allen
Lagen des Lebens verräth der Hindu eine groſse Mlä-
- oder
den Bhaut, d. i. den Dorfpoeten.
jährliche,
ſichert, und es wurde ihm jedes Werk ſeiner Muſe,
ſsigung. Keine Verſchwendung iſt bey den Reichen
ſichtbar; nur bey ſeltenen religiöſen Feyerlichkeiten
oſsen Familienfeſten pflegen ſie ihre Pracht zu
enthüllen. Nie iſt es bey dieſer auf Schwelgerey des
gröbern Sinnes abgeſehen; ſie zeigt ſich aber gern in
den Dampfwolken koſtbaren Räucherwerks, in Illu-
minationen, die mit ihrem Glanze das Auge blenden,
in groſsen Concerten und in vortrefflichen Feuerwer-
ken (I. 244.). Auch unter den niedrigern Ständen
der Hindus zeigt ſich eine lobenswerthe Sparſamkeit,
die, vom Geize entfernt, nur ein ſorgenfreyes Leben
erzielt. Selbſt der arme, ſchlecht beſoldete Seapoy
pflegt ſich während ſeiner Dienſtzeit ein kleines, ur-
abhängiges Vermögen zu erſparen, und dann, um
dices ºf zu genieſsen, den Dienſt zu verlaſſen
(1. 374). „Dieſes Glück wird dem armen geplagten
hindoſtaniſchen Landmann nur ſelten zu Ä Un-
glaublich elend iſt die Lage dieſer hart bedrückten
Menſchen. Sie beſitzen nur in wenigen Provinzen
ſichere Pachtungen. Die Raubgier der Erbherrn ent-
zieht ihnen oft ſelbſt den nöthigen Lebensunterhalt,
und meiſtens heträgt der Werth ihrer Hütte mit ih-
rer fahrenden Habe zuſammengenommen kein Pfund
Sterling (I. 85.). Merkwürdig iſt die Nachricht,
welche der Vf, (II. 19of) von einem anſehnlichen in-
diſchen Dorfe, das, wie es ſcheint, aus groſsen Erb-
Ä und reichen Meierhöfen Ä gegeben.
In dieſem Dorfe wurden von der Gemeinde mehrere
Handwerker unterhalten, die auſser ihrem gelegent-
lichen Verdienſt, von allen Ackerbeſitzern ein gewiſ-
ſes Quantum Getreide als jährliche Beſoldung erhiel-
ten. Zu dieſen gehörten Schmiede, Zimmermeiſter,
Töpfer, Schumacher und der Barhi, der künſtlich
aus Baumblättern Teller und Schüſſeln für die armen
Hindus bereitet. Auſserdem unterhielt das Lorf
Mokidars, d. i. Feldwächter, die auch das Amt der
Dorfpolizeybedienten verwalteten, eigne Waſchleute,
denn keine Familie pflegte ihr Baumwollenzeug ſelbſt
zu waſchen, einen Barbier, einen Kuhhirten, der
weit anſehnlicher beſoldet wurde als in Europa, und
Auch dieſer er-
freuete ſich einer viel beſſern Lage, als vielen euro-
äiſchen Dichtern zu Theil wird. Es war ihm eine
beſtimmte Beſoldung an Getreide zuge-
das er bey feſtlichen Gelegenheiten einreichte, be-
ſonders belohnt. Jedes neu vermählte Paar pflegte
ihn nach der Hochzeit zu beſchenken, und bey der
Freude über die Geburt des erſten Kindes Ä der
Poet auch nicht vergeſſen.
-* -
Die ſtellenweiſe durch das ganze Werk des Vfs.
zerſtreuten Nachrichten vom oſtindiſchen Handel
find gröſstentheils aus den oben bemerkten Aufſätzen
heraüsgeſchrieben, zum Theil auch aus Renn's
Memoirs; z. B. alles, was der Vf, über die Schifffahrt
auf dem Ganges I. 49–51. ſagt, findet man wörtlich
in Rennel's account of the Ganges and Barrampooter ri-
vers p. 335. und p. 338. Jene ſchon erwähnten, uns
Ä remarks on the agriculture and º ſz
- fº-
----- 487 / 638 -----
645
646
Num. 164. JUNIUS 180s.
Bengal ſcheint Hr. T. als eine Hauptquelle benutzt
zu haben. Wir heben gegenwärtig auch hiervon nur
diejenigen Bemerkungen heraus, bey denen das Pla-
giat des Vfs. zweifelhaft bleibt.
Der Handel von Calcutta blüht immer ſtärker
auf. Den engliſchen Handelshäuſern in der Stadt ge-
hörten 69 Käuffarteyſchiffe, die zuſammen, 27999
Tonnen führten; doch hatten auch Dänen, Hollän-
der und Franzoſen groſsen Antheil an der Fracht-
fahrt (I. 44). Es befinden ſich jetzt ſechs Aſſecuranz-
geſellſchaftén zu Calcutta (I. 48.). Der Commiſſions-
Ä iſt ſehr lebhaft und die Proviſion ſehr anſehn-
lich; ſie beträgt 5 p. C. Unter den Claſſen der Han-
delsleute zu Calcutta zeichnen ſich beſonders die Ar-
menier, die Moguln und die Engländer durch ihren
- Reichthum aus. Die Armenier werden vor andern
gerühmt. Ihr groſser Handel, der ſich nicht allein
über alle Theiſe der Halbinſel, ſondern von China
bis an den perſiſchen Meerbuſen erſtreckt, ſtützt ſich
auf eine unwandelbare Redlichkeit, ausgezeichnete
Geſchäftskenntniſs, viele Vorſicht und unverdroſſene
Thätigkeit. In ihrem häuslichen Leben erſcheinen
fie anſpruchslos und einfach. Die Mogun ºben
prächtiger. Sie beſitzen in Calcutta 13 roſse Han-
delshäuſer, von denen einige ein Capital von mehr
als einer Million Pf. Sterling mit indiſchen Zinſen
(gemeiniglich 12 – 15 p. C.) benutzen. Am gröſs-
ten iſt der Luxus der engliſchen Kaufleute, die hier
viel üppiger als in ihrem Vaterlande zu leben ſchei-
nen. Unter ihnen beſitzen die Civilbedienten der oſt-
indiſchen Compagnie die gröſsten Reichthümer. Ei-
ner von dieſen, John Briſlow zu Calcutta, wird für
den reichſten Unterthan des Königs von England ge-
halten. Er beſitzt über zweymal hundert Äſend Pf
Sterling jährliche Einkünfte (I. 54). Der griechi-
ſchen Kaufleute giebt es in Calcutta nur wenige. Am
zahlreichſten ſind nächſt den Engländern die Portu-
ieſen, die am wenigſten geachtete Claſſe von Kauf-
euten. Juden giebt es nicht; ihre Stelle vertreten
die ärmern Banianen. Dieſe treiben den Kleinhandel,
ehen haufiren und ſind in allen kleinen Handels-
niffen ausgelernt. Die Induſtrie der Engländer
ſcheint den Hindus in ihrem wichtigſten Handels-
artikel, der baumvollnen Fabrikaten, den groſsen
europäiſchen Markt zu entziehen. Baumwollen-
manufacturen ſind noch nicht lange im England ein-
Ä und ſchon haben ſie dort doppelt ſo viele
Vaaren geliefert, als die oſtindiſche Compagnie
nach London bringen konnte. Dieſe indiſchen.Waa-
ren haben auch vieles von ihrer vormaligen Güte ver-
loren, werden jetzt von den europäiſchen übertrof-
fen, und es dürfte mithin dieſer Händelszweig in der
Folge ganz vertrocknen (L 104 f.). [ Die Klage über
den Verfall der indiſchen Webereyen iſt ſo alt als die
Oberherrſchaft der engliſchen oſtindiſchen Com-
Pagnie. Schon vor einigen dreyſsig Jahren hat Wil.
liam Bolts die Urſachen davon ſehr anſchaulich dar-
geſtellt. Sie liegen in den entſetzlichen Bedrückun-
Ä welche die arnen indiſchen Weber von den hab-
üchtigen Factoren der Conpagnie erdulden müſſen.
päer erweckt (II. 416 f.).
Aber noch immer werden in Indien einige Artikel
in gröſserer Vollkommenheit geliefert, als ihnen je
die künſtlichen Maſchinen der europäiſchen Manu-
facturen geben konnten. Der Vf, geſteht dieſs ſelbſt
(I. 3o1.) von den oſtindiſchen Muſſelinen.] Der Han-
del mit Indigo blüht ſo ſtark, daſs Bengalen das Mo-
nopol deſſelben in Europa erhalten dürfte (lI. 5.).
[ Allerdings iſt in den neueſten Zeiten eine beträcht-
liche Menge Indigo in Oſtindien gewonnen, und da:
von 18oo. gegen eine Million Pf. Sterling in England
eingeführt worden; aber er iſt von der ſchlechteſten
Art, und als ſolcher unter dem Namen des engliſchen
Indigo auf den europäiſchen Märkten bekannt. Die
Hindus verſtehen ſich nicht auf ſeine Bereitung, und
pflegen darauf nicht die bey der Beobachtung des
Gährungsgrades erforderliche Sorgfalt zu verwenden.
Mangel an Capital erlaubt ihnen auch bloſs, die
Pflanze im Kleinen anzubauen. Es könnte mithin
nur von Europäern eine Verbeſſerung erwartet wer-
den, und von dieſen ſind auch einige gute Indigo-
fabriken in Bengalen angelegt worden. Allein die
engliſch- oſtindiſche Compagnie, die keinem Euro-
päer, auch nicht ihren ſÄuj ein Landesge-
werbe in Indien verſtattet, hat jenen Fabrikbeſitzern
ſo viele Schwierigkeiten in den Weg gelegt, daſs ihr
Unternehmen nicht gedeihen konnte. Im Jahre 1781:
wurde das erſte, in Indien. erbaute Kauffarteyſchiff-
vom Stapel gelaſſen, und 1798. liefen ſchon 60c in In-
dien erbaute Schiffe, die 209,ooo Tonnen führten,
im Hafen zu Calcutta ein. Würde der Schiffsbau in
Indien dadurch noch mehr begünſtiget, daſs man die
Waaren in indiſchen Schiffen auf den europäiſchen
Markt bringen lieſs: ſo würden ihre Preiſe beträcht-
lich verringert und ihr Abſatz anſehnlich vermehrt
werden können (II. 42o f.). [ Dieſes wird und kann
nie geſchehen, ſo lange die engliſch - oſtindiſche
Compagnie das Zepter führt, und die Eigenthümer
ihrer Stocks unter einer Directorialregierung ſtehen,
deren Intereſſe es erfordert, ſich die groſse, einträg-
liche Patronatgewalt zu ſichern, welche ihr bisher
aus dem Rechte erwuchs, die zum oſtindiſchen See-
handel erforderlichen Schiffe in England ſelbſt zu
miethen und auszurüſten. Der Erfolg, den die De-
batten, welche dieſer Gegenſtand im oſtindiſchen
Hauſe in London veranlaſste, im Jahre 1802. gehabt
haben, hat dieſs hinlänglich bewieſen. ] Erſtaunlich
könnte der oſtindiſche Handel erweitert werden,
würde ihm Japan und Südamerika geöffnet, wohin
jetzt nur ein Schleichhandel in portugieſiſchen und in-
diſchen Schiffen getrieben wird, würde die Induſtrie
der Hindus auf die ſchätzbarſten und ergiebigſten Pro-
ducte ihres Landes gelenkt, von europäiſchem Ca-
pital und europäiſcher Erfindſamkeit unterſtützt, da-
durch ihr Wohlſtand befördert und mit dieſern das
Verlangen nach den Gütern und Vorzügen der Euro-
[ Der oſtindiſche Handel
der Engländer hat ſich bekanntlich im letzten Kriege
ausnehmend vergröſsert, und es iſt nicht zu berech-
nen, zu welcher Höhe er ſich erhoben haben würde,
wenn nicht die Directoren der oſtindiſchen Compa-
gne
----- 488 / 638 -----
647
648
A. L. z. Num 164. JUNIUS 1805.
gnie, die immer nur das Geſpenſt einer in Indien ent-
einenden europäiſchen Colonie vor Augen haben,
die wirkſamſten Mittel ergriffen hätten, den unter-
nehmenden Handelsgeiſt der engliſchen Privatkauf-
jeute in die engſten Schranken einzuſchlieſsen. So
lange dieſe Ä fortdauern, wird der oſt-
indiſche Handel nie jene Gröſse gewinnen können,
deren ſchnelle Entwickelung der Vf, ſo zuverſichtlich
hofft, daſs er es (II. 418.) an almoſ unavoidable increaſe
nennt. Dieſs läſst ſich auch um ſo weniger erwarten,
ja eben hierin die engliſche Miniſterialpolitik mit der
jercantiliſchen der Compagniedirectoren auf das ge-
naueſte zuſammenſtimmt. Denn theils ſcheuen die
engliſchen Miniſter die Gefahr einer in Indien auf-
wachſenden europäiſchen Colonie, die unter einem
hochcultivirten Volke, wie die Hindus, und in ei-
nem von der Natur ſo reich ausgeſchmückten Lande
leichter zu üppiger Kraft gedeihen und ſchneller zur
Freyheit gerüſtet erſcheinen würde, als es in Nord-
amerika geſchehen; theils beſorgen ſie nicht ohne
Grund, daſs die groſsen Vortheile aller Art, die ſich
der engliſche Kaufmann von einem freyern oftindi-
ſchen Ä verſprechen dürfte, den gröſsten Theil
des der Nation zugehörigen Handelscapitals den bis-
herigen Canälen entziehen und mit den indiſchen Er-
werbquellen vermiſchen würden. ]
(Der Beſchluſs folgt.)
">
K L E I N E SC H R I F T E N.
NArun Geschichte. Göttingen: Commentatio ana-
tonieo-phyſiološie“: ſiſtens disguiſitionem: an verum orga-
„orum digeſtioni in ſerviert" diſörimen inter Ä , her:
bi«ora, carnivora et omnvºrºrº““ Illuſtri facultati
jed. Goetting oblata auct- Jano Weibel Neergaard, Med. et
Ä. Hj. 82 S. 4 mit 3 Kpfrt. - Ein treffliches Probe-
ſtück von vergleichender Anatomie im ei entlichſten Sinne des
Wjs, worin der Vf, die für philoſop hiſche Zoologie: und
Phyſiologie und Anthropologie gleich wichtige Frage erörtert:
ob und inwiefern die beſondre Organiſation der Verdauungs-
werkzeuge der Säugthiere einen beſtimmten Bezug auf ihre
Nahrung habe, nachdem ſie dieſelbe entweder bloſs aus dem
einen oder dem andern organiſirten Reiche oder aber aus bei-
den zugleich ziehen: Dem Plan zufolge, den ſich der Vf, be
ſeiner jützlichen Arbeit vorgezeichnet hat, liefert er zuerſt
eine genaue und gº" nach eigenen wiederholten Zergliede-
j abgefaſste Beſchreibung, der ſämmtlichen zur Digeſtiºn
j Chylification beſtimmten Eingeweide von vier in Rück-
j ihrer Nahrungs- und verdauungsweiſe ganz von einan-
der verſchiednen Hausthieren; nämlich vom Pferd als einem
nicht wiederkäuenden Herbivoro; vom Ochſen als einem wie-
jden; vom Hund als Carnivºre Äm Schwein als
Omnivoro; doch nimmt er auch beyläufig Rückſicht auf andere
SÄthiere. Hierauf vergleicht er die verſchiedenheit des Baues
jedachten Theile bey jenen vier Thieren unter ein Ä
ja mit der Organiſation anderer Thiere; und zieht endlich -
aus dieſen Datis die zur Beantwortung des Problems dienlichen
“Äoniſchen Beſchreibungen und Abbildungen ſind,
wie geſagt, durchaus nach eignen Zergliederungen verferti t;
„ſäÄr hat der Vf, nach der Hand die ähnlichen Arbeiten ſei-
Ä Vorgänger damit verglichen, und dasjenige, worin fie von
Ä ſeinigen abweichen, ſorgfältig angemerkt. Geübten und
beleſenen Zootomen wird das viele Eigenthümliche dieſer nütz-
jhen Schrift mit Vergnügº auffallen. In dieſer Anzeige
ffen wir uns begnügen - "º" Wenige davon auszuheben.
Ä genau ſind am Pferde der Schlund und die beiden
Ä hÄbirten innern Magenhäute beſchrieben. Das re-
Ä Verhältniſs und die Ä die-
ſer letzterm (die er im Ganzen mit der zwiſchen der Sclerotica
ja jhaſt des Auges vergleicht) hat er beſonders durch
un jration näher beſtimmt; ein lehrreiches Hülfsmittel,
Ä zumal Malpighi ſo vieles Licht über die Phyſiologie
Är j Eben ſo genaue Beſchreibung des Zwölffinger-
darms im Pferde. Die Ä Ausf.ºrungsgänge der gro-
ſsen Magendrüſe. Wie ſehr die Lage des Netzes bey Ä
Thiere von der menſchlichen abweicht u. dgl. m. Hunde
ſind ſeit dritthalbhundert Jahren vielleicht zu taufenden zer-
Ä worden, ſo daſs ſie Linne ſelbſt im Naturrſyſtem die
1ärtyrer der Anatomen nannte, und ganze Bücher voll Cani-
cidien herausgegeben worden; und doch hat Hr. Dr. N. für
die Splanchnologie noch nützliche Nachleſe halten, und be-
ſonders manches Irrige, was der übrigens verdienſtvolle Bla-
ſius darüber geſagt, verbeſſern können. Neu und aus man-
cher Rückſicht belehrend war dem Rec. die Beobachtung des
Vfs. von der beträchtlichen Verlängerung des Darmkanals nach
dem Erkalten des geſtorbenen Thieres. Auch die Falten der
innern Haut werden dann unmerklicher; hingegen zeigt ſich
ſodann die Gränze zwiſchen dem Colon und Rectum um ſo
deutlicher. Vonn Blinddarm dieſes Thieres, den manche für
einen proceſſus vermiformis genommen. Nur das Schw
hat anter den gedachten vier Thieren eine wahre, dem
menſchlichen Bau ähnliche Grimmdarmklappe. Hingegen iſt
beym Pferd der Uebergang vom Cöcum (das bey ihm flüſſigen
Miſt enthält) zum Colon verenget. -
Bey der Vergleichung der Verdauungswerkzeuge in dieſen
Thieren unter einander und mit den menſchlichen findet der
Vf, einen der weſentlichſten Unterſchiede in der Beſchaffen-
heit der innerſten Haut des Magens. Die ſackförmige Weitung
am Mlagen des Pferdes und Schweins, ſcheint ihm in ſeine
Function einige Aehnlichkeit mit dem Faltenmagen der wieder-
käuenden Thiere mit geſpaltenen Klauen zu haben: „Beyläu-
fig über die anomaliſche Fuminatio humana. Der Vf, hat ver-
ſucht, ſie durch gewaltſame Anſtrengung des ſogenannten preli
abdominalis nachzuahmen. Es gelang ihm, und zwar ſo,
daſs er einige Tage lang immer nach der Mahlzeit Neigung
zu einem ähnlichen motüs antiperiſtalticus ſpürte, ſo daſs viel-
leicht jene Anomalie Ä béy den damit behafteten Per-
ſonen vielleicht erſt durch Zufall veranlaſst und nachher durch
Angewohnheit unterhalten worden.
Das Hauptreſultat in Bezug auf die Frage, die den Gegen-
ſtand der intereſſanten Schrift ausmacht, geht darauf hinaus,
daſs die herbiora ſich ſehr leieht an thieriſche Nahrungsmit-
tel gewöhnen, hingegen die carnivora weit ſeltener und
ſchwieriger an vegetabiliſche Nahrung, und wohl gar nicht
an ganz rohe. Der Menſch aber ſey ſeinem ganzen Bau nach
von Natur zum omnivoro organiſirt.
----- 489 / 638 -----
649
165.
N um.
650
che
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den I9. junius I 805.
E R DB E s C H RE I B U N G.
EoINBURGH u. LoNpoN, b. Longmann u. Rees:
Indian Recreations; – – By the rev. William Ten-
Mant etC. - -
(Beſchluſs der in Num. 164 abgebrochenen Recenſion.)
De Lebens- und Regierungsweiſe der Engländer
in Indien º.tte für ſich ſelbſt ſchon hinlängli-
chen Stoff zu ein - intereſſanten Werke geben kön-
nen; allein das begbachtende Auge des Hn. T ſcheint
eben ſo wenig in der Nähe als in der Ferne klar und
ſcharf zu ſehen. Die Bemerkungen, die in ſeiner
Schrift jene Gegenſtände berühren ſtreifen ineiſtens
nur an ihrer Oberfläche vorbey. Die wenigen, die
urs eine Auszeichnung zu verdienen ſcheinen, beſte-
hen in folgenden: Was andere Reiſende von der gro-
ſsen Anzahl unglücklicher Abenteurer berichten,
die ſich in der blendenden Hoffnung, einſt als Nabobs
nach Europa zurück zu kehren, nach Oſtindien bege-
ben, wird von dem Vf. 80.) beſtätigt. Unter zehn
Europäern in Indien findet kaum einer eine einträgli-
eſchäftigung, und die Hoffnung, ſchnell zu
Reichthümern zu gelangen, ſieht unter Hunderten
kaum ein einziger erfüllt (I. Ä Beſonders traurig
ſind die Ausſichten für die in Indien erzeugten Kin-
der der Europäer. Iſt ihre Mutter vom Stamm der
Hindus, ſo verdoppelt ſich das Elend ihrer Lage;
denn dann ſtehen # mitten unter den Hindus und
den Europäern verlaſſen, gehören keinem an, und
werden von beiden verachtet. Aber auch, wenn
ihre beiden Aeltern europäiſchen Urſprunges ſind,
haben ſie nur eine trübe Zukunft Ä denn da
die neu ankommenden und in England in den Dienſt
der Compagnie aufgenommenen Europäer alle einträg-
lichen Stellen überzählig ausfüllen: ſo bleibt jenen,
wofern es ihnen an Vermögen zum Handel fehlt,
keine Hoffnung zu einem anſtändigen Erwerbe
216. und I. 71.). Für Ä eingerichtete
Erziehungsanſtalten ſcheint auch nicht hinlänglich ge-
ſorgt zu ſeyn. Man findet mehrere boarding Schools
für Mädchen und Knaben zu Calcuttta, die aber,
wenn man nach den Aeuſserungen des Vfs. urtheilen
darf, nicht zu den vorzüglichſten ihrer Art gehören,
zwey Freyſchulen für arme Kinder, und zwey Wai-
ſenhäuſer, das eine für Officierkinder, das andere
für die Kinder gemeiner Soldaten. Dieſe letztern
werden durch eine Abgabe vom Militär unterhalten,
und in beiden 6 – 7oo Kinder erzogen (I. 74.).
Dem groſsen, koſtbaren Inſtitute, welches auf den
WÄ des Marquis von Wellesley für die Bildung
A. # Z. 1805. Zweyter Band.
(I.75.) ſehr verächtlich ſpricht.
der jüngern engliſchen Compagniebedienten zu Cal-
cutta errichtet wurde, hat die &Ä neuerdings
ihre Unterſtützung verſagt. Es wird daher aufgehº-
ben werden, und dieſs billigt der Vf., der davon
Es herrſcht eine
groſse Ungleichheit in der Einnahme der Compag-
niebedienten. Einige werden durch ihre Lage ſöbé-
günſtigt, daſs ſie ſchnell zu groſsen Reichthümern
Ä en, die ſie oft eben ſo ſchnell wieder verpraſ-
en (I. 378.). Denn groſs iſt der Luxus der neuen
Reichen, aber vorzüglich ausſchweifend das Leben
der engliſchen Officiere in Indien, die ſich in glückli-
chen Feldzügen bereichert haben (I. 382.). “Orien-
taliſche Ueppigkeit drohete der engliſchen Herrſchaft
in Oſtindien den Untergang. Das Beyſpiel eines
würdigen Generalgºuverneurs (wahrſcheinlich meynt
der Vf, den edlen Cornwallis) hat viele Engländer zu
einem regelmäſsigern, frugalern Leben zurückge-
bracht (I334.). Es erfordert aber überhaupt die
gewohnte Lebensweiſe der Europäer in Oſtindien ei-
nen groſsen Aufwand. Die Hausmiethe iſt erſtaun-
lich theuer; für ein geräumiges Haus wird zu Cal-
cutta 6 – 8oo Pf, Sterl. jährlicher Miethzins bezahlt.
Dieſer hohe Preis der Miethe wird auch wahrſchein-
lich fortdauern, weil die Erbauung neuer Häuſer in
Indien ſehr koſtbar iſt; denn es wird dazu eine groſse
Anzahl träger indiſcher Arbeiter erfordert, die Ge-
bäude ſind der ſchnellen Zerſtörung durch Orkane,
Regengüſſe und Termiten ausgeſetzt, und das be-
trächtliche, dazu erforderliche Capital trägt in Oſtin-
dien faſt dreymal ſtärkere Zinſen als in Euröpa (I. 59.).
Wie jedem europäiſchen Reiſenden in öÄ iſt
auch dem Vf. (I. 62.) das orientaliſche Bedientenheer
aufgefallen, welches in den Häuſern der daßgen Eu-
ropäer angetroffen wird, und aus den Abſonderun-
gen der indiſchen Kaſten entſteht.
Die engliſche Regierung in Oſtindien hat an dem
Vf, einen eifrigen Lobredner gefunden, dem es nicht
am beſten Willen fehlt; ihr ganzes Monopolienweſen,
ihre Ä es armen, bedrückten Volks
und ihre ängſtliche Beſorgniſs zu rechtfertigen, mit
der ſie die Geheimniſſe ihrer Staatsverwaltung zu ver-
wahren und den forſchenden Blicken der Reiſenden
zu entziehen ſucht. Hr. T. verſichert an mehrern
Stellén ſeines Werks, daſs ſich das indiſche Volk un-
ter der Oberherrſchaft der oſtindiſchen Compagnie
in einerÄ Lage befinde, als andere orien-
taliſche Nationen (I. 358. 38o. II. 66. 425.). Doch hat
er nicht für gut gefunden, dieſe Behauptung durch
einen überzeugenden Beweis zu unterſtützen, der je-
den aufrichtigen Freund des engliſchen National-
Nnnn ruhms
----- 490 / 638 -----
65I
652
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ruhms erfreut haben würde. Eine einzige Thatſache
finden wir bemerkt, die auf eine wichtige Verbeſſe-
rung hindeutet. Bekanntlich wurde der fehlerhaft
organiſirte mayors court zu Calcutta vor mehrern Jah-
ren aufgehoben und an ſei er Stelle ein unabhängiger
Obergerichtshof begründet. Die unparteyiſche #
rechtigkeitspflege dieſes Tribunals ſoll, wie der Vf.
verſichert, den geſunkenen Muth der Hindus ſo ſehr
erhoben haben, daſs man jetzt unter einer gewiſſen
Claſſe von Engländern zu Calcutta häufig die Klagen
höre: das indiſche Volk zeige, durch jenes Gericht
ermuntert, täglich einen gröſsern Grad von Inſolenz
und einen lebhaftern Geiſt der Unabhängigkeit (I. 39.).
Andere, vom Vf, erwähnte Umſtände ſcheinen dage-
en zu beſtätigen, daſs das ängſtliche, drückende
egierungsſyſtem der Londner Comptoirkönige (wie
einſt Sir William Pulteney die Directoren der oſtindi-
ſchen Compagnie im Parlamente treffend nannte)
noch unter ſeiner dunkeln Hülle fortdauere. So iſt
es z. B. eine in vieler Hinſicht merkwürdige That-
fache (I. 213. II. 181.), daſs, als vor wenigen Jahren
eine religiöſe Secte in England drey ihrer Miſſiona-
rien nach Indien abzuſenden wünſchte, die mit den
Waffen der Orthodoxie den indiſchen Aberglauben
im Herzen zu Benares ſelbſt angreifen ſollten, und
zu dieſer frommen Unternehmung ſchon ein groſses
Capital von 20,ooo Pfd. St. geſammelt worden war,
die Compagniedirectoren jenen Apoſteln die Erlaub-
miſs einer Reiſe nach Oſtindien aus der Beſorgniſs
verweigerten, daſs ſie politiſche mit religiöſen Zwek-
ken verbinden möchten. Sollten wirklich die hoch-
mächtigen Compagniedirectoren den politiſchen Ehr-
# drey unvermögender Ägiº Miſſionarien für
o gefährlich gehalten haben? Oder ſcheuten ſie ſich
vor den Berichten dieſer geiſtlichen Herren, die durch
ihren Aufenthalt im Innern des Landes, und ihre
Verbindung mit den Braminen vielleicht Gelegenheit
gefunden hätten, den Schleyer von vielen ÖÄ
aufzuheben, die jetzt nur den eingeweihten Com-
pagniebedienten vertraut werden dürfen?
HoF, b. Grau: Die Beſitzungen der Europäer in den
andern Welttheilen. Ein Handbuch zur nähern
Kenntniſs derſelben von Chriſtian Adam Müller.
1803 X u. 334 S. 8. (1 Rthlr4 gr.)
Raynals claſſiſches Werk über die Beſitzungen und
die Handlung der Europäer in beiden Indien iſt ins
Deutſche überſetzt. Ein ähnliches iſt, ſo viel wir uns
erinnern, von keinem Deutſchen vor Hn. M. unter-
nommen. Obgleich nun die auſsereuropäiſchen Be-
fitzungen uns Deutſche, die wir keine Kolonieen ha-
ben, weniger zu intereſſiren ſcheinen, als andere Na-
tionen: ſo wird doch die Achtung, die man für das
eographiſche Studium hegt, und der anerkannte
Ä der auſsereuropäiſchen Beſitzungen auf die
europäiſchen Welthändel dem Verſuche, eine Lücke
in unſerer Literatur auszufüllen, eine günſtige Auf-
nahme verfohaffen, wenn er auch, wie dieſes hier
der Fall iſt, in manchem Betracht viele Mängel an
ſich hat. Der Vf. folgt der Ordnung der Erdtheile,
v
und man findet ſie leicht.
beſchreibt die Beſitzungen erſt in Afien, dann in
Afrika, Amerika und Südindien. Bey Aſien han-
delt er zuerſt von Vorderindien, wo ér der Reihe
nach die Beſitzungen der Britten, Holländer, Portu-
gieſen, Franzoſen und Dänen beſchreibt, und geht
dann zu den Inſeln auf dem indiſchen Meere fort.
Hier hätten wohl die Ladronen, Carolinen und Pa-
laos ganz übergangen, Magindanao und andere aber
viel kürzer abgefertigt werden können. Da aber der
Vf, und das mit Recht, des holländiſchen Com-
ptoirs auf Japan erwähnt, ſo ſehen wir nicht ein, war-
um er von den wichtigen europäiſchen Comptoiren zu
Canton in China ſchweigt. ebrigens täuſcht man
ſich, wenn man dieſe europäiſchen Beſitzungen hier
vorzüglich in Rückſicht auf die Betriebſamkeit der
Europäer, ihren Handel, ihre Verbindungen mit den
benachbarten Nationen, die Art, wie ſie das Land
regieren, die Kräfte der Eingebornen nutzen, oder
an deren Statt Ausländer daſelbſt anſiedeln laſſen,
und ihr Verhältniſs zum Muterlande bearbeitet er-
wartet. Vorzüglich auffallend iſt dieſer Mangel bey
den gröſsten europäiſchen Beſitzungen in Aſien, närr-
lich den brittiſchen. Er beſchreibt das Klima, die
Producte und Einwohner Hindoſtans, von deren
Kunſtfleiſs er viel weniger zu ſagen weiſs, als von
ihrer Religion; auf geographiſche Nachrichten von
den drey Präſidentſchaften, worin die Britten ihre
Beſitzungen eintheilen, folgen allgemeine Bemerkun-
gen, die nicht viel mehr als eine Seite einnehmen,
und wovon die Tracht der Sipoys ein Hauptſtück
iſt. Daſs dieſe Truppen von euröpäiſchen Officieren
commandirt werden, wird keiner Erwähnung werth
ehalten. Neben der Inſel Magindanao ſoll die eng-
fÄnj Compagnie die Inſel Bunwut beſt-
zen, welche 1774 von dem Sultan an den Ä
Forreſt abgetreten ſey. Das Factum mag ſeine Rich-
tigkeit haben, aber daſs jetzt die Britten dieſe Inſel
beſitzen, bezweifeln wir. Daſs ein directer Handel
von Spanien nach den Phillippinen getrieben werde,
iſt dem Vf, nicht bekannt. Dergleichen Schnitzer in
der Statiſtik laſſen noch mehrere Fehler argwöhnen;
So vermiſst man die merk-
würdige und in ihrer Art einzige Niederlaſſung der
Britten am Sierra Leonefluſs, findet aber dafür eine
engliſche Niederlaſſung auf der Inſel Bulam, welche
doch ſeit 1793. nicht mehr exiſtirt. Daſs ein ſo un-
achtſamer Schriftſteller der Erlaubniſs, welche die
Franzoſen den Britten 1783. bewilligt haben, an der
Küſte Senegambiens vom Portendie bis zum St. Jean-
fluſs zu handeln, gedacht haben ſollte, wird nach
obigen Beyſpielen niemand vermuthen. Die Ueber-
ſich nach den beſitzenden Mächten, welche er ſeinem
Buche vorangeſchickt hat, war ein ſehr nothwendiges
Stück, und vielleicht wäre es räthlicher geweſen - nach
dieſem Plane das Ganze auszuarbeiten, und alsdann
eine Ueberſicht nach den Erdtheilen folgen zu laſſen.
P H 1 L o I. o G 1 E.
RoNNEBURG u LEIPz1a, b Schumann: Vollſtändi-
ges lateiniſch-deutſches und deutſch-lateiniſches Ha*-
LEO"
----- 491 / 638 -----
Num. 165. JUNIUS 1805.
654
wörterbuch, nach den beſten gröſsern Werken,
beſonders nach Scheller, Bauer und Nemnich aus-
gearbeitet und mit vielen tauſend Wörtern ver-
mehrt, von Joh. Gottfr. Haas, Conr. d. Schule
zu Schneeberg. Erſter Theil, lateiniſch - deutſch.
IV u. 693 S. Zuveyter Th., deutſch - lateiniſch.
598 S. 1804. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf, giebt in dieſem Werke neue Beweiſe lexi-
cographiſcher Betriebſamkeit, die ihm das Prädicat
des Feßigen verſchaffen würden, wenn es ihm nicht
längſt zu Theil worden wäre. Er verzeichnet mit
der möglichſten Kürze der Taſchenwörterbücher die
Wörter nach ihren Hauptbedeutungen. Beym latei-
niſch-deutſchen Theil liegt Scheller zum Gründe, be-
reichert aus Nemnich’s Polyglotten Lexicon der Na-
turgeſchichte und aus andern-Wörterbüchern; beym
deutſch lateiniſchen Theil macht Bauer die Grund-
lage aus, vermehrt durch viele naturhiſtoriſche, berg-
männiſche, geographiſche u. ſ. w. Ausdrücke; in
dieſem Theile ſind „aus dem Nemnichiſchen Wörter-
buche über zwanzig Tauſend von Wörtern hinzugekom-
men," ein Numerus, der um ſo auffallender iſt, wenn
man erwägt, daſs dieſer Theil aus 598 Seiten be-
ſteht, daſs man etwa im Durchſchnitt auf eine Seite
funfzig Wörter rechnen kann, und daſs die Mehrzahl
derſelben, ſo weit wir verglichen haben, doch aus
Bauers Wörterbuch entlehnt iſt! Doch dieſs iſt ſehr
Äg weniger der Umſtand, daſs es dem
Werke an Plan fehlt. Die ſtudirende Jugend, für
die es nach der Vorrede beſtimmt iſt, kann ſich theils
nicht mit dieſem zwar an Wörtern überreichen, aber
doch gar viele, die in den Alten vorkommen, nicht
begreifenden und in Anſehung der Aufzählung und
Auseinanderſetzung der Bedeutungen zu magern und
mangelhaften Werke begnügen, theils ſieht ſie ſich
mit dem ganzen Schwall der neuen naturhiſtoriſchen
und andern Terminologieen und Namen hier über-
häuft, die ihr wenig oder nichts frommen. Dage-
gen halten wir dieſes Wörterbuch der Claſſe für ſehr
nützlich, welche die lateiniſche Sprache nur zur
Nothdurft, und um lateiniſche wiſſenſchaftliche, na-
turhiſtoriſche, technologiſche u. a. Werke und Aus-
drücke der Neuern benutzen zu können, ſich zu ei-
gen zu machen ſucht. -
Nürnberg, b. Monath u. Kuſsler: Conſpectus biblio.
thecae glotticae univerſalis propediem edenäae, operis
Äuaginta annorum, auctore Chriſtoph. Theoph.
de Murr. 1804. 32 S. gr. 8. (sgr) *
Schon lange Zeit her ſcheint über die Sprachver-
fÄ ein ſonderbar widriges Schickſal zu walten.
enn die vom Hn. Rath H. L. C. Backmeſſer in Pe-
ersburg 1773 angekündigte Sammlung von Ueber-
ſetzungen eines ſchicklich gewählten Aufſatzes muſste
er über andern Geſchäften ganz aufgeben. Das 1785.
von der Kaiſerin Catharina II. veränftaltete Verglei-
ehungswörterbuch miſsrieth groſsentheils durch ihre
eigene Auswahl der Wörter, die Untüchtigkeit der
gebrauchten Reichsdolmetſcher und die Art der Zu-
ſammentragung ins Ganze von Hn. Pallas und Biblio-
thekar DS. Ä. welche mehr auf Befehl,
als aus Liebe zur Sache auſser ihrem Fache zu flüch-
tig arbeiteten. Der dritte Theil von den Sprachen
Afrika's und Amerika's iſt, ungeachtet des ſchon an
die Gefandſchaften gebrachten Anfuciens, die Ueber-
ſetzungen durch die Miſſionarien beſorgen zu laſſen,
ar nicht erſchienen. Ja, es iſt auch dürch die bloſs
ruſſiſche Schrift für die meiſten Liebhaber ein ver-
ſchloſſenes Buch. Finetti, welcher einen guten Ent-
wurf gemacht und zur Probe von den morgenländi-
ſchen Sprachen einen Vorläufer heraus gegeben hatte,
iſt vor der Ausführung geſtorben, und eben ſo Hr.
Büttner in Jenä, von welchem zum wenigſten eine
kleinere Sammlung faſt druckfertig nachgeblieben,
deren Herausgabe nach ſeiner Verordnung in ver-
ſchiedenen öffentlichen Blättern angekündigt, aber
doch auch nicht erfohienen iſt. Endlich hat zwar
der ſpaniſche vormalige Jeſuit und Miſſionar Lorenzo
Hervas groſse dahin gehörige Sammlungen herausge-
geben, aber die ganze Auflage nach Spanien geſchickt
und ſie iſt daher faſt gänzlich unbekannt geblieben.
Auch können ſie bey dem fehlenden Geiſte der Ord-
nung, Gründlichkeit und der von Vorurtheilen des
Glaubens und Standes freyen Ueberſicht, gleich dem
ruſſiſchen Wörterbuche, faſt nur als roher Stoff zur
Bearbeitung für einen beſſern Kopf angeſehen wer-
den. Deſto angenehmer wird daher gewiſs für alle
Sprach- und Geſchichtforſcher dieſe Ankündigung:
des Hn. v. M. ſeyn, welcher ſich ſchon in ſo man-
chem Fach der Gelehrſamkeit als einen fleiſsigen
Sammler gezeigt und beſonders auch von der Kennt-
niſs fremder Sprachen in ſeinem Journal und ſonſt
mehrere Proben gegeben hat. Die vorläufige Nach-
richt, welche er von ſeinem groſsen Werke hier
Ä wäre nur in mancher Abſicht etwas vollſtän-
iger und genauer zu wünſchen. Denn er beſtimmt
den Umfang und die Einrichtung deſſelben immer
noch nicht genau genug zur Befriedigung der Lieb-
haber. Der ſogenannte Prodromus ſoll von den Spra-
chen insgemein handeln, ihrem Urſprung, Gebrauch
und Lehrart, ferner der Schrift, den Werkzeugen
und Stoffen dazu, der Geheim-, Geſchwind- und
Fernſchreiberey, dem Entziffern, den Zahlzeichen,
dem Unterricht der Taubſtummen, der allgemeinen
und erften Sprache, den Alphabeten, der allgemei-
nen Sprachkunde und Sammlungen von Wörterbü-
chern, Sprachlehren, Bibelüberſetzungen und Vater-
unfern. Es wird aber nicht beſtimmt, ob davon
bloſs die Bücherkunde mit Beurtheilungen oder auch
die Gegenſtände ſelbſt vollſtändig abgehandelt wer-
den ſollen. Darauf folgt eine ziemlich weitläufige
Aufzählung der einzelnen Sprachen und Mundarten
nach den fÄ Hr. v. M. ſagt aber gar nicht,
ob er bloſs kurze Wörterverzeichniſſe als Proben der
Verwandtſchaft zuſammen ſtellen oder auch den Kern
der Sprachkunſt, Beugungen und Verbindungen, viel-
leicht ganze Aufſätze Ä will. Doch iſt nach ei-
ner Anmerkung beym Griechiſchen vermuthlich auch
dieſes zu hoffen und wenigſtens ſehr zu wünſchen. -
da
-
----- 492 / 638 -----
655
JUNIUS I 8o 5. 656
A. L. Z. Nurn. 165.
da ſonderlich bey nahe verwandten Sprachen und ver-
alteten oder unreinen vermiſchten Mundarten die
groſse Aehnlichkeit der einzelnen Wörter gar zu ſehr
äuſcht, wenn die Abweichungen nicht durch Ver-
gleichung zuſammenhängender Aufſätze dargeſtellt
jerden. Die Ordnung der Sprachen ſoll auch in
dem Werke ſelbſt nicht nach den gewöhnlichen Erd-
theilen eingerichtet werden; aber es hätte doch bil-
lig hier wenigſtens etwas, von der Abtheilung, der
Stämme geſagt werden ſollen. Einzelne Bemerkun-
gen darüber können indeſſen vielleicht auch hier am
rechten Orte ſtehen. So unterſcheidet er mit Recht
das Celtiſche in den Cambriſchen Zweig in Wales, Corn-
wall und Bretagne, wobey aber die ganz beſondere
Sprache der Inſel Man ausgelaſſen iſt, und den Gali-
ſchen in Irland und Schottland, und trennt davon
gänzlich das Baſkiſche, welches nur Schwärmer, wie
Bullet, Vallancey und le Brigand, gewaltſam mit dahin
ziehen; er ſagt aber noch viel zu Ä es ſey ſo ab-
weichend als das Deutſche vom ## en, und hätte
für dieſes lieber das Aethiopiſche, Tatariſche oder Pe-
ruaniſche ſetzen mögen. Das Albaniſche (beſſer Arnau-
tiſche) wird erſt vom Latein und hernach vom Pe-
lasgiſchen, abgeleitet. Erſteres iſt, ſo unrichtig als
letzteres dunkel; es muſs alſo vielmehr als eigner
Stamm neben dem Lateiniſchen, Slawiſchen, Deutſchen und
Celtiſchen ſtehen. Italiäniſche Mundarten ſind nur vier
unterſchieden, es giebt aber viel mehr, ſo wie z. B.
allein von Taſſos befreytem Jeruſalem eilf Ueberſet-
zungen, auch ſicilianiſche Gedichte u. dgl. gedruckt
ſind. Eben ſo werden auch nur drey franzöſiſche Mund-
arten angeführt, und von Hn. Oberlin's lehrreichem
Eſſai fir e Patois Lorrain iſt gar kein Gebrauch ge-
macht. Bey dem deutſchen Stämme fehlt die Kreolen-
Sprache der Schwarzen auf den däniſchen Zucker-
inſeln, auch die Mundart in Siebenbürgen und auf den
Färo- Inſeln, und beym Slawiſchen die abweichende
Mundart der Ukraine und in Susdal. In Aſien ſind
die Caucaſiſchen Sprachen nur als unbekannte Mund-
arten im Vorbeygehen erwähnt, von welchen doch
das ruſſiſche Vergleichungs - Wörterbuch und ein-
zelne Reiſebeſchreiber manche gute Nachricht geben.
Von dem groſsen Malaiſchen §Ä ſind die Spra-
chen der Philippinen, Diebes-, Geſellſchafts- u. a.
Südſee-Inſeln unrichtig abgeſondert, auch fehlt die
mit dazu gehörende Formoſaniſche ganz. Ferner iſt
das Ä von dem Indiſchen Ä ſtamm getrennt.
Auch fehlt die Mundart der Wilden in den Garrow-
gebirgen und die Sprache in Kaſhemire. Dagegen iſt
das Ä Canariſche und Talenga (beſſer Telu-
iſche) zu den Abkömmlingen der Schanſkritage-
tellt, welche doch einen ſehr davon abweichenden
beſondern Stamm ausmachen. Selbſt unter den im
engern Verſtande ſogenannten morgenländiſchen Spra-
chen fehlen bey dem Arabiſchen die abweichenden
Mundarten der Mauren in Afrika bis Marokos und
des gemeinen Volks auf der Inſel Malta. Auch die
Chineſiſche, Siamiſche, Tibetaniſche und Peguaniſche ſind
als ſo viel eigene Haupt- und Stammſprachen aufge-
als eigener Anſicht un
führt, ohne auf die ihnen gemeinſchaftliche Einſyl-
bigkeit u. a. Aehnlichkeiten zu achten. Von den Afri-
kaniſchen Sprachen, ſind nach Verhältniſs überhaupt
IlUl" Ä aufgeführt. Bey dem Aegyptiſchen fehlt
die Sahidiſche Mundart und bey der Cabyliſchen die
Mundart der ehemaligen Guanches auf den Canari-
ſchen Inſeln nach Glaß's Beſchreibung derſelben und
der Tuarikh in Siwah nach Hornemann's Reiſe. Die
Habeſſiniſche gehört gar nicht hierher, ſondern zu
dem morgenländiſchen Stamme, ſo wie die Mada-
Ä zu dem Malaiſchen. Für die Negerſprachen
cheinen die Nachrichten von Bruce u. a. engliſchen
Reiſenden, beſonders aber von Boſſart in der Olden-
dorpiſchen Geſchichte der Caribiſchen Inſeln und den
portugieſiſchen Bekehrern, bey Hervas zu wenig be-
nutzt zu ſeyn, wonach ſich ſchon eine vollſtändigere
und richtigere Eintheilung wenigſtens einiger Haupt-
ſtämme hätte zuſammen bringen laſſen. In Abſicht
der Amerikaniſchen Sprachen endlich ſcheint Hr.
v. M. faſt durchgängig, ſo wie auch ſonſt hin und
wieder dem Gattererſchen, oder inn Grunde wohl viel-
mehr von Büttnern Ä ebenen Lehrgebäude mehr
Ä gefolgt zu ſeyn.
Dabey mag er zwar, nach einzelnen Bemerkungen
zu ſchlieſsen, manche eigene Nachrichten von ſeinen
Freunden, den ehemaligen Jeſuiten, erhalten haben,
er weicht aber doch von dem hier vorzüglich reichen
Hervas, Giglis Geſchichte ven Amerika u. a. Nach-
richten zuverläſſiger Reiſenden oft ſo ſehr ab, daſs
wenigſtens bis zur Erſcheinung des gröſsern Werks
ſelbſt manche unauflösliche Zweifel über die Richtig-
keit ſeiner Vorſtellung der Verwandtſchaften man-
cher Sprachen entſtehen müſſen. So beruht die an-
genommene Verwandtſchaft der Nutkaſprache mit der
Mexicaniſchen nicht auf ächten Gründen, ſondern bloſs
der eingebildeten Aehnlichkeit des Lauts und iſt wi-
der den Augenſchein der Vergleichung; vielmehr
ſcheint fie etwas mit der Aleutiſchen übereinzukom-
men, die Sprache in des Prinzen Wilhelms Sund oder
Cooksfuß, dem Nortonfund und auf Unalaſchka aber zu
dem Eſkimo- und Grönländiſchen Stamme zu ge-
hören. Die Sprachen der von den Spaniern bekehr-
ten Eslener und Rufener in Neucalifornien, desgleichen
auch der Aſſinni, Suſi, Paegan u. a. Völker zwiſchen
der Hudſonsbay und Californien, wovon Umfreville
Proben geſammelt und bekannt gemacht hat, ſind
gänzlich ausgelaſſen. Zu dem Ä
wird die Sprache der Tuſkeruro gerechnet, welche
doch mehr dem Ä angehört. Eben ſo un-
richtig iſt das Mohogiſche und Delawariſche als Mund-
art der Schawaniſchen aufgeführt, da doch alle dre
zum , Schipiwäiſchen oder Algonkiſchen gehören, un
gleichwohl ſteht hernach wieder das Schawaniſche un-
ter dem Scherokiſchen, wo auch die ganz verſchiede-
nen Sprachen der Wokon und Pampticough zuſammen
geſtellt ſind. Die Sprache der Karibiſchen Weiber iſt
ar nicht bloſs eine abweichende Mündart, ſondern
e gehört zu dem ganz verſchiedenen Stamme der
Aruwacken. - -
----- 493 / 638 -----
(
657
166
N U m.
658
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 20. Funius I 8 05-
BIBLISCHE LITERA TUR.
LE1pz1a, b. Barth: Ern. Frid. Car. Roſenmüller,
Ling. Arab. in Acad. Lipſ. Prof. Scholia inves
Tºſtämentum. Partis quartae, Pſalmos continentis.
Volumen tertium.
Auch unter dem Titel: -
Pſalmi Ä illuſtrati ab Ern. Frid. Car.
Roſenmüllero, Ling Arab in Acad. Lipſ, Prof.
Völumen tertium. 1804. in fortlaufender Seiten-
zahl 1129–2739. 2 Alph. 5 Bog (2 Rthlr. 12 gr.)
M dieſem Theil iſt nun die Erläuterung der
ſämmtlichen Pſalmen geendigt. Hr. K. fährt
auch hier fort, die älteren und neueren Ausleger mit
uter Auswahl zu nutzen, und die geſammelten Er-
1ärungen mit ſeinen eignen Bemerkungen zu beglei-
ten. Er hat ſich aber in dieſem Theil mehr der Kürze
befliſſen, als in den beiden vorhergehenden. Wenn
nun gleich verſchiedenes bey dieſen Scholien noch zu
wünſchen übrig bleibt, und einzelne merkwürdige
Erläuterungen hin und wieder entweder nicht genug
erwogen ſind, oder gar vermiſst werden: ſo iſt doch
der Fleiſs und die Sorgfalt des Vfs. nicht zu verken-
nef, und ſein Werk verdient als ein recht brauch-
bares und nützliches Handbuch über die Pſalmen mit
Dank angenommen und beſonders von angehenden
Theologen fleiſsig gebraucht zu werden. Es wird
nicht allein denjenigen, welche keinen groſsen Ap-
arat zur Erklärung der Pſalmen beſitzen, ſehr gute
ienſte leiſten, ſondern auch andern, die ſchon mit
den nöthigſten und beſten Hülfsmitteln verſehen ſind,
nützlich werden können; indem es ihnen theils die
Ueberſicht erleichtert, theils ſie durch die Zuſammen-
ſtellung der vorzüglichern Erklärungen und die ein-
eſtreuten Bemerkungen zu neuen Anſichten oder zur
enauern Prüfung des bisher geſagten veranlaſst. Wir
wollen auch aus Ä Theil verſchiedne Stellen zur
Probe ausheben, und zugleich einige Bemerkungen
beyfügen.
Bey Pſ. 55., womit dieſer Theil anfängt, wird
mit den meiſten Interpreten angenommen, daſs der
Pſalm in die Zeit der Empörung Abſoloms gehöre,
welches auch wohl das wahrſcheinlichſte iſt. Ganz
richtig wird erinnert, daſs man nach innerm Grunde
den Pſalm nicht wohl von der Gefahr, worin ſich
David nach I Sam. 2o. zu Keila befand, erklären
könne. Aber die Meynung von Paulus, welcher die-
ſen Geſang aus I Sam. 19, 11. 12. zu erläutern ſuchte,
hätte doch ebenfalls verdient, kurz angeführt und
gewºz zu werden. Offenbar ſteht ihr entgegen,
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
eher auf das Metrum beru
was v. 10. II. u. 12. geſagt wird. v. 2. wird abvnn bis
"nzrºr überſetzt ne occultes te a deprecatione mea; und
bemerkt, daſs in dem Ausdruck abvnn eine Anthro-
popathie liege, welche von einem Freund oder Gön-
ner, der ſich verberge und ſich den Bitten eines Ar-
*men zu entziehen ſuche, entlehnt ſey. Rec. erläutert
den Ausdruck bbvnn aus Klagl. 3, 56. Tase abvn bºs;
auch Pſ-10, 1. kommt die elliptiſche Redensart j
a»,vn vor. "znn iſt auch Ä ſtridula imploratio,
VOI (.. ridentem ſonum edere. Bey v. 3. hält der Vf.
ES Ä. Ä dem Wort Ä in Ä clie Be-
deutung lugeo, plango zu geben, und überſetzt: plango
in ſolicitudine mea et perſtrepo. Er beruft ſich dabeyaüf
die Autorität der Rabbinen, und glaubt, die Bédeu-
tung plango werde auch durch das Klagl. I, 7. vor-
kommende Trºr beſtätigt. Allein auf die Rabbinen
darf man ſich doch nicht viel verlaſſen, wenn die Be-
deutung nicht ſonſt durch den Sprachgebrauch beſtä-
tigt wird, und hier ſcheint ſie aus der Verbindung
gerathen zu ſeyn; auch iſt es ſehr zweifelhaft, ob Trº
von Y abzuleiten ſey. Rec. leitet es mit Schröder von
Tºr ſtrinxit, perſtrinxit her, und überſetzt es durch
affictio ſtringens, calamitas. Die Bedeutung, welche
o, im Arab. hat, hue illuc agitari et moveri, ſchickt
ſich auch ſehr gut zu dem folgenden "rºw2, und ſtimmt
vortrefflich mit ºrn von Alº vagatus eſt inſtar attoniti
et comturbati. Rec. würde daher am liebſten hier über-
ſetzen: anxiis factatus curis quid degam neſcio. v. 16.
werden die verſchiedenen Erklärungen von nºr. »z.«
angeführt und beurtheilt. Der Vf, überſetzt am lieb-
ſten decipiat, defraudet eos mors, und leitet "uº von swº
in Hiph. decepit her. Zur Beſtätigung hätte noch an-
geführt werden können, daſs der Tod Pſ. 18, 6. als
ein Jäger vor eſtellt wird, der die Menſchen über-
liſtet und in ſein Netz zu ziehen ſucht. Allein das
weggefallneº und die Conſtruction mit by machen
doch die Erklärung etwas verdächtig. In Anſehun
des letztern bemerkt zwar Hr. K., das Wort werde
deswegen mit by verbunden, ut ſignificetur vis mºrtis
inopinantibus illis ſupervenientis, laſ diceret: ſuper i.
ošadeo elatos effert adhuc ſeſe altius vis mortis falaciſ
fima; aber dieſes kommt doch dem Rec. geſucht vor,
und er würde in Ä dieſer Conſtruction ſich
en. Doch würde er faſt
lieber die Leſeart des Textes nyo"ur vorziehn, und
dieſe entweder mit R. als eine Verwünſchungsfo unel
betrachten, oder nach dem Arab. f“> überſetzen
ftigate notat ſunt oder ſtigmate notentur. – Das fol-
#OOO gende
----- 494 / 638 -----
659 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
660
gende B2"P2- "2 wird überſetzt mam mala, i. e. ma-
lae artes et perverſa conſilia, in loco comm oration is
e.orum, in medio e orum. Bey EaSF2 wird bemerkt,
daſs nicht ſelten zwey Subſtañtiva zuſammengeſetzt
werden und das eine die Stelle des Adjectivs vertrete,
alſo in media pfórum habitatione. Rec. zweifelt an der
Richtigkeit der Anwendung jener Regel, und würde
5 o. S v? -
lieber das Arab. - und - P propinquitas, cognatio,
familiaritas vergleichen. Treuloſigkeit iſt in ihrem Um-
gang, in ihrer Freundſchaft. v. 2ó. wird ns»bn rºt-ws
überſetzt quibus non ſunt mutationes, und erklärt: qui
neque mutant vitam et mores flos, neque meliores redauntür.
Zugleich wird die Erklärung, welche im Schultens-
er. min. p. I 18. ſtehet: quia nihili ipſis ſunt foedera jure-
Ä Ä ÄÄ; aber z Ä Ä be-
merkt werden ſollen, daſs Schultens dieſe frühere Er-
klärung nachher ſelbſt in ſ. Comment. in Prov. p. 5o9.
wieder verworfen hat. Er giebt daſelbſt dieſe Erklä-
rung: quibus mullae ſunt # ones in melius vel vitae vel
oeconomiae. v. 22. überſetzt. R.: mollia funt butyracea
os ejus, h. e. verba oris ejus; os ejus butyroleniora verha
loquitur. Die angeführte Verbeſſerung von Dathe,
welcher das v in Hºrrºr als Präpoſition nimmt, wird
auch durch zwey Handſchriften bey de Roſſi beſtätigt,
und verdient offenbar, da das Wort dem folgenden
powx2 entſpricht, den Vorzug. Bey T27 v. 23 wird
die Ueberſetzung von Michaelis, id quod dedit tibi,
als geſucht und zu allgemein verworfen. Der Vf.
zieht die Erklärung von Kinchi, omnia donabilin tua,
i. e. quae tibi dari deſideras, vor. Pſ. 56, 3. nimmt R.
trºr anſtatt arrºa cum elatione, i. e. inſolenter. arºr iſt,
aber doch eigentlich locus altus. Lieber würde Rec.
rºx2 leſen, oder ſagen, es ſtehe anftatt Errºr wie Pſ.
73,8. – Pſ. 57, 3 wird bv -v2 mit Michaelis über-
fetzt: perficiens pro me, i-e. quirem meam gerit, me ſolus
defendit tütmque praeflat. Ganz richtig wird erinnert,
daſs die Leſeart bra, welche einige Alten ſcheinen
ausgedruckt zu haben, durch keine Handſchrift be-
ftätigt werde. Es iſt auch wirklich ſehr zweifelhaft,
ob die 7o und der Syrer jene Leſeart vor Augen ge-
habt haben. Sie überſetzen mehr dem Sinn nach,
als wörtlich, wie ſie öfters thun. Arx heiſst eigent-
lich ſecare, praeſecare; alſo praeſecans fieper me iſt ſo viel,
als es meas expediens, perficiens et abſolvens. v. 7. ſs2
»ws5 wird überſetzt - incurvata º anima mea. Rec.
würde lieber mit den 7o as2 leſen und die Bedeutung
VOIl -S ligare, adſtrictis vinculis claudere anwenden.
Sie ſpannen meinen Tritten ein Netz, ſie ſuchen mich
zu feffeln. Bey der gewöhnlichen Leſeart würde wohl
mit Müntinghe und Schröder am beſten überfetzt wer-
den: „er reichte mir ſeine Hand." Pf, 58, 2. hätte
doch auch die Meynung von Stange, der die Worte
phºs Ex-Rn noch zu dem erſten Vers ziehet, und ent-
weder für den Namen eines Inftruments, oder für
den Anfang eines Liedes hält, verdient angeführt
und mit ein paar Worten gewürdigt zu werden. Hhr
ſtehet entgegen, daſs das fragenden doch offenbar
nvn nicht ausdrücke.
zu dem zweyten Vers gehört, daſs, wenn auch Ebºs
ein Inſtrument bezeichnen könnte, doch das vorher-
gehende nºrdºn ſich nicht dazu ſchicke, und daſs man
auch die Worte nicht wohl als den Anfang eines an-
dern Liedes anſehen könne, weil ſchon im erſten V.
die Melodie nnzºn-"Nº genannt iſt. Hr. R.- hält es für
das einfachſte, den Vers alſo zu überſetzen: am re.
vera ob m uteſcentia juſtitiae ? filet juſtitia P Pro-
loqua mini, ſcil. quod juſum eſ ; ex aequo indi-
cate, homin es ! Sollte man nicht am beſten Sº,
welches ſonſt gewöhnlich Bºts geſchrieben wird, ind
mit n2os gleiche Bedeutung hat, leſen? Beide Wör-
ter würden alsdann um des Nachdrucks willen zu-
ſammengeſetzt. Die meiſten alten Ueberſetzer ſchei-
nen ebenfalls dieſe Worte ſo genommen zu haben.
Auf dieſe Weiſe würde man überſetzen können:
es an dem, ſprecht ihr wirklich Ä Urtheilt ihr
billig, ihr Erdenföhne ? v. 4. Yvn efberſetzt R. erra-
rumt, ſ. errare ſolent, inde a ventre loquentes men-
da cium. Hier hätte aber die Bemerkung von Miin-
tinghe erwogen zu werden verdient.
Grund, daſs die Bedeutung irren die Kraft des Worts
ſchen nicht allein von Seen, Flüſſen und Bächen, die
ſtark bewegt werden, anſchwellen und austreten,
ſondern auch von dem gröſseſten Grad der Bosheit
und Tyranney, die alle Gränzen von Recht und Bil-
ligkeit Ä gebraucht. Müntinghe überſetzt
es daher: ſie ſind Böſewichter, Lügner von ihrer Kindheit
an. Auch v. 8. hätte die Erklärung von Müntinghe
bemerkt werden können, ob ſie gleich den Rec. eben
ſo wenig befriedigt, als die hier angeführte. "xr Trº
iſt wohl am beſten imperſonaliter zu nehmen - man
ſchieße Ä ab; und der Sinn des Ganzen iſt: WEhn
ſie es thun, ſo müſſen ſie den Kraftloſen gleichen.
bºrn» muſs nach dem Zuſammenhang auf die Feinde
ezogen werden. v. 10. wird der Sinn richtig be-
timmt. Auch die Auslegungen, welche B2"nrºd von
Dornen erklären, werden angeführt und gut gewür-
digt. Mit Recht wird bemerkt, daſs nrºe immer von
Töpfen und tºo nur von Dornen gebraucht werde.
Pſ. 59, 8. wird bey pv"2" das Wort nºv- ſupplirt, wie
die volle Redensart Sprüchw. 15, 28. vorkommt. Da
gleich in dem Verfolg n2ºn, welches hier in der tro-
iſchen Bedeutung dira ſtehet, folgt, ſo konnte jenes
Ä füglich ausgelaſſen werden. Das folgende nam
quis audiens wird als verneinende Frage erklärt nemo
in ejusmodi calumniatores animadvertit, autmendacia eo-
rum retumdit. Rec. findet es der ganzen Ä
angemeſſener und überhaupt dichteriſcher, rpº nac
*2 zu ſuppliren, und es als Sprache der Feinde zu
nehmen. Die Ellipſe iſt ſehr gewöhnlich, und das
Metrum erforderte ſie hier. v. 1o. wird alſo über-
ſetzt und erklärt: Robur ejus, ſcil. cujuslibet hoſium
vel regis ipſius, quod attinet. (Nominativus abſolutes Pf
32, Io. 35, 13.) ad te atten dam; i. e vim hofilen
non metuo, ſed tuum exſpectoauxilium. Dieſe Erklärung
iebt aber doch einen etwas gezwungenen Sinn. Der
f. führt zwar an, daſs Michaelis, Döderlein und an-
dere die Leſeart Frrist Tºbs "v, die auch v. 18. vor-
- kommt
Er erinnert mit.
Dieſes Wort wird im Arabf- -
----- 495 / 638 -----
661
662
Num. 166. JUNIUS 1805.
- bit me.
- onſtr. bezieht ſich auf die Leſeart des Randes, wel-
kommt, vorziehen, und daſs die Leſeart "v nicht al-
lein durch die alten Ueberſetzer, ſondern auch durch
Handſchriften beſtätigt werde, daſs aber nur der Sy-
rer und Araber n-vise hier ausdrucken; aber er ſcheint
doch jene Erklärung vorzuziehen. Die Leſeart yv
iſt nach kritiſchen öÄ ohne Zweifel die rich-
ige. Sie hat nicht allein hinlängliche Autorität,
ſondern ſie wird auch durch das nächſtvorhergehende
und folgende begründet. Ob man nºrort anſtatt nºrwt
zu leſen habe, iſt eine andere Frage. Daſs das er-
ſtere Wort v. 18. ſteht, iſt noch kein Beweis, daſs es
auch hier geleſen werden müſſe. Ann Ende des Lie-
des war es vielmehr zweckmäſsig, das hier gebrauch-
te Wort mit n-Yen zu vertauſchen. Eben dieſe Wen-
dung giebt dem hebr. Lied eine eigene Schönheit.
Das Wort n-2ws könne hier ſehr füglich überſetzt
werden: ich blicke zu dir hin, auf dich iſt meine Aufmerk-
ſamkeit gerichtet; oder wenn man das arab. f“ feſti-
navit, properavit vergleichen wollte, ſo könnte man
auch überſetzen: du biſt meine Stärke, zu dir eile ich hin.
v. 11. würde Rec. däs Ctibh Ton nicht überſetzen
Deum meum quod ſpectat, gratia ipſius antevertit me, ſon-
dern deus pro ſua benignitate praeveniet me, i. e. adjuva-
Man müſste alsdenn n»nbºt leſen. Der Status
che überhaupt viele Autorität für ſich hat. v. 12.
- iſt gut erklärt ne interficias eos ſtatim, ut Chaldaeus ad-
dit – ſed vagari eos fac per virtuten tuam, i. e. facpo-
tentia tua 2 ut vagentur paternis ſedibus expulſ, tanquam
infamiae ſpectaculum. Die Aenderung der Leſeart, die
Paulus hier vorſchlägt, und weicher Facobi ſchon ge-
folgt iſt: Laß ihren Mordplan nicht gelingen, hat wirk-
dieh etwas geſuchtes. Auch die Aenderung, welche
Nachtigall vorſchlägt, bis anſtatt bis zu leſen: Vertilge
fie, Gott, iſt wirklich nicht nöthig. Aber ſolche neue
Erklärungen und Conjecturen verdienen doch eben
deswegen, weil die neueſten Ueberfetzungen am mei-
ſten gebraucht werden, in einem ſolchen Handbuch
kurz angewinkt und mit einem Wort beurtheilt zu
werden.
da cultoribus tuis vexillum adelevandum, und alſo er-
klärt: ipſe tuis in bellum proficiſcentibus, vexilli inſtar, i
prae, ut a te ductiimperterrite invadant hoſtes eosque exci-
dant. Rec. ſieht aber nicht ein, warum man hier in
Imperativ überſetzen ſollte, da offenbar lauter Prä-
terita vorhergehen, die auch als ſolche überſetzt wer-
den müſſen. vwp »aar wird erklärt propter veritatem
tuam, ut veritatipromiſſionum tuarum fua ſemper confaret
integritas, und zugleich bemerkt der Vf, daſs man
Ä nicht mit dem nächſtvorhergehenden, fondern
mit dem entfernteren Anna verbinden müſſe. Freylich
müſste dieſes geſchehen, wenn der Sinn erträglich
ſeyn ſollte, aber in dieſer Conſtruction iſt doch etwas
gezwungenes. Die Leſeart der 7o, welcher auch
Müntinghe folgt, wird, beſtritten; aber follte man
nicht beſſer das arab. US infeſtus, iniquus, hoſis,
welches unter andern Kor K.72, 14 vorkommt, hier
anwenden? Der Sinn würde alſo ſeyn: „Du haſt dei-
nen Verehrern ein Panier gegeben, um ſich dahin
Pſ. 60, 6. wird nnn2 als Imperativ überſetzt:-
oder qualitatis an, ob er gleich ſelbſt geſteht, das eine
vor dem Feinde zurückzuziehn." Hr. Roſenmüller er-
innert zwar, der Dichter wünſche den Seinigen nicht
eine glückliche Flucht, ſondern einen rühnlichen
Sieg; aber eben dadurch, daſs man fich zur Fahne
hielte, erlangte man den Sieg. Das Wort O2 kann
auch füglich tropiſch von David verſtanden werden;
vergl. 2 Sam. 5, 2. v. 9 Bey FE-2 Tºnº werden die
verſchiedenen Erklärungen angeführt. Der Vf, zieht
die Erklärung vor mihi eſ Juda tribus legislatrix ſ prin-
ceps; iſt aber auch nicht ungeneigt, das Wort in der
Bedeutung praefectus militaris zu nehmen. Auch iſt
bemerkt, daſs Hensler es durch Führerſtab überſetzt.
Dieſe letztere Erklärung iſt wohl die einzig richtige.
PSºne iſt, wie Scheidius und Schröder richtig bemer-
ken, eigentlich der Hirtenſtab, und wird daher von
dem Regentenſtab gebraucht, welche Bedeutung auch
hier vorzüglich paſſend iſt, da der Stamm Ephraim
wegen ſeiner Tapferkeit und zahlreichen Macht vor-
her der Helm des Hauptes genennt wird. Pf, 61, 8.
wird in als der Imperativ Piel von nx betrachtet und
richtig überſetzt fac, conſtitue, ut eum ciſtodiant. Die
andern Erklärungen und Ueberſetzungen werden kurz
gewürdigt. Die Erklärung von Jacobi, der es durch
ewig überſetzt und das arabiſche E 2.0 ſeculum ver-
gleicht, ſo daſs prº anſtatt pe, ſtehen ſoll, iſt nicht an-
geführt. Es iſt aber auch nur eine gewöhnliche aus
Golius aufgeſuchte Erklärung, die nicht behauptet
werden kann. Pſ. 62, 4. wird überſetzt: quousque og-
clamahitis viro innocuo. Der Vf vergleicht nämlich
das arab. C2° clamare; aber ſollte man nicht befſer
das ſeltne Wort aus LXsd fregit, comfregit, dejecit de
gradu dignitatis erläutern? Das folgende rx-r wird
wohl am richtigſten active überſetzt, und über die
Punctation iſt vornehmlich Stange in Anticritica
S. 190 – 199. zu vergleichen. Man muſs aber hier-
bey 72 "v aus dem vorhergehenden wiederholen, we-
nigſtens gefällt dem Rec. dieſes beſſer, als wenn Jº-
cobi - wº ſuppliren will. Man müſste alſo überſetzen:
„Wie lange ſucht ihr den Mann zu ſtürzen, wie
lange ſucht, ihr vereint ihn zu zernichten, gleich ei-
ner hangenden Wand, gleich einer einſtürzenden
Mauer." Pſ. 64 iſt die ſcÄg Stelle v. 7. alſo er-
klärt: Scrutantur, ſedulo inveſtigant, ſexqirnt
(ut Prov. 2, 4. 20, 27. Thren. 3, 40.) pra vita tés,
prava conſilia, quibus me perdere ſtudent (ut Pſ. 58, 3.)
conſum m avimus, inquiunt», invent um ex cogita-
tum ! jam inventum ef, und die letzteren Worte 2-E7
urs werden als ein beſonderer Satz genommen:
et intim um viri, et cor viri, i. e. unius.cujusque ho-
flium meorum eſ profundum, i. e. mequitia et dous ad-
verſariorum vix poteſ a quodam perſpici et inveſtigari.
Schwerlich iſt aber dieſes befriedigend. Die Stelle
ſcheint corrupt. zu ſeyn, wie man ſchon aus den al-
ten Ueberſetzern ſchlieſsen kann. Die Abtheilung,
welche Schnurrer macht, ſcheint wirklich noch die
annehmlichſte Erklärung zu ſeyn; auch Mutinghe iſt
ihr gefolgt. Pſ. 68, 5. nimmt R. in F2 das 2 eletite
fol-
----- 496 / 638 -----
663 A. L. Z. Num. I66. JUNIUS
I 805. 664
ſolche Zuſammenſtellung ſelten ſey. Rec. findet es
am leichteſten, Fr. 2 mit Capellus und Muntinghe zule-
ſen, wenigſtens iſt dieſs viel wahrſcheinlicher, als
mit Michaelis das ſyriſche Lzo zu Hülfe zu nehmen
und zu überſetzen: ſolatio eſt nomen ejus; und noch ge-
ſuchter iſt die Erklärung von Hacobi, welcher das
arab. 2? vergleicht und nun überſetzt: „ſeine Hoheit
iſt beännt." Wer den Gebrauch des arabiſchen Worts
kennt, wird nicht einmal eine ſolche Vergleichung
vorſchlagen... v. 7. wird Bºrn durch extorres patria,
ſeudomo erklärt, und gegen die gewöhnliche Erklä-
rung erinnert» daſs das n in nn"2 ihr entgegen ſey.
Allein wenn man auch dieſes A nicht als «v57 o» oder
empaticum anſehen wollte, ſo könnte man doch durch
je andere Abtheilung helfen und Mºsyrn im Verfolg
jen. Daſs ET"n" durch liberis deſtituti, ſolitarii könne
erklärt werden, leidet wirklich keinen Zweifel. Sollte
nicht auch uy-ºert eigentlich gnſtricti» ligati hier nach
jem Parallelismus ebenfalls durch prolis expertes zu er-
klären, und nrw- mit dem arab. rº nexus ſocieta-
tum et familiarum, 8 multitºao, oder auch mit
tentorium zu vergleichen ſeyn? Das letztere
würde auf beide Weiſe mit nº2 im erſten Gliede zu-
fajmenſtimmen; und beiden iſt frºnx das leere Haus
entgegen eſetzt, welches dem Widerſpenſtigen als
Strafe zu -Ä wird. v. 1o. wird Tnbn2 von dem iſrae-
jſchen Volk, und mºrrºwa von den man nichfaltigen
Wohlthaten, die es von Gott empfing, erklärt, Rec.
würde doch lieber alles 5Ä nehmen n'yr2 iſt
jch überhaupt auch der Ort, wo jemand fich auf-
hält, und hier die Gegend um den Sinai, da in dem
Vorhergehenden offenbar die Erſcheinung Gottes auf
§jjaj beſchrieben wird. Auch Richt. 5, 4 wird des
Regens bey dieſer Gelegenheit gedacht. v. 15. wird
überſetzt: quum omnipotens diſperſerit reges in ea terra,
alheſebat (ſc. illa terra) velut in Salmone nix, h. e. tanta
fuit regum illorum ſtrages, ut terra conſperſa et velut ob.
tecta hoſti:m caeſortim oſſibus dealbeſceret inſlar nivis in Sal-
mone. Aber auch dieſe Erklärung iſt, wie die mei-
ſten, nicht befriedigend. Wollte man die Stelle Joſ.
Io, II. zur Erläuterung anwenden, ſo könnte man
den letzten Theil des Verſes überſetzen: da fiel Hagel
in der Finſterniſ, da hagelte es fürchterlich.
Rec. endet mit dem Wunſche, daſs der würdige
Vf, fortfahren möge, die noch übrigen Bücher des
A. T. eben ſo zu bearbeiten, und daſs junge Theo-
logen insbeſondre dieſes nützliche Handbuch fleiſsig
benutzen nögen. -
ERBAvUwgsscHRIFTEN
KöNIGsBERG, b. Göbbels und Unzer in Comm.:
Auch etwas zur Schärfung des ſittlichen Gefühls und
zur) Ausbreitung der Wahrheit, für forſchende
hriſten aller Confeſſionen, in Predigten von Frie-
drich Ferdinand Olbler, Candidat des Prediger-
amts im Elbingſchen Miniſterio und bis jetzt
Rector der Bürgerſchule in Rieſenburg. 18o2.
XVI. u. 286 S. 8. (2ogr.)
Der Vf, meynt es recht gut und ehrlich, und wird
als angeſtellter Prediger hoffentlich Nutzen bey ſei-
ner Gemeinde ſtiften. Dieſe Predigten aber ſind ſehr
mittelmäſsig, und hätten, wenn der Vf, die Abſicht
hatte, das Predigt leſende groſse Publicum mit ei-
ner neuen Sammlung zu bereichern, durchaus un-
gedruckt bleiben ſollen. Uebrigens verſichert Rec.
äuf Ehre und Gewiſſen, daſs er dem Eudämonisinus
fo abhold iſt, als der Vf. ſelbſt.
K L E I N E S C H R I F T E N.
1) Marburg, b. Krieger Memo-
ria Michaelis Conradi Curtii. Academiae Marburgenlis juſſu
ſcripſt Georg. Friedericus Creuzer. 1802. 3o S. 4. -
2) Ebendaſ: Memoria Caroli Wilhelmi Roberti - ſcr.
G. Fr. Creuzer. 1893 34 S. 4- -
- 3) Ebendaf: Memoria Diterici Tiedemanni - ſcr. G.
Fr. Creuzer. 1893. 47 S. 4. - - -
- 4) Ebendaſ : Memoria Georgii Wilhelmi Steinii – ſcr.
G. Fr. Örenzer. 1893. 24 S. 4 - --
5) Ebenda/ : Memoria Joh. Wilh. Diterici Duiſingii -
fer. G. Fr. Creuzer. 1894-24 S 4-
Es iſt eine nachahmungswerthe Einrichtung einiger, den
L1rgs ATuRGFscH1CHTE.
ſchen Univerſitäten , daſs ſie das Andenken ihrer verſtorbenen
in Ä
aphie und Literaturgeſchichte noch beſondere Empfehlung
Ä vor uns liegenden, welche Hr. Creuzer, jetzt Profeſſor
während der kurzen Zeit ſeines Lehramtes in
Marburg verfertigte, ſchildern die zum Theil berühmten Män-
ner, deren Andenken ſie gewidmet ſind, von allen Seiten.
welche ein Intereſſe darboten, als Menſchen, Bürger und
Gelehrten; ſie liefern ein treues und lebendiges Bild von de-
ren Talenten und Kenntniſfen, Denkungsart und Charakter,
und ihrer ganzen gelehrten und bürgerlichen Wirkſamkeit mit
ſteter Rückſicht auf ihre Bildung durch Unterricht, Lectüre
und eigne Thtigkeit. Die Kunſt, kleine aber charakteriſtiſche
Züge aufzufaſſen und alle zu einem ganzen Bilde zu vereini-
gen; die edle, dem Gegenſtande angemeſſene Beredſamkeit,
die ſich nicht in leere Tiraden und nichtsſagende Phraſen er-
gieſst, und die Eleganz der Schreibart zeichnen ſie, beſon-
ders die letzten, vorzüglich aus. Auch dürfen wir nicht ver-
jeder nicht bloſs im Stillen, ſondern auch durch en öf:
Ä Denkmal feyern, ihre literariſche Thätigkeit und
ihr Wirken für den gemeinſchaftlichen Zweck der Nachwelt
Zum Beyſpiel und zur Aufmunterun darſtellen. Wenn es
auch zueilen der Fall iſt, daſs mancher Lehrer dadurch ein
öjkmal erhält, der in ſeinem Leben nichts denkwürdiges
jen ſelbſt nicht als Lehrer, geleiſtet hat: ſo wir doch
ÄÄht ſelten ein würdiger als Menſch und Gelehrter
jer Mann der Vergeſſenheit entriſſen Auſser dieſer
Rückſicht verdienen ſolche Erinnerungsſchriften für die Nach-
welt als Handlungen des Geuneingeiſtes und als Beyträge zur Bio-
eſſen, daſs die biographiſchen Nachrichten, welche mit dem
anzen verwebt ſind, aus ſehr guten Quellen, meiſtentheils
von den Verſtorbenen ſelbſt, herrühren. Da dieſe Männer,
den letzten ausgenommen, von welchem der Vf, kein literari-
ſches Verdienſt zu rühmen fand, durch die Denkmäler ihrer
literariſchen Thätigkeit dem Publicum hinlänglich bekannt
ſind: ſo enthalten wir uns, einen trocknen Auszug aus den-
ſelben, der wenig intereſfiren würde, zu geben, und laden
lieber zu dem vollen Genuſs, welchen dieſe Denkſchriften
gewähren, die Leſer ein.
----- 497 / 638 -----
617
618
N um. 161.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 14. Funius I 8o 5.
M A T H E M A T I K.
Donratuso, b. Mallinkrodt: Dr. Benzenbergs
- Verſuche über die Umdrehung der Erde. 1894 XII
u. 442 S. gr. 8. mit 8 Kpfrt.
Der Thurm der Michaeliskirche in Hamburg iſt
zu Verſuchen über den Fall der Körper ſo ſchick-
lich, als wenn er abſichtlich dazu erbauet wäre. Er
iſt in dem Innern von dem Fuſsboden bis in die Spitze
ganz frey, ſo daſs eine Fallhöhe von 39 Fuſs da iſt,
§5 Fuſs gröſser als die in der Paulskirche in London:
und 99 Fuſs gröſser als die in den Thurme Afinelli
in Bologna. Hr. Benzenberg hat dieſe Gelegenheit vor-
trefflich benutzt. Er hat weder körperliche Anſtren-
gung, noch Koſten geſpart, um die Verſuche über
en Widerſtand der Luft gegen fallende Körper, und
die ſehr feinen über die Abweichungen von der loth-
rechten Linie oft wiederholt anzuſtellen. Die Sorg-
falt, die er dabey bewieſen, und ſeine MÄ
zur möglichſten Génauigkeit ſind muſterhaft und lehr-
reich. -
Hr. B. maſs ſechs Abſätze der Höhe in dem
Thurme, von unten hinauf, und beobachtete die
Schwingungszeiten von Pendeln, deren Längen die-
ſen Höhen gleich waren, woraus er wiederum dieſe
Höhen berechnete. Nur bey dem längſten, das 338 F.
lang war, fand ſich ein Unterſchied über 1 Fuſs, näm-
dich 1,2. Die dazu nöthige Länge des Secundenpen-
dels iſt aus der Breite von Ä hergeleitet,
440,75 Pariſer Linien. Auf fünf verſchiedenen Stand-
unkten beobachtete er mehrere Male die Barometer-
Ä um daraus wiederum die Höhen der Stand-
unkte zu beſtimmen, ſowohl nach de Lüc, als nach
Kramps Formel. Der gröſste Unterſchied der Rech-
nung und Meſſung war 6 F: bey 237 F. Höhe. Beide
Formeln geben Ä dieſelben Reſultate. Bey einer
der Beobachtungen auf dem gedachten Standpunkte
war der Ä nach den beiden Formeln 17 und
15 Fuſs, nach der Rechnung zu viel. Zu den feinern
Beobachtungen über den Fall in der Luft gebrauchte
Hr. B. eine Tertien-Uhr von Klindworth in Göttin-
en. Er verglich nicht allein ihren Gang von Minute
zu Minute (ſie geht 24 M. lang) mit einer Pendeluhr,
ſondern beſtimmte auch ihren beſtändigen Fehler, der
därin beſteht, daſs ſie eine Zeit von wenigen Secun-
den nicht ihrem mittlern Gange für eine Minute ge-
mäſs angiebt. Die Uhr hat dadurch 9 Tertien Vor-
eilung. Auch beſtimmte er durch 12 Reihen von
Beobächtungen den beſtändigen Fehler des Sinnes, der
daher rührt, daſs man nicht genau in demſelben Au-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
enblick die Uhr hemmt, in welchem der Sc
Ä trifft. Zur Entdeckung dieſes Fehlers Ä
tete er die Zeit des Falles auf einer Höhe von j
für welche der Widerſtand der Luft als bekannt n
genommen werden kann;, die Vergleichung mit der
berechneten Fallzeit gab den Fehler des Sinnes. Er
fand denſelben 3“,67 ſubtractiv, ſo daſs die ſchein.
bare Zeit der Beobachtungen dadurch zu groſs
wird. -
Eine groſse Anzahl von Beobachtungen -
zeit auf verſchiedenen Höhen von 25; # Ä
321 Fuſs iſt angeſtellt, um ſie mit der Rechnj näch
dem Newtoniſchen Geſetze des Widerſtandes Äuj
gleichen, Der Unterſchied, was die Rechnung WE-
iger gab..iſt nach der Folge der angegebene Hj.
hen»m Mittel oo7; 1,22; 5,09; 1,ij 8. Tj
Daſs bey der zweyten Fallhöhe der Unterſchied e
Ä denjenigen bey der erſten und dritten bejcj-.
ich iſt, mochte von dem geringfügigen Umſtande
herrühren, daſs die Tertienuhr auf eine ſteinerne
Fenſterbank geſetzt war, da ſie bey den Beobj
gen an den andern Höhen auf Holz ſtand. Man ſieht
daſs bey ſchnellen Bewegungen das Geſetz, daſs j
Widerſtand dem Quadrate der Geſchwindigkeit TO-
portional ſey, nicht mehr zutrifft. Der Ä
# Luft wächſt ſtärker, als nach dieſem Verhält-
I] 18.
Dieſe Verſuche ſind in der That wichti
diejenigen, von welchen das Buch ſeinen Ä
halten hat, da es bey dieſen nur darauf ankommt
ob man eine gewiſſe kleine Gröſse, die ſich dj
Rechnung ausmachen läſst, auch durch Beobachj
ſicher Ä finden könne. Dieſe iſt die Abweichj
eines fallenden Körpers von der Lothlinie durch Ä
Punkt, ſeine anfänglichen Ortes. Nämlich j
Ä Richtung der Schwere, wie ſie auf der
ch nicht drehenden Erde ſeyn würde, wird durch
den Umſchwun geändert. Nun iſt die Frage, was
die gröſsere Geſchwindigkeit des Schwunges, die ein
örper in Äöhe von einigen hundert Fuj
für eine Veränderung in ſeiner Fall - Linie mache
Man ſieht leicht ein, daſs er dadurch dem Gj.
Punkte nach Oſten hin voreilen müſſe; ob er j
auch nach Süden oder Norden abweichen j
möchte wohl eine genauere Unterſuchung Ä
Äºcºman nicht gleich darüber einig gej
Zeigt ſich bey dem Falle von einer beträchtlichj
Höhe deutlich eine Abweichung nach Oſten, j
dieſe einfactiſcher Beweis für den Ümſchj der
Erde. Man hat ſchon ehedem ſolche Verſuche aber
nur unvollkommen, angeſtellt. Sie machen'Ä.
Iiii Schwie-
----- 498 / 638 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Schwierigkeit, als man denken möchte. Guglielmini
hat ſie im J. 179I. zu Bologna in dem Thurme Aſinelli
erneuert, mit viel gröſserer Genauigkeit, als bey je-
nen ältern beobachtet war. Aus 15 Verſuchen ergab
ſich eine öſtliche Abweichung von 7,4o Linien, und
eine ſüdliche von 5o2 Linien, bey einer Fallhöhe von
24o oder 241 Par. Fuſs. Allein er hatte, um die Lage
des Loths zu beſtimmen, ſechs Monate auf völlige
Ruhe der Luft warten müſſen. - Da man nun nicht
vorausſetzen darf, daſs ein ſo hohes Gebäude ſich
nicht durch die Verſchiedenheit der Temperatur ein
weniges ziehe, ſo ſind ſeine Verſuche, bey aller ſehr
guten Uebereinſtimmung unter ſich, Ä ungewiſs.
Auch war ſeine Theorie nicht richtig, da er nach
derſelben eine Abweichung nach Süden fand, die
la Place nach der ſeinigen für ganz unmerklich er-
klärt, und die öſtliche Abweichung der Fall-Linie
zu groſs erhielt.
Hr. Benzenberg hat 31 Verſuche über die Abwei-
chungen des Falles von der lothrechten, bey einer
Höhe von 235 Par. Fuſs, angeſtellt. Unter dieſen
gaben 21 in Summa eine öſtliche Abweichung von
I74,5 Linien; 8 eine weſtliche von 50',5, und 2 keine
in dieſen Richtungen. Die Summe der ſüdlichen Ab-
weichungen war 92,6 Linien in 16 Fällen; 46,4 in
II Fällen, und gar keine nach dieſen Richtungen in
4 Fällen. Hr. # theilt den Unterſchied der entge-
gengeſetzten Abweichungen durch 31, als die An-
zahl aller Verſuche, und findet dadurch die mittlere
Abweichung nach Oſten 4 Lin., und die mittlere nach
Süden I,5 Lin. Man möchte aber auch zuerſt das
Mittel der gleichnamigen, und dann den Unterſchied
der entgegengeſetzten nehmen können. Das gäbe
für die öſtliche 2,0 Lin., und für die ſüdliche
1,57 Lin.» - -
Einige Zeit nach dieſen Verſuchen fand Hr. B.
in der Grafſchaft Mark einen Kohlenſchacht, der zu
feinem Zwecke ſehr bequem war. Er iſt 262 Fuſs
tief. In 29 Verſuchen war die Summe von 21 öftli-
chen Abweichungen 189,5 Lin.; von 8 weſtlichen
42,o Lin.; von 15 ſüdlichen 103 Lin.; von 14 nörd-
lichen 125 Lin. Hieraus folgert der Vf, die Abwei-
chung nach Oſten 5,1 Lin., die nach Norden o,7 Lin.
Nach der andern Art der Schätzung wäre die öſt-
liche Abweichung 3,85 Lin., die nördliche 2,o Lin.
Hier iſt die Abweichung in der Ebene des Meridians
derjenigen bey dem Falle in dem Michaelisthurme
entgegengeſetzt, die öſtlichen Abweichungen in dem
Schachte find in Vergleichung mit den weſtlichen
ſtärker als in dem Thurme. Es kommt alſo hier auf
kleine zufällige Nebenumſtände an, ſo daſs die Ver-
ſuche weder für, noch gegen eine Theorie etwas be-
weiſen. Für die Umdrehung der Erde um ihre Axe
eben ſie nur einen wahrſcheinlichen Grund. Zu
en Urfachen der verſchiedenen Abweichungen von
der lothrechten möchte vornehmlich die Bewegung
der Luft gehören, welche die fallende Kugel beſon-
ders gegen das Ende des Falls erregt, wobey die aus
der Stelle getriebene Luft von den benachbarten Kör-
Pern ungleichmäſsig zurück geworfen werden mag.
- A
Einen groſsen Theil des Buchs nehmen Nach-
richten und Bemerkungen ein, die in Verbindung
mit den eigentlichen Gegenſtänden deſſelben, einige
freylich nur in ſehr entfernter, ſtehen, als die ziem-
lich ſpeciellen umſtändlichen Nachrichten von dem
Baumeiſter des Michaelisthurms, Somnin, von Natio-
nalmaſsen, von den Höhen merkwürdiger Thürme,
die Zuſchrift des Copernicus vor ſeinem aſtronomi-
ſchen Werke, die Abſchwörungs-Urkunde des Ga-
lilei, von den tiefſten Erzgruben in Europa, der ganze
neunte Abſchnitt, ob die Alten ſchon die Copernica-
niſche Weltordnung gekannt haben, nebſt dem Le-
ben des Copernicus nach Lichtenberg; auch noch der
zweyte Abſchnitt über die Geſchichte der Lehre von
der Beſchleunigung fallender Körper. Dadurch,
und überhaupt durch zu groſse Umſtändlichkeit in
Ä Erzählungen, iſt das Buch zu ſehr ange-
W3C)1EIl.
Nützlich und für viele belehrend find die hiſto-
riſchen Nachrichten von den Verſuchen und Theo-
rieen über den Widerſtand der Luft, und von den
Bemühungen, dé Umdrehung der Erde aus Beob-
achtungen anfallenden Körpern zu erweiſen. Dem
Theoretiker wird der ſiebente Abſchnitt willkommen
ſeyn, worin die Entwickelung der Gleichungen für
die Bewegung fallender Körper auf der ſich drehen-
den Erde von Gauß und von la Place (vom letztern im
Original), nebſt Bemerkungen von Dr. Olbers und
Guglielmini über dieſen Gegenſtand enthalten ſind.
Die Ä nach Oſten iſt bey einer Fallhöhe
von 235 par. Fuſs» zufolge der theoretiſchen Berech-
Ä Lin. Nach Süden giebt es gar keine ir-
gend merkliche Abweichung.
In den mathematiſchen Rechnungen find häuf
und verwirrende Druckfehler. Verleger und Buch-
drucker ſollten mehr für ſachverſtändige Reviſoren
mathematiſcher Schriften, ſelbſt bey einzelnen Stel-
len, ſorgen. -
PIRNA, b. Pinther: Sammlung der vorzüglichſten im
Ä vorkommenden Rechnungs-Aufgaben, zum
Gebrauche und zur Privatübung für angehende
Forſtmänner und Oekonomen, entworfen von
G. A. Fiſcher, Mathematicus bey den churfürſtl.
ſächſ. Silber- Pagen. 1803. 220 S. 8. (1 Rthlr.)
Nach dem Plane, welchen ſich der Vf bey dieſer
für angehende Forſtmänner wirklich nützlichen Samm-
lung genommen hat, zerfällt dieſelbe in zwey Ab-
ſchnitte. Der erſte derſelben enthält die Anwendun
der einfachen und zuſammengeſetzten, directen Ä
indirecten Proportionalſätze, auf allgemeine und be-
fondre ins Forſtweſen einſchlagende, auf die Geome-
trie, Maſs, Gewicht und Münzen, Zins, Kauf und
Tauſch ſich beziehende Aufgaben; wobey die zuſam-
mengeſetzten nach der Kettenregel geführt, und
auch die logarithmiſche Auflöſung ſolcher Sätze
zeigt wird. Wichtiger iſt für Ä cker #
nen Curſus bereits abſolvirt hat, Ab-
ſchnitt
- *
der z
----- 499 / 638 -----
62I Num. 161.
622
JUNIUS 1805.
ſchnitt dieſer Sammlung. Denn in dieſem behandelt
der Vf, die Rechnungs-Aufgaben wegen des Zu-
wachſes, und die dahin einſchlagenden Gehaubeſtim-
mungen für Schachte, welche in gegebener Zeit ganz
oder zum Theil, durch unausgeſetzten und ausge-
ſetzten Hieb abgetrieben werden, und wobey der
Hieb am Anfang oder auch am Ende jedes Jahrs ge-
führt wird, neben andern da nit verwandten Rech-
nungs-Aufgaben. Ob nun wohl, nach der Ueber-
zeugung des Rec., dieſe Gegenſtände wegen der Re-
duction der Beſtände durch das Kümmern auf viele
Jahre hinaus ſich nicht ſo geradezu nach dieſen vom
Oppelſchen Maximen behandeln laſſen, und auſserdem
hier Zuwachs von Zuwachs nach der zum Grunde
liegenden Formel für das zuſammengeſetzte Inter-
uſurium ſupponirt wird, das beym Wachsthum nie
Statt findet: ſo ſind dem ungeachtet die hier gegebe-
nen Formeln als Rechnungs - Aufgaben für Forſt-
männer ſehr nützlich, welche ſich in ſolchen Rech-
nungen üben wollen; da beſonders der Vf, immer
die arithmiſche Auflöſung der Formeln und hin-
tennach ſehr brauchbare Tabellen, beygeſetzt hat:
ſo daſs in dieſer Hinficht dieſe Sammlung jenen Forſt-
männern, die ſich mit Rechnen gerne abgeben, ſehr
zu empfehlen iſt.
Eine ſogenannte neue wohlfeilere Ausgabe (Dresden,
F Äºla 1804) iſt völlig unverändert, auch im
ITS11S.
T" E C H NW O L O G I E.
ERFURT, b. Henning: Oekonomiſche Technologie, oder
vollſtändige Anweiſung zu Anlegung und Betreibun
derjenigen Gewerbe, welche mit der Ä
verbunden werden können. Ein Handbuch für Land-
wirthe, Kameraliſten und Polizey - Beamten, von
# Chrift. Gottl Weiſe, Herzogl. Weim. Land-
eldmeſſer. Erſter Theil. Mit (4 Bog.) Kpfrt.
1803. XV u. 256 S. Zweyter Theil. Mit (3 Bog.)
Kpfrt. 1803. 4oo S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Dieſe Arbeit gehört nicht zu den gewöhnlichen
leicht zuſammen geſchriebenen Büchern; fie enthält,
in guter Ordnung, eine Menge trefflicher Bemer-
Mtungen, die ſelbſt gemachte Erfahrungen vorausſet-
zen, und die man, bey der genaueſten Prüfung, bey
keinem Vorgänger des Vfs. antrifft. Wir Ä. da-
her kürzlich unſere Leſer mit dem Inhalte des Werks
etwas näher bekannt machen.
Nachdem der Vf, in der kurzen Einleitung im er-
Theile einige Betrachtungen darüber angeſtellt
at, welche Gewerbe auf eine gemeinnützige Art,
und am bequemſten mit der Ä ZU Ver-
einigen ſeyn würden, wobey er mit vollem Rechte
fÄ das Brannte weinbrennen und deſſen nachthei-
ige Ä für Moral und Kornwirthſchaft eifert,
ſetzt er die Gründe auseinander, worauf man beſon-
ders bey der Anlage einer Fabrik zu ſehen habe; er
richtet dabey ſeine Blicke: 1) auf die dazu erforder-
lichen Materialien; 2) auf die Beſchaffenheit der
Werke, welche durch die Kunſt hervorgebracht wer-
den ſollen; 3) auf die Möglichkeit, dieſe Werke zu
verkaufen; 4) auf die Koſten der Verarbeitung, und
auf den Preis der Werke, als welcher den wirth-
chaftlichen Nutzen beſtimmt. Hier geht er beſon-
ders von folgenden Grundſätzen aus: Man muſs ſich,
wenn man ſich einen beſtändigen Abſatz ſeiner Kunſt-
Ä vergewiſſern will, ) von den Erzeugniſſen
elbſt einen deutlichen Begriff machen; 2) hieraus
den gröſsten Grad ihrer Völkjenheit folgern;
3) ſich um die Meinung der Abnehmer in Rückſicht
der Vervollkommnung bekümmern, und 4) die Voll-
kommenheit dieſer Werke, den Meinungen der Men-
ſchen gemäſs, hervorzubringen ſuchen. Von dieſen
Maximen durchdrungen geht er I. zur Anlegung einer
Zuckerraffinerie; II. der Salpeterſiederey; III der Pott-
aſchenſiederey; und IV, zur Verfertigung des Schießpulvers
über, welches mit vieler Einſicht gelehrt wird. Am
Schluſſe des erſten Theils S. 216–256. wird die Ver-
fertigung der weißen Stärke gelehrt, wozu, wie zu
den vorigen Abhandlungen, im zweyten Theile noch
Nachträge geliefert werden. Beſonders gut iſt auch
die im zweyten Theile eingeſchaltete Abhandlung von
Bierbrauen gerathen. Alle Anleitungen der hier vor-
getragenen Gewerbe ſind deutlich und beſtimmt ab-
gefaſst, auch hin und wieder mit eigenen Erfahrun-
gen durchwebt; nur Schade, daſs die gut gezeichne-
ten Kupfertafeln nicht überall gleichmäſsig geſtochen
und abgedruckt worden. In unſerm vorliegenden
Exemplare ſind wenigſtens vier Blätter, die äuſserſt
ſchlecht abgezogen ſind, wodurch Stich und Zeich-
nung undeutlich und faſt unbrauchbar werden. Ein
zweyter Hauptmangel aber iſt der, daſs der Vf. al-
lenthalben ſeine Quellen verſchwiegen hat. -
G E s c H 1 c h t E.
NEUBURG, im Reichs- Commiſſions- u. Induſtrie-
Büreau: Die franzöſiſche Bluthochzeit in der Bartholo-
mäusmacht, mit allen ihren Gräueln und Grauſamkei-
ten. Aus den ſicherſten Nachrichten gezogen.
Ohne Jahrzahl. (1803) 6 u. 8 Bog. 8. (2o gr.)
Unter dieſem Titel findet man ziemlich wohl gera-
thene Ueberſetzungen zweyer lateiniſchen, zur Zeit
jenes ſchändlichen, nur der Vertheidigung von Toll-
öpfen empfänglichen Auftritts, herausgekomme-
nen, auch in andere Sprachen ehehin ſchon überſetz-
ten Schriften, nämlich Erneſti Varamundi (unter wel-
chem Namen nach der Meinung der meiſten Gelehr-
ten, und auch des ungenannten Ueberſetzers, der be-
rühmte Juriſt Franz Hofmann verborgen iſt) vera et
fimplex marratio de furoribus Gallicis etc., und (mit neuen
Seitenzahlen) Ornatiſſimi cuiusdam viri de rebus Gallicis
ad Stanislaºum Elvidium Epiſtola, deren Urheber der
Parifiſche Parlamentsadvocat Veit du Faux de Pibrac
war. Von der Abſicht des Ueberſetzers, das An-
denken an dieſe Schriften durch eine neue Ueberfet-
zung
----- 500 / 638 -----
623
624
A. L. z. Num. 16. JUNIUs 180s.
zung aufzufriſchen, finden wir keine Erwähnung: nachher nur ein neues Titelblatt erhalten.
In der
Halb und halb vermuthen wir, ſie ſey ſchon während Ungewiſsheit mag indeſſen dieſe Aeuſserung bloſse
der franzöſiſchen Revolution erſchienen, und habe Vermuthung bleiben. - -
K L E I N E
Naturgeschichte. Winterthur, gedr. in d. Ziegler.
Buchdr.: Ä blühender Gewächſe, welche
um den Urſprung der Donau und des Neckars, dann um den
untern Theil des Bodenſees vorkommen. 1799. 5o S. 8.
Tübingen, in d. Cottaiſchen Buchh.: Verzeichniſ der
Käfer, welche um den Urſprung der Donau und des Neckars,
dann um den untern Theil des Bodenſees vorkommen. 18oI.
(7 S. 8. -
Eben daſ: Verzeichniſ der Halbkäfer, Netzflüger,
Jeſpen, ungeflügelten Inſecten, Wanzen und Fliegen, welche
– um den # der Donau und des Neckars, dann um den
untern Theil des Bodenſees vorkommen. 1802. 70 S. 8.
Auch an dem Urſprunge der Donau und des Neckars
wird es nun in naturhiſtoriſcher Hinſicht heller Tag, ſeitdem
ſich in dieſen, an ſeltenen Thierarten und Gewächſen ſº über-
aus fruchtbaren Gegenden eine Ä Geſellſchaft
gebildet hat, nicht nur um die natürliche Geſchichte dieſer
fandſchaft zu unterſuchen, ſondern auch die Reſultate ihrer
Entdeckungen und Unterſuchungen bekannt zu machen. An
der Spitze dieſer naturforſchenden Geſellſchaft ſteht Hr. Ge-
heimáerath Freyherr von Schrekenſtein zu Imendingen an der
Donau, ein ungemein thätiger ſind einſichtsvoller Naturfor:
ſcher, Gelehrter und Beförderer alles Wahren, Guten und
Schönen, mit dem ſich Hr. Dr. Petif zu Tuttlingen (gegen-
wärtig aber franzöſiſcher Bürger und Kaufmann in der Gegend
VOn Speyer); Hr. Dr. u. Prof. Karg in Conſtanz und Hr. Ober-
forſtmeiſter Freyherr von Lasberg in Heiligenberg vereinigt
haben, um die erſte Claſſe des rÄ zu bearbeiten.
Um dieſe Abſicht noch mehr zu befördern, läſst der Fürſt von
Fürſtenberg ein Cabinet inländiſcher Vögel anlegen. Hr. Berg“
rat. Selb im Kunziger Thal und der junge Hr. Elſäſſer be-
arbeiten das mineralogiſche Fach; Hr. Pfarrer Amtsbühler in
1mendingen a. d. D.; und Hr. Hofrath D. Enzelberger unter-
ſuchen die Flora dieſer Gegenden, welche, zufolge einer ge-
drnckten Nachricht der Fürſtl. Fürſtenbergiſchen Hofbuch-
dr1ckerey zu Donaueſchingen, nun in einzelnen Bogen mo-
natlich herauskommt. P. Ronoald in Villingen, Hr. Ober-
müller in Kippenheim - und ein junger Baron vor Roggenbach
bearbeiten die Claſſe der Schmetterlinge. Hr. Canon. Meyer
in Rottweyl, der ſelbſt eine ziemlich vollſtändige Sammlüng
Ä-Äfher Käfer beſitzt, bearbeitet die künftige Käferfaº.
Hr. Geheimderath Freyherr von Schrekenſtein hat den übr.
en Reſt der Inſecten zu bearbeiten übernommen. Die mit
fÄ Fleiſse und groſser Genauigkeit nun zu Stande ge-
brachten Reſultate dieſer naturhiſtoriſchen Arbeiten liegen
j in dieſen Verzeichniſſen vor Augen, und Rec. hält es
für Pflicht, da ſie durch den BÄÄ
hiſtoriſche Publicum durch nachſtehende kurze Anzeige der-
ſelben darauf aufmerkſam zu machen. - -
Nr. 1. iſt keineswegs ein bloſs trockenes Verzeichniſs
der in jenen Gegenden einheimiſchen Gewächſ: ſondern viel-
jj eine – wenngleich noch nicht völlſtändige Flora,
doch eine, oftmals mit treffenden Bemerkungen begleitete,
jé Chloris dieſer Gegenden. Obgleich die Vff die
jčſche Methode beybehalten haben, ſo ſind ſie doch mit
jſten neueſten vorzüglichen Werken bekannt, auf die
jauch beziehen; eine gleiche Bekanntſchaft äuſsern ſie
jc mit denjenigen Berichtigungen, die ſowohl Gattungen
Ärj beſtimmter bezeichnen. Hieher gehören vorzüglich
j Nachträge und Emendationen dieſes Verzeichn. ſichtb-
„i. Gewächſe, die in dem Verzeichniſſe der Schmetterlinge,
elche an dem Urſprunge der Donau u. d. Neckars u. ſw. ein-
s C H R 1 F T E N.
el nicht ſo, wie ſie es,
verdienten, allgemeiner bekannt geworden ſind, das natur-
heiniſch ſind. Tübingen I800. (welches von einem andern Ree.
in der A. L. Z. beurtheilt werden wird ) S. 41 – 59. befindlich
ſind, und von der Genauigkeit und feſtem Unterſuchungs-
geiſe der Vff ein heyfallswürdiges Zeugniſs ablegen. Doch
iſt Rec. mit den Vffn. nicht ganz einverſtanden, wenn ſie
auch die cultivirten Gewächſe, und die ſonſt hie und da in
den Gärten vorkornmenden Gewächſe mit in ihr Verzeichniſs
aufnehmen, und wünſcht, daſs ſie dieſe, als in kein ſolches
Verzeichniſs gehörige, in Zukunft weglaſſen möchten; ſo
wie auch zu wünſchen wäre, daſs ſie bey künftigen Nachträ-
gen und Berichtigungen auch etwas weniger Vertrauen auf
die Gmeliniſche flor. tubingerſ ſetzten, und dagegen die
Willdenowſche Ausgabe der Spec. Plantar: zu Rathe zögen,
aus welcher ſie über manche, ihnen noch zweifelhafte Ge-
wächſe einen uicht ſelten befriedigenden Aufſchluſs erhal-
ten därften.
Nr. 2. iſt ein wohlgeordnetes Verzeichniſs der ſämmtli-
chen bisher in gedachten Gegenden entdeckten Käferareer.
nach der Entom. /jſenat und deren Supplein geordnet, de-
ren Anzahl ſich bis jetzt auf 611 erſtreckt. Vor jeder Numer
ſteht ein Sternchen, um auf die Panzerſche Inſectenfaune.
hinzuweiſen, woſelbſt die genannte Käferart abgebildet iſt.
Auſser dieſem Werke ſind die meiſten neueſten und vorzig-
lichſten entomologiſchen Schriftſteller benutzt worden. Die
hie und da eingeſtreuten Bemerkungen ſind eben fo lehrreich,
als über manche noch zweifelhafte Art mit vielem Scharfſinne -
entſcheidend. Gleichwohl lieſse ſich ein nicht unbeträcht-
- licher Nachtrag von mancher in dieſem Käferverzeichniſs noch
unberichtigt gebliebenen Art hier einſchalten, wenn Rec. nicht
nach dem, was ſowohl Fabricius in dem Sy/. Eleutherat.,
als Illiger in ſeinem Magazin, und andere bereits hierüber
entſchieden haben, zu ſpäte zu kommen fürchten müſste.
Nr. 3. enthält die in den übrigen Ä des Fabrici-
ſchen Syſtems vorkommenden Inſecten, welche die Vff. bis
jetzt in ihren Gegenden entdeckt und beobachtet haben.
Gleich den vorhergehenden iſt dieſs Verzeichniſs der Ent-
deckungen der Vff in dieſen Claſſen eine eben ſo inſtructive.
als mit ſehr vieler Genauigkeit fortgeſetzte Angabe der hier-
her gehörigen Inſectenarten , bey welcher der in den vorher-
gehenden Verzeichniſſen befolgte Plan beobachtet worden iſt.
Öbgleich die Vff daſſelbe eben ſo wenig für vollſtändig, als
ihre andern Verzeichniſſe ausgeben, was wohl bey dieſen
noch lange nicht ſo ſorgfältig bearbeiteten Claſſen, im ver-
hältniſs mit den Käfern und Schmetterlingen, kaum gefordert
werden kann: ſo ſtellt es doch einen ſehr ſprechenden Be-
weis von der Thätigkeit und dem groſsen Fleiſse derſelben
auf. Hinlänglich iſt daſſelbe ſchon allerdings, um künftigen
Forſchern zur Grundlage zu dienen, um jährlich weitere
Fortſchritte zu machen. Auch bey dieſen Verzeichniſſe würde
es dem Rec. nicht an Gelegenheit fehlen, über manche in
demſelben vorkommende, noch unberichtigt gebliebene, oder
andern Gattungen richtiger zuzutheilende Ä ſo wie über
die ſpecifiſche Identität anderer, ſeine Meinung zu ſagen,
vvenn nicht zu erwarten wäre, daſs die mit ihrem Zeitalter
leichen Schritt haltenden Vff. über manche theils ſchon ganz
im Reinen ſeyn, theils anch durch die Belehrungen, welche
ſie in Fabric Syſt. Ryngot. und Piezator. . ſo wie in Mei-
ens Claſſificat der Zweyflügler u. ſ. w. antreffen werden, vol-
ends aufs Reine kommen werden. . Rec. begnügt ſich daher
bloſs, das Daſeyn dieſer in der Folge, immer wichtiger wer-
denden Verzeichniſſe anzuzeigen, und die würdigen Vff zu
ermuntern, mit gleicher Eintracht und Beharrlichkeit ihrem
ſchönen Ziele zuzueilen.
=º-
----- 501 / 638 -----
625 N ü m. I 62. - - - 626
%2' / rr
»
.
. . .!
ALLG
- . . . - * | Sonnabends,
, "
- . .
- - - - -
-
s c H ö N E x Ü ws t E.
- HALLE, in der Ruffſchen Verlagsh.: Amphitryon,
Luſtſpiel in fünf Aufzügen, von 3 D. Falk. 1804.
Erſte Abtheilung 292 S. Zweyte Abtheilung
202 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.) -
- « - - - k - . . .
H F will uns in dieſem neuen dramatiſchen Ver-
ſuche mit Menander und Philemon näher be-
kannt machen. Er ſey, ihm entſtanden, belehrt er
- uns in der Vorrede, "beym Nachdenken über die
Charaktere der mittlern und neuern griechiſchen Ko-
mödie, deren Koryphäen die angeführten Dichter
ſind. Er iſt des Glaubens, gegen huñder Berührungs-
punkte der Deutſchen mit dem gemüthvollen, Grie-
chen dürfte ſich kaum einer und ein halber mit dem
eſpritreichen, nach Witz, Schimmer und Pointen
häſchenden Franzoſen vorfinden; von der ganzen Gal-
lerie von Charakteren, # Trupp von Ä
den die neuere Komödie ſelbſt in ihrer Ausartung ins
Individuum auf den Platz gebiete, gebe Terenz nur
einen äuſserſt unvöllſtändigen und ſchwachen Be-
iff (!) Er wollte es daher, ſelbſt auf die Gefahr
Ä für modern gehalten zu werden, wagen, nicht das
Leben aus den Fragmenten, ſondern die Fragmente ge-
dachter Komiker aus dem Leben zu erläutern, (!) und
ein friſcher Griff in die Umgebungen der Mitwelt
ſollte ihm dabey zum Commentar dienen, da jene
dort geſchilderte Charaktere, der Geitzige, der Aber-
gläubiſche der Griesgram, der geniale Lügner
u. f. w... und ſelbſt die der verſchiedenen Stände unter
uns nicht ausgeſtorben, ſondern nur in andern Ver-
kleidungen ſich immer wiederholen. In dieſem Am-
phitryon ſollten uns jene vorgeführt, und wir ſonach
in eine vertrautere Bekanntſchaft mit dieſen beiden
Vätern der neueren Komödie der Griechen eingeleitet
werden. Die Abſicht iſt - allerdings löblich, wenn
ſchon der Zweck, von dem der Vf, ausging, und die
anze Entſtehungsgeſchichte dieſes Productes voraus
Ä ſehr günſtiges Vorurtheil gegen daſſelbe erwe-
cken dürfte, wenn wir es als Kunſtwerk, auf wel-
chen Rang es doch Anſpruch macht, betrachten ſol-
len. Wenigſtens erſcheint es ſo nicht als ein freyes
Erzeugniſs eines unbefangenen Kunſtſinnes; es iſt
durch Zwecke bedingt, die im Drama nie die herr-
ſchenden ſeyn können. Es ſoll Lehre veranſchauli-
chen; es iſt für irgend einen fremdartigen Behufge-
dichtet. Es ſoll Reſultate der Speculation über alte
und moderne Kunſt, die wir lieber in Proſa leſen
würden, und auch der Zuſicherung des Vfs. nach noch
von ihm zu erwarten haben, darſtellen. Und dann aus
“ A. L. Z. 1805. Zweyter Band. -
MEINE LITERATUR - zEITUNG
*- – FT =
den 15. Humins 1805. + --
. . . . . . . . . . . . - -
*
den nicht ſehr beträchtlichen Fragmenten der angs-
führten Dichter, die dazu Ä Ä
ſchen als darſtellenden Inhalts ſind, wie ſöl ſcheje
treue Nachbildung ihrer Manier und der Oekonomie
ihrer Stücke Ä laſſen? In der That, j
zweifeln, ob ſich Hr, F recht verſtanden hat, wir
zweifeln, ob er ſeine Abſieht, uns mit Menander und
Philemon bekannter zu machen, erreicht, und die L-
teratur einen Gewinn von ſeiner Bemühung möchte
erhalten haben. Uns ſcheint der ganze Verſuch, wie
er da liegt, nur in minderem Grade als der verun-
ckte, wir möchten ſagen, todt aus der Preſſe ge-
allene Prometheus eben dieſes Vfs., ein abermaliger
Beweis, daſs Hr. F am allerwenigſten Anlage Ür
dramatiſche Ä hat, und daſs ſein urſprüng-
liches Talent für die Lehrpoéſie, das er als ſatiriſchjr
Dichter beurkundet hat, ihn wider Willen, ſobald er
ſich in andere Gebiete der Kunſt begiebt, auch dahin
verfolgt. Nur müſste ſeinen ſchönen Anlagen zu Witz
und Laune der gewählte Stoff dankbarer entgegen
kommen: aber ein Hauptfehler, der mit vojjer
Abſicht, die ihn bey dieſer Compoſition leitete,
wahrſcheinlich beſtimmt wurde, drückt das Ganze
derſelben. Es iſt mit zu viel Nebengruppen übera-
den; dieſe ſind nicht mit gehöriger künſtleriſcher Be-
rechnung verheilt und zur Haupthandlung geordnet;
fie ſtören dieſe als ſchleppendes Beywerk öft mehr
als ſie das Intereſſe Ä fördern; der Gej
den einzeln gelungene Scenen und Situationen ge-
währen, wird durch ſo viel fremdartiges, und noch
dazu nachläſſig und rauh vorgetragenes wieder ge-
trübt, und, wenn wir uns kaum an ezogen fühlten,
tritt bald wieder Langeweile und Ä über
ſo manches Froſtige, Biſarre, mitunter auch Abge-
ſchmackte – beſonders wo das Antike und Modeje
ſo ſonderbar contraſtiren, häufig ein. Die Fabel iſt
aus dem Plautus u. a. hinlänglich bekannt. Wir wo-
len die Leſer damit nicht aufhalten; ſie iſt für ein
Charakter- und Intriguenſtück und für die heiteren
Spiele der freyen Laune gleich geſchickt. Hr. F.
hat in dieſer dreyfachen Beziehung mit Glück einige
Vortheile von ihr zu ziehen gewuſst. Was an der
ganzen Compoſition wohl das Beſte ſeyn dürfte, ſind
die Scenen, wo Merkur in der Geſtalt des Sofá j
dieſem zuſammen trifft, und ihn an ſeiner Perſonal-
tät irre zu machen weiſs, daſs er ausruft:
T- - - - TT
Nun, nun –, ich merk' wohl meine Perſonalität
verloren,
Und ein Mal bin ich in der Welt zu viel geboren.
ſ zweyter Aufzug zehnte Scene (S. 177.) womit eine
andre dieſe Scene einleitende (die zweyte ebend. Aufz.)
Kk kk Ver-
geht hier
----- 502 / 638 -----
H627
628
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
verglichen werden kann, die ebenfalls reich an komi--
Ä –Auch die erſte des dritten Aufzuges,
rgh die beiden genannten beſtimmt, und die mit
den Bader Bybachides S 215. gehören unter die ge-
l ngenen. In jener iſt die Rolle des Aufſchneitters
und Poltrons beſonders gut angegeben, das einzi
ausgenommen, daſs S I96. Hr. F, was ihm öfter
begegnet, aus der Rolle ſeiner Perſon und aus dem
dramatiſchen Ton in den Lehrton fällt. Es ſtört mit
einmal alle Illuſion, wenn Soſia plötzlich nach der
drollichten Erzählung: - -
„Von Telebo durch Euch fortgeſchickt,
Befiel mich ein gewaltig Grau'n; die Nacht
Warſtockpechfinſter, Herr; Ein jeder Laut
Erſchreckte mich; die Eichen ſchnitten mir
Geſichter zu; der Dornbuſch hielt mich feſt an meinem
« Kleide; -
-.
Die Flüſſe rauſchten: halt ihn anf! und jeder Strauch
- Stand auf, und ſchien mir ein erſchlagner Teleboär."
älſo fortfährt:
- -
. . . . . . . . .
- - - - - - -
Da rief ich laut in meiner Herzensangſt:
Beklagenswerthes Loos, ein Menſch zu ſeyn!
-2. Und ſpräch' an meinem letzten Lebenstage
-- So Jupiter zu mir, wie ich nun ſage:
„Auf Sofia, beginn' aufs neu nun deinen Lebenslauf,
Ünd ſteh als Huñd, als Pferd, als Eſel wieder auf!"
Gleich ſpräch' ich: Laſs, Gebieter Himmels und der
- Erden,
r-- Mich, was du willſt, nur keinen Menſchen werden!
Vérlieh mit Krallen mich an jeder Tatze!
ach mich zum Eichhorn oder #Ä zur Katze!
Verläng’re meine Ohr'n um ein Paar Zoll;
s. Ich will ein Eſel ſeyn und ohne Groll! -
-, Jathu' zuletzt mich gar in ein Futtral und ſtecke,
Verſehn mit Hörnern, mich ins Haus von einer Schnecke!
Ich murre nicht – ich habe nichts davvider!
– Du wunderſt dich, und haſt doch alle meine Brüder
In Haid' und Feld, haſt Vogel, Fiſch und Affen
Weit glücklicher, als wie wir Menſchen ſind, erſchaffen.
Der Eſel zupft ſein Bündel Hen: - T
Und fühlt ſich frank und froh dabey; - "
Der Hund verſchreibt friſch weg vom Graſe
Sich ein Recept mit klager Naſe; . .
- Der Haſ“ iſst ohne Löffel ſeinen Kohl; -
- Der Schneek' im Weiſskraut es iſt wohl;
Des Treibers Pfeife kürzt die Laſt Kamelen;
Harmloſe, wie die Jahrszeit, fröhlche Seelen,
Ziehn Schwalben weiter; wie der Sommer flieht,
. Und wie'fie ziehn, verhallt ein fröhlich Lied;
Kein Gram furcht ihre Stirn, *Ä Denken macht ſie
: , - ager;
Sie ſchickt kein Herr, kein böſer Äger.
Noch ſpät in Nacht und Finſterniſs, -
Von Memphis nach Perſepolis - -
Und von Ä nach Theben,
So wie z. B. mich hier eben.
-
f
r
In dieſen noch dazu ſehr rauhen Verſen ſpricht nicht
ſowohl Sofia, als der Autor ſelbſt. Eine ähnliche un-
zeitige Digreſſion, wo wieder Hr. F mehr durch den
Sofia redet und Gelehrſamkeit auskramt, findet man
erfe Abtheil. S. 209–21o.
„Hier iſt Amphions Stätt und manches Haus
-
- Die-Bäume kamen-aus dem Wald
Und Ä höflich: brauch uns bald;
Dem Kalk war ſehr daran gelegen "T * - -
–Zu dienen gegen Wind und Regen u. T. w. – – 4-
Was nun die herrſchende Handlung des Stückes be-
ge trifft, ſo hat der Vf, nur etwa folgende Veränderun-
Ä mit ihr vorgenommen, die uns eben nicht glück-
ch dünken. Jüpiter muſste, wahrſcheinlich der mo-
dernen Decenz zu gefallen, ein Ä Liebha-
ber werden, und Alkmene gleichfalls eine Heldin der
Empfindſamkeit. Ja, was bey den unbefangenen Al-
ºten, die mit den luſtigen Sagen aus der Chronik des
Olymps, wie mit ihrer ganzen Religion ein üppiges
heiteres Spiel trieben, ſo daſs der Himmel der Götter
ihnen oft ein verkehrter Himmel wurde, wie der
altdeutſche Witz eine verkehrte Welt in Holzſtichen
und Verſen zeichnete, was dort eine fröliche ſinnli-
che Kataſtrophe nimmt, das ſchlieſst bey Hn. F. ganz
edel und groſsmüthig. Man denke nur! der Herr-
fcher der Götter hat den Olymp verlaſſen, um b
der Gattin eines thebaniſchen Ä die nun ein-
ſame Nächte hat, da ihr Mann im Lager iſt, eine ver-
ſtohlene Schäferſtunde zu genieſsen. Als er durch
die Schlauheit ſeines treuen Böten, des Hermes, alle
ſich ihm entgegen ſetzende Hinderniſſe glücklich über-
wunden hatte, und in der Geſtalt ihres Mannes der
Geliebten ſich nahet, wird alles ganz ernſthaft. Bey
der tugendſamen Hausfrau wird er ſelber ganz tu-
gendhaft. Da hört man nichts als empfindſame, zum
heil herzbrechende Geſpräche, womit ſich die bei-
den edlen Seelen unterhalten:
„Du mägſt dir den Gemahl, wie billig, loben,
Ich zieh' ihn dennoch dem Geliebten vor! S.264-
- -
Wo der Geliebte bittet, fordert Er; - -
Streng iſt und rauhdem Weibe der Gemahl;
Doch dem Geliebten, wie ein frey Geſchenk
, Erſcheint die Liebe, wie des Lichtes Gabe» -
Und wie der frey vergönnté Glanz der Sterne! -
Der bin ich dir, der will ich ſtets dir ſeyn! -
Sieh dem Gemahl iſt Zwang die ſchönſte Neigung!
So ſucht ſich der verkappte Seladon – die Worte
find überdieſs Reminiſcenz, wo wir nicht irren» aus
Goethe oder Schiller – einzuſchmeichelnbey ſeiner Ge-
liebten. Und Alkmene? – Man höre die ſonderbare
Schwärmerin, die noch mehr Gelehrte ſcheint als
Schwärmerin. S. 268.:
«
... So wie der Tag dem Leben angehört; -
Gehört der Augenblick der ſchönen Liebe!
Gelaſſen will ich ihn und heiter nehmen !
Den nenn' ich Ä; der auf Morgen baut;
Dieſs Morgen, das ſo oft zu kommen zögert», .
Und, wo es Kränze hoffen lieſs, uns Urnen bringt.
wie ſie jetzt plötzlich in die pathetiſche Reflexion
ausbricht!
wo auf Erden wohnt dieſs Morgen? Bey Armenern oder
- - Parthern?
.: Beyden Pikten oder Kopten? Gelten oder bey Aegyptern?
* Hat ſeine Leyer hier aus Steinen einſt errichtet
* -- - - - - -
- - - - -
tt. - - : In
----- 503 / 638 -----
629
630
- Nüm 62. UNIUs se.
- In ſein Land - wo sk die Brücke?
- -
Daake. nachtvoll ſind die Stege,
wo der Steg? – wann
will es tagen? -
und die Brücken ab-
etragen! -
chon mit uns ein i
- Charons Kahn;
Morgen müſſen wir uns Pluto ſeiner finſtern Urne nahn!
Keine Seele nahe drunten ſich des Styxes finſtern Wogen,
Die das goldne Licht des Tages nicht um einen Tag be-
- - trogen!
- Heut' iſt unſer : iſt das Wort, das Ä und Leben, Sonn"
---- und Luft
Zu der Pflanze, zu dem Vogel, zu dem Thier und Men-
ſchen ruft! –
Nein mein geliebteſter Amphitryon, -
* Kein Vorwurf ſoll uns dieſe Ä Stunde trüben!
* - - - U. 1. VV. -- !
Morgen, morgen ſteigt vielleicht
-
froſtig. * * * . -
S. 277. wird Alkmene auf einmal von einer Ahn-
dung betreten, es wird ihr unheimlich: -
„Seh' ich dir ins Angeſicht,"
- - * :
Dieſe Tirade iſt doch in der That über alles
-
ſagt fie zu dem verlarvten Jupiter,
1. ºv
s “
- - , „iſt mir als könne y
Ich nicht ſo freudig mehr zu ihm (Jupiter) wie ſonſt wohl
beten
Jupiter bricht in die heimlichen Worte aus:
„o ahndungsvolle Seele iſt dir ſo" (s. 277.),
Der Zug iſt eine Nachahmung der Scene zwiſchen
Mephiſtopheles und Gretchen im Goethiſchen Fauſt, oder -
vielmehr eine holde Reininiſcenz,
der zweyten Abtheilung –
Lebendges Wirken iſt der Gottheit kleia;
Natur der Saum, woran du ſie muſst faſſen u. ſ. w.
wie auch S. 7. in
Ywas ebenfalls wieder dem Jupiter in den Mund ge-
legt wird, an einen Monolog Fauſts, und die Aufſö-
fung des Stücks, der Abſchied Jupiters von Alkmene,
-Yor der Erkennung S. 182 – 183 an die Abſchieds-
ſcene zwiſchen phigenie und Thoas erinnert. Das
Stück Ä amit, daſs Merkur ſich in ſeiner
wahren Geſtalt zeiget, und Jupiter unter Donner und
Blitz in den Wolken verſchwindet, worauf mehrere
Ä. ihn ihren Kindern zeigend, ihm nach-
rufen : - . . .
„Der iſts, durch den die Linſen und die Bohnen
----------wachſen --------
Strecket eure kleinen Hände, allerliebſte Kinder, aus!
Rufet: Dank dir für die Linſen, Dank dir für die Bohnen,
- aus. (!) -
Merkur ruft dann dem Sofa noch zu: – z fa h
geb ich deinen Händen zurück – - Ts c
Q Sofia, was ich dir heut geſtohlen,
er zwey Gurt, und hier zwey Sohlen;
Hier zwey Füſs und hier zwey Ballen;
Hier zwey Schuh', und hier zwey Schnallen -
So J" i A.
Auch zwey Weiber?
- M errki r. - : " --- - .
- Nein; faſsMuth!
''S bleibt bey Einer z - ...,
- -, G,
- - - - - - -
: :: - S 9 f. a.
. . . . . . . . - - So iſts g" . . .
: Es wäre vielleicht nöthig, noch von den mancherley
Umgebungen der Handlung des Stückes zu reden,
- von den verſchiedenen generiſchen Charakteren, die
in Individuen hier repräſentirt werden ſollen. – In
buntem Gewimmel gehen da an uns vorüber Kinder-
ſcenen mit ihren mäncherley Spielen wir ſollen die
Hausfrau, die Schaffnerin, die Sklavin, wie den
Hausvater und ſein männlich Geſinde kennen lernen;
- der Paraſit, der Soldat, Köche, Fiſcher, Handwer-
-ker, Schneider, Töpfer, Färber, Hirten, Schäfer
u.f. w. erſcheinen; aber es treibt ſich alles zu bunt
unter einander um, und die zu wenig überdachte An-
ordnung des Einzelnen zum Ganzen erſchwert den
Bericht, wie ſie Theilnahme und Wohlgefallen ſtört.
Gewiſs verfuhren Menander und Philemon mehr
haushälteriſch beym Gebrauche ſolcher Charakter-
-zeichnungen, und ſchwerlich würden ſie ihre Kunſt in
dieſer feltſamen Compoſition erkennen. Auch ſchien
es nicht gerathen, was ſie abgeſondert etwa in ver-
ſchiedenen Ganzen mochten dargeſtellt haben - und
ewiſs mit weiſer Oekonomie zu denſelben, hier in
in Ganzes zuſammen drängen zu wollen.
L 5 - -
BERLIN, (ohne Angabe des Verlegers): Franz Reb.
hahn, ein ſatiriſch-komiſcher Roman, aus hin-
terlaſſenen Papieren herausgegeben von Germann.
Erſter u. zweyter Theil. 18oi. Ohne die Vorrede
und Inhalts-Anzeige, in fortlaufenden Seiten-
zahlen. 49o S. 8. (IRthlr. 12 gr.)
Bey der Beurtheilung dieſes kleinen Romans kommt
es ſehr auf den Standort an, woraus man ihn beur-
theilt, und auf den Maſsſtab, den man dabey an-
-wendet. Rec., der durch den Zufatz auf dem Ä
ein ſatiriſch - komiſcher Roman etwas miſstrauiſch
wurde, weil nicht ſelten gerade da am wenigſten ko-
miſche Laune und Satire zu finden iſt, wo man dieſs
Aushänge-Schild antrifft, fand in des Pfarrers Keb-
hahns Geſchichte zwar keinen finnreich - angelegten
und kunſtvoll ausgeführten Plan, keine überraſchen-
den Situationen, keine ausgezeichnete Charakter-
Malerey, und keine glänzende Darſtellungsgabe; da-
Ä aber eine glückliche, von Welt- und Men-
chenkenntniſs zeugende und hie und da mit Laune
und paſſender Satire ausgeführte Darſtellung gewöhn-
licher Lebens- und Amtsſcenen. Einige derſelben
wollen wir hier auszeichnen und mit einigen Bemer-
kungen begleiten, -
- - der komiſchen Hofmeifter-Geſchichte zu Ei-
chelmaſt gebt es leider! Belege genug in der Wirk-
-lickkeit; von wie vielen andern tragikomiſchen Seiten
hätte fich indeſſen das Hofmeiſter-Leben nicht noch
auffaſſen laſſen! Bey der Verpflichtung zum Pfarramte
werden mancherley ſonderbare Sitten, denen nurÄ
E-
-
-
----- 504 / 638 -----
631 -
632
A. LZ. Num. 162. JUNIUS 1805.
Gewohnheit das Auffallende benimmt, nicht vergeſ-
ſen. Da der Name und der Titel des Ät verleſen
Ärde, ſtanden alle Räthe in corpore auf; aber bey
dem Namen Gottes blieben ſie ſitzen. Rebhahn legte
ſein Gelübde in die Hände des vorfitzenden Raths,
der ein Kavalier, etwas jünger als er war, mit ihm
in Jena ſtudirt, und manchen Landesväter mitgemacht
hatte. (Noch in mehrern Ländern herrſcht die Sitte,
nicht dem ehrwürdigen unadelichen Direktor des Col-
legiums, ſondern dem erſten adelichen Rathe, wenn
Äſelbe auch noch ſo jung ſeyn ſollte, das Handge-
löbniſs zu thun.) Daſs man, wie in dem Kapitel von
den Amts- und Schulverbeſſerungs- Sorgen geſagt
jrd, durch alle Schülberichte, Schulbeſuche u. ſw.
die Schulen höchſtens zu übertünchten Gräbern ma-
che, iſt leider! nur allzu wahr. Solange die Vieh-
hjrten noch beſſer beſoldet ſind, als manche Schul-
meiſter, ſo lange die letztern entweder in baufälligen
Hütten wohnen, oder, wie Rec. Beyſpiele kennt, die
Schule von Haus zu Haushalten und, wie die Bett-
er, nach der Reihe herum bey den Bauern eſſen müſ-
ſen, ſo lange wird durch alle Schulmeiſter-Semina-
ºrien und alle wiederholt geforderten und eingereich-
ten Schulverbeſſerungsplañe, Einführung neuer Lehr
bücher u. ſ. w. nichts gewirkt; im Gegentheile ſind
Männer, die nun höhere Bedürfniſſe kennen gelernt
haben, doppelt zu beklagen, wenn ſie am Ziele ihrer
Studien dazu verdammt werden, beſtändig am Hun-
ertuche zu nagen. Rec., der mit dem Schulweſen
Änes bedeutenden Landes ziemlich genau bekannt ge-
worden iſt, erwartet alles Heil von den Landesregie-
rungen und von verbeſſerten Beſoldungen. Zu Stel-
en, worauf der ehrliche Mann leben kann, werden
ſich auch immer mehr taugliche Subjekte finden. –
Unſer Vf, betrachtet die Sache mehr von der komi-
ſchen Seite; daſs ſie auch dieſe habe, wird man nicht
leugnen; Rec. hingegen tritt mºre ernſthafte
§jevor. – – Die Fragmente ſtatiſtiſcher Ortho-
doxie – die Gedanken über die Verbeſſerung der
Volksſchulen und die Apologie der Adelsvorzüge -
enthalten einige bittere, aber treffende ſatiriſche Züge.
Das Ä Einrichtung, daſs mancher
Pfarrer einen Zuchtochſen halten muß, wird S. 266 fg.
mit vieler Laune gerügt; es war unſerm Rebhahn äu-
Ärf unangenehm, eine Kälberfabrik im Pfarrhofe
zu dulden, die ihn in der Frühlingszeit, wenn eine
- - - - 1 - -
–
- - ,
K LE IN E
- . ! -
Geschichte. Amberg und Sulzbach, b. Seidel: Chri-
ft oph Got t /ieb von Murr Abhandlung von dem Krö-
ungs- Ringe, welche ehemals bey den deutſchen Reichsklei-
nodien war. 1894- 13 S. 8. (2 gr.) – Daſs ſchon ſeit dem
j jä 12ten Jahrhundert ein Ring bey den deutſchen
Fehskleinodien geweſen iſt, läſst ſich aus verſehenen hi-
-
- -
s c H R 1 F T E N.
Katechumenen ſich im Pfarrhofe verſammelten, nicht
ſelten in groſse Verlegenheit ſetzte; indeſſen wurde
er durch ein eigenes hier mit allen antiquirten Kanzley-
Floskeln eingerücktes Conſiſtorial - Reſcript aufs neue
hierzu angehalten. Die Beichtgroſchen erhalten Seite
308 fg auch ihre verdiente Würdigung. – – Viel
Wahres enthält Kap. 44. über die Eidſchwüre, die der
Vf, die geiſtliche Tortur nennt. Er iſt, wie Rec,
nicht für die auch in neuern.Zeiten wieder verthei-
digten ſchwarzen Tücher, Crucifixe, Todtenköpfe
u: ſ. w.bey der Ablegung des gerichtlichen Eides.
Der Menſch ſoll ſich ſelbſt achten, die Wahrheit ſoll
ihm über alles heilig ſeyn; er ſoll Gott fürchten, und
nicht den Todtenkopf und das hölzerne Crucifix.
Der Richter iſt zu der ſtrengſten Wahrhaftigkeit und
Redlichkeit verpflichtet, und es iſt ſeiner Ä und
Pflicht durchaus entgegen, einen Inquiſiten mit
Blendwerken und Inductionen zu täuſchen. Die
Richter haben ſichs übrigens ſelbſt zuzuſchreiben,
daſs der, bey der unbedeutendſten Kleinigkeit ſo-
gleich auferlegte, und faſt täglich unverantwortlich
von ihnen gemiſsbrauchte Ä dieſer Handlung das
Ehrwürdige und Feyerliche gänzlich entzogen hat.
Von den meiſten Menſchen wird der Eid als eine Art
von Ordalien angeſehen. Es iſt daher kein Wunder,
wenn er in den Augen der Halbaufgeklärten von ſei-
nem Anſehen Ä, und von ihnen immer me
entheiligt wird. – Wie auch die unſchuldigſte Sache,
trotz allen beſſern Belehrungen den Aberglauben be-
rfördern könne, zeigt das 7ſte Kap. unter der Auf-
ſchrift: „der Pfarrer Rebhahn wird für ein Geſpenſt
gehalten, befördert den Aberglauben von dem Wie-
derkommen der Todten, ohne ſeine Schuld." Ei-
nige intereſſante Ideen enthalten die S.432 fg mitge-
theilten Auszüge aus der Fuchsbergiſchen Hand-
ſchrift über höchſte Staatsgewalt, Militär, Fipanzwe-
-fen, Handel, Geiſtlichkeit, Geſetze, Luxus u. ſw.
Die Vergleichung des Finanzweſens mit dem Magen
iſt zwar nicht neü; der Vf, führt ſie indeſſen nicht un-
witzig weiter aus; und ebenſo launig iſt die Ver-
gleichung der Geiſtlichen mit den Füſsen des Staats
Ä Auch hat Rec. die ironiſche Vertheidi-
gung der kargen Beſoldung der Staatsdiener (S. 446.),
und (S. 460 fg) eine nicht unwitzige Ehrenrettung
des altväterlichen Prieſterornats, von einem geiſtlichen
Veterane unterhalten. - - - - - -
- - - -
zu si f. 2i- s». ºs
- * - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
C -- - -
ſtoriſchen Denkmälern erweiſen; und in der bekannten Ueber-
lieferungsurkunde Karl IV. von 135o. wird ein gedoppelter
Krönungsring erwähnt. Seitdem Ä iſt dieſes Symbol nicht
mehr unter äe Rejkiejej zu finden, ſondern der bey
der Krönung auch nachher gebrauchte Ring, wurde zu die-
ſem Behuf immer von dem Kaiſer ſelbſt hergegeben.
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
" --- * -
----- 505 / 638 -----
633) * * * * 63 - - - - - - -
634
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- -
- - - - - - -
Montags, den 17. Sunius I 805.
ER DB ES CHREIBUNG.
EDINBURGH u. London »..b- Longmann u. Rees:
jäiän Recreations; confiſting chiefly of ſtrictures
qn the domeſtic and rural economy of the Ma-
hommedans and Hindoos By the rev. William
Tennant, LL.D., M. A. S. and lately one of
jeſty's chaplains in India. „8Ä3, Ä I.
Xiv u. 386 S. Vol. II.
e mehr ſich mit jedem Jahre die Herrſchaft der
} Engländer in Oſtindien er Ä und befeſtiget,
deſto gegründeter ſcheint die Erwartung, daſs jetzt
mit gröſserer Leichtige und Sicherheit als zuvor
die bisherigen, ſehr beträchtlichen Lücken in der
Ätjeſes merkwürdigen Landes ergänzÄ
jrften. Unterſucht man aber den ganzen Betrag
j engliſchen Literatur über Oſtindien ſo
jrd man mit einiger Verwunderung wahrnehmen,
daſs die eigentlich tatiſtiſche Ausbeute nur unbedeu-
tend und wenigſtens Ä weitem nicht ſo ergiebig Ä
jen, als es das wichtige Intereſſe der Egº
je Statiſtik ihres gröſsten Reiches, den Anſchein
nach hoffen lieſs. Der Antiquar » der Hiſtoriker,
der Naturforſcher und der Ä finden in den
engliſchen Schriften über Indien, die in den letzten
zwanzig Jahren erſchienen ſind, viele ſchätzbare
NäcÄhten zerſtreut; doch iſt bey dieſen auf die
Wünſche und das Bedürfniſs des Statiſtikers nur we-
nig Rückſicht genommen wºrden: denn die wichtig-
ſtën neuerm Beyträge zur Kenntnis von Hindoſtan
verdankt man gröſstentheils den Mitgliedern der ge-
lehrten Societät zu Calcutta und Ä engliſchen
Militärperſonen, deren Unterſuchungen nur ſelten
ſtatiſtiſche Gegenſtände berührten. Der Grund der
ſer auffallenden Vernachläſſigung der indiſchen Sta-
tiſtik liegt wohl in den unewartº Schwierigkei-
ten, welche Ä im Wege ſtehen, die ſtatiſti-
ÄNÄn über die gegenwärtige Verfaſſung von
Indien einzuſammeln, zu. erichtigen und zu verglei-
jünſchen. Denn theils verbirgt die engliſche
jdiſche Compagnie ihren jetzigen Zuſtand, ſo Yº
jrmag, in einem undurchdringlichen Dunkel,
jehre Diener zu der ſtrengſten Verſchwie-
gejeund erlaubt gemeiniglich nur denen, die in
ihren Dienſten ſtehen und auch dieſen nur mit gro-
ſsen Einſchränkungen, das Innere ihres Gebietes zu
bereiſen, theils ſind Reiſen in den innern Provinzen
von Hindoſtan gegenwärtig mit viel gröſsern Koſten
und Gefahren verknüpft, als vor Zeiten, wo Man-
delslo, Tavernier, Bernier und ſo viele Miſſionarien
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
VII u. 426 S. 8. (18 Sh.)
alle Theile dieſes ungeheuern Reiches ſicher und be-
aus Ä -
Ler vt. der vor iegenden Schrift beglei -
Ä engliſche Armee in Oſtindien als Ä
Er hat auf dieſe Art, wie er in der Vorrede äuj
einen Strich Landes in Indien von 3oco engliſchen
Meilen in verſchiedenen Richtungen bereiſet. Bey
dieſer ſeltenen Gelegenheit zu intereſſanten Beobach.
Ä faſste er den rühmlichen Entſchluſs, an Ort
und Stelle, wo ihn die eigene Anſchauung leiten
konnte, ein ſtatiſtiſches Gemälde von Hinelöſtan zu
entwerfen. Es wurde ihm bey dieſer Arbeit die Un-
terſtützung einiger wohlwollenden, viel vermögenden
engliſchen Befehlshaber und Regierungsbeamten, ja
ſelbſt Ä würdigen, ſehr unterrichteten Ä
nen zu Theil. Vier Jahre, von 1796 bis 1799, lebte
der Vf, in Indien, und dieſe Zeit verwandte er ZUV.
Ausarbeitung des angeführten Werkes, deſſen ein-
zelne Abſchnitte, wie ihre Aufſchrift anzeigt, an
verſchiedenen Orten in Hindoſtan ſelbſt jej
worden ſind. Groſs waren die Schwierigkeiten eines
ſolchen Unternehmens: denn es erheiſchte viele müh-
ſame Forſchungen und eine ungemeine Beharrlich.
keit des Geiſtes; der Vf hofft ſie aber glücklich be-
ſiegt zu haben. Er hat ſeine Schrift dem Könige von
England ZU eeignet, und äuſsert, in der Vorrede
(Völ. I. S. IX.) mit rührender Beſcheidenheit, daſs
ihn, wofern mit dieſem Werke die ÄusfäÄrj
einer Statiſtik von Hindoſtan gezeigt worden ſe
das zufriedene Bewuſstſeyn beglücken werde wej
vergeblich gelebt noch geſchrieben zu haben. y
Wir geſtehen, daſs wir, durch ſolche Aeuſse-
rungen verleitet: das Buch mit nicht geringer Er-
wartung in die Hände nahmen: denn wer dürfte ſich
nicht vön einem Schriftſteller, den Lage und Üj
ſtände ſo auſserordentlich begünſti en, einejuj
wöhnlichen Reichthum der intereſſanteſten Nachriëh-
ten und der wichtigſten Aufſchlüſſe verſprechen?
Die erſte flüchtige Lectüre der Schrift ſelbſt über
zeugte uns aber ſehr bald, daſs das Ganze aus einem
unförmlichen Haufen unordentlich durch einander
geworfener Materialien beſtehe, deren gröſster Theil
alt und verbraucht ſchien, und die auch da, wo ſie
ein neues Gepräge zeigten, doch nur ein zerſjkj
tes und verſtümmeltes Anſehen hatten. Bey näherer
Betrachtun leuchtete die rohe FÄgÄ Wer-
kes, die Ungleichheit der Schreibart und die Gedan-
kenloſigkeit des Vfs. an einigen Stellen ſo auffallend
hervor, daſs uns kein geringer Verdacht überas
Ä Ä Wir fanden in den ſehr ſchlej
sº en chnitten der Schrift hier und " #
OS
----- 506 / 638 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä Anzahl Stellen aus andern bekannten Büchern
erausgehoben, die der Vf, wenn es ihm nicht an -
aller eignen Geiſteskraft fehlte, ſtatt ſie wörtlich ab-
zuſchreiben, - ſehr leicht hätte verarbeiten können.
Als wir aber im Buche auf ganze Abſchnitte ſtieſsen, -
die Hr. Tennant nach eignem Bekenntniſs aus andern.
Werken wörtlich entlehnt und mit Gänſefüſsen be-
zeichnet hat, wie z. B. I. 22–25. 234–239. 251 –
258-289–294. 306 – 32 I. 331 – 335. II. 212 – 215.
217–228 345 – 354, ſo zweifelten wir nicht länger,
daſs überhaupt der Gänſekiel des Vfs. den bey wei-
tem gröſsten Antheil an dieſem Machwerke häbe.
ine genauere Unterſuchung hat uns in den Stand
Ä dieſe Vermuthung bis zur Evidenz zu erhe-
en, und auf das überzeugendſte darzuthun, daſs
nicht der ſechſte Theil des ganzen Werkes dem Vf.
eigenthümlich angehöre, daſs über fünf Sechstheile
des Ganzen aus einigen neuern, bekannten Schriften
über Indien entlehnt ſind, und daſs auch das Uebrige,
wo es uns nicht möglich geweſen, den unverſchäm-
teſten aller groſsſprecheriſchen Plagiare auf der That
zu ertappen, durch Form und Inhalt verdächtig
ſcheine.
Schon in der Einleitung, womit Hr. Tennant
ſeine Compilation eröffnet, hat er von ſeiner unver-
gleichlichen Dreiſtigkeit im Ausſchreiben ſchätzba-
rer Werke eine ganz unzweydeutige Probe abgelegt.
Dieſe Einleitung iſt aus Rennel's introduction to the
ºnenoirs of a map ºf Hindoostan mit Auslaſſung der ge-
haltreichſten Stellen wörtlich abgeſchrieben. Man
findet S. 1 – 3 bey Rennel Ä Ä S. 4. XXIX.
S. 5. XXVIII. S. 6. XXXIII. S. 8. XXXVI. Das
zunächſt auf die Einleitung folgende Capitel iſt aus
demſelben Werke Wort für Wort entlehnt worden.
S. II. ſteht bey Rennel XLI und XLIII. S. 12. findet
man bey Kennel XLV –XLVI. S. 13. iſt aus Rennet
XLIX und XLVII. zuſammengeſchrieben. S. 14. ſcheint
dem Vf, anzugehören, doch ſind alle darauf folgen-
den aus Rennels Schrift bis LXXI. Wort für Wort
compiliret worden. Es würde für unſere Leſer nür
ermüdend ſeyn, wenn wir dem Vf, auf die Art
Schritt für Schritt folgen, wollten. Wir begnügen
uns daher, die gröſsern Abſchnitte herauszuheben,
die er meiſtens, ohne auch nur den Titel der ausge-
ſchriebenen Bücher zu erwähnen, wörtlich, ohne
alle eigene, geiſtige Zuthat entehnt hat. Denn die-
ſer verwegene Compilator, der ſich mit ſo vornehm
dreiſter Ä vor das Publicum hinſtellt, und dieſes
geſtohlne Gut im Angeſicht der Mitbürger, deren
Werke er ſo unverſchämt ausplünderte, ſeinem Mo-
narchen zu übergeben wagt, war bey aller feiner Ar-
roganz unvermögend, die abgeriſſenen, fremden
Stücke künſtlich zu einem Ganzen in einander zu fü-
gen, und Ä mit eignen Gedanken ſo zu ver-
weben, daſs die unanſtändige Blöſse feiner Geiſtes-
armuth einigermaſsen verdeckt worden wäre.
Zu den Hauptquellen, aus denen der Vf, die Ka-
pitel ſeines Ä zuſammenflieſsen lieſs, gehören,
auſser Renne's memoirs: Crauford's ſketches chiefly
relating to the hiſtory, religion, learning et mauners of the
-/
Hindoos, 2d.-edit. The aſiatic annual regiſter f. t. 1.
1799–1802 „ Gladwins Ueberſetzung des Ayeen
Acberry und Franklins obſervations made on a tour
from 'Ä to Perſia. Wir wollen hier zur Beſtäti-
gung unſers Urtheils-einige Stellen aus den jetzt er-
wähnten Schriften auszeichnen, die man wörtlich in
der vorliegenden Compilation wiederfindet.– I. S. 194.
fteht Wort für Wort Sketches II. 203–204. I. 195.
findet man Sketches I. 213., und das Ende dieſes Ka-
pitels 196–197. Sketches II 1o – 14.; ferner verglei-
che man (I. 202.) Sketches II. 43. (I. 243.) Sk. II 52.
(I. 244–-246.) Sk. II. 55. 54. 58–6o. – Das aſiatic
annual regiſter war für Hn. Tennant eine ſehr reiche
Fundgrube; die gröſsten Abſchnitte ſeines Werkes
find wörtlich daher genommen worden. So findet
man I. 360–369. Wort für Wort in dem aſ an. reg.
f t. T 1799. mie tr. 39.-35., ferner I. 338–349.
in dem aſ an. reg. f. t. T. 18ol. p. 2 – 8. und I., 278–
28. ebendaſelbſt Characters p. 28–32., desgleichen
II. 1–7. in aſ an. reg. f. t. T 18o2. miſc. tr. p. 41 –
45., auch II. 8 – 20. ebendaſ p. 47 – 53.; ferner
II. 31 –44. in demſelben Bande des aſ an. reg. miſ.
tr. p. 7–12., und auf gleiche Art. 344 – 354-
ebendaſ p. 71–77. . Der Abſchnitt 1L. 202–2o9.
ſteht wörtlich im aſ an. reg. f. t. T 18oo. p. 298–
301. – Aus der von Gladwin veranſtalteten Ueber-
ſetzung des Ayeen Acberry hat Hr. T. mehrere ein-
zelne Stellen und (II. 288–296.) ein ganzes Kapitel
wörtlich in ſein Werk eingeſchaltet. – Aus Frank-
lin's oben genannten obſervations iſt ein beträchtlich
langer Abſchnitt p. 239–254. mit Auslaſſung meh-
rerer Stellen I. 217–221. Wort für Wort von dem
Vf. abgeſchrieben worden. -
Rechnet man zu den hier ausgezeichneten, grö-
fsern Abſchnitten, die ſich der rüſtige Abſchreiber
aus fremden Werken unvermerkt zuzueignen ſuchte,
die groſse Anzahl jener, in allen Theilen ſeines Bu-
ches eingerückten kleinern Stellen: bey denen er
ſelbſt das fremde Eigenthum mit Gänſefüſsen kennt-
lich zu machen rathſam fand; fügt man dazu die weit-
läufigen, oben bemerkten Aufſätze, die er ſich auch
nicht als Kinder ſeines Geiſtes unterzuſchieben ge-
traute, und betrachtet man überdieſs die Ä
Wiederholungen derſelben Angaben, in denen ſich
die Gedankenloſigkeit dieſes Compilatorsam anſchau-
lichſten hervorhebt: ſo wird man ſich leicht über-
zeugen können, daſs ſich unſer anfänglicher An-
ſchläg deſſen, was Hn. Tennant von der ganzen Schrift
eigenthümlich verbleiben dürfte, auf eine nur mäſsige
Berechnun ſtützt. - "! : - . . "
Die Älungen, denen man in der vorlie-
enden Schrift ſo oft begegnet, z. B., 83.237.213.
I. 181. finden keineswegs in der Ä BlIMS *
Entſchuldigung, mit der ſich ein Gegenſtand oder
eine Bemerkung dem Geiſte des Vfs oftmals verge-
enwärtigte: denn das unerſchütterliche Phlegma die-
es wafferſüchtigen Compilators ſcheint keines leb-
haften Eindrucksfähig zu ſeyn; ſie gewähren viel-
mehr einen verſtärkten Beweis der Gedankenloſigkeit
und Geiſtesträgheit, womit dieſer bequeme Abſ Ä
----- 507 / 638 -----
677
678
Num. 168. JUNIUS 180s.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1802.
XX u. 178 S. 8. (16 gr.) -
Um den wichtigen Gegenſtand des gegenwärtigen
Buchs, machte ſich der gelehrte Vf, Hr. v. Trütſchler
in Altenburg, ſchon in der 1781. erſchienenen erſten
Auflage deſſelben verdient. In der gegenwärtigen
zweyten Auflage nimmt er auf die neuere Literatur
und auf die von Dabelow, Happel und andern gegen
mehrere ſeiner Behauptungen vorgebrachte Einwürfe
Rückſicht, und ſtellt hin und wieder wirklich berich-
tigte und gereinigte Reſultate auf. Die Lehre von
der pÄ der Gläubiger bey entſtandenem Con-
curſe iſt um ſo viel ſchwieriger, jemehr dabey der
raktiſche Juriſt, von Äen Vorſchriften ver-
affen, lediglich an die allgemeinen Grundſätze der
Geſetzgebung ſelbſt verwieſen wird. Wenn Rec. nicht
irrt, ſo hat die wiſſenſchaftliche Theorie diejenigen
allgemeinen Grundſätze, welche in dieſer Lehre für
die Praxis herrſchen müſſen, noch nicht beſtimmt
angegeben, und eben darum bald wie er, dem
präecludirenden Richter die wirklich geſetzwidrige
Willkür, die praecludirte Ä für gänzlich
vernichtet zu erklären, verſtattet, bald, wie einige
neuere Schriftſteller, eben ſo umrichtig, die Praeclü-
fion ſelbſt, für geſetzwidrige Willkür erklärt. –
Es iſt Pflicht des Richters, wenn er vorausſieht, daſs
bey der von einem Bürger verlangten Realiſirung ſei-
nes Rechts, die Realiſirung der Ä anderer Bür-
ger unmöglich gemacht werden müſste, oder doch
unwiederbringlich gefährdet werden könnte, dieſen
von Amts wegen bekannt zu machen, daſs es bey ei-
ner jetzt bevorſtehenden Hülfsvollſtreckung auf die
Möglichkeit der Geltendmachung ihres Rechtes mit
ankomme. In dieſer richterlichen Pflicht liegt der
Grund der officiellen Adcitation Nimmt der Adcitirte
von derſelben keine Notiz: ſo iſt die richterliche Vor-
farge, für die Möglichkeit der Rechtsrealiſirung des
Adcitirten, nicht weiter wirkſam; der Adcitirte hat
ftillſchweigend ſeine Anſprüche auf jene Möglichkeit
aufgegeben. Für den Richter iſt kein Grund mehr
vorhanden, in ſeiner Wirkſamkeit für den Hülfsvoll-
ſtreckung Verlangenden einzuhalten. – Tritt nun
die Verbindlichkeit zu einer ſolchen richterlichen
Vorſorge, beym Andringen eines oder mehrerer Gläu-
Ä gegen einen wirklich oder wahrſcheinlich in-
ſolventen Schuldner, oder bey der Güterabtretung
des letztern in Hinſicht der unbekannten Gläubiger
ein, ſo iſt die Edictalladung nichts anders als eine
officielle Adcitation; die Praecluſion iſt die nothwendige
und natürliche Ä der unterlaſſenen gerichtlichen
Auftretung des officiel Adcitirten; der Zweck der
erften beſtimmt die Wirkungen der letztern. Jener
Zweck konnte kein anderer ſeyn , als dem unbekann-
ten Gläubiger die Möglichkeit zu ſichern, aus dem
unzureichenden oder für unzureichend gehaltenen
Vermögen des Schuldners nach geſetzlicher Ordnung
Befriedigung zu erhalten; die Wirkung der Prächufion
iſt daher, daſs dieſe Möglichkeit (nicht Recht und
Forderung ſelbſt) aufhört. Es liegt in der Natur je-
-
der, alſo auch der officiellen Ladung, daſs eine Friſt,
binnen welcher der Geladene ſein Recht wahrnehmen
muſs, beygefügt werde; eine Ä ohne Friſt
würde die richterliche Thätigkeit regellos hemmen,
und doch am Ende, wenn etwa der Geladene nicht
von ſelbſt aufträte, die Nothwendigkeit einer Friſt-
beſtimmung herbeyführen. Iſt daher die Edictalla-
dung beym Concurſe nichts anders als eine officielle
Adcitation, ſo iſt die Praecluſion nichts anders, als
die im Weſen jeder Citation und Adcitation enthal-
tene Friſtbeſtimmung. Die richterliche Verbindlich-
keit zur Erlaſſung der Präcluſion entſpringt folglich
aus eben der Ä aus welcher ſeine Verbindlich-
keit zur Erlaſſung der Edictalladung hervorgeht. –
Ohne die Lehre von der Präcluſion auf dieſem Wege
zu begründen, ſtellt der Vf. durch dieſe Begründung
gerechtfertigte Vorſchriften für die Praxis auf. Er
unterſcheidet ſehr richtig die eigentliche von der ſo-
genannten uneigentlichen Praecluſion beym Concurſe,
öbgleich beide bloſs durch die Wirkungen verſchie-
den, nur durch Beziehung auf den einen und nämli-
chen Grundſatz der Theorie des gemeinen Prozeſſes
Ä werden können. Dieſer Mangel einer
öhern Begründung hat den Vf zu einigen Irrthü-
mern verleitet. So nimmt er z. B. S. 123 eine Erlö-
ſchung der Forderung in dem Fall an, wenn ſich der
Gläubiger nicht in dem beſtimmten Termin zur Em-
pfangnehmung des nach dem Diſtributionsbeſcheide
ihm zugefallenen Geldes meldet, und ſpricht dem
Fiscus die, wie er glaubt, für derelinquirt zu ach-
tende Summe zu. Die Natur der Sache billigt dieſe
Ä nicht. Bey der eigentlichen wie bey
der uneigentlichen Ösj erfordern Parteyverhält-
miſſe, daſs derjenige der ſein Recht gegen den andern
nicht binnen der beſtimmten Friſt geltend macht, mit
ſeiner Rechtstuition ausgeſchloſſen und nur der an-
dere allein mit der ſeinigen zugelaſſen werde. So wie
aber die Locationsſentenz rechtskräftig geworden iſt,
hören alle Parteyverhältniſſe und Parteyverhandlun-
en auf. Der Diſtributionsbeſcheid gehört bloſs zur
Äon Wer ſich zu der ihm zugewieſenen Geld-
ſumme nicht meldet, iſt wie ein Sieger zu betrachten,
der nicht um die Execution eines ihm vortheilhaften
Erkenntniſſes nachſucht. Wie ſollte der Fiscus, der
in Hinſicht des durch den Diſtributionsbeſcheid zum
Geldempfang berufnen Gläubigers nie Partey war,
auf das Nichtempfangene ein Recht erhalten? Nicht
daſs der fich nicht meldende Gläubiger animum dere-
linquendi habe, ſondern daſs er von der Vorladung
zum Empfang keine Kunde erhalten, muſs aus ſeinem
Ausbleiben geſchloſſen werden. Das Gericht tritt da-
her in die Verbindlichkeit, für ihn eben die Vorſorge
zu treffen, welche es dem unbekannten oder abwe-
ſenden Berechtigten ſchuldig iſt.
wüRzburg, b. Nitribitt: Üeber das oberſte Princip
der Strafwürdigkeit, von Franz Häker, äus Würz-
burg, Rechtspracticanten. 1803. 154 S. 8.
Unter den der Unterſuchung der letzten Gründe
des Strafrechts gewidmeten Schriften verdient die ge-
- * gen-
----- 508 / 638 -----
679
I 8o 5.
A. L. Z. Num. 168. JUNIUS
6Zo
genwärtige Inauguraldiſſertation nur eine ſehr unter-
eordnete Stelle. Es iſt darin kein herrſchendes Prin-
čip lichtvoll aufgeſtellt. Pſychologiſche Blicke in den
Organismus der menſchlichen Natur ſind, dem Vf
fremd; auch zeigt er kein Talent für die philoſophi-
ſche Entwicklung rechtlicher Anſichten. Der Vf.
bekennt ſich zur Freyheitstheorie. Der Begründung
derſelben iſt der erſte Ä der Schrift gewidmet. Er
unterſcheidet die moraliſche von der juridiſchen Ge-
ſetzgebung, und behauptet von jener, daſs ſie Hand-
lungen um der Pflicht willen fordere, und die Pflicht
zur Triebfeder mache, von dieſer dagegen, daſs ſie
Handlungen ohne nach den Triebfedern zu Ä
ebiete. (S. 12.). Dieſs iſt unſtreitig richtig. Der
f, folgert aber daraus, daſs (S. 13) bey der rechtli-
chen durch die juridiſche Geſetzgebung begründeten
Imputation es darauf ankomme, ob der Handelnde
ſich den Rechtsſatz zur Maxime gemacht habe. Was
iſt das für eine Geſetzgebung, welche nicht auf die
Triebfedern der Handlung ſieht, und doch die Maxi-
men des Handelnden unterſucht? Welchem prüfenden
Denker kann hier das Widerſprechende, das Un-
denkbare entgehen ? – Die Einwürfe des Vfs gegen
die Feuerbachſche Theorie ſind zum Theil gelungen
Nur Schade, daſs ſie ihm nicht eigen und früher und
treffender von Thibaut ausgeführt worden ſind. Wenn
er S 143. dieſer Schrift behauptet: Verhütung der
Verbrechen durch Furcht vor Strafe, ſey eine dem
Criminalrecht ganz heterogene Praemiſſe, ſo geht er
wirklich weiter, als je die entſchiedenſten Vertheidi-
ger der Freyheitstheorie gegangen ſind. Sie verlang-
ten nur eine Rechtfertigung der im Geſetz enthaltenen
Drohung der Strafe, und erklärten eben darum das
bloſse Bewuſstſeyn der Gerechtigkeit des Strafübels
in..der Seele des Verbrechers für den rechtlichen Ab-
haltungsgrund vom Verbrechen ſelbſt. Sie behaupte-
ten hiernach, daſs die Nichtwirkſamkeit dieſes Abhal-
tungsgrundes, alſo der im bloſsen Rechtsbewuſstſeyn
gegründeten, Furcht vor Strafe, den Verbrecher als
eingefahrdrohendes dureh Strafe unſchädlich zu ma-
chendes Subject bezeichne. – Rec. iſt kein unbe-
dingter Verehrer der Feuerbachſchen Theorie. Sie
hat nur eine Seite der menſchlichen Natur aufgefaſst,
und nur auf dieſe eine Seite ihre Grundſätze berech-
net. Bey culpoſen und im Rauſch der Leidenſchaft
begangenen Verbrechen leidet ſie keine Anwendung.
Man kann ſie der Einſeitigkeit überführen, ohne daſs
darum die Freyheitstheorie um eine Linie gewinnt.
Auf jeden Fall glaubt Rec, daſs der Vf der gegen-
wärtigen Schrift beym Mangel an philoſophiſchem
Talent zur Begründüng derſelben nicht berufen ſey.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
MATHEMATix. Leipzig, b. Joachim Aſtronomiſche Anzeige
und Beſchreibung der groſsen Sonnenfinſterniſs, welche ſich den
II. Febr. 18O4. Ä wird, auch der ſelbiger Ä
Mondfinſterniſs, für den Meridian von Leipzig; von hriſtian
Fed Rudiger, Prof. und aſtron. Obſervator zu Leipzig, et:
als Supplement zu deſſelben rechner Aſtronomie. m. 4 Kpf.
1804. 53 S. 8. (16 gr.) – Die Merkwürdigkeit der am ..
j §o. eingefallenen Sonnenfinſterniſs veranlaſste den Vf,
ſie als Beyſpiel zu vollſtändiger Darſtellung einer genaueren
Ä Berechnung dieſer Art von Erſcheinungen zu
jhlen, wobey er ſich aber, Kürze halber, nur auf, den Me-
ridian und Horizont von Leipzig beſchränkt hat ; er glaubt da-
bey denen zum Führer zu dienen, die etwa ähnliche Himmels-
begebenheiten zu ihrem Vergnügen oder Belehrung mit aſtro:
jfejer Schärfe berechnen wollten. Die bey dem Calcul
gebrauchte Methode iſt zwar mit der in des Vfs. Handbuche
äer rechnenden Aſtronomie, erſter Band vorgetragene. "
Ganzen einerley, doch iſt auch manches dabey nach Umſtän-
den verändert, und zum Theil nach neuen Formeln berechnet,
Äin des Vfs. Beſtimmung der Länge von Leipzig vorkom-
j– Bey den Elementen für die MonsrecÄg eiº
jaer vfder Connaiſſance des tems pour l'an XII. nd ſucht
jene Elemente für dey verſchiedene Zeitmomente, innerhalb
welcher die Dauer der Finſterniſsfällt: durch eihe Interpola-
j, beywelcher auch die zweyten Differenzen Ä.
jweden; vielleicht wäre es der Strenge des Clºuls, wo-
von hier Anfängern ein Beyſpiel gegeben werden ſoll, ange-
meſſener geweſen, dieſe Data aus den Mondstafeln ſelbſt zu
berechnen, da doch Länge, Breite und Abweichung des Monds
durch Interpolation für Rechnungen dieſer Art nicht ſo voll-
kommen genau gefunden werden können. Mit der Länge und
Breite des Nonageſimus wird die Längenparallaxe und Ä
bare Breite des Monds zu mehrerer Sicherheit von dem Vf.
nach zweyerley Methoden berechnet, wodurch dieſelben Re-
ſultate. ſich ergeben; mit Hülfe der ſcheinbaren Längen und
Breiten des Monds, wie auch der ſcheinbaren Abſtände der
Mittelpunkte von Sonne und Mond werden nun trigonome-
triſch für Leipzig Anfang. Ende und Dauer, auch Mittel und
Gröſse der Finſterniſs beſtimmt. Zu anſchaulicherer Vorſtel-
lung des ganzen Verlaufs und der einzelnen Phaſen der Fin-
ſterniſs folgt eine gedoppelte Projection derſelben, wovon die
erſte bloſs die vorhin durch trigonometriſche Rechnung be-
ſtimmten Data der ſcheinbaren Bewegung des Monds von der
Sonne und ſeiner Breite durch eine Zeichnung darſtellt, aus
der eben ſo, wie durch ſchärfere Rechnung, die vornehmſten
Phaſen der Vexfinſterung gefunden werden. Eine zweyte Pro-
jection, zu der die Elemente aus Oberreit's (im Hindenburg-
ſchen mathem. Archive eingerückten) Tafeln entlehnt Gn,
ſtellt die Finſterniſs eigentlich als Erdfinſterniſs vor, und der
Parallel von Leipzig erſcheint darin als eine Ellipſe. Endlich
iſt auch noch die partiale Mondsfinſterniſs vom 26. Jan. 1804.
theils nach Oberreit's Tafeln für einzelne Zolle der Verfinſte-
rung umſtändlich berechnet, theils nach einer gedo pelten,
in des Vfs. Handbuche erklärten Methode durch Zeichnung
entworfen.
----- 509 / 638 -----
68I
I69.
N U m.
682
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEFTUNG
Montags, den 24. Stºnius I 8 o5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
BERLIN, in d. Realſchul- Buchh.: Ideen über Natio-
mal- Erziehung, beſonders in Rückſicht auf die könig-
lich preußiſchen Staaten, von D. Johann Friedrich
Zöllner, königl. Oberconfiſtorial- und Ober-
Schulrath u. ſ. w. Erſter Theil. 1804-X u. 396 S.
(1 Rthlr.)
S mehrern Jahren iſt die Aufmerkſamkeit und
Erwartung nicht nur aller preuſsiſchen Patrioten,
ſondern auch aller derer, welche ſich für die allge-
meinen, hochwichtigen Angelegenheiten der Menſch-
heit, Erziehung und Unterricht, intereſſiren, auf die
Reform derſelben gerichtet, welche, als der ernſte und
feſte Wille des menſchenfreundlichſten, ſeine Beſtim-
mung in jeder Hinſicht ſo pflichtmäſsig und muſter-
haft erfüllenden Königs, bereits angekündigt, und
deren Ausführung noch der weiſen Bedachtſamkeit
der Behörde, welcher dieſelbe obliegt, durch die
ſorgfältigſte Prüfung der Ideen und Bearbeitung des
Plans dazu, bisher unabläſſig, zwar langſam, aber
deſto ſicherer vorbereitet wird. Sehr natürlich er-
regte daher eine Schrift, unter dem angezeigten Ti-
tei, von einem Manne, in den Amts-Verhältniſſen
des Hn. Zöllner, Aufmerkſamkeit und Erwartung;
und zwar um ſo mehr, da der Vf, in der Vorrede an-
zeigte, daſs ſie den Zweck habe: „Urtheile zu fam-
meln, die ihn bey einem der wichtigſten Zweige ſei-
ner Amts- Ä leiten könnten;" zu deren
ſtrengen Prüfung und Beurtheilung er alle Pädagogen
und Herausgeber kritiſcher Zeitſchriften auffordert;
unter dem Verſprechen, „von den Urtheilen über
ſeine Schrift einen getreuen Bericht abzuſtatten; und
der Eröffnung der Ausſicht für den öffentlichen und
Privat-Beurtheiler, durch gründliche Beurtheilung
und zweckmäſsige und ausführbare Vorſchläge ſich
„ein unmittelbares Verdienſt" entlich wohl, mit-
telbar ein Verdienſt) um die Schul-Verbeſſerungen in
den preuſsiſchen Staaten zu erwerben; indem dieſe
Schrift in den allgemeinen Schulplan eingreife, den
der Hr. Staatsminiſter von Maſſoc, nach mehrern Be-
rathſchlagungen mit dem Oberſchulcollegio, mit ei-
gener Hand entworfen habe; in welchem aber das ei-
gentliche Lehrfach und manche Modificationen all-
gemeiner Grundſätze bis jetzt noch offen geblieben
ſeyen."
Dieſe Abſicht und die Bewegungs- Gründe des
Vfs.bey der Herausgabe dieſes Werks ſind alſo jedes
Beyfalls werth, ehren die Einſichten und Gefinnun-
gen deſſelben, als Staatsdiener und Mitarbeiter an
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
dem groſsen und wichtigen Werke der allgemeinen
Schulreform, und entſprechen dem liberalen Geiſte.
der durch alle Theile der preuſsiſchen Staats - Admi-
niſtration herrſcht und wirkſam iſt, vollkommen.
Durch den indeſſen erfolgten Tod des von ſeiner
man nichfaltig nutzbaren ÄfbäÄ zu früh hinweg-
enommenen Vfs. iſt die directe Erreichung der-
elben zwar vereitelt; der angedeuteten objectiven
Wichtigkeit dieſes Werks dadurch aber keineswegs
etwas benommen. Immer bleibt es ein Gegenſtand
beſonderer Aufmerkſamkeit und ſorgfältiger Prüfung
Sie kann und wird dieſer von einem jeden Sachkun-
digen und für den Gegenſtand ſich intereſſirenden um
ſo ſtrenger unterworfen und die Reſultate derſelben
um ſº freyer geäuſsert werden; da keine perſönli-
chen Beziehungen und Rückſichten mehr Statt finden,
und ſonach die Wahrheit und gute Sache die einzigen
Geſichtspunkte eines jeden Urtheilers abgeben kön-
nen und abgeben werden.
Der in der Vorrede von dem Vf gemachten kur-
zen Andeutung ſeines Plans zufolge, hat er in die-
ſer Schrift, welche den erſten Theiſ des nun unvollen-
det. gebliebenen Ganzen ausmacht, Grundſätze auf-
ſtellen wollen, von denen er ſich für den zweiten die
ſpecielle Anwendung vorbehielt. Das erſte hielt er
für nähig, weil ſeiner Aeuſserung nach, „ſelbſt in
der Theorie mehrere Probleme bey weitem noch
nicht ſo unzweifelhaft gelöſt wären, daſs man einer
neuern tiefern Ünterſuchung überhoben ſeyn könne
In vielen der vortrefflichſten Schriften feſſej gut
auseinander geſetzt worden, was geſchehen ſoll, aßer
ſelten habe man, wie Luther in Ä Katechismus
efragt: wie geſchieht das? Höchſtens habe j
Ä t» im Allgemeinen Winke zu geben, aber ge-
rade das Schwierigſte, die Aufſuchung der Mitjl
ſey dem Unterricht wünſchender Leſer überlaſſen ge
blieben."
Es iſt ſchwer einzuſehn, wie ein Man
dem man doch Bekanntſchaft mit der nÄ Ä
# iſchen Literatur vorausſetzen muſs, der von ſich
elbſt ſagt: „alles, was ſich auf Pädagogik bezogen
habe immer einen Theil ſeiner Lieblij §j
ausgemacht,". ein ſolches allgemeines Üjej
konnte. Doch ſey dem wie ihm wolle – jej
kann hier nicht der Ort ſeyn, auf die Berichtigun
derſelben einzugehn – ſo wird doch der Lej Ä
Urtheiler durch daſſelbe um ſo mehr berechtigt: auch
in der Theorie der Erziehung und des Üj
von dem Vf, „tiefere Unterſuchungen" zu erwarten,
u das wie geſchieht das? vorzugsweiſe und j
rr r
IleI"
----- 510 / 638 -----
683
684
º
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ner beſondern Sorgfalt und Genauigkeit von ihm ent-
wickelt zu ſehn.
In Hinſicht auf Beides muſs Rec. geſtehn, daſs
er ſeine Erwartung keineswegs befriedigt gefunden
habe; und er hält ſich nicht nur aus allgemeinen
Gründen überzeugt, ſondern hat auch die Erfahrung
gemacht, daſs es andern Sachkundigen wie ihm ge-
gangen iſt und gehen muſs. Anſtatt neuer, bisher
noch unerforſcht gebliebener Wahrheiten, hat er
vielmehr unter den ihm wahrſcheinenden, meiſtens
nur das Bekannte, anſtatt tieferer, gründlicherer Un-
terſuchung noch nicht gehörig erörterter Gegenſtände
ein oberflächliches Berühren und zufälliges Verbin-
den einer Menge längſt von allen Seiten betrachte-
ter – ſelbſt nicht einmal lauter pädagogiſcher Ge-
genſtände, und anſtatt der Entwicklung der Mittel
zur Ausführung beſſerer Grundſätze und Vorſchläge,
oder das Wie etwas geſchehen ſolle, das Was oder
die Vorſchläge und Grundſätze ſelbſt gefunden. Vie-
les haben ihm ſchiefe Anſichten und weder in einer
richtigen Theorie, noch bewährten Erfahrung ge-
ründete Behauptungen und Vorſchläge zu ſeyn ge-
chienen. Bey allen Ausfällen auf bloſse Theoreti-
ker, und Hinweiſungen auf die Dinge, wie ſie find
und ſeyn können, hat er doch häufige, bloſs theore-
tifche Sätze und idealiſche Vorſchläge wahrzunehmen
geglaubt, die ſich von denen der Theoretiker nicht
eben unterſcheiden. In der Art der Behandlung ſei-
nes Gegenſtandes freylich erkennt er den Weltmann
mehr, als den Gelehrten, den Dilettant mehr, als
den Mann vom Handwerk. Es ſcheint ihm, als ent-
hielte dieſs Buch mehr die Reſultate mündlicher Un-
terredungen über dieſe Gegenſtände, als des Stu-
diums derſelben aus Büchern und ernftlichen Medi-
tationen. Alles iſt ſo hingeworfen, ſo locker an
einander gewebt, ſo leicht berührt, fo mannichfaltig
und ſo wenig confequent, wie das Geſpräch einer
Geſellſchaft über einen Gegenſtand, mit dem alle
Theilnehmer ziemlich bekannt ſind, der aber von
keinem eigentlich erforfcht iſt. Wie in Unterredun-
gen über beſtimmte Gegenſtände, worin, wenn ſie
auch nach einer gewiſſen Ordnung geführt werden
ſollen, doch von dieſer Ordnung - oft abgewichen
wird, was in dem Folgenden erft unterſucht werden
ſollte, ſchon in dem Ä zum Theil anticipirt wird,
und von dem, was hier erſchöpft werden ſollte, für
jenes noch manches Ä geblieben iſt: ſo
findet es ſich auch in den Abfchnitten, in welche der
Vf, dieſen erſten Theil ſeiner Schrift abgetheilt hat,
und deren nähere Anficht die Belege für dieſe allge-
meinen Aeuſserungen reichlicher gewähren, als wir
deren bedürfen und auszuheben uns durch den Raum
dieſer Blätter und den anderweitigen Zweck dieſer
Anzeige verſtattet iſt. -
Das Ganze dieſes erſten Theils iſt in vier Kapitel
abgetheilt; denen noch ein auf eine Stelle des erſtern
Beziehung haben der Zuſatz angefügt iſt.
Das erſte iſt überſchrieben: von der Erziehung über-
haupt. Der Vf, beginnt es mit einer Definition der
Erziehung» die er für die fortgeſetzte, abſichtliche
-
Mitwirkung, „den Menſchen im jugendlichen Alter
vorzubereiten, daſs er werde, was er in ſeinem rei-
fern Alter ſeyn ſolle," erklärt. Ohne hier bey der
Prüfung dieſer Definition zu verweilen – bey der
ſich wenigſtens gleich die Bemerkung darbietet: daſs
ſie eben ſo gut auf den Unterricht, als auf die eigent-
liche Erziehung und die Erziehung überhaupt paſst –
gehn wir zu der vierfachen Zergliederung fort, durch
welche der Vf, dieſelbe nun näher zu erläutern ſucht.
Zuerſt verweilt er bey der Bezeichnung: als ab-
ſichtliche Mitgirkung. Nach einigen Bemerkungen dar-
über: daſs ſie dieſs ſeyn, aber nicht mehr ſeyn könne,
wendet er ſich Ä zu den Schulen und denn Un-
terrichte, um nicht ſowohl zu beweiſen, als zu be-
haupten – was ihm freylich Niemand ſtreitig ma-
chen wird: daſs es unrichtig und verderblich ſey,
die Wirkſamkeit derſelben bloſs auf den Unterricht
zu beſchränken. Der Vf, äuſsert ſich hier zwar nur
kurz und ſehr im Allgemeinen, aber doch wahr und
gut über das, was in den Schulen für eigentliche Er-
ziehung geſchehen könne und müſſe as Wiegs-
ſchieht das? bleibt aber hier, – ſo wie meiſtens auch
in der Folge in dieſen und den übrigen Kapiteln –
von ihm eben ſo unberührt und unbeantwortet, als
in den pädagogiſchen Schriften, welche er, in der
Vorrede, dieſer Unterlaſſungen wegen tadelt.
„Die Erziehung," fährt er fort, „ſolle mitwirken,
daſs der Menſch werde, was er in ſeinem reifen Alter
ſeyn ſolle." Er ſolle ein Menſch und ein Staatsbürger
werden, und müſſe daher eine für beide Beſtimmun-
en zweckmäſsige Vorbereitung erhalten. Bey der
Ä Beſtimmung findet er eine Schwierigkeit
darin, daſs – „auſser dem künftigen Thron Er-
ben, Niemand mit Gewiſsheit wiſſe, was er einſt
in der bürgerlichen Geſellſchaft für einen Platz ein-
nehmen würde;" und tadelt diejenigen, welche, ſei-
nem Ausdrucke nach, „ſeit einiger Zeit angefangen
hätten, die Erziehung des Menſchen und des Staats-
bürgers einander Ä zu ſetzen." -
Rec, zweifelt, daſs dieſs ein verſtändiger, alſo
ein Rückſicht verdienender Ä Staats- Phi-
loſoph jemals gethan habe. Seines Wiſſens haben die,
von welchen dieſer Gegenſtand neuerlich und ausführ-
lich unterfucht und zur Sprache gebracht worden iſt,
die Erziehung für den Menſchen als Grundlage der
Erziehung des Staatsbürgers betrachtet, und nur ver-
langt, daſs man ſich bey der Vorbereitung der Zög-
linge, die nicht bloſs Menſchen oder Kosmopoliten zu
werden beſtimmt waren, auch nicht bloſs auf dieſe
Verhältniſſe einſchränken, ſondern dabey auch auf
ihre Beſtimmung für den Staat und auf die im Staate
Rückſicht nehmen ſolle. Was jene Schwierigkeit
bey dieſem letzten Beweiſe anbetrifft: ſo ſcheint ſie
Réc. nicht ſo erheblich zu ſeyn, da ſie nicht ſowohl
in der Natur der Sache liegt, als vielmehr eine Folge
der bisherigen zweckloſen Vorbereitung iſt. Eben
deshalb, weil bisher durch Ä Unterricht
ſo wenig zweckmäßige Vorbereitu r die künftige
Beſtimmung gegeben wurde, wählten manche eine
andere, als ihnen anfangs vorgezeichnet ſchien. Doch
tretEM
----- 511 / 638 -----
685
686
Num. 169. JUNIUS 180s.
treten dieſe Fälle mehr in den höhern als niedern
Ständen, mehr unter den Studirten als Unſtudirten
ein, und ſind überhaupt, nach Rec. Ueberzeugung,
nur als Ausnahmen zu betrachten, auf welche bey
der Regel mit dem darauf zu gründenden Plane keine
ckſicht genommen werden kann. „
Auch der Vf, bemerkt, „daſs in dem Alter, in
welchem das Kind der Bildung für einen beſtimmten
Stand fähig werde, gewöhnlich immer mehr Gründe
einträten, mit Wahrſcheinlichkeit voraus zu beſtim-
men, auf welchen Standpunkt es durch ſeine Nei-
gung oder den natürlichen Lauf der Dinge geſtellt
werden möchte;" und hätte hinzuſetzen können, daſs
dieſe zweckmäſsigere, ſpeciellere Vorbereitung zu ei-
ner beſondern Beſtimmung in der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft die Richtung auf einen ſolchen Standpunkt
Ä und den Blick des Zöglings an demſelben feſt-
alten müſſe. - -
Von einer Aeuſserung. Kants, nach welcher die-
ſer von der Erziehung durch die Verbeſſerung der
Menſchen einen beffern Zuſtand der Welt hofft und -
die beſſere Erziehung der Fürſten als das wirkſamſte
Mittel angiebt, „die Hinderniſſe jenes Beſſerverdens:
die ſich in jeder Regierung finden, wegzuräumen,"
nimmt nun der Vf. Ä zuvörderſt dieſe Hin-
derniſſe zu prüfen. -
Er findet dieſelben von dreyfacher Art. Nämlich
erſtlich „Geſetze, Einrichtungen und hergebrachte
Miſsbräuche, deren Abſtellung bloſs von einem ern-
ften und feſten Willen der Regierung abhänge und
wohin unter andern die Vernachläſſigung des Erzie-
hungs- Weſens gehöre." – – Ihre Abſtellung ſey
von allen Regierungen, am erſten von einer monar-
chiſchen zu erwarten, weil beſonders der erbliche Mo-
march nie ein Intereſſe gegen ſeine Unterthanen oder
einen einzelnen Stand derſelben haben könne, in-
dem ſeine ganze Wohlfahrt, Gröſse und Zufrieden-
heit allein auf der Wohlfahrt, Gröſse und Zufrieden-
heit aller Stände im Staate beruhe; daher es nur dar-
auf ankäme, daſs die Vorſtellung deshalb angebracht.
werde, wo Hülfe zu erwarten ey. Rec. kann ſein
Befremden nicht unterdrücken, wie ein Weltmann,
ein Geſchäftsmann unmittelbar nach Ausfällen auf
die „fchreibende Welt," die er mit der wirklichen
in Gegenſatz ſtellt, und auf den Mangel an Kenr.:niſs
dieſer, der ſich in jener ſo oft finden ſoll, dieſe Aeu-
ſserungen niederſchreiben konnte. Wo iſt denn in
der wirklichen Welt der Beweis für die Behauptung
zu finden, daſs nichts weiter dazu gehöre, „alte, zu
Hinderniſſen der Fortbildung werdende Geſetze, Ein-
richtungen und Miſsbräuche abzuſtellen, als der
ernſte feſte Wille der Regierungen und beſonders der Mo-
marchen, und nichts weiter dazu erforderlich fey, als die
Anzeige deshalb zu machen, wo Hülfe zu Ä? " –
Wo ſind in der Geſchichte der erblichen Monarchieen
die Belege zu finden für die Behauptung, dafs ein erb.
licher Monarch nie ein anderes Intereſſe, als das Inter-
eſſe ſeiner Unterthanen haben könne? Wenn Preu-
ſsens trefflicher Monarch und einige andere edle, ihre
Beſtimmung erkennende Regenten in unſern Tagen
-
ihr Intereſſe an das ihrer Unterthanen knüpfen oder
das der letztern zu dem ihrigen machten; wenn in
der Vergangenheit ein Friedrich der Zweyte und einige
andere einzelne Fürften eben ſo dachten, beweiſt
denn dieſs die Aeuſserung des Vfs., und werden die
furchtbaren Gegenbeweiſe der franzöſiſchen, engli-
ſchen Revolution und ſo manche andere auf jeder
Seite der Annalen monarchiſcher Staaten dadurch
entkräftet? Der Vf, ſelbſt äuſsert einige Seiten nach-
her, daſs „von Alters her die Regierungen allerdings
ſtatt ihres eigenthümlichen Zwecks ganz andere Rück-
ſichten vor Äugen gehabt hätten, " und erwähnt »ei-
ner Politik, die unäufhörlich die Stimme der Gerech-
tigkeit und Sittlichkeit zum Schweigen bringe, als
des dritten Hinderniſſes des Fortſchreitens dieſer.
Die Frage: „ob die beſſere Erziehung der Fürſten ein
Mittel ſey, dieſe Hinderniſſe zu heben?" wirft er
aof, aber beantwortet ſie nicht; ſondern macht ſtatt
deſſen wieder einen Ausfall auf „die lebhaften Köpfe,
die ſogleich mit einer theoretiſchen Idee in die wirk-
liche Ä eingreifen und alles darnach umfºrmen
möchten." Er ermahnt ſie, zu erwägen, daſs die
theoretiſchen Erörterungen erſt vollſtändig beendet
und die gewünſchten Reſultate in der wirklichen ſeit
müßten dargeſtellt werden." (kann dieſs anders geſche."»
als durch die Ausführung, und hat denn des Vfs.
Räſonnement einen andern Sinn, als: die theoreti-
ſchen Grunſätze, welche die lebhaften Köpfe auf-
ſtellen, können nicht eher Äefahr werden, als
bis ſie ausgeführt worden ſind?), „ehe auf dieſen
Wege für # Menſchheit Heil zu erwarten ſey. Bis
dahin ſey für die Praxis damit nicht mehr gewonnen-
als mit dem allgemeinen Satze: die Staaten müſſen
gut regiert und die Kinder gut erzogen werden."
(Und iſt denn dadurch noch gar nichts gewºnnen,
wenn man dieſs hell und lebendig erkannt hat? Iſt
denn in der That dadurch nicht Ä mehr gewon-
men, wenn man eben ſo erkannt hat: daſs eine gute
und zweckmäſsige Regenten-Erziehung ein Mittel
hiezu ſuy? – Der Vf, macht ja ſo viele Reformen
bloſs von dem ernſten Willen des Regenten abhängig. Wie
aber foll derſelbe dieſen ernſten Willen, wie die dazu
erforderliche Erkenntniſs erhalten, ohne eine zweck-
mäſsige Erziehung? Um ſich die Beantwortung je-
ner wichtigen Frage zu erſparen, äuſsert er die
Ueberzeugung, Ä noch eine Reihe von vielen Jah-
ren hingehen würde, ehe eine befriedigende Antwort auf
dieſelbe erfolgen dürfte. – Ja, eben der Vf, der
vorher ſo viele und groſse Reformen von dem blo-
ſsen ernſten Willen des Monarchen abhängig machte,
und der Meinung war, daſs derſelbe von einem jeden
erblichen Monarchen erwartet werden müſſe, erklärt
nun überhaupt, „daſs noch viele Jahrhunderte erfor-
derlich ſeyn dürften, um das, was die Speculation als
ausführbar nachweiſen möchte, in die wirkliche Welt
zu. verpflanzen," und daſs daher „die übrigen, denen
es obliege, das groſse Problem" (der Erziehungs-
Reform) praktiſch zu löſen, die Grundſätze aufzu-
fuchen trachten müſsten, die in einem Staate an-
wendbar wären, in welchem ein weiſer und Ä
- ür
----- 512 / 638 -----
687
688
A. L. Z. Num. 169. JUNI US I 8o 5.
Fürſt zu dem wichtigen Werke der Vollziehung die
Hülfsmittel darbiete, die ihm bey der gegenwärtigen
Lage der Welt und ſeines Reichs zu Gebote ſtänen.
Möchten ſie denn auch noch ſo weit hinter dem
Ideale zurückbleiben; es würde ihnen genug ſeyn
müſſen, gethan zu haben, was geſchehen konnte!"
Hat je ein Theoretiker mehr verlangt, dem
wahren Sinne ſeiner Forderungen nach? Aber ha-
ben ſich nicht auch immer Scheu vor Schwierigkei-
ten, Schein-Eifer und die bey Welt- und Geſchäfts:
leuten ſo oft findende Geringſchätzung der Ideen und
Vorſchläge der Theoretiker und überhaupt aller de-
rer, die ſie nicht ſelbſt hatten und machten, dahinter
verſteckt? Wie viel oder wenig läſst ſich bey den
Worten nach der Lage der Welt und des Reichs
denken, und hätte man nicht erwarten können,
daſs ſich der Vf, hierüber eben ſo, als über ſein „ge-
than zu haben, was geſchehen konnte" näher erklärt
hätte? Statt deſſen aber geht er durch den Uebergang:
„Und am Ende hat die Sache auch noch eine andere
Seite, die fürwahr einer ſehr bedachtſamen Anſicht
werth iſt," zu der Beſtreitung derjenigen fort, „de-
ren Loſungswort: Entwickelung der Freyheit in dem
Menſchen geworden ſey, und die ſich ein Ideal von
reyer Thätigkeit und durch dieſe zu begrºnender
Sittlichkeit gemacht hätten, und alles beſtürmten,
was ſich nicht an dieſes Ideal anſchlieſse." Er giebt
denen, „welche voll davon wären," ſchild, daſs ſie
ſich „über wohlgegründete conventionelle Begriffe,
je über die Gründſätze, auf welchen die ernſthaf-
teſten Verhältniſſe beruheten, wegſetzten, " - und
läſst ſich dadurch zu einer – nach Rec. Einſicht –
hier ziemlich auſserhalb ſeinem Wege Ä Di-
reſſon verleiten, in welcher er darzuthun ſucht,
Ädaſs der Menſch ein fittliches Weſen ſey, und als
ſolches die bürgerlichen Verhältniſſe reſpectiren und
in einem jeden derſelben vernünftig und ſittlich han-
deln könne und müſſe." – Hieran reihet er die Be-
merkung: daſs „das raſtlºſe Beſtreben aller Erziehung
dahin gerichtet ſeyn müſſe, jeden mit ſeinem Standº
und ſeinen Verhältniſſen zufrieden und tüchtig zu
machen, daſs er in der Lage, worin er ſich befinde,
durch trene Erfüllung aller ſeiner Pflichten ſein Ge-
müth froh erhalte und ſeinen Zuſtand verbeſſere. ?
(Die Fortſetzung folgt.)
s VERMISCHTE SCHRIFTEN
BREsLAU u. LEIpzig, b. Barth jun.: Quinteſſenz der
launigſen und witzigſten Anekdoten und Gedichte.
1804-188 S. 8. (16 gr.)
Ein ſehr politiſch, aber auch ſehr falſch gewählter
Titel! Käufer mag er anlocken, doch befriedigen
ſchwerlich. Dieſe ſo gewiſs ohne Mühe, als ohne
Geſchmack zuſammengeſtoppeltcn zwöf Numern ent-
halten manches längſt bekännte, was hier niemand
ſucht, weil es eher in eine Quinteſſenz des Unwitzig-
ſentaugte, wie das Schneiderlied (S. 27.), Pſeudoepigram-
men von einem Miſſeling, Reißmann, Aoäk, Bramigk,
und Anekdoten, die zum Theil ſelbſt ehrbaren Spieſsbür-
gern ein Erröthen abjagen könnten, zum Theil hier
durch den ſchlechten Vortrag verloren haben. Das Ge-
ſchichtchen von Gellert (S. 122.) und von Schubart (S. 46)
bezweifelt Rec., und hätte beides in jedem Falle weg-
gewünſcht. Von der Darſtellungsgabe des Vfs. zeugen
z. B. folgende Ausdrücke: „Friedrich der Einzige, der
in ſeinen ernſtern Geſchäftsſtunden durch die majeſtätiſche
Größe ſeines Geiſtes alles zur Ehrfurcht niederdickte,"
und: „Ein ſchöner, aber dabey etwas pedantiſcher und
eiziger Geiſ machte einer liberalen Tänzerin ſhr leh-
afte Aufwartung" u. ſ. w. – Sollten Druckfehler,
wie Ablautiſſement, Paralele pipedum, Cethrenwald u. ſw
allein auf den Setzer fallen? – Ein zweyter Theil
gleichen Gehalts iſt zu erwarten.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Scuöse Küssre. Erfurt, b. Beyer u. Maring: Die Aeolºr-
harfe. Ein allegoriſcher Trºm. Von F. H 1. Dalberg. 18OI.
XV u. 72 S. 8. – Ein fühlender Freund und Kenner der
Tjkjft ſucht auf ein Inſtrument mehr aufmerkſam zu ma-
hj, das zwar beliebt genug, aber lange noch nicht ſo ee-
kann and genutzt iſt, als es jenes ſeyn ſollte, dieſes könnte
jrrj ſelbſt nimmt den wenigſten Einleitung und (meiſt
überflüſſige) Anmerkungen den meiſen Raum ein. Die,
jewrts wiederholt gelieferte, Beſchreibung des -
ſtruments in der Einleitung übergehend, wenden wir uns ſo-
gleich zu dem poetiſchen Theile des Werks.
ÜÄrfjum hat liebliche Stellen. Beſteht aber da We-
ſen der Älºgorie darin, daſs ſie «AA» us yee ve, sº?“ ôe "st,
j zwar aaa ſimile quid ſey: ſo iſt er offenbar nicht allego-
jfhobwohl er bedeutend ſeyn mag. Man urthele Am der Fel-
jette Poſilippos ſchlummert der Vf, über Töne der Aeols-
je ein, und im Traume entrºthſelt ihm die Nymphe der
jeden Urſprung des Inſtruments. » Stets ſhlimmernd
ruhten, anf einer Wolkeninſel &11S Morgenthau und Blume:1-
duft gewebt (?), nur von Monde beſchienen, die Seelen der
MÄſchen, die zu früh dem Leben entrückt, dere." wünſche
j jht erfüllt worden (Aler alſo!), voll Wehmuth
und Sehnſucht nach ihren einſtigen Freunden im Himmel und
auf der Erde (hat hier der Vf, nicht vergeſſen, daſs er ſie
ſtets ſchlummern lieſs ?); zu dieſen möchten ſie wiedergelan“
gen. Dieſe Seelen belebte jetzt die Göttin der Harmonie, ſie
ogen nach den Schattenthälern der Erde, Polyhymnia ver“
wändelte die Inſel in eine ſchöngebildete Harfe (!), die See-
1en in harmoniſche Laute. (Wie mochten ſie dann wohl zu
ihren himmliſchen Freunden gelangen?) Die Harfe ſchwebte
nun im lichten Aether, die Geiſter aber ( kurz zuvor ware"
ſie ja Töne !) hatten die Kraft nicht, die Saiten zu erregen;
die Harmonie ſandte den Gott der Liſte, ihre zarten Schwin“
gen zu löſen." – Was weiter folgt, iſt hors d'oeuvre.“
In dieſem aber, wo liegt Allegorie? Fin Traum voll Sin"
und Bedeutung iſt darum noch kein allegoriſcher, wenn Ä
überhaupt ſolche geben kann, und nicht vielmehr bloſs al-
legori/irte. -
Uebrigens hat man wohl ſchon geſehen, die Dichtung
iſt zart empfunden, poetiſch gedacht, läſst aber in der Aº
führung mäncherley zu wünſchen übrig, beſonders daſs Ä
Vf, ſeinen Stoff nicht ganz genutzt, und der Freyheit d*
Traums ein wenig zu viel Ausdehnung verſtattet hat.


----- 513 / 638 -----
689
17o.
N u m.
69o
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Montags,
den 24. junius I 8o 5.
s TA A TS WIss ENSCHAFTEN
BERLIN, in d. Realſchul-Buchh: Ideen über Natio-
mal- Erziehung, beſonders in Rückſicht auf die könig-
lich preußiſchen Staaten, von D. Johann Friedrich
Zöllner, u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. 169 abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf, wendet ſich nun zu der Erläuterung des,
in ſeiner vorangeſchickten Definition enthalte-
nen Satzes: „die Erziehung ſolle den Menſchen im
jugendlichen Alter zu ſeiner künftigen Beſtimmung vºr-
bereiten." Er ſagt hier über die Nothwendigkeit der
Erziehung im jugendlichen Alter, über den Zeit-
unkt, wo ſich die Schul- Erziehung an die häusliche
Ä müſſe, und über die verſchiedenen Rich-
tungen, welche die Erziehung und der Unterricht
bey den Kindern der Städter und der Landleute neh-
mén müſſe, manches Wahre und Gute; doch nichts,
vvas, als ihm beſonders eigenthümlich oder neu, aus-
gehoben zu werden verdiente. Ein Blick auf die Bil-
dung für die Wiſſenſchaften und höhern Staatsbedie-.
nungen und Verhältniſſe veranlaſst ihn zu einigen
treffenden, aber freylich auch ſchon unendlich oft
emachten und nachgeſagten Bemerkungen über die
Ä in Penſionsanſtalten, die Verhältniſſe der
Zöglinge auf den höhern Unterrichts-Inſtituten, und
den Einfluſs derſelben auf ihre ſittliche und Sittenbil-
dung, und Vorſchläge, dieſelben zu verhindern oder
zu mindern. Hieran ſchlieſst er die Erinnerung:
„vor allen Dingen ſey es bey jeder Erziehung nöthig,
dafür zu ſorgen, daſs das wichtigſte, was ſie in das
jugendliche Gemüth gepflanzt habe, fortgeſetzt ge-
deihe und Früchte bringe; wohin vorzüglich die
Grundſätze und Lehren der Sittlichkeit gehörten."
Er nimmt daher Gelegenheit, die „kirchlichen, An-
ſtalten" zu preiſen, und die Bemühung derſelben zu
empfehlen, und rückt dann wieder zur Bekämpfung
„einer Claſſe von ſogenannten Philoſophen" aus, die
dieſe Empfehlung „für eine von den altväterſchen
Träumereyen rechnen würden, über welche ſich die jün-
gere Welt längſt hinaus renommirt habe." Ungeach-
tet er es „kaum der Mühe werth hält, ein ernſthaf-
tes Wort darüber zu verlieren," ſo verweilt er doch
# dieſem, hier, wie es Rec. ſcheint, ebenfalls ziem-
lich auſser ſeinem Wege liegenden Gegenſtande meh-
rere Seiten lang, indem er von der neueſten Philoſo-
Ä wieder auf Kant kömmt, um zu zeigen: daſs die-
er der philoſophiſche Cook geworden ſey, dem es zwar
nicht gelungen, den eigentlichen Zweck ſeiner Reiſe,
voll Gefahr und Mühe, zu erreichen, der aber auf
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
ſeinem Wege durch nie beſuchte Gegenden die herr-
lichſten Entdeckungen gemacht, der Kunſt, den un-
ermeſslichen Ocean zu beſchiffen, eine Kühnheit und
Sicherheit gegeben habe, deren man ſie kaum für fä-
hig gehalten hätte, und ſeine Laufbahn in einem Tu-
multe beſchloſſen habe, in welchem die Leidenſchaft
der Empörer ſie vergeſſen laſſen, wie viele Anſprüche
er auf ihreMchtung gehabt habe." Nachdem er ſo-
dann dargethan hat, was Kant eigentlich gewollt und
geleiſtet Ä wendet er ſich wieder gegen die ſo-
enannte „neueſte Philoſophie, um zu zeigen, daſs
e» nicht bloſs der Religion und Sittlichkeit verderb-
lich würde, ſondern auch alle wiſſenſchaftliche Cul-
tur bey der Wurzel angriffe, und eine völlige Barba-
rey herbeyführen würde, wenn ſie allgemein werden
könnte." Er erklärt nochmals, daſs niemanden „zu-
zumuthen ſey, ſich in eine umſtändliche Widerlegun
derſelben einzulaſſen, "und ertheilt den Troſt: jdaſ
auch dieſe Modeverirrung vorübergehen werde, wie
die Epoche der Ä empfindſamen und wü-
thenden Ritter - und ÄÄ vorüberge-
gangen ſey. Man werde dann ohne Schwierigkeit zu
der Ueberzeugung kommen: daſs keine Speculation
den Menſchen hindern könne, die Religion als ſeine
Angelegenheit zu betrachten."
Rec. beſcheidet ſich gern, daſs er als ein weder
in die neue (Kantiſche) noch in die neueſten Philo-
ſophieen eingeweihter über dieſe Aeuſserungen und
Beſchuldigungen kein Urtheil habe. Aufgefallen iſt
ihm indeſſen dabey, was er hier noch wohl äuſsern
darf: daſs jetzt alſo die neueſten Philoſophen die
Schuld Ä die vor dreyſsig, vierzig Ä Wol-
taire, die Encylopädiſten, Edelmann und andere ſoge-
nannte Freygeiſter trugen. Kaum dürften ſie, bey
aller erhabenen Vorſtellung von ihrer eigenen Gröſsé,
ſich ſelbſt für ſo wichtig und gefährlich halten, oder
andere überreden, was der Vf, hier als ausgemacht
vorauszuſetzen ſcheint: daſs nur ihre Speculationen
den Menſchen gehindert hätten, die Religion als ſeine
Ä zu betrachten. Doch der Vf, bemerkt:
daſs die Anhänglichkeit an der Religion, namentlich
an der chriſtlichen, auch noch von einer andern Seite,
von der es weniger zu erwarten geweſen ſey, gelitten
habe. Die heilige Schrift ſey, ſelbſt durch Öottes-
gelehrte, die ihre Gelehrſamkeit, ihren Scharfſinn
oder ihre Freymüthigkeit hätten geltend machen wol-
len, zu einem alltäglichen Ä herabgewürdigt;
es ſey immer mehr dahin gekommen, daſs diejeni
gen, welche für aufgeklärt gelten wollten, höchſtens
die ſchönen moraliſchen Ausſprüche der Bibel ihrer
Aºkamkeit würdig, und ſelbſt Religionslehrer
SSS eS
----- 514 / 638 -----
691
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
es für miſslich gehalten hätten, ſich auf ihre Auto-
rität zu berufen." – Auf der andern Seite hätten
Pädagogen, aus andern Gründen, „das Leſen der
Ä in Schulen für unzweckmäſsig erklärt, und
die Folge davon ſey, daſs nun die Jugend mit der Bi-
bel ganz unbekannt bleibe" u. ſ. w. Dieſes alles
wird von dem Vf, gemiſsbilligt, und, da er freylich
auch nicht alles, was in der Bibel enthalten iſt zur
Lectüre für die Schul-Jugend geeignet findet, von
ihm der Wunſch nach einer zweckmäſsigen Schul-
bibel geäuſsert. Er ſetzt darauf die Erforderniſſe ei-
ner ſolchen aus einander, die er durch die Behaup-
tungen unterſtützt: daſs „die chriſtliche Religión
nicht bloſs zuerſt Tugend und Troſt auf Religion ge-
baut, ſondern ſich noch fortgeſetzt als göttliche Wahr-
heit bewährt hätte, und Ä alle Verſuche, ihre
Stelle durch die bloſse natürliche Religion auszufül-
len, nicht bloſs bisher vergeblich geweſen wären,
ſondern auch, der Natur der Sache gemäſs, ſtets
ſeyn würden." -
Nachdem der Vf, auf dieſe Weiſe (ob auf eine
zweckmäſsige und zulängliche wird durch dieſe Dar-
ſtellung – welche die ganze Ausführung, dem We-
fentlichen nach, enthält – der Leſer ſelbſt zu beur-
theilen hoffentlich in Stand geſetzt ſeyn!) den Satz
ausgeführt hat, daſs der Menſch in jugendlichen Jahren
zu ſeiner künftigen Beſtimmung vorbereitet werden
müſſe: ſo wendet er ſich nun zu der nähern Erörte-
rung der Behauptung, daſs die Erziehung den Men-
ſchen zu dem, was er einſt ſeyn ſolle, nicht machen,
ſondern nur vorbereiten könne. Er bemerkt, daſs da-
her auch die Schule ſich bloſs auf Vorbereitung be-
ſchränken müſſe, und daſs er (der Vf) ſich hier nur
auf die allgemeine Vorbereitung in Schulen einſchrän-
ken wolle.
Sodann widerlegt er zuvörderſt „diejenigen, wel-
che der Meynung wären, theils daſs der Anfang die-
ſer allgemeinen Vorbereitung nicht mit dem Leſen
emacht, theils der Unterricht im Leſen den niedern
olksclaſſen ganz erlaſſen werden könne." (Rec.
kann ſich nicht überzeugen, daſs letztere von Ver-
ſtändigen, alſo eine Berückſichtigung verdienenden,
je im Ernſt behauptet worden ſey. Den neuerlich er-
ſchienenen Aufſatz, auf welchen der Vf, zu deuten
ſcheint, hat Rec. nur für eine Aufgabe gehalten, die
der Urheber ſeinem eigenen Scharfſinne und Witze
emacht hatte, längſt ausgemachte und ſonnenklare
Wahrheiten zu beſtreiten. Es ſcheint daher, daſs
ſeine Ä eben ſo wenig eine ernſtliche Wider-
legung verdienten, als von ihm dieſelbe erwartet
werden mochte.) Der Vf vergleicht bey Gelegen-
heit dieſer Unterſuchung den gemeinen Mann in
Frankreich – der, ſeiner Behauptung nach, in der
Regel weder leſen noch ſchreiben könne – mit dem im
nördlichen Deutſchlande, und iſt der Meynung, daſs
die gröſsere Lebhaftigkeit des Geiſtes der Ä
ſiſchen Nation und die Natur ihrer Sprache jenem eine
Kunſt entbehrlich mache, welche dieſer durchaus
nicht entbehren könne, „weil er weniger Geiſt habe."
(Rec, muſs dieſe, wie manche andere Aeuſserungen
des Vfs. hier ungeprüft laſſen, da es ihm der Raum
nicht geſtattet. Zu bedenken giebt er indeſſen: ob
die franzöſiſche Revolution nicht Beweiſe genug ge-
liefert habe, daſs der groſse Haufe derſelben, bey al-
lem Reichthum an Geiſt, welchen der – doch wohl zu-
weilen etwas zu beſcheidene – Deutſche ſo gern ſelbſt
den franzöſiſchen Sackträgern, Eſeltreibern und Po-
ſtillionen zugeſteht, in einem hohen Grade unculti-
virt, roh und ſelbſt barbariſch ſey, und daſs der Un-
terricht im Leſen mit ſeinen Wirkungen und Folgen
ihnen nicht auch ebenſo nöthig und nützlich als Ä
Deutſchen ſeyn dürfte!)
(Die Fortſetzung folgt.)
-
G E S C H I C H T E.
LEIPz1g, b. Schwickert: Hiſtoriſch-literariſches Hand-
buch berühmter und denkwürdiger Perſonen, welche in
dem achtzehnten Ä gelebt haben, oder bio-
Ä und hiſtoriſche Nachrichten von u. ſ. w.
Ä von Friedrich Carl Gºttlob Hirſching
u. ſ. w. Sechſler Band. Erſte Abtheilung: Nad–
Oertel. 1804. 1 Alph. 2 Bog. u. 3 Blätter. – Zweyte
Abtheil.: Oertzen – Pagendarm. 1804. 1 Alph.
1 Bog. – Siebenter Band. Erſte Abtheil.: Pagen-
ſtecher – Peter. 1805. 1 Alph. 3 Bog. – Zeeyte
Abtheil.: Peterborough – Placette. 18c5. 1 Alph.
1 Bogen. (Jede Abth. 1 Rthlr. 8 gr.)
In Beziehung auf unſere Anzeige der vorhergegan-
enen Bände dieſer nützlichen Compilation (1802.
Ä 37o.), wo wir die Einrichtung und Beſchaffen-
heit derſelben beſchrieben, iſt vor allen Dingen zu
bemerken, daſs an die Stelle des Ungenannten, der
nach Hirſchings Abſterben die Fortſetzung übernahm
und des fünften Bandes zweyte Abtheilung beſorgte,
mit der erſten Abtheil. des ſechſten Bandes wie-
der ein anderer Fortſetzer bereits an deſſen Stelle
etreten iſt, der fchon in andern Blättern genannte
Ä Prof. Erneſti zu Coburg, der ſich auf dem Titel
des Werks wöhl hätte nennen dürfen, da er den Stif-
ter deſſelben am Fleiſs, Genauigkeit und ſorgfältige-
rer Benutzung der Hülfsmittel übertrifft, dagegen
dieſer wohl nicht mehr genannt werden ſollte, da er
an der Fortſetzung – etwa durch Hinterlaſſung ge-
ſammelter Notizen – keinen Antheil mehr hat, und
ſein Name dem Handbuche wohl ſchwerlich, als eine
vielgeltende Firma, zur Empfehlung dienen mag.
Hr. E. hat ſich, wie man beym Vergleichen bald
gewahr wird, weit mehr Hülfsmittel zur Bearbei-
tung dieſes Werks angeſchafft, als ſeine "orgänger.
Auch iſt er nicht ſo gemächlich im Abſchreiben, wie
fie. Indeſſen wäre doch zu wünſchen, daſs er es noch
weniger geweſen wäre, daſs er überall, wo er reich-
haltige, öder gar weitſchweifige und mit Kleinigkei-
ten überladene Lebensbeſchreibungen vor ſich hatte,
mehr mit kritiſcher Auswahl zu Werke gegangen
wäre, daſs er mehr abgekürzt und zuſammengezo-
en hätte. Da, wo Vorgänger, wie Schlichtegrolfs
ekrolog, wörtlich benutzt werden, nº
C
----- 515 / 638 -----
693 *
694
JU NIUS I 8o 5.
Num. 17o.
fich noch wohl gefallen: nicht aber, wenn des lei-
chenredneriſchen Pauli Leben groſser (zum Theil klei-
ner) Helden copirt werden. Auch hätte der oft un-
deutſche Stil verbeſſert werden ſollen, wie z. B. B. VII.
Abth. 1. S. 39–46., wo ein erbärmlich aus dem
Franzöſiſchen überſetzter Artikel (Benj. Panchaud)
mit allen ſeinen Erbärmlichkeiten („da er ſehr ſtill-
ſchweigend war, ſtelle ich mir vor, er werde keine
lange Rede gehalten haben." – „Sein Leibesgeſtell
konnte nicht anders, als das Gemüth erregen.") ab-
geſchrieben ſteht. Wir können uns dieſs nicht an-
ders erklären, als daſs der Herausg. dieſen und ei-
nige andere durch ſeinen Amamuenſis copirte Artikel
Ä Verſehn unrevidirt der Druckerey übergeben
be. - -
Ferner nahm Hr. E. zwar bisher weniger, als
ſeine beiden Vorgänger, Perſonen auf, die weder,
wie das Titelblatt des Werks vorgiebt, berühmt noch
Ä find: aber wir würden an ſeiner Stelle
doch noch ſtrenger verfahren feyn, und z. B. Wad,
Nayron, Paſcha, Peilica, Pein, Är Pirſcher (der
noch dazu erſt 18o4 ſtarb), Piſant, Pitiſcus zu Harn-
burg u. a. mit Stillſchweigen übergangen haben, um
der Stärke und Koſtbarkeit des Werkes vorzubeu-
gen. In dieſer Abſicht würde Hr. E. auch wohl thun,
wenn er künftig nicht, wie zeither, in Artikeln von
Gelehrten, den Inhalt ihrer Bücher umſtändlich an-
äbe. Bey wichtigen Werken wird man - eine ge-
rängte Anzeige des Inhalts mit Dank erkennen:
aber daſs auch der Inhalt kleiner Schriften, wie Liſpu-
tationen und Programmen, mitgetheilt wird, und ſo-
gar umſtändlich (wie z. B. bey Nahmmacher, wo das
gelehrte Eurºpa abgeſchrieben iſt), finden gewiſs die
allermeiſten Beſitzer des Werks zu arg; noch mehr
aber, daſs ſogar Citate von Recenſionen und Auszüge
aus dieſen (wie unter Everhard Otto) gemacht werden.
In einem ſolchen Werke ſollte man der Diſputationen
und Programmen nicht einmal erwähnen: es wäre
denn, daſs ſie ſich ganz beſonders auszeichneten.
Aus dem oben erwähnten Mangel an kritiſcher Be-
dächtlichkeit entſtanden auch die hier und da noch
immer vorkommenden, zur Sache nicht gehörigen
Umſtände. Was liegt uns z. B. daran, zu wiſſen,
wo und wie der Vater des preuſsiſchen Generals Natz-
mer (B: 6. Abtheil. 1. S. 24) geſtorben, und in wel-
chen franzöſiſchen Städten derſelbe Natzmer als
Kriegsgefangener geweſen iſt? Derſelbe ward bey
einer Affaire, zweynmal verwundet (S. 29); ob die
Wunden am Arm öder an dem ſ'irbel des Kreuzes linker
Seits geweſen ſeyen, wer verlangt das zu wiſſen?
Dahin gehört auch (B. 6. Abth. 2. S. 3.) die in den
Artikel des Generals v. Oertzen eingeſchaltete Ge-
ſchichte eines Regiments. Vielleicht rühren auch
manche dieſer Fehler von dem Mangel an Reviſion
der abgeſchriebenen Aufſätze, und eben daher,
daſs Umſtände gewiſſer Begebenheiten, die ſich ſeit
der Zeit, da das kopirte Original erſchien, geändert
haben, unverändert geblieben ſind; z. B. in dem aus
dem militäriſchen Pastheon entlehnten Artikel vom
Preuſs. General v. Pannewitz heiſst es (B. 7. Abth. 1.
S. 48.): Er ward be Huſarenregiment Hodiz
(jetzt Gröling) angeſtellt. Gröling war damals, als
das Pantheon herauskam, Inhaber dieſes Regiments;
aber nicht mehr 1805., als Hr. E. ſchrieb, indem der
jetzige Inhaber der Generalmajor Schimmelpfennig von
der Öye iſt. So müſste ebendaſ ſtatt: des jetzigen v.
Roſenbruchiſchen Dragonerregiments, geſetzt werden:
des v. Manſteiniſchen.
Unter die übergangenen Männer gehören: der
1785 verſtorbene Nürnbergiſche Waldamtmann Qela-
fen von Schöllenbach und der 1778. verſtorbene Profeſſor
Pauli zu Halle. – Bey folgenden Perſonen fehlen die
Sterbejahre: Wilhelm Neuhaus. Ä º
herz († 1737.). Offerhaus († 1779.). Hieron. Peº
(† s . Der BÄ.. Noverre lebt unſres Wiſ-
ſens noch. Vergeſſen ſind unter andern in dem Ar-
tikel des Marſchalls v. Noailles deſſen ins Deutſche
überſetzte Memoiren, und Langles Ausgabe von Nor-
dens Reiſe, die vor dem Original groſse Vorzüge hat.
De St. Non und St. Pierre hätten nicht unter die Buch-
ſtaben N und P geſetzt werden ſollen, ſondern in das
St. unter die Franzoſen, deren Namen mit Saint an-
fangen. -
Einige, vorher nie gedruckte Nachrichten finden
wir in dieſen Bänden eben nicht, ausgenommen die
von dem im J. 1799. achtzig Jahr alt gewordenen Eich-
ſtädtiſchen Architekten Ä – Die Hülfsmittel
find übrigens am Ende eines jeden Artikels genau an-
Ä doch bisweilen nicht, wie z. B. bey dem
Eichſtädtiſchen Weihbiſchoff Nieberlein, wo viel-
leicht das Straußſche Werk (Viri – inſignes, quos Eich-
fadium genuit) aushalf. Statt des oft citirten Ladvocat
hätten die Fortſetzer Haid und Baur genannt werden
ſollen, da jener im J. 1765. verſtorbene Franzoſe kei-
nen Antheil an der deutſchen Fortſetzung ſeines
Handwörterbuchs haben kann. – Der Artikel Peyſ-
ſonnel hätte durch Hülfe des gelehrten Frankreichs
richtiger und genauer abgefaſst werden können. Der
jüngere Schriftſteller dieſes Namens ſtarb 1790. –
Unter dem Artikel Pfaff (B.7. Abth. 2. S. 80.) lautet
es ſo, als wenn der Vf ein ſo vollſtändiges Verzeich-
niſs der zahlreichen Schriften dieſes Gelehrten liefere,
dergleichen vorher nicht exiſtirt habe; wir finden es
aber, mit wenigen Veränderungen, ſchon in dem
von ihm auch angeführten Striederiſchen Werke. Da-
hin gehören auch die Stellen, wo es heiſst: Von ſei-
nen Schriften ſind mir bekannt u. dgl., was u“ auch
von jeher in der Adelung'ſchen Fortſetzung des Höcher-
ſchen Gelehrten- Lexicons auffiel.
Unter die Verſehen rechnen wir, wenn es B. 6.
Abth. 1. S. 17. heiſst: der Fürſt Moritz von Naſſau
ſtatt Anhalt. – Zu dem Artikel Pictet (B. 7. Abth. 2.
S. 257 unten) gehören die S. 273. vor dem Art Pielaſte-
henden fünf Ä Das Verſehen muſs in der Druk-
kerey vorgefallen ſeyn; der Corrector hätte es verhü-
ten ſollen. Dieſs gilt auch von dem eben daſ S. 352.
befindlichen doppelten Artikel Chriſtoph Pitt. – Eben-
daſ S 195. muſs in der Nachricht vom preuſs. Gene-
ral Pfºhl etwas fehlen; vermuthlich die Erwähnung
des kurzen bayerſchen Erbfolgekrieges 1778, -
Eben-
----- 516 / 638 -----
b)5
696-
A. L. Z. Num. 17o. JUNIUS 18 o5.
Ebendaf. S. 2o1. hätte doch von dem franzöſ. Herzog
Regenten von Orleans» mehr erzählt werden ſollen,
als daſs er ein grºſser Muſikverſtändiger war. In-
deſſen aus dem Wenigen, was Hr. E. von ihm ſagt,
erhellet, daſs er nicht die richtigſte Idee von ihm
habe. – Ebendaſ. S. 337. hätte, um vieler Leſer wil-
en, erzählt werden ſollen, daſs die ehemalige Aka-
demie françoiſe zu Paris aus 49 Mitgliedern beſtanden
habe, weil man ſonſt Piron's beiſsenden S ott mit
der Zahl 39 nicht verſteht. – Der Art. Mich. Pyther
ebendaſ iſt in ſeiner Art nicht unintereſſant, er iſt ſo-
gar lehrreich; nur hätte die Ä Note S. 38,
Äbſt einer Menge von Kleinigkeiten wegbleiben ſol-
j. – Auch Hr. E. citirt Rötgers ſtatt Buchners Ne-
krologen für Freunde der deutſchen Literatur.
Zu den hier und da aufſtoſsenden Sprachfehlern
ehören: B.6. Abth. 1. S. 30.; Er begab ſich zu dem
Ä ab. S. 169.: In währendem Abdrucken ſt wäh-
rend des Abdrucks. – Wegen den ſt; der Lieferun-
Än. – Sein gehabtes Regiment. – Einbekommen
erobern. – Es iſt nicht ohne. - Aerme ſt. Arme
Ul. "Äglich nur noch ein Seufzer über die ärgerliche
Menge von Druckfehlern! Man iſt ihrer in den Wer-
enieſer Verlagshandlung, ſo zu ſagen - ſchon ge-
wohnt; aber bey einem ſolchen, wo ſo viele Namen
jnd Jahrzahlen erſcheinen, ſollte doch billig ein beſ-
ſerbeſoldeter Corrector angeſtellt werden; denn. ſonſt
entſtehen oft gar zu auffallende Irrthümer: z. B. in der
erſten Abth. des 6. Bds. S. 83. ſteht die Jahrzahl
1788 ſt. 1778 S 297. 749 ſt. I743. B. 7. Abth. I.
Sj: 1798 ſt: 1198 B 7 Abth. - S,68 765 ſt:
1675. – Auf der 28ſten Seite der erſten Abth. des 6ten
Bis zählen wir nicht weniger als elf Druckfehler!!!
PARIs: Cauſe de la decadence de la Marine Françaiſe
endant la derniere guerre, par Piniere. An X.
(1802.) 8. (3 Fr. 6o L.)
In der Einleitung giebt uns der Vf, eine Ueberſicht
der verſchiedenen europäiſchen Seeſtaaten, und nach-
jem er einiges über das Seeſyſtem von Ruſsland,
Schweden, Dänemark, Portugal, Spanien u. f. w.
eſagt hat, ſucht er die Seemacht von England und
rankreich zu entwickeln, und erwägt die Mittel,
die den Cabineten von St. James und den Tuillerien
in Rückſicht ihres Seehandels und ihrer Seemacht
zu Gebote ſtehen.
Nach unſerm Vf, zerfällt vun das ganze Seewe-
ſen in die beiden Hauptabſchnitte, die zam Handel
beſtimmten Schiffe – Ä Kauffahrer-, und
in dem zum Schutze der erſtern beſtimmten Theil, –
die Kriegsflotte. – Jene erſte iſt, da ſie dazu dient,
den auswärtigen Handel mit dem des Innern zu ver-
binden, entfernte Colonienſchätze herbeyzuführen u.
ſ: w. der Hauptnerv, die Quelle und Triebfeder des
Wohlſtandes einer Seemacht, die durch ſie nicht al-
lein ihre intenſiven Kräfte unmittelbar vermehrt, ſon-
dern auch zugleich erfahrne und zum Kriege brauch-
bare Seeleute unterhält. Die Kriegsflotte, die zum
Schutze der erſtern dient, ſchützt zugleich die Inte-
grität der Seemacht, die ohne ſie leicht ihren Einfluſs
auf andere Mächte, ihre Häfen, Rheden, Arſenäle,
Kolonien, freye Schifffahrt u. ſ. w. verlieren dürfte.
Der Fall oder der Verderb des einen dieſer Zweige
zieht immer den des andern nach ſich, indem nur
der eine durch den andern zu beſtehen vermag. –
Nach dieſer allgemeinen Darſtellung betrachtet der
Vf, die Kriegsflotte aus folgenden drey Geſichtspunk-
ten: 1) die Ä im Hafen, 2) auſser demſelben in
offener See, und 3) in den auswärtigen Beſitzungen
ſtationirt. In dieſen Abſchnitten beleuchtet er nun
alles, was zur Bildung, Erhaltung und Erweiterung
des See - und politiſchen Syſtems gehört, und ent-
wickelt den Einfluſs, den däs Seeweſen im Allgemei-
nen und insbeſondere auf den Handel, und fölglich
auf die Finanzen eines Staats hat u. ſw. Ueberdieſs
behandelt der Vf. noch manche intereſſante Gegen-
ſtände, die dazu dienen ſollen, ſein Hauptthema zu
erläutern; und hat er auch ſeinen Gegenſtand nicht
erſchöpft, ſo hat er doch manche intereſſante und be-
lehrende Bemerkungen beygebracht, die ſeine Schrift
für den gebildetern Theiſ des Publicums leſenswerth
machen. -
" -
K L E I N E S C H R I F T E N.
JugrNpschniFTEN. Leipzig, b. Gräff: Einige geogra-
»hiſche, hiſtoriſche und moraliſche Gegenſtände für Sute und
fleisige Kinder geſammlet von einem Freunde derſelben. Ein
Weihnachtsgeſchenk. 1804. 78 S. 12. ( 16 gr.) - Dieſes Buch
enthält erſtens eine kurze geographiſche und hiſtoriſche Be-
ſchreibung von Schleswig und Jütländ. Der Vf, hat dabey Nie-
manns Händbuch der ſchleswig-holſteiniſchen Landeskunde,
deſſen Provinzialberichte, Badens Geſchichte des däniſchen
Reichs u. a. benutzt. In der zweyten Abtheilung findet man ei-
nige Weisheitsregeln zur Bildung des Herzens und der Sitten.
iier, wo der Vfnicht, wie dort, compilirt hat, lernt man den
Geiſt deſſelben näher kennen. Dieſe ſogenannten Weisheits-
regeln ſind fromme Betrachtungen über religiöſe und morali-
ſche Gegenſtände, und Ermahnungen zur Befolgung der Sitten-
lehren, wie man ſie in Andachtsbüchern lieſet. Gleich der
Anfang zur Probe: „Die Religion ſey uns jederzeit der koſt-
barſte Schatz! Wir haben doch auf Ä nichts Beruhigen-
deres, nichts Dauerhafteres. Dazu enthält fie die Theorie (?)
von allem dem, deſſen Ausübung ihren Verehrern Bewunde-
rung und Liebe erweckt u. ſ. w.." – Das iſt denn doch ein er-
bauliches Weihnachtsgeſchenk für Kinder
----- 517 / 638 -----
665
666
N um 167.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags , den 21. Funius I 8 05.
R ECH TSG ELA HR THE I T.
OsNABRück, b. Blothe: Skizzen und Bemerkungen
über das Mangelhafte der Verfahrungsart bey Kri-
minalunterſuchungen und der Kriminalverfaſſung
berhapt, nebſt Beyſpielen und Erfahrungen. Ge-
ſammelt bey Gelegenheit der zu Bochum nieder-
geſetzten Immediat - Sicherheits-Kommiſſion
von dem Inquirenten bey derſelben Aſſeſſor vc:
Krauſe. 1804 290 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Der unglückliche verheerende franzöſiſche Krieg
und die ſeit 15 Jahren in allen Gegenden über-
hand nehmende Theurung hat an vielen Orten die
röſsten Verbrechen, Diebſtähle, Räubereyen und
Älordthaten zur Folge gehabt. Beſonders empfanden
dieſe Uebel die Kleve - und Märkiſche Provinz des
Preuſsiſchen Staats, bis endlich die im November
x8o I. zu Bochum niedergeſetzte Immediat-Sicher-
heits- Commiſſion durch Entdeckung, Verhaftung
und Beſtrafung der gefährlichſten Verbrecher den
durch die ÄÄÄ verübten Einbrüche und Ge-
waltthätigkeiten erſchreckten und in beſtändiger
Angſt ſchwebenden Einwohnern wieder Ruhe, Muth
und Sicherheit gab. Beides, das Unglück jener Län-
der ſowohl als die preiswürdige Thätigkeit der Com-
miſſion erhellt aus der S. 289. befindlichen Nachricht,
daſs während des Beſtehens der Commiſſion (d. h. in
2 Jahre) überhaupt 630 Perſonen in Verhaft waren,
von denen 7o zum Zuchthaus abgelieferte Vagabun-
den, ungefähr 215 wirkliche Diebe, Räuber und
Raubmörder, und die übrigen theils nach vorgängi-
er ſummariſcher Unterſuchung als unverdächtig ent-
aſſene, theils über die Gränze gebrachte Menſchen
waren. Unter den Inquiſiten befanden ſich aber meh-
rere, die über 40 und 5o Gräuelthaten verübt hatten.
Hr. Aſſ. v. Kr. hat bey dieſer Gelegenheit den Stoff
zu der angezeigten intereſſanten Abhandlung geſam-
melt. Er iſt ſo beſcheiden, dieſelbe nur als Ä
ſtücke und Skizze zu betrachten; auch iſt allerdings
das, was er über die weſentlichen Merkmale des
Thatbeſtandes bey verſchiedenen einzelnen Verbre-
chen ſagt, unvollſtändig, ſo wie es zu wünſchen ge-
weſen wäre, er hätte in dem Theile ſeiner Schrift,
wo er von der Zurechnung handelt, auf die ſeit Feuer-
bachs Reviſion in gröſsern. Umlauf gekommenen
Ideen ERückſicht genommen; allein auf der andern
Seite verſichern wir, daſs das was der Vf, giebt, aus
eigener Erfahrung mit Scharfſinn abſtrahirtes Reſultat
iſt. Einen vorzüglichen Werth hat die Beſchreibung
des Ganges der Unterſuchung. In dieſen Abſchnitten
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
des Werks finden ſich höchſt intereſſante und frucht-
bare Betrachtungen, und wir können daher die Lectüre
und das Studium deſſelben mit Recht allen denjenigen
Staatsbeamten empfehlen, welche den ſchweren und
ſelten glücklich erfüllten Beruf haben, Criminal- Un-
terſuchungen zu leiten, wozu die gründlichſten juri-
ſtiſchen Kenntniſſe nicht hinlänglich ſind, ſondern ein
vorzüglich hoher Grad von Scharfblick, Menſchen-
kenntniſs und Umficht hinzukommen muſs.
Das erſte Kapitel handelt von dem Corpore delicti
bey verſchiedenen Verbrechen, dem gemeinen Dieb-
ſtahle, dem gewaltſamen Diebſtahle, dem Raube,
dem Morde, der Vergiftung, der Verheimlichung
der Schwangerſchaft und den Kindermorde, von den
Obductionen, und von der Zurechnung. (Wir fol-
gen hier der natürlichen Ordnung der Gegenſtände,
und bitten den würdigen Vf, zu bedenken, ob dieſe
nicht bey einer zweyten Auflage, die ſeine nützliche
Schrift gewiſs erhalten wird, vorzuziehen ſeyn
möchte. Auch halten wir dafür, daſs der zweite
Abſchnitt § 12 – 19. welcher von nichts anderm als
von der Eröffnung der Unterſuchung und der dabey
zu beobachtenden Ordnung im Falle mehrerer verüb.
ten Verbrechen handelt, in dem zweyten Kapitel das
eigends von der Verfahrungsart gegen einen generell
Angeſchuldigten handelt, einen ſchicklichern Platz
finden würde. Der achte Abſchnitt vom Gemüthszu-
ſtande wäre mit dem neunten, wo von vorgegebenen
Krankheiten die Rede iſt, als Einleitung zu verbinden).
Das zweyte, dritte und vierte Kapitel iſt als die
zweyte Abtheilung der Schrift zu betrachten, in wel-
cher ſich der Vf, auf eine ſehr belehrende Art über
die Verfahrungsart, beſonders in verwickelten Unterſu-
chungen, über die Eröffnung, die Ordnung und den
Gang der Unterſuchung, und über die körperlichen
Äi ungen zur Ausmittelung der Wahrheit aus-
führlich erklärt.
Das ſechste Kapitel von der Kriminal - Polizey,
handelt zugleich insbeſondre von den Zucht- und Beſ
ferungs-Anſtalten, von den Strafgeſetzen, von den
Gefängniſſen, der Ausbrechung und Entweichung der
Gefangenen, von Edictal - Citationen und öffentlichen
Bekanntmachungen der Entwichenen, von Ertheilung
eines ſichern Geleits und von Defenſionen (welché
drey letztere Gegenſtände vielleicht in der vorher be-
ſchriebenen Abtheilung des Werks eine ſchicklichere
Stelle gefunden haben würden. Auch vermiſſen wir
es, daſs der Vf, hier gar nicht Rückſicht genommen
hat auf das vortreffliche Werk des Hn. Ä
fters von Arnim, das im Jahr 1803. unter dem Titel:
Bruchſtücke über Verbrechen und Strafen herausge-
Pp pp kom-
----- 518 / 638 -----
667 -
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kommen iſt, und vortreffliche Ideen über die Verbeſ-
ſerung der Criminal- Anſtalten enthält).
m unſere Leſer mit dem Inhalte der intereſſan-
ten Schrift etwas genauer bekannt zu machen, heben
wir einige Bemerkungen aus, und begleiten ſie mit
einer und der andern Erinnerung. § 16. zeigt der
Vf, daſs man bey eintretenden Colliſions- Fällen in
Anſehung des Thatbeſtandes mehrerer begangenen
Verbrechen gleicher und ungleicher Art, hauptſäch-
lich auf die vollſtändigſte Ausmittelung des ſchwer-
ften Verbrechens Bedacht zu nehmen habe. In Kur-
fachſen, ſetzen wir hinzu, ſind die Dicaſteria durch
die ſogenannten geheimen Inſtructionen dahin über-
dieſs angewieſen worden: „wenn ein Inquiſit mehre-
rer Deuben beſchuldigt worden, dieſelben aber ins-
geſammt nicht alſo eruirt worden, daſs darauf bey
Ä der Strafe Rückſicht genommen werden
mag, auf eine genauere Unterſuchung derjenigen, die
in völlige Gewiſsheit nicht geſetzt worden ſind, bloſs
um deswillen, weil alsdann eine höhere Summe des
Geſtohlenen herauskommen und die Strafe darnach
zu beſtimmen ſeyn würde, nicht zu interloquiren,
ſondern wegen der Verbrechen, deren der Inquiſit ge-
nugſam überführt oder geſtändig iſt, ſofort hauptſäch-
lich zu erkennen."
Wenn der Vf, § 28. ſagt, daſs die Beurtheilung
oder wenigſtens Ueberzeugung von der eigentlichen
Urſache des Todes nicht ausſchlieſslich und allein in
das Gebiet der Aerzte, ſondern mit für den Inqui-
renten gehöre, ſo iſt dieſs wohl lediglich dahin einzu-
ſchränken, daſs das Obductions- Protocoll den Fund-
ſchein des Obducenten controllirt und der Inquirent,
ohne ſelbſt die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft zu
kennen, nicht ſelten unterlaſſen wird, auf dasjenige
Acht zu nehmen, was zur Eruirung des Corporis de-
licti gehört. Sehr wahr ſagt der Vf, im § 44.: „Der
Inquirent und Arzt tritt daher oft ohne ſein Wiſſen
und Willen als der beſte und wirkſamſte Vertheidiger
des Verbrechers auf, giebt aus Achtloſigkeit oder
wohl gar aus Mangel an Sachkenntniſs den auf das
Verbrechen feſtſtehenden geſetzlichen Strafen eine an-
dere Wendung zum Vortheile des Verbrechers, und
verletzt, wenn auch nur in negativer Hinſicht, den-
noch aus Verſehen oder gar aus Unwiſſenheit ſeine
Pflichten." Allein man würde zu weit gehen, wenn
man den Inquirenten über die Urſache des Todes
wollte urtheilen laſſen. Die hierzu erforderlichen
unediciniſchen Kenntniſſe ſind in einer Gerichtsperſon
rechtlich nicht zu vermuthen. Erklärte der Inquirent
die Verwundung für abſolut tödtlich, ſo würde der
Urtheilsverfaſſer darauf keine Rückſicht nehmen
können, ſondern ſich immer nur nach dem Fund-
ſchein und Gutachten des Arztes und Wundarztes,
als der eigentlichen Kunſtverſtändigen richten müſſen.
Zweifelte jener aber an der abſoluten Tödtlichkeit
(welches in den meiſten Fällen geſchehen würde, in-
dem ein gewiſſenhafter Inquirent in einer Kunſtſache,
welcher derſelbe ſich nicht ausſchlieſslich gewidmet
hat, in welcher er daher zu ſeinen Einſichten kein ſo
feſtes Vertrauen hegen kann, Bedenken tragen wird
einen Ausſpruch zu fällen, der einem Menſchen das
Leben rauben kann): – ſo wird eine Gelegenheit
mehr entſtehen, den Verbrecher der verdienten Strafe
zu entziehen.
In der Anmerkung zu § 77. erklärt ſich der Vf.
ſehr gegen die anonymen Anzeigen, und will daſs ſie
in der Regel nicht angenommen, ſondern unter die
famöſen Libelle gerechnet werden ſollen. Dieſs iſt
jedoch, wie ihm ſelbſt nicht unbekannt iſt, ſehr mit
Unterſcheidung der Umſtände zu verſtehen. Denn es
iſt nichts ungewöhnliches, daſs der Verletzte den
ihm wohl bekannten Verbrecher aus Furcht, daſs
ſich entweder ſeine Complicen oder jener ſelbſt
nach überſtandner Strafzeit an dem Denuncianten
rauſam rächen werden, nicht anzeigt. Rec. hält da-
# daſs auf dergleichen anonyme Anzeigen, wenn
fie beſonders von mehrern Seiten herkommen und der
Verdächtiggemachte ſonſt nicht in dem beſten Rufe
ſteht, z. einen gröſsern Aufwand macht, als er
nach ſeinen bekannten Vermögensumſtänden eigent-
lich vermag, wenn er kein arbeitſamer und ordent-
licher Menſch iſt, u. ſ w. allerdings Rückſicht ge-
nommen werden müſſe, wenigſtens in ſo weit, daſs
der Richter ihn von weitern beobachte und nähere Er-
kundigungen einzuziehen anfange. Eine Verfahrungs-
art, die ſelbſt Hr. v. K. in der wichtigen Bochumer Sa-
che mit glücklichem Erfolge beobachtet hat. Wir
können uns nicht enthalten, von den vielen Beyſpielen,
aus welchen die Umſicht und Aufmerkſamkeit der
Commiſſion erſichtlich iſt und die viele belehrende Be-
trachtungen veranlaſſen, eines der kürzeſten den Le-
ſern dieſer Blätter mitzutheilen. „Im Anfange des
Jahres 1803. wurden die Juden Maier Salomon, M.
Lazarus und Samuel David von Schermbeck als Va-
abunden nach Bochum gebracht, weil ſie nicht mit
Ä von der Immediat - Sicherheits- Commiſſion
verſehen waren. Nur allein- der S. David hatte 53
Rthlr. an Münſtergeld, keiner aber Waaren bey fich.
Es entſtand dadurch der Verdacht, daſs ſie unerlaubte
Gewerbe trieben. Bey den Vernehmungen wollte Da-
vid nur zufällig zu den andern bey Schermbeck ge-
kommen ſeyn, und ſonſt dieſe, die ſich gewöhnlich
zu Mühlheim aufhielten, nicht kennen, welches vom
Salomon und Lazarus ihrer Abſprache gemäſs eben--
falls behauptet wurde; als aber der Veranlaſſung ihrer
Reiſe und ihrem Wege mit Vergleichung der Landkarte
auf das ſorgfältigſte nachgeſpürt, und ſie dabey wie-
derholt auf Lügen ertappt wurden, ſie indeſſen bey
ihrer Abſprache darauf nicht Bedacht genommen hai-
ten, ſo wurde der Verdacht verſtärkt. DavidwÄ in
Anſehung des Gelds vor, daſs er ſolches für Waaren
gelöſt, Ä war er ſo abgeriſſen, daſs er nicht
ein Hemd auf dem Leibe, wohl aber ein faſt neues
Tuch bey ſich hatte. Dieſes wollte er anfänglich,
ohne zu wiſſen wo, nachher aber zu Arnheim ge-
kauft haben in einer Bude, deren Stand er nicht zu
beſchreiben vermochte, wollte es zum Halstuche be-
ſtimmt haben, war gleichwohl noch mit einem
ſchwarz ſeidenen verſehen und hatte es dazu auch
nicht gebraucht. Auf das Vorhalten, daß er wohl #
- (Ill
----- 519 / 638 -----
669
67o
Num, 167. JUNIUS 1 805.
auf den weit nöthiger Einkauf eines Hemdes Bedacht
genommen haben würde, vermochte er dieſen Einwand
nicht hinlänglich zu widerlegen, und durch alle dieſe
Widerſprüche wurde er nach wiederholten Verhören
ZU1n1 Ä eines mit verſchiedenen Complicen
verübten Raubes zu Borken und Goesfeld bewogen."
Mit Recht warnt der Vf, im § 87. und 107 vor
den Suggeſtiv- und ſolchen Fragen, wo Ä die
Antwort an die Hand gegeben wird. Er führt Bey-
ſpiele an, da der Inquirent die Inquiſiten, die ihre
ergehungen eingeſtanden hatten, über ihre Mitſchul-
digen befragte, und ohne auf die einzelnen Umſtände
der That einzugehen, ſich bloſs die Frage: iſt der –
der – auch dabey geweſen, bejahen lieſs. Die Inqui-
fiten bejaheten 2 und in eler Folge wurde doch die
vollkommene Unſchuld dieſer angegebenen Perſonen
ans Licht gebracht.
Eine zwar oft gemachte, aber eben ſo oft ver-
nachläſſigte Bemerkung iſt es, daſs der Inquirent zu-
erft von dem zu vernehmenden eine freye Erzählung
deſſen, was ihm von der Sache bekannt iſt, abfordern,
und dieſe mit deſſen eigenen Worten protocolliren
laſſen ſolle; letzteres, damit der Vernommene bey der
Vorleſung des Protocolls ſich ſelbſt reden höre, wo-
durch alle Miſsverſtändniſſe vermieden werden.
Der Vf, warnt § 93. davor, dem Verbrecher die
Ausſagen der Zeugen oder Damnificaten, oder der
Mitſchuldigen Ä, vorzuleſen, die Confrontation
zu frühzeitig anzuſtellen und ihnen eine mehr als au-
enblicklich nöthige Beſprechung, zu geſtatten (hier-
# gehört auch die Aufſicht auf das Nlinen - und Ge-
berdenſpiel, wodurch ſich verſchmitzte Mitſchuldige
bey lange dauernden Confrontationen ſo geſchickt zu
verſtändigen wiſſen). Gegen die Klugheit iſt es eben-
falls, wegen der flüchtig gewordenen Verbrecher zu
frühzeitig die öffentlichen Bekanntmachungen zu er-
laſſen, indem jene, gewöhnlich durch ihren Anhang
davon benachrichtigt, nun die nöthigen Vorkehrun-
gen zu ihrer Verbergung treffen können.
Der IO8te §. enthält einen Fall, der zu intereſſan-
ten Bemerkungen Anlaſs giebt. Ein gewiſſer Pletten-
berg war vor einigen Jahren wegen eines Diebſtahls
zweyer fetten Ä zur Unterſuchung gezogen,
und hatte die That mit ſolchen übereintreffenden Ürn-
ſtänden geſtanden, daſs kein Zweifel an der Richtig-
keit derſelben übrig blieb. Von dem ſchlauen und
lügenvollen Weibe wurde letztere aber deshalb in
Zweifel geſtellt, weil ſie von dem begangenen Ver-
brechen ihres Mannes nichts erfahren habe; und da
fie bey der Confrontation (wozu war aber dieſe noth-
wenig, da der Plettenberg den Diebſtahl eingeſtan-
den hatte, und alle Umſtände mit der That überein-
ſtimmten, ſo daſs kein Zweifel an der Richtigkeit
übrig blieb?) ihren Mann mit der frechſten Stirn zu
überreden verſtand, daſs er gegen ſich ſelbſt zum Lüg-
ner geworden ſey: ſo benutzte er dieſe Gelegenheit,
widerrief die Thät, beharrte auch in der Fölge bey
dem Widerruf, und wurde ab inſtantia abſolvirt, und
dennoch waren die Umſtände zu ſeiner Ueberführung
vorhanden. Er war der einzige in der ganzen Ge-
gend, der einen kleinen Karren mit einem Eſel führte,
auf dieſem Karren waren beide getödtete Schweine
fortgeſchafft worden. Man hatte nicht allein die
Spur derſelben bis an das Haus des Plettenberg ge-
funden, ſondern auch Blut in ſeinem Hauſe und an
ſeinen Kleidern entdeckt, und die Schweine un-
weit demſelben im Buſche mit Laub bedeckt angetrof-
fen." Wie konnte, fragt gewiſs der Leſer mit uns,
wie konnte unter ſolchen Ä wohl eine abſo-
lutio ab inſtantia erkannt werden? Es war hier die
Frage, ob das erſtere Geſtändniſ oder der ſpätere Wider-
ruf mehr Glauben verdiente? Da es eine natürliche
Präſumtion iſt, daſs der Angeklagte eher läugnen,
als ſich ſchuldig bekennen werde, muſs ein reines,
nicht erzwungenes Geſtändniſs als die Wahrheit an-
genommen werden. Widerruft er in der Folge, ſo
muſs er ſchlechterdings glaubliche Urſachen des Wi-
derrufs anführen, und dieſe hat der Richter mit den
Umfänden, unter welchen das erſte Geſtändniſs ge-
ſchah, ſorgfältig zu vergleichen. In dem erzählten
Falle war aber nichts vorhanden, wodurch der Wi-
derruf gerechtfertigt worden wäre; vielmehr muſste
dasjenige, was den Inquiſiten zum Widerruf bewog,
von dem Richter für eine ſehr verdächtige Motive ge-
halten werden. Endlich konnte der Widerruf um ſo
weniger in Betrachtung kommen, da das Geſtändniſs
mit ſolchen Umſtänden verbunden und unterſtützt
war, daſs Rec. bey dieſen, auch ohne Hinzukommen
des Geſtändniſſés, ihn nicht einmal zum Reinigungs-
Eide zugelaſſen, ſondern auf ſeine Einſperrung in ei-
nem Zuchthauſe bis zu beſſerm Erweis der vorge-
brachten Ausflüchte erkannt haben würde.
Bey dem Vf, ſelbſt muſs nachgeleſen werden und
iſt keines Auszugs fähig, was er im fünften Kapitel
von der Verfahrungsart bey complicirten Verbrechen
ſagt. Eine einzige kürzere Erinnerung theilen wir
hier mit, und wünſchen, daſs alle Inquirenten bey
weitläuftigen Unterſuchungen ſie beherzigten, näm-
lich daſs die minder ſchweren Verbrecher z. B. bloſs
gemeine Diebe, Hehler, Aufkaufer u. dgl. zuerſt
vorzunehmen, und die Unterſuchung mit ihnen zuerſt
zu beendigen ſey, damit ihr Vorarreſt bis zur Been-
digung der Hauptſache nicht länger dauernd ſey, als
die Strafe ſelbſt. § 133.
Was die Form des von dem Vf, gewählten Ver-
fahrens anlangt § 14o. ſo kann man deſſen Scharfſinn
Zutrauen » j nicht nur die kürzeſte war, ſondern
auch die, welche die deutlichſte und anſchaulichſte
Ueberſicht der Sache bewirkte. Die Sache ſelbſt be-
ſtimmt bey einem erfahrenen Inquirentem jeder Zeit
am beſten die zu wählende Form. Im Allgemeinen
ſcheint indeſſen dem Recenſenten folgende die zweck-
mäſsigſte Methode zu ſeyn. Zuvörderſt ſind General-
Acten anzulegen, in welchen anfangs alles verzeich-
net wird, wodurch die Unterſuchung veranlaſst wor-
den, welche Verbrechen begangen, und welche Per-
ſonen in Unterſuchung gezogen worden. Wenn nun
der Verbrechen ſehr viele und ſchwere ſind, ſo iſt je-
des einzelne mit einer beſondern Numer zu bezeich-
nen und darüber eine Separat-Acte, die mit deº
Ul-
-
----- 520 / 638 -----
671
672
A. L. Z. Num. 16. JUNIUS 180s.
Numer bezeichnet wird, anzulegen. Iſt in den Ge-
j Acten bereits in Anſehung eines gewiſſen Ver-
jens z. B. Nr. 1o das nöthige wegen des corporis
joder das Geſtändniſs des Inquiſiten befindlich,
ſo wird in der Acte Nr. 1o. auf die General- Acten
jr Kürze halber verwieſen und in die Separat Acten
jr das, was noch ferner Zºr völligen Inſtruction der
§jehe nöthig iſt, niedergeſchrieb" Da Ä E-
jöhnlich der Fall ſeyn wird, daſs einerley Perſon
j Verbrechen verübt, oder doch an mehrern
Teil genommen hat, wodurch ihre Strafe erhöht
wird, ſo muſs zuletzt a. den Separat- Aeten iber
jeden einzelnen Iniſten, kurzer Auszug deſſen, was
in überhaupt und wie vie ihn zu Schulden kommt, ge-
j und ſolcher in die General- Acten gebracht
w “Ädem Kapitel von der Kriminalºoliºey äuſsert
der Vf, die Beſorgniſs, daſs nach Auflöſung der S-
jrjts Commiſſion die dortigen Gegenden wie-
jerum von Verbrechern beunruhigt werden würden.
Ärºhten, er dürfte nur zu ſehr Recht haben, da
jährend der Exiſtenz derſelben immer noch in
zelne Verbrechen verübt wurden, und die Commiſſion
je viel gethan hat, aber nicht alle entdecken
und zur Beſtrafung bringen.» beſonders da ſie nicht
die Quellen verſtopfen konnte aus welchen dieſe Ver-
jentſprangen, nämlich da, durch den Krieg
entſtandene Men chenelend, die Theurung und den
Ärfzügelloſer, verwegener Menſchen
Wohleingerichtete Armenanſtalten, dem Unter-
than verſchaffte Gelegenheit zur Arbeit und zum Ver-
dienſt, eine Landpatrouille in erforderlicher Anzahl,
ſtrenge Polizey in Rückſicht auf die Päſſe, genaue
Aufſicht auf diejenigen Perſonen, welche leben und
gut leben, ohne daſs man weiſs, wovon ſie leben;
wohleingerichtete Inquiſitoriate, in einigen Punkten
weniger gelinde Strafgeſetze, und von uiächten Mil-
derungsgründen weniger verleitete Richter; verbeſ-
ferte Strafanſtalten, Verweiſung, der Inculpaten nach
überſtandener Strafe in Arbeitshäuſer bis man ſich
von ihren Fleiſse (welcher der erſte Schritt zu einer
Beſſerung der Moralität iſt) überzeugt haben wird;
eine genaue Aufſicht der Polizey auf die Entlaſſenen
und die ab Ä abſolvirten; endlich eine hinläng-
lich dotirte Criminal- Caſſe, dieſs ſind nach des Rec.
Urtheil die weſentlichſten Gegenſtände, auf welche
die Verbeſſerung der Criminal - Anſtalten gerichtet
ſeyn muſs. Nicht in einem jeden Staate iſt der Zweck
zu erreichen, aber in einem Staate, wie die Preuſsi-
ſche Monarchie iſt, kann derſelbe ſehr wohl erreicht
werden, und Preuſsens König, der ſeine ausgedehn-
ten Staaten vor Kriegsheeren ſo mächtig zu ſchirmen
weiſs, wird gewiſs auch die Wohnung des frietli-
chen Bürgers vor Räubern in ſeinen Schutz nehmen:
die erwartete neue Criminal - Ordnung wird gewiſs
ein ſo dringendes Bedürfniſs befriedigen und dadurch
die Wohlfahrt der Bürger des Staats noch mehr be-
feſtigen.
-
K LE IN E SC H R I F T E N. * -
ELAHRTHE1T. - -
D Ä Harmonie mit Jeſu. Von Julius Friedrich (I-
j jjer, erſtem Diaconus bey der Hauptkirche zu Zittau
Ä Ä'zu Kleinſchönau. 1862. 100 S. 8. (5 gr.) - „Es
Ä ſagt Hr. Richter, deſſen Vorrede wir kurz zu Tammenzie-
# Ä ein grundloſes Vorgeben.» daſs die Apoſtel etwas
Ä Jeſús elehrt haben; man weiſs aber wohl, Ä
j Äbſichten Ä Vorgeben zum Grunde liegen; Ä Y
je eingebildete VÄ emporbringen, wei TÄ
keines Erlöſers zu beäürfen glaubt, und durch eignºs Thun
ſelig # Ä. Ich aber will die Harmonie der Apo-
Ä darthun, und meine Abficht iſt keine aº als
Ä guten Sache das Wort ?" reden; wem es um Wahrheit
und Befeſtigun im Glauben zu tun iſt, der wird nicht ohne
jfriedigung bleiben: bey unbilligen Beurtheilungen denke
Ä j es ein Geringes, von einem menſchlichen Tage
Ä j werden; der Herr iſt es, der mich richtet. Dieſe
Ä j leicht vermuthen, in was für Ä Ä
Vf, geſchrieben hat, und die Vermuthung tänſclrt nicht. # -
jäht ſich, zu zeigen.» daſs nach den Apoſteln wie nacn 1n-
rem Meiſter, Jeſus wahrer Menſch und wahrer Gott in Einer
peſön, Prophet: Hoherprieſter und König, Ä
und Richter der Lebendigen und der Todten , der Teufel der
Urheber der Sünde - die Verkehrtheit dem Menſchen angebo-
r Gaube und Buſse das Mittel, ſelig zu werden # und
Ä je die Bibel nie geleſen habe: ºde ſie abſichtlich
l Ä ejeandre Lehre über die jedoch ſchon Ä
Ä eſprochen ſey, auf die Bahn bringen könne. Ob
j Vf. Ä j befriedigt habe, will der letztere lieber ver-
zittau und Leipzig, b. Schöps:
dazu ſoll auch dieſe dreuſte Behaup- -
„“ -
ſchweigen; denn er würde ſchön ankommen, wenn er ſick
als unbefriedigt bekennte, weil Hr. R. ihm vorwerfen würde,
es ſey ihm nicÄt jwjej Befeſtigung im Glauben zu
thun geweſen; aber ſagen darf ers doch, daſs man die rechte
Lehre intereſſanter vortragen kann, und daſs, wenn man
auch den wahren Glauben hat, es doch nicht erlanbt iſt, dem
Nächſten durch triviale Bearbeitung einer Materie Langeweile
zu machen. Auch ein Paar beſcheidene Bemerkungen werden
wohl erlaubt ſeyn. a) Hr. R. verſteht das: „thue das, ſo
wirſt du leben," ſo, als wenn Jeſus geſagt hätte: „ du kannſt
es nicht thun, und alſo kannſt du auch nicht durch das Thun
ſelig werden." Allein Rec. erinnert Hn. Richter an die dieſem
Ausſpruche vorhergehende Parabel Jeſu, nach welcher der Sa-
mariter das wirklich gethan hat, was der Schriftgelehrte thun
ſollte, um zu leben; alſo fällt dieſe Auslegung ſchon durch
dieſe Bemerkung weg. b) Hr. R. glaubt, daſs Jeſus Joh. VIII,
56. habe ſagen wollen: „Abraham habe ſchon auf Erden die
Zeit der Geburt und des Lebens Jeſu gewuſst, ſo wie er es
jetzt im Himmel wiſſe, und er habe ſich darüber gefreut."
Ä ſteigt aber vielleicht manchem der Zweifel auf: Wenn
Abraham dieſs ſchon auf Erden wuſste, warum hät er es nie-
manden geſagt? Und wenn er es niemanden ſagte, woher hat
Ä º zu Zittau erfahren, daſs er es ſchon auf Erden gewuſst
ube -
Zur Notiz für das gelehrte Deutſchland wollen wir noch
bemerken, daſs die Sammlung geiſtlicher Lieder, aus den neu-
ſten beſten geiſtlichen Dichtern und Geſangbüchern gezogen,
Zittau 1787. nicht von Hn. R. herrühre, daſs er ſich aber zu
dem einfältigen, aber ſehr argen Dorfpfarrer, Zittau u. Leip-
zig 18OI., bekenne.
-
----- 521 / 638 -----
673 N u m.
I68.
- 674
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
22. Funius I 8o 5.
A RZ NETG ELA HR THE IT
1) PIRNA, b. Frieſe: Die ſicherſten Mitte ſich von
den Krämpfen zu befreyen. Für Aerztºud Nicht-
Ähaus umgearbeitet, von D. G. W Be-
jäusübendem Ärzt in Leipzig. Ohne Jahr-
zahl. 8 Bogen. 8.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ , Schnupfen ºd Huſten.
Ein guter Rath an meine Mitbürger, die ſich ge-
en ihn (den guten Rath?) und ſeine Fºlgen» be-
onders die Auszehrung, Schwindſucht etc.
ſchützen, und, von ihm überfallen.» ſich und die
Ihrigen heilen wollen. Herausgegeben. Wº D.
Gi Bjer in Leipzig. Ohne Jahrzahl. 9 Bo-
en. 8. - >
s"Äs af, b. Ebendemf: Die monatliche Reit-
gung, oder wie hat ſich das Mädchen und das
# (!) dabey zu verhalten, um ſchön, geſund
und von Schmerzen frey zu bleiben? Herausge-
eben von D. G. W. Becker, in Leipzig. Ohne
ahrzahl. 7 Bogel. 8.
Alle drey zuſammen unter dem allgemeinen Titel:
Bibliothek der Volksarzneykunde oder Anleitung für
jedermann, ſich gegen die gewöhnlichſten Krankhei-
jchern, und ſo weit es dem Nichtarzte mög-
ich iſt ſie zu heilen. Von einigen ÄerenÄ
beitét und herausgegeben von D. G. (W. Becker,
ausübendem Arzte in Leipzig. Erſter Band. Ent-
hält Krämpfe, Schnupfen und Huſten, monat-
liche Reinigung 1804. (I Rthlr. 4 gr)
4) WEIssENFELs, bBöſe: Die Hämorrhoiden; ein
uter Rath für alle die daran leiden oder fie
fürchten, von D. G. W. Becker. 1804. 15 Bog. 8.
( 15 gr.)
N 1., eine Umarbeitung von einem der elende
ſten Producte, das je erſchienen ſeyn mag, und
zu ſeiner Zeit (A. L. Z. i803: Nr. 60.) vºn uns gehº-
rig gewürdigt wurde, iſt in jedem Betrachte die
ſºwÄchſte der vier hier genannten Schriften. Es
fjz. B. ganz an einiger Erwähnung der erſchiede
nen Arten von Krämpfen und ihrer verſchiedenen
Aeuſserungen. . Auch ſind nicht „imme (S. 29)
Krämpfe vön Schmerzen begleitet. Wenn (S. 2 24)
Kummer, Sorgen, u. dgl. zu ſchwach wirkende
Reize genannt werden: ſo wird der Laye, der die
verſchiedenen Syſteme und Terminologieeneryer-
ſchiedenen mediciniſchen Schulen nicht verſteht, dieſs
widerſprechend finden. Die Empfehlung der Schne-
AL. Z. 1805. Zweyter Band.
müſſen.
cken hätte mit mehrerer naturhiſtoriſcher Beſtimmt-
heit (S. 41.) geſchehen ſollen. Ein fünf- bis ſechsmal
lühend gemachtes und im kalten, zum Baden be-
timmten, Waſſer abgekühltes Stück Stahl möchte
(S. 96.) wohl ſchwerlich, ſelbſt in den Hundstagen
hinreichen, das Badewaſſer gehörig zu erwärmen!!
Sehr einſeitig iſt S. 7of der Tadel des Nachtlichtes.
Was der Vf. 55 f) von den warmen Speiſen und Ge-
tränken, in ſo fern ſie warm ſind, ſagt, widerſpricht
erade zu demjenigen, was er eben darüber in ſeiner
Ä von den Hämorrhoiden S.94 f geſagt hat. Und
eben ſo geht es S. 74. mit der Ä des Kanti-
ſchen Raths gegen Schlafloſigkeit, von dem er in
eben dem zuletzt erwähnten Buche S. 126. im Gegen-
theil, aber mit Recht, ſagt, daſs derſelbe hier frucht-
los und dort ſchädlich werden könne.
Beſſer und zweckmäſsiger ſind die beiden folgen-
den Numern. Doch würde der Vf, wohlgethan ha-
ben, in Nr. 2. S. 43. die Sage von den Einwohnern
der Inſel St. Klida, (?) (daſs ſie nämlich, wenn ein
Fremder dieſelbe betritt, alle ohne Unterſchied von ei-
nem Katarrh überfallen werden; ) eben ſo wohl weg
zu laſſen, als S. 123. den (noch dazu ſehr unbeſtimmt)
angerathenen Hirſchhornſpiritus, der auch in Nr. Z.
S. 82. auf dieſelbe Art wieder vorkömmt, wo wir
auſserdem S. 84, noch die Empfehlung der Magneſie
mit Eſſig, ſo unbeſtimmt, als Ä ſteht, nicht billi-
gen können, ſo ſehr wir im Gegentheil mit ihm in die
Anpreiſung der Beinkleider für Frauenzimmer ein-
ſtimmen.
» Am zweckmäſsigſten ſcheint Nr. 4 bearbeitet;
wir dürfen dieſs Buch jedem empfehlen, der in der
Lage iſt, keinen Arzt nahe zu haben. Viele werden
jÄ dieſs Uebel vermeiden, entfernen, wenigſtens
ehr einſchränken können, wenn ſie mit Ausdauer
die Vorſchläge befolgen, die der Vf, giebt. Um jedoch
durch dieſes unſer Urtheil nicht den Nachtheil beför-
dern zu helfen, den ein auch noch ſo gründliches
Werk aus dem Fache der Volksarzneikunde hier und
da ſtiften kann, müſſen wir die Leſer mit einigen
Gegenſtänden bekannt machen, über welche wir der
Meinung des Vfs. nicht ganz beypflichten können.
Dahin rechnen wir zuvörderſt die zu allgemeine Em-
pfehlung der Mittelſalze S. 34. 146 f. 149., an wel-
chem letztern Orte noch Rhabarbertinctur hinzu-
kommt. Beſonders gilt dieſs auch von dem Glauber-
ſalze, in Rückſicht deſſen wir Hildebrandts Verſiche-
rung (S. 15o.) aus häufiger Erfahrung beyſtimmen
Auch iſt doch der Geſchmack des Bitter-
ſalzes (billig hätte dieſs genauer benannt ſeyn ſollen)
Qq qq - bey
----- 522 / 638 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bey weitem nicht ſo ganz unerträglich; ja viele ziehen
ihn dem des Glauberſalzes ſehr vor. Tabacksklyſtire,
in Form von Rauch oder Abſud, haben doch man-
che Gegenanzeigen, derentwegen wir ſie hier (S. 37.
203.) nicht ſo leicht hin, lieber gar nicht, angeführt
gewünſcht hätten. Was S. 173 von dem Schweiſse
am Perinäum und den benachbarten Theilen geſagt
wird, iſt zu allgemein und einſeitig: wo er ſchon ha-
bituel geworden, iſt jedem der Gebrauch der dort an-
# en Mittel zu widerrathen. Einſpritzungen in
ie Harnröhre (S. 215.) möchten wohl unter der
Klaſſe, für welche der Vf, ſchrieb, in den wenigſten
Fällen als Hausmittel ſich qualificiren. Rockenbrod
# 14I.) bekömmt, unſeren Erfahrungen nach, vie-
en Leidenden dieſer Art, die oft genug von Säure im
Magen beſchwert werden, gar nicht. Die Stelle
S. 143., wo der Vf, zu allgemein von „bekannten Ab-
führungen, " redet, kann leicht zu Miſsgriffen ver-
leiten: nicht jeder liefet vielleicht in dem Augen-
blicke einen halben Bogen weiter und überſieht auf
dieſe Weiſe die (S. 151 ff.) nachgeholten Einſchrän-
kungen. Wir wundern uns, hier bloſs der Verbin-
dung von Schwefel (ein zu vager Ausdruck!) mit
Aloe erwähnt zu ſehen, aber der Schwefelbereitun-
# an ſich und allein gar nicht. Daſs bey uns der
hee nicht ſo ſtark und häufig (S. 43.) getrunken
werde, möchten wir doch nicht behaupten; eben ſo
wenig, als wir die S. 167. (unbeſtimmt genug für den
Layen) empfohlene Magneſie mit Effig anrathen wür-
den. Der Verſicherung des Vfs. (S. 211.), daſs im
Allgemeinen die Ä dem männlichen
Geſchlechte faſt allein eigen ſeyn, wird jeder Prakti-
ker von einiger Erfahrung widerſprechen. Die Hä-
morrhoiden nicht ſchwangerer Frauenzimmer 2 vor-
züglich während der Periode, der Genuſs des Cicho-
riencaffee's, des Caffee's mit geiſtigen Flüſſigkeiten,
und die Hartleibigkeit von ungewohnter, zu ſtarker
und anhaltender Bewegung, wären wohl einer Er-
wähnung werth geweſen. –
Was übrigens ſchon verſchiedentlich dem Vf, vor-
geworfen worden iſt, können wir auch hier nicht
ohne Tadel übergehen. Wir meinen ſeinen ſo un-
Ä oft gezierten, precieuſen, gezwungenen,
er Klaſſe ſeiner Leſer unangemeſſenen, oft unrichti-
gen, noch öfter vernachläſſigten, von Provinzialismen
nicht reinen, Stil. Als Belege heben wir folgende
Stellen aus Nr. 1. aus. S. 28. „Die Lebenskraft iſt,
auf die Leiter der Empfindung, auf die Nerven bezo-
gen, die Grundurſache der erſtern „(der Leiter?)"
elbſt." S. 29. „Wirkten auf die Lebenskraft, ſey ſie
nun berückſichtigt, in ſofern wir ſie durch einen
einzelnen Theil begränzt, in ſo fern wir ſie z. B. im
Mlagen, im Darmkanal wirkſam annehmen, oder ſie
auf den ganzen Körper bezogen – wirkten, ſagt'
ich, auf ſie anhaltend ſehr ſchwache Reitze, ſo wir-
ken endlich ſchwache, wie bey andern ſehr ſtarke
wirken," u. ſ. w. S. 39. „präkelndes Fett" –
- S. 63. „Geſchühe" – „Wenn ſchon der Geſunde in
unſerer Generation nur ſelten, gleich einem andern
Diomed 2 von Schweiſse triefend, ſich damit wird la-
ben dürfen etc." S. 73. Den Tempel des Schlafs
heimſuchen – S. 95. „Mittel, von welchen uns die
Erfahrung gelehrt hat, daſs ſie auf dieſelbe Art dem
kranken Menſchen, aus dieſer Urſache, der ſie ent-
Ä » kranken Menſchen heilſam wer-
en." – Nr. 2. S. 35 f. „In den Tagen, wo der
Sommer von uns Abſchied nimmt, wo die Sonne alle
ihre letzte Kraft zuſammenrafft, um uns die Annähe-
rung des traurigen Winters weniger bemerken zu laſ.
ſen, in den Tagen ferner, wo ſie mit verjüngter
Kraft fich unſerer Zone, wie eine verreiſte Mujer
ihrem zartgeliebten Kinde, wieder nähert," (ein Pa-
thos, gegen den auf derſelben Seite der prºſaiſche
Vers: „Bey'm ſchönſten Sonnenſchein etc." ſonder-
bar Ä abſticht!) S. 41. „Vom Wein und guten
Speiſen erhitzt, mit warmen Schweiſse über den gan-
zen Körper bedeckt, geht ſo mancher in der kühlen
Mitternachtsſtunde vom Schmauſe, leicht bekleidet,
und zwar recht langſam nach Hauſe, um (??) da-
durch - wenigſtens einen Katarrh erhalten zu ha-
ben,“ (!!) u. ſw. S. 55. „Pflanzen der Elternliebe."
S. 106. „Parforcemethode, die der Natur die Zucht-
Peitſche geben läſst." Hierher gehören aus Nr. 3.,
ohne die dreyzehnzeilige Periode auf der erſten Seite
Zu rechnen, auch folgende Stellen: S. 14. „Daſs die
ſchwammigere Structür des weiblichen Körpers die-
ſen Ä mache, in ſeinen ausdehnbaren Gefäſsen
ſtocken zu laſſen." (!!) S. 15. „Die natürliche Ge-
neigtheit zur Schwäche nimmt zu und wird alsdann
kränklich." S. 25. „Mehlmäſer." S. 45. „Wenn die-
ſes bisher vernachläſſigt worden war; ſo muſs hier –
dieſe Vernachläſſigung wegfallen, wo ſie ſchon ſtatt-
fand, muſs ſie jÄj fortgeſetzt werden." (!!)
S. 7I. „Geſchühe." S. 75. „Wie ſtockt das Blut in
den Adern, wenn die Furcht, der Schreck, ihr bley-
ernes Scepter ſchwingt! Wie ſteifen ſich die Haare
zu einem borſtigen Walde, wie ſtarr wird die Haut
und ſchrumpft vor Kälte, wenn die Seele von einer
ſolchen Leidenſchaft niedergedrückt wird! Wie ballt
fich in Gegentheil die nervigte Fauſt beym Zornigen,
wie glänzt ſein Auge von einem verzehrenden, dro-
henden Feuer!" – Nicht ganz ohne Indignation
kann man endlich in Nr. 3. gewiſſe nur in erotiſchen
Schriften zu erwartende, Ä leſen. Auch
fehlt es hier eben ſo wenig als in Wr. 4. an Conſtructio-
nen und Weckungen, wie die oben gerügten, ſo daſs
auch hier nicht ſelten die für Layen ſo nöthige Deut-
lichkeit darunter leidet. Wir hoffen, daſs der Vf be
etwaniger Fortſetzung ſeines Werks die Felle mehr als
hier gebrauchen wird, und wünſchen ihm zu dem Ende
einen Freund zur Reviſion der Manuſcripte; im Falle
des Gegentheils aber verſprecheu wir, uns künftig in
Anſehung ſeines Stils bloſs auf die gegenwärtige An-
zeige zu berufen.
R ECH TsG ELA HR THE IT.
LEIPzIG, b. Kummer: Die Lehre von der Praeclze-
ſion bey entſtandenem Concurſe der Gläubiger.
Zweyte
----- 523 / 638 -----
-------- T--
------------
697
N Ü1 m. 17I.
698
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
s TA A Ts WIss ENSCHAFTEN
BERLIN, in d. Realſchul- Buchh.: Ideen über Natio-
mal- Erziehung, beſonders in auf die könig-
lich preußiſchen Staaten, von D. Johann Friedrich
Zöllner, u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 17o. abgebrochenen Racenſion.)
V on dieſer Unterſuchung macht der Vf, den Ueber-
gang auf eine Ueberſicht und Prüfung der ver-
fchiedenen Methoden, das Leſen zu lehren. Ueber
die alten, bekannten wird kurz das Bekannte ge-
äuſsert, und dann – wie es zu erwarten ſtand –
zu einer ausführlichern Kritik der Olivierſchen Buch-
itabir-Methode fortgeſchritten. Der Vf äuſsert bey
dieſer Gelegenheit, unter andern: „daſs überall an
den Leſe- Nethoden nicht ſo viel gelegen könne,
als diejenigen zu behaupten pflegen, welche mit einer
neuen Erfindung hervortreten. Die Kinder lernten
bey, einer jeden Methode leſen, und bey jeder würden
Seelenfähigkeiten entwickelt." (?) „Alles komme
auf die Gabe des Lehrers an, ſich zweckmäſsig mit
Kindern zu beſchäftigen." (Rec. kann nicht bergen,
dieſe Aeuſserungen von einem Manne, in den Ä.
hältniſſen des Vfs., mit Befremden geleſen zu haben.
Mlag auch immerhin ſeyn, daſs Hr. Olivier etwas zu
groſsen Werth auf ſeine Erfindung und beſonders
auch darauf legt, daſs er ſie für eine neue Erfindung
hält – Er hat dieſs mit allen Enthuſiaſten gemein. –
Hn. Z. Behauptung aber möchte doch wohl auch de-
nen Pädagogen zum Anſtoſse gereichen, welche den
hohen Werth der Olivierſchen Methode mit ihm be-
zweifeln. Kommt beym Leſenlernen auf die Methode
nichts an, weil alle Kinder bey jeder Methode leſen
lernen: ſo kömmt überhaupt auf Methode nichts an;
denn man hat z. B., bey der ſchlechteſten Methode,
Latein, Griechiſch, andere Sprachen, Wiſſenſchaf-
ten, Künſte u. ſ. w. gelernt. Aber könnmt es bey
dem Lehrer darauf an, daſs er die Kunſt verſtehe,
ſich zweckmäßig mit Kindern zu befchäftigen: ſo iſt
dieſs ja gerade ſeine Methode, worauf es bey ihm an-
kommt; und wenn dieſe ſeine Art, ſich mit Kindern
zu beſchäftigen, ſie leſen zu lehren u. ſ. w. an ſich
gut iſt, ſo muſs ſie von andern ebenfalls angewandt,
gut ſeyn, ſie muſs zu einer guten Methode werden;
die gute (zweckmäſsige) muſs vor der ſchlechten (un-
zweckmäſsigen), die beſte vor der beſſern den Vor-
zug erhalten und auf die Allgemeinmachung dieſer
Bedacht genommen werden. Was der Vf, über die
Olivierſche Methode ſelbſt ſagt, dürfte leicht von dem
Urheber derſelben für etwas oberflächlich und unzu- nen des Vorgetragenen,
A. L. Z, 1805. Zweyter Band.
25. Sunius I 8 O 5.
---
länglich erklärt werden, und berührt in der That die-
ſen Gegenſtand nur ſo obenhin, wie meiſt in dieſer
Schrift auch mit den übrigen geſchieht. Das Reſultat
ſeiner Bemerkungen darüber iſt, daſs „ſie vor der
alten keinen weſentlichen und wirkſamen Vorzug habe
und ihr noch darin nachſtehe, daſs ein nach ihr im
Leſen unterrichtetes Kind nicht ſo leicht und gut or-.
thographiſch ſchreiben lernen werde, als ein näch je-
ner unterwieſenes;" eine Einwendung, die bekannt-
lich ſchon öfter gegen die Olivierſche Methode gemacht,
auch von ihm widerlegt iſt. „Bey alle dem," meynt
der Vf. wieder, »ſey ſie da, wo eine gute Mufter
ſich dem Geſchäfte des Lehr- Unterrichts unterziehen
könne, unter allen, bis jetzt bekannten, am meiſten
zu empfehlen, weil die Methode am meiſten zu em-
Ä ſey», welche das Leſen dem Kinde gleichſam
Ä beybringe." Für die Schulen aber will er
ie nicht empfehlen, weil »bey Kindern, welche, ohne
vorher überhaupt einen eigentlichen Unterricht erhal-
ten zu haben, in die Schule gebracht würden, unum-
gänglich nothwendig ſogleich mit der Bildung der Auf-
merkſamkeit, Beſonnenheit und Selbſtbeherrſchung
der Anfang gemacht werden müſſe; und dieſs ſcheinj
ihm am zweckmäſsigſten durch das Leſenlernen nach
der verbeſſerten gewöhnlichen Methode zu geſche-
hen." (Warum eine Mutter bey ihrem Privat-Unter-
Ä Ä anfangen müſſe, und warum
ie Olivierſche Methode dazu weniger taugli
läſst Ä Ä 8 glich ſey,
»Da ich eben von den Seelenfähigkeiten gered
habe, welche durch die Schulen Ä Ä
weckt und geübt werden ſollen," fährt er unmitj-
bar fort: »ſo will ich gleich noch einige Bemerkun-
gen über dieſe Uebung, nicht bloſs beym erſten, ſon-
dern beym ganzen Unterrichte in Volksſchulen" (wo-
von hier zum erſten Male die Rede iſt) „folgen laſſen."
Der Vf, erklärt ſodann, daſs ihn die, in den mei-
ſten Lectionsplanen, Verſandes- Uebungen überſchrie.
bene Rubrik jedesmal mit „einer Art von Wehjh
erfülle," – weil der Unterricht „nicht bloſs Uebung
des Verſtandes, ſondern aller Seelenkräfte werden
ſolle" (was man doch auch wohl unter dem, dj
Vf, ſo anſtöſsigen Ausdrucke eigentlich verſandj
hat). Er deutet darauf hin, wie die Sinne des Ge-
hörs und Geſichts, die Aufmerkſamkeit und Urhels-
kraft - das Augenmaſs, Witz und Scharfſinn durch
den Unterricht im Leſen und andere Gegenſtände der
Elementar-Kenntniſſe geſchärft werden könne. Un-
ter die letzten will er Geographie, Naturgeſchichte
vaterländiſche Geſchichte, Rechnen, Auswendigj
Schreiben und Uebung im
Tttt Leſen
- -
----- 524 / 638 -----
- s59 T *
700
ALLG LITERATUR-zeITUNG
Leſen anderer Handſchriften, in Räthſeln und Cha-
raden aufgenommen wiſſen. Für den Unterricht in
der Naturgeſchichte verlangt er eine beſſere Methode,
als bisher befolgt worden, und fordert, daſs er
„hauptſächlich dahin gerichtet werde, die Jugend zu
gewöhnen, daſs ſie jeden Zuwachs ihrer Erkennt-
miſs zum Gebrauche für das Leben benutze. Ein er-
heblicher Nebenvortheil," meynt er, „würde von
dieſer Verbreitung naturhiſtoriſcher Kenntniſſe für
die Wiſſenſchaft ſelbſt entſtehn. Unſere Naturforſcher
lebten meiſtens auf ihren Studierſtuben und “höpften
ihre Gelehrſamkeit aus Büchern. Das einzige Buch,
welches ſie wahrhaft unterrichten könnte, läſen ſie
höchſtens auf ſogenannten Excurſionen." (Den Be-
weis für dieſe harte Beſchuldigung bleibt der Vf.
ſchuldig und mögen ihn die Naturforſcher deshalb zur
Rechenſchaft ziehn, es auch mit ihm ausmachen:
ob er recht habe, wenn er behauptet, daſs) „eine
Ä der intereſſanteſten Natur-Erſcheinungen ver-
oren gingen oder mit groſsem Vorurtheile angeſehn
würden, weil Ackerleute, Hirten, Jäger u. ſ. w. bis-
her in dieſem Buche nicht hätten leſen und durchaus
keinen Bericht davon abſtatten können.") – „Von
der Naturlehre und Technologie kann," ſeiner Mei-
nung nach, „in den allgemeinen Volks- Unterricht
nur wenig aufgenommen werden, weil dazu zu viele
Zeit, zu groſse Anſtalten und Koſten erfordert wür-
den." (Rec. geſteht, nicht einzuſehn, in wie fern
dieſe mehr erfordert würden, um die Elementar-
Kenntniſſe der Naturlehre, als die der Naturgeſchichte
oder Geographie vorzutragen; und daſs dieſelben, ſo-
wohl als die erſten Begriffe der Technologie, nicht
nur zur Beförderun Ä Geiſtes - Cultur, als auch
zur Vorbereitung auf die künftige Erwerbsthätigkeit
noch weit wirkſamer und nützlicher werden müſſe,
als z. B. Geographie und Geſchichte, fällt in die Au-
Ä Rec. übergeht, was der Vf- in Betreff des
Nutzens und der Nothwendigkeit der übrigen von
ihm vorgeſchlagenen Gegenſtände des Volks- Unter-
richts beybringt, weil ſie gröſstentheils ſchon, als zu
demſelben gehörig, allgemein anerkannt, und, wenn
auch nicht in der Vollkommenheit, in welcher ſie
der Vf. fordert und mit Recht fordert – gelehrt
werden, und bemerkt nur im Allgemeinen, daſs ſie
mit jenem zuſammen eine Maſſe von Kenntniſſen bil-
den, die allerdings dem Volke zu wünſchen iſt, de-
ren zweckmäſsige und vollſtändige Mittheilung aber –
bey einem Blicke „af die Dinge wie ſie ſind," wenig-
ſtens „für eine gewiſſe Reihe von Jahren, " noch un-
ter die idealen Ideen und Vorſchläge gerechnet werden
dürfte, denen der Vf, ſo abgeneigt Ä Luthers Frage:
„wie geſchieht das?" deren Unterlaſſung er den Päda-
Ä in der Vorrede vorrückte, wird auch von ihm
ier unberührt gelaſſen. Statt deſſen findet er für
nöthig, ſich hier über einige „Grundſätze" zu erklä-
ren, „die er noch nicht ausdrücklich angegeben
habe, weil er da, wo er ſie anwandte, ohnehin weni-
ger Widerſpruch befürchtete; über welche er ſich
aber nun, theils um bey dem Folgenden Miſsverhält-
miſſe zu verhüten, theils um ſich Wiederholungen
-
und dieſs wird er, wenn die Wah
zu erſparen, mit ſeinen Leſern ein für allemal zu ver-
ſtändigen ſuchen will." „Ueberall, wo von Erkennt-
miſſen die Rede iſt, fährt er dann fort, ſey es eine
ungebührliche Frage: wozu nützen ſie?" e Kennt-
niſſe ſtänden in dem genaueſten Zuſammenhange, und
„Beobachtungen hätten oft eine lange Reihe von Jah-
ren völlig unnütz und leer geſchienen, bis ſie auf ein-
mal eine bewundernswürdige Anwendung gefun-
den.“ – „Auf gewiſſe Weiſe finde dieſs auch in An-
ſehung der Kenntniſſe Statt, welche ſich der Ein-
zelne erwerbe. Unmöglich könne er genau vorher
beſtimmen, welche er im Leben nöthig habe. Tau-
ſend und abertauſend Individuen äßen ihr Brod von
Kenntniſſen und Fertigkeiten, die ſie ſich in ihrer Ju-
gend bloſs nebenher oder erſt im reifern Alter zu ei-
en gemacht hätten." Iſt dieſs Räſonnement richtig,
o fällt, wie man leicht erkennt, alle Vorbereitung
für künftige Beſtimmungen im Staate, ſo wie alle
Auswahl des zu Erlernenden hinweg. Wo von Er-
kenntniſſen die Rede iſt, iſt die Frage: wozu ſie
nützen, überall eine ungebürliche Frage. Ein jeder
muſs alles lernen, weil er nicht wiſſen kann: ob er
und von welchen Kenntniſſen und Fertigkeiten er
einmal ſein Brod wird! Wem fällt es nicht bey
dem erſten Blicke in die Augen, daſs dieſe Vnge-
wiſsheit über künftige Anwendung des Erlernten ein
Uebel und dieſs Uebel eine Folge # bisherigen häu-
figen Mangels einer zweckmäſsigen Vorbereitung auf
die beſondere künftige Beſtimmung im Staate war;
alſo wohl ſehr unpaſslich hier als ein Beweis für die
Behauptung, daſs die Frage, wº eine Kenntniſs
nütze, eine „ungebürliche” Frage ſey. Lehrt nicht
die Erfahrung täglich, daſs da, wo eine feſte Beſtim-
mung für irgend ein Erwerbs-Verhältniſse und eine
wirklich zweckmäſsige Vorbereitun Statt findet, die
von dem Vf, angeführten Fälle nur höchſt ſelten ein
treten? Der vön Jugend auf planmäſsig, dafür gebil-
dete Militär, Kaufmann, Künſtler wird ſein Metier
faſt nie verlaſſen; der Studierende ſeine Laufbahn
auch nicht leicht verändern, wenn er Ä dem Begin-
S
nen derſelben ſein Ziel feſt ins Auge gefaſst und beym
Fortſchreiten unverrückt im Ä behalten hatte,
Ä getrof-
fen wurde und die Vorbereitung zweckmäſsig war.
Wahrſcheinlich dachte der Vf, an die theologiſchen
Apoſtaten, die ſich unter den Gelehrten und Geſchäfts-
männern in unſern Tagen in immer gröſserer Anzahl
wahrnehmen laſſen; vergaſs aber dabey , daſs unter
denſelben ſich gewiſs ſo leicht keiner befindet, der
den Vorſatz wirklich und ernſtlich gefaſst hatte, ein
geiſtliches Amt zu erhalten und ſich dazu wirklich
Änd ernſtlich vorbereitete. Dieſe Betrachtungen lie-
gen zu nahe, als daſs ſie dem Vf, auch ſelbſt auf ſei-
ñem flüchtigen und unregelmäſsigen Gange hätten
ganz entgehn können. Vielleicht fiel ihm auch wie-
er ein, daſs er kurz vorher erſt erklärt hatte: der
Unterricht müſſe hauptſächlich dahin gerichtet, ſeyn,
die Jugend zu gewöhnen, daſs ſie jeden Zuwachs h-
rer Kenntniſſe zum Gebrauche für das künftige Leben be-
nutze" (ſoll doch wohl heiſsen: für ihren Ä
EDEI1S-
----- 525 / 638 -----
7or
7o2
Num. 171. JUNIUs I 8 O 5.
Lebens - Zweck nutzbar gebrauchen könne). Er
lenkt daher hier auch wieder etwas ein. »Der ein-
zelne," ſagt er, „könne nur das benutzen, was für ſei-
nen Platz paſſe. Er müſſe ſich diejenigen Kenntniſſe
auswählen, die ihm die unentbehrlichſten wären; die
Frage, was es ihm nütze, dieſes oder jenes zu lernen,
ſey bey ihm nicht bloß ſtatthaft, ſondern ſogar nöthig;
es ſey nicht unendlich ſchwierig, diejenigen beſondern
Zweige des Wiſſens auszumitteln, die dem Stande
und Verhältniſſe, worin wir zu treten gedächten.»
vorzüglich nötig und nützlich wären, und Ä Schul-
kenntniſſe bewährten für jeden Menſchen, in jedem
Stanle ihre Nutzbarkeit." Bald darauf äuſsert er
ſich aber wieder dahin: daſs „der ſehr zu bedauern
ſeyn werde, der mit einer beſtimmten Summe von Kennt-
niſſen für das Leben auszukommen dächte, weil die
Menge von den Gegenſtänden, die uns umgäben und
von den Umſtänden, worin wir verſetzt werden
könnten, unendlich ſey. Das, was wir bloſs erlernten,
gewähre gar keine Kenntniſ, ſondern verdiene dann
nur erſt dieſen Namen, wenn es durch eigene Geiſtes-
kraft bearbeitet und mit der ganzen Maſſe unſerer
Vorſtellungen verwebt werde. In beiderley Rück-
ſichten bleibe daher nichts übrig, als daſs die Geiſtes-
kraft ſelbſt gebildet werde." – „Sie ſey ſo ſehr die
Hauptſache aller Vorbereitung für das praktiſche Le-
ben, daſs es ungleich weniger auf die erworbenen Kennt-
miſſe, als auf ſie ankomme." – Der Widerſpruch,
in welchen dieſs, mit dem nächſt vorhergehenden
tritt, iſt zu auffallend, als daſs erſt darauf hingewie-
ſen werden dürfte. Doch dieſe letztern Aeuſserun-
en, für ſich genommen, müſſen dem verſtändigen,
enkenden Ä nicht minder, als jene eben erwähn-
ten zum Anſtoſse gereichen. Es muſs befremden,
ſolche Sätze in dem Werke eines Mannes zu finden,
der von ſich ſelbſt den Beruf ankündigt, an einer all-
gemeinen Unterrichts- Reform und der Ausarbeitung
und Ausführung eines allgemeinen Unterrichts- Plans
mit zu arbeiten, der überall auf die Dinge wie ſie
ſind, hinweiſt und die Pädagogen tadelt, die nur allge-
meine Theorieen vortrügen und auf die Anwendbar-
keit oder Unanwendbarkeit derſelben keine Rück-
ficht nähmen. Schwerlich ſind wohl jemals von ſol-
chen Erziehungs - Reformatoren dieſe und ähnliche
Sätze allgemeiner, unbeſtimmter und vager vorge-
tragen, und noch dazu da vorgetragen worden, wo
ganz eigentlich von den Erforderniſſen eines zweck-
mäßigen Volks- Unterrichts die Rede war. Bringt es
nicht die Natur der bürgerlichen Verhältniſſe und Ge-
werbe mit ſich, daſs ſtets die bey weitem gröſseſte
Zahl der Staatsbürger, oder das Volk, auf eine be-
ſtimmte Summe von Kenntniſſen beſchränkt bleiben und
damit auskommen könne und müſſe. Was heiſst
das: „die Menge der Gegenſtände und Umſtände ſey
unendlich ?" Wo findet ſich dieſe Unendlichkeit in
den Verhältniſſen und Beſchäftigungen des Land-
manns, des Handwerkers, Fabrik-Arbeiters, Krä-
mers, gemeinen Soldaten u. ſ. w., die doch die gro-
ſse Maſſe des Volks ausmachen? Wie konnte der
Vf, in Beziehung auf dieſe, ſagen, daſs ſie das, was
ſie bloſs erlernt hätten, für „gar keine Ä rech-
nen könnten." Bedarf nicht der gröſseſte Theil von
dieſen wenigſtens eben ſo viele mechaniſche Fertigkeiten,
als Einſichten; genügt es nicht ſelbſt einem groſsen
Theile daran und muſs es ihm daran genügen? Was
ſoll der gemeine Fabrikarbeiter mit Geiſteskraft, was
ſoll der Krämer, was ſoll endlich der Bauer – zumal
der leibeigene Bauer damit? Werden nicht ſelbſt
alle untergeordnete Staatsdiener mehr des Erlernten
bedürfen, als ihre Geiſteskraft zu üben Gelegenheit ha-
ben? Oder verſteht der Vf. unter dieſem Ausdrucke
etwas ganz andres, als was er gewöhnlich bedeutet?
und was denn? Und wie mag der Vf., ſelbſt ein
Gelehrter, auch in Beziehung Ä gelebrten Stände
- und Ä im Staate, ſagen: „es komme un-
gleich weniger auf die wirklich erworbenen Kenntniſſe, als
auf ſie an. Man ſieht wohl – und er deutet es auch
leich in der Folge näher an – wodurch er ſich ver-
eiten lieſs. „Der preuſsiſche Staat," ſagt er, „zähle
unter ſeinen verdienteſten und angeſehenſten Beam-
ten im Militär-, Diplomatiſchen-, Ä und Juſtiz-
Fache Männer, die urſprünglich Theologie ſtudirt
hätten" u. ſ. w. Aber wie kann dieſs da angeführt
werden, wo von Volks- Bildung die Rede iſt? Kann
der Gang, den auſserordentliche Genies nehmen, zur
Regel werden und Maximen begründen? Und konn-
ten ſelbſt dieſe, mit vorzüglichen Talenten verſehene,
Männer, – doch immer auch durch die Umſtände
und ihre Verbindungen mit den höhern Ständen und
Verhältniſſen begünſtigt – dieſe Laufbahn betreten
und vollenden, wenn ſie nicht wenigſtens eben ſo viele
Kenntniſſe als Geiſteskraft in dieſelbe mitbrachten, wenn
fie nicht unendlich viel Dinge bloß erlernt hatten, die
ihnen zu Hülfsmitteln dienten, ſich wieder andere
zu eigen zu machen. Sah der Vf, nicht, welche üble
Wirkung dieſe ſo unbeſtimmt hingeworfenen Aeuſse-
rungen auf den Leichtſinn jugendlicher Gemüther zu-
mal in unſern Tagen machen müſste, wo man ohne-
hin ſo wenig geneigt iſt, zu erlernen? Und wuſste er
nicht, daſs vor zwanzig Jahren ein Campe, Stuve und
andere, damals neuere Pädagogen mit Recht ſtreng
etadelt wurden, als ſie Ä 1e Sätze vortrugen,
und daſs dadurch in der That eine Zeitlang eine
Oberflächlichkeit und Seichtigkeit im Studiren und
Unterrichten veranlaſst wurde, die noch jetzt viel-
fach genug empfunden wird? Doch der Vf, lenkt
auch von dieſen auffallenden Aeuſserungen gleich
nachher wieder ein, und erklärt: „Erlangung von
Kenntniſſen müſſe mit der Entwicklung der Geiſtes-
kraft verbunden, die Geiſteskraft müſſe an Kenrt-
miſſen und zwar an ſolchen Kenntniſſen geübt werden,
die an ſich und für die künftige Beſimºg des Zöglings
von entſcheidender IWichtigkeit wären. Er meynt: „es
ſey unſtreitig ein gutes Hülfsmittel, den ganzen Vor-
rath von Wörtern und Redensarten einer Sprache
inne zu bekommen, wenn man ein gutes Lexicon
auswendig lerne, – aber Niemand werde es in Ernſt
empfehlen, weil dadurch nur auf einen einzigen
Zweck« hingearbeitet, nur eine Seelenkraft geübt
werde." Er verbreitet ſich ſodann über die noth-
wen-
----- 526 / 638 -----
7O3
JUNIUS 18.05. 704
A. L. Z. Num. 17r.
wendige verhältniſsmäſsige Ausbildung aller Seelen-
kräfte, und äuſsert hier nun freylich manche Sätze,
die mit den oben ausgehobenen einen ziemlich auf-
fallenden Widerſpruch zu bilden ſcheinen, und un-
ſtreitig der Wahrheit und den bürgerlichen Verhält-
niffen, wie ſie find und ſeyn können, weit näher
kommen, als jene. „In den cultivirten Staaten,"
ſagt er unter andern, „wären drey Claſſen von Mit-
gliedern der bürgerlichen Geſellſchaft entſtanden:
die, welche ſich vornehmlich den Geiſtesarbeiten
widmen, die, welche mechaniſche Geſchäfte treiben,
und die, welche gleichſam zwiſchen beiden in der
Mitte ſtünden, indem ſie mit ihren 1nechaniſchen Ar-
beiten einen höhern Grad von Geiſtesbildung, oder
mit geiſtigen Geſchäften einen gewiſſen Mechanismus
verbänden. Jede von dieſen bedürfe zu ihrem Berufe
entweder ſo vieler Vorbereitung oder ſo vieler Uebun
und ununterbrochener Anſtrengung, daſs ſie nicht
wohl Zeit oder Kraft übrig behielte, auch das in ih-
ren Wirkungskreis zu ziehn, was eigentlich für die
andern beiden gehöre. Auſserdem ſey jedem eine
gewiſſe Gewöhnung nöthig, damit ſie nicht bloſs an ih-
rem Zuſtande, ſondern auch an ihren Beſchäftigun-
en Gefallen fänden. " – – „Von allen Kenntniſ-
Ä und Fertigkeiten, welche ſich Zöglinge in den
Schulen erwürben, müſſe es ihnen anſchaulich wer-
den, daſs ſie geradezu beytrügen, entweder ihren Tu-
endſinn zu erhöhn und zu befeſtigen, ihre prakti-
chen Urtheile zu berichtigen und zu ſchärfen und ſie
zur Führung ihrer Geſchäfte, ihres Hausweſens tüchti-
ger zu machen, damit ſie ſich gewöhnten, auf alle
ihre Kunſt nur in ſo fern einen Werth zu legen, als ſie ſichs
angelegen ſeyn laſſen, ſolche dazu zu benutzen." Sollte
man wohl glauben, daſs derſelbe Schriftſteller, der
hier redet, auch mehrere der eben mitgetheilten
Aeuſserungen und zwar in einer und derſelben
Schrift und wenig Seiten hinter einander gemacht
habe? Gleichwohl iſt es nicht nur in der That ſo,
ſondern der Vf, erklärt nun, daſs er dieſe (doch wohl
dieſe letztern) bey der Prüfung der Peſtalozziſchen Un-
terrichts-Methode zum Grunde legen wolle, zu wel-
cher er ſodann unmittelbar fortgeht, und welche den
ganzen noch übrigen Theil dieſes erſten Kapitels fünf
und funfzig Seiten lang einnimmt.
Es ſcheint, man könne hier erwarten: daſs der
Vf, den Geiſt dieſer Methode darzuſtellen, den Ge-
ſichtspunkt, woraus er ungefähr wird beurtheilt wer-
den müſſen, nachgewieſen, und das, was von Werth
und Nutzbarkeit in dieſer Methode enthalten ſey,
ausgehoben, und die Anwendbarkeit deſſelben in dér
Erziehung überhaupt und dem Volks-Unterrichte
insbeſondere gezeigt habe. Von allem dieſem iſt, ſtren
genommen, hier ſo gut als gar nichts geſchehn. Was
der Vf, liefert, iſt eine Art von Kritik der Peſtalozzi-
ſchen Elementar- Unterrichtsbücher, die jedoch mehr
in einer Zerſtückelung und Aushebung einzelner
Bruchſtücke, als Darſtellung der darin anſchaulich
gemachten Unterrichts - Grundſätze beſteht, und wel-
che dahin abzielt, darzuthun: „daſs die Peſtalozziſche
Methode nicht dazu geeignet ſey, die Jugend ſo zu
bilden, wie ſie nach richtigen Erziehungs- Grund-
ſätzen gebildet werden müſſe."
(Die Fortſetzung folgt.)
K L E IN E S C H R I F T E N.
Geschichte. Berlin u. Leipzig, b. Dieterici u. in Comm.
b. Köhler: Friedrichs des Einzigen merkwürdigſte Begeben-
heiten von ſeiner Geburt bis zu ſeinem Tode. Im Grundriſſe.
Von «einem Officier der preuſs. Armee. H803. 5# Bog. kl. 8.
(7 gr.) – Eine kurzgefäſste und daher wohlfeile Geſchichte
Friedrichs des Groſsen für alle Volksclaſſen wollte der uns
unbekannte Vf., laut ſeiner Vorrede, liefern, weil der reich-
haltige Stoff dieſes hohen Ä alle bisherigen Werke
zu groſs, folglich zu thener für den unbemittelten Theil des
Publicums, ausfallen lieſs. Dieſe Abſicht iſt eben nicht ver-
werflich; aber die Arbeit hätte doch zweckmäſsiger ausge-
Führt werden können und ſollen. Sie iſt theils zu mager,
folglich nicht anlockend, theils zu Ä. in den bey den
Kriegskünſten des groſsen Mannes am längſten verweilt wird,
die weit intereſſantern Friedenskünſte aber kaum berührt wer-
den , theils auch unverhältniſsmäſsig, weil z. B. der bayriſche
Erbfolgeſtreit weit umſtändlicher auf einem halben Bogen,
als der ſiebenjährige Krieg auf zwey Bogen erzählt iſt. Er-
ſtern wären verhältniſsmäſsig höchſtens zwey Blätter zu wid-
men geweſen. Die Dürftigkeit des Ganzen erhellt ſchon aus
der geringen Bogenzahl; und ſelbſt dieſe würde geringer ſeyn,
wenn der Druck minder verſchwenderiſch wäre eingerichtet
worden; auf groſs Octav, gedruckt, hätte ſich alles bequem
auf drey Bogen bringen laſſen. Auch mangelt es nicht an
Fehlern; z. B. S. Io. wird Ä Voltaire habe freyen Zutritt
zum Könige, der damals noch Kronprinz war, gehabt; als
ſolchem aber war ihm, unſers Wiſſens, V. perſönlich noch
gar nicht bekannt. - . Wie ſoll man, was S. 15. geäuſsert
wird, verſtehen? England allein verſprach (bey dem erſten
ſchleſiſchen Kriege) der Königin Maria Thereſia 12,ooo Mann,
denen der König 3O.COO entgegen ſetzte !!! – S. 22. der Gene-
ral Einſiedler ſtatt Einſiedel. – S. 25. O/friesland, auf wel-
ches er Anſprüche machen konnte. Vielmehr: auf welches er
Anwartſchaft hatte. - S. 36. der Graf von Kumberland, ſtatt:
der Herzog aon Cumberland. - S. 33. heiſst es, die Ruſſen
wären 15O,COO Mann ſtark in Preuſsen eingefallen, welches
unnöthigerweiſe S. 36. wiederholt wird. Das Wahre iſt, daſs
ihrer kaum IOOCOO waren. – S. 49 f. wird der Anlaſs zur
Schlacht bºy liegnitz mit Landon unrichtig dargeſtellt: denn
der König ſtieſs nicht (gleichſam zufällig) auf den öſterrei-
chiſchen Feldherrn, ſonern er ging ihm abſichtlich entge-
gen. - Der bayriſche Erbfolgeſtreit iſt nicht ganz richtig
dargeſtellt. – Ueberhaupt war wohl das ganze Unterneh- -
men überflüſſig; Hammerdörfer's zuerſt 1786. und dann 187.
in einer zweyten Auflage erſchienene, auch ins Franzöſiſ.he
und Schwediſche überſetzte Schrift leiſtet mehr, als dieſe
Skizze, und iſt ſogar wohlfeiler. (ſ. A.L. Z. 1787. Nr.6. b.)
----- 527 / 638 -----
705
- - 706,
N um. 172.
- - -- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, dem 25. junius 18 O 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Realſchul- Buchh.: Ideen über Natio-
mal - Erziehung, beſonders in Rückſicht auf die könig-
lich preiſſchen Staaten, von D. Johann Friedrich
Zöllner, u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 17I. abgebrochenen Recenſon)
Re enthält ſich hier billig einer Kritik der Kritik
A- des Vfs., indem ſie wenigſtens ſo ausführlich
werden müſste, als die ſeine, und er dadurch das
Maſs dieſer, ohnehin ſchon vielleicht zu langen, An-
zeige überſchreiten würde. Einige Bemerkungen kann
er indeſſen nicht unterdrücken, welche auch bey ei-
ner Vergleichung mit der Kritik des Vfs. wenigſtens
zur richtigen Auffaſſung des Geſichtspunkts, aus
welchem dieſe beurtheilt werden muſs, vielleicht hin-
reichen wird.
Rec. hält es für ein groſses Uebel und eins der
wichtigſten Hinderniſſe wahrer und ſolider Verbeſ-
ferung des Unterrichts und Erziehungsweſens, daſs
über neue, oder auch nur wieder in Anregung ge-
brachte alte Vorſchläge gleich ein ſo ungeheurer
marktſchreyeriſcher Lerm erhoben wird. Die Schuld
davon hat Baſedow hauptſächlich auf der Seele, der
zuerſt den Ton hierin angab, und von dem es her-
rührt, daſs neue Erziehungs-Methoden und Inſtitute,
wie neue Quackſalbereyen Ä und aus-
poſaunt werden. In den übrigen Fächern der Kunſt
und Wiſſenſchaft (die neueſte Philoſophie und Me-
dicin etwa gusgenommen) macht man Entdeckungen,
legt ſie öffentlich vor, prüft ſie und verwirft ſie, oder
fügt ſie den übrigen für dieſelben bereits geſammelten
Schätzen bey und arbeitet ſo dem Ziele der Vervoll-
kommnung ruhig entgegen. Hier aber muſs das Neue
ganz und allein vortrefflich ſeyn; hier iſt alles, damit
nicht Uebereinſtimmende, nicht nur Unwiſſenheit
und Barbarey, ſondern auch Qual und Plage für die
Menſchheit, und folglich ſind die, welche bisher dem-
ſelben anhingen oder Anwendung davon machten,
unwiſſende Barbaren und Menſchenquäler, Beförde-
rer des menſchlichen Elends geweſen. Dieſe Ver-
fahrungs- Art hat den natürlichen Erfolg, daſs dieſe,
um die ihnen dadurch zwar indirect, aber deshalb
nicht minder beſtimmt gemachten harten Beſchuldi-
gungen von ſich abzuwälzen und ihre bisherigen Me-
thoden zu vertheidigen, die neuen verwerfen, oder
beſtreiten. Dadurch hat Olivier unſtreitig vielen Wi-
derſpruch gegen ſich erregt, und eben ſo Peſtalozzi ſo
manche unrichtige Beurtheilung ſeiner Vorſchläge ver-
anlaſst. Der erſte beſonders lieſs ſich durch ſeinen
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
Enthuſiasmus verleiten, ſeine Methode gleich durch
eine allgemeine Vorſchrift, von obenher für ein gan-
zes groſses Land allgemein machen zu wollen, und
reizte dadurch alle diejenigen gegen ſich, welche
hierin eine Beſchränkung ihrer Freyheit und Herab-
ſetzung ihrer Kenntniſſe und Erfahrungen erkannten.
Peſtalozzi hat hierin weniger ſelbſt verſchuldet; deſto
mehr aber ſeine gar zu enthuſiaſtiſchen Schüler und
Verehrer. Sie ſind es unſtreitig, die den Geſichts-
punkt verrückten, aus welchen die Bemühungen die-
fes Mannes zur Verbeſſerung des Unterrichts und Er-
ziehungsweſens betrachtet werden müſſen, und von
ihm ſelbſt wahrſcheinlich auch noch immer betrach-
tet werden. Sein Zweck war wohl unſtreitig nur auf
die Bildung der niedrigſten, von allen Hülfsmitteln
entblöſsten Volksclaſſen gerichtet. „Er lebte," ſei-
ner eigentlichen wörtlichen Aeuſserung nach, „wie
ein Bettler, um Bettler wie Menſchen jej ZUl Illal-
chen." Er erkannte die Quelle des Ungemachs, was
vornehmlich über die kleinen, demokratiſchen Can-
tone durch die gewaltſame Revolutionirung derſelben
kam, hauptſächlich in ihrer tiefen und faſt allgemei-
nen Unwiſſenheit und Barbarey. Es iſt bekannt, daſs
ihn, nachdem der Diſtrict Unterwalden, nid dem Wal-
de, durch die ſchreckliche Mordſcene (am 9. Sept. 1799)
überwunden und unterworfen und verheert war, dié
helvetiſche Regierung dahin berief, um ein Waiſen-
haus und eine Unterrichts-Anſtalt für die durch dieſe
Mordſcenen verwaiſten und hülflos gewordenen Kin-
der einzurichten. Hundert Kinder drängten ſich um
ihn, die von allen Hülfsmitteln zum Unterrichte, wie
zum Leben, entblöſst waren. Dieſe ſeine Lage und
das hohe Ziel, was ſein kühner und kräftiger Geiſt
ſich vorgeſteckt hatte, bildeten ſeine Ideen aus, und
nach dieſen können und müſſen ſie nur beurtheilt wer-
den. Die erſte Frucht dieſes unabläſſigen Arbeitens
ſeines Gemüths war ſein Buch, wie Gertrud ihre Äin-
der lehrt, durch welches er auch in die häusliche Er-
ziehung überzutragen ſuchte, was er in ſeiner Unter-
richts-Anſtalt leiſtete. Was er that, war wie das,
was er darüber in jenem Buche ſelbſt niederſchrieb,
die Wirkung und Aeuſserung eines hochbegeiſterten
Gemüths. „Ich ſtand in der Mitte von achtzig Kin-
dern," ſagt er in ſeinem Buche: wie Gertrud ihre Kin-
der lehrt, „deren einige von vielen Annaſsungen, an-
dere von offmem Bettel, alle völlig unwiſſend waren.
Ich ſprach ihnen Töne vor, machte ſie ſelbige nachſpre-
chen; wer es ſah, erſtaunte über die Wirkung. Sie
war freylich ein Meteor, das ſich in der Luft zeigt
und wieder verſchwindet; niemand erkannte ihr We-
ſen; ich erkannte es ſelbſt nicht. Sie war die Wirkung
Uuuu einer
----- 528 / 638 -----
707 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
708
einer einfachen pſychologiſchen Idee, die in meinem Gemüthe
lag, deren ich mir aber ſelbſt nicht deutlich bewußt war."
Ä das Weſen deſſen, was er in Verbeſſerung
des Volksunterrichts eigentlich wollte," ſagt ein ſehr
urtheilsfähiger Schriftſteller, der ihn genau kannte
und, damals beſonders, täglich beobachtete, „ſchien
er damals noch im Dunkeln zu ſeyen." Wir dürfen
wohl hinzuſetzen, es ſcheint ihm noch nicht völlig
klar geworden zu ſeyn, und dürfte ihm bey ſeinem glü-
henden Enthuſiasmus auch wohl nie ganz Ä
werden. Seine ſtets rege Phantaſie, die immer „ſeine
innere Welt auf die äuſsere übertrug," lieſs ihn vor-
ausſetzen, dafs die Mütter in den niedrigſten Ständen
Sinn und Zeit hätten, den erſten Unterricht ſelbſt zu
eben, weil er allerdings am natürlichſten und wirk-
mſten von ihnen ſelbſt gegeben werden könnte. Er
war ja, wie er ſelbſt ſagt, in ſeiner Erziehungs-An-
ſtalt „Oberaufſeher, Zahlmeiſter, Lehrer, Haus-
knecht und faſt Dienſtmagd," – warum ſollte eine
Mutter nicht ihr eigenes und ein jeder Menſch mit
Menſchen - Verſtande andre Kinder gehörig unter-
richten können, wenn er dazu nur einfache, zweck-
mäſsige Anleitung erhielt? Dieſe wollte er in ſeinen
Elementar - Unterrichtsbüchern geben. Er entwarf
zu dem Ende Formeln des Unterrichts, durch welche
jede verſtändige Mutter, jeder mit Menſchen-Ver-
ſtand und Sinn für ſein Geſchäft verſehene Lehrer in
den Stand geſetzt werden ſollte, ohne anderweitige,
nur mit Mühe und Koſten zu erlangende, Hülfsmit-
tel ſeiner Beſtimmung – dem Bedürfniſſe jener Volks-
claſſen nach – ein Genüge zu leiſten.
Für ſolche Formeln, Schemata erklärt ja Peſta-
lozzi ſelbſt (in der Vorrede zu ſeinem Buche für Müt-
ter) den Inhalt deſſelben. Andere geben allgemeine
Anweiſungen, Theorieen ihrer Unterrichts- Metho-
den; er giebt Formeln dafür, in welche, wie er ſelbſt
zu erkennen giebt, der Geiſt hineingelegt werden
muſs. ÄÄÄ für wiſſenſchaftlich gebildete
Lehrer; er für ſolche, die nur einen praktiſchen Sinn
und reine Liebe für die Sache hatten, für Mütter, für
Landleute, die ſich dieſem Geſchäfte unterziehen
konnten und wollten. Unbegreiflich iſt es daher,
wie man, bey eigener Einſicht dieſer Elementar-
bücher, Anſtoſs daran nehmen kann – was unter
andern Hr. Z. ebenfalls dagegen einwendet – daſs
der Gebrauch dieſer Elementarbücher die Kinder er-
müden müſſe, die Methode zu weitſchweifig ſey.
P. ſagt ganz beſtimmt: „es iſt nicht der Fall, daſs die
Mutter, bey dem Unterrichte zum Bemerken und
Reden, ſich einſeitig und ununterbrochen mit dem Kinde
am menſchlichen Körper ſo aufhalten müſſe, bis ſie alle dieſe
Uehungen ſo durchgelaufen und vollendet hat; – – im Ge-
gentheil muß ſie am Faden dieſer Wegweiſung lernen, den
ganzen Kreis der Gegenſtände, die die Sinne des Kindes
nahe berühren, nach eben dieſen Geſichtspunkten ins Auge
zu faſn." – Kann man, nach dieſer Aeuſserung,
ſeinen Zweck noch verkennen? Kann man einen an-
dern erkennen, als eine praktiſche Anleitung zu ge-
ben: die Kinder zu üben, auf die daſſelbe am näch-
ſten angehenden und mit dieſen in näherer oder ent-
fernterer Verbindung ſtehenden Gegenſtände und ihre
Verhältniſſe zu achten, überhaupt aufzumerken, ihre
Sinnenfähigkeiten und ihr Bewußtſeyn zu wecken und
zu entwickeln? An dieſe ſchlieſst Peſtalozzi die
Uebungen des Ä und Combinations- Vermögens,
wozu er in den folgenden Abtheilungen ſeines Ele-
mentarbuchs ebenfalls nur Schemata giebt, die tau-
ſendfacher Modificationen und Veränderungen ähig
ſind. Iſt dieſs ſein Zweck, ſo dünkt Rec., habe man
Unrecht, ſich dabey aufzuhalten, ob es Etwas ganz
Neues ſey, dieſen Weg der Ausbildung einzuſchla-
en, oder an einzelnen Formeln und Aeuſserungen
ch zu ſtoſsen. Man müſste bloſs prüfen: in wiefern
dieſe Verfahrungsart überhaupt zweckmäſsig und an-
wendbar, oder in wiefern ſie es mehr oder weniger
ſey, als andere überhaupt nicht an Buchſtaben kle-
ben, ſondern Geiſt und Weſen auffaſſen, und vor allen
Dingen den Geſichtspunkt feſthalten: daſs die Peſta- -
lozziſchen Lehrbücher nicht für Schulen, ſondern
für Lehrer geſchrieben ſind, daſs ihre Beſtimmung ei-
gentlich auf den Unterricht der untern Volksclaffen
gerichtet iſt, und daſs ſie auch in dieſer Tendenz
nicht ſowohl alles für dieſelben Wiſſenswerthe ent-
halten, ſondern nur Anleitung gewähren ſollen, die-
jenigen Fähigkeiten und Fertigkeiten bey denſelben
zu entwickeln, welche dieſen beſonders nöthig und
nützlich ſind. Und findet man die Peſtalozziſche Me-
thode denn auch noch zu dieſem Zwecke unzuläng-
lich, oder völlig untauglich: ſo ſollte man doch das
heilige Feuer des edelſten Enthuſiasmus ehren, wel-
ches aus dieſen trocknen und kalten Formeln hervor-
Ä und ſich dadurch wenigſtens in ſofern für die
ache erwärmen laſſen, daſs man alles prüfe und das
Gute behalte. Muſs denn immer gleich von einer
vollſtändigen und allgemeinen Ä dieſer Me-
thode und dieſer Bücher die Rede ſeyn? Kann man
nicht ſonſt für Unterricht und Erziehung Nutzen dar-
aus ziehn? Und muſs man alles Ä weil man
nicht alles ſeinen theoretiſchen Vorſtellungen ange-
meſſen, oder das Ganze, ſo wie es da iſt, in der An-
wendung der Erwartung entſprechend findet?
Wir wenden uns nun zu der Anzeige des Inhalts
des zweyten Kapitels, in welchem der Vf nun (erſt auf
der 189ſten Seite ſeines Werks) zu dem Hauptgegen-
ſtande ſeiner Schrift, der National- Erziehung, mit be-
ſonderer Rückſicht auf die preußiſchen Staaten, gelangt.
Er geht in dieſer Abhandlung von der Bemerkung
aus: „in der Vorzeit habe jede Nation ein eignes
Reich gebildet, d. h. diejenigen Völker, die von
gleicher Abſtammung geweſen wären und einerley
Sprache geredet hätten, hätten auch ihre eigene Re-
ierung gehabt." Der Vf, bringt weder Beweiſe
Ä dieſe Behauptung bey, noch erklärt er ſich dar-
über, wenn dieſe Vorzeit, ſeiner Meinung nach, Statt
efunden habe. Rec. geſteht, ſie in der Geſchichte,
o weit fie ihm bekannt iſt, nicht auffinden zu kön-
nen. In der alten, wie in der mittlern und in der
neuern Geſchichte hat es Reiche gegeben, die meh-
rere Nationen umfaſsteo, und Nationen, die andern
Reichen incorporirt waren. Alle groſsen Reiche, be-
ſonders
----- 529 / 638 -----
709 Num. 172.
71e
JUNIUS 1805.
ſonders der alten Geſchichte, umfaſsten mehrere Völ-
ker von verſchiedener Abſtammung und Sprache un-
ter einer Regierung. Ebenſo unrichtig, wie jene
erſte, iſt die unmittelbar darauf folgende Behauptung:
daſs „der Begriff des Vaterlandes jetzt bloſs an der
emeinſamen Regierung hafte." Auch widerlegt ſie
Ä Vf, einige Seiten nachher ſelbſt, durch eine Aus-
deſſen, was den Nationalgeiſt be-
ieſer Behauptung Ä zeigt er
E
einanderſetzun
lebe. Ganz
hier, daſs z. B. alle Italiäner und all
geachtet ſie durch ſo ſehr viele Regierungen von ein-
änder geriſſen wären, doch durch National-Bande
an einander geknüpft würden, welche doch keine
andere, als die des gemeinſchaftlichen Vaterlandes
find und ſeyn können. Der Vf, rechnet dahin 1) ge-
meinſame Sprache, 2) gemeinſame Abkunft und
3) Zuſammentreffen der Ideen, Maximen, Grundſätze
und Sitten. Er wirft ſodann die Frage auf: „was
durch die öffentliche Erziehung geſchehen kann, um
den Nationalgeiſ zu wecken?" den er, wie es ſcheint,
an die Stelle der Vaterlandsliebe der Völker des Al-
terthums ſetzen möchte. -
Zu der Beantwortung jener Frage empfiehlt er
zuvörderſt die Einführung einer Sprache durch ein gan-
zes Reich, und in beſonderer Rückſicht auf die preu-
ſsiſche Monarchie: die Einführung der deutſchen Spra-
che, wozu er in dem in deutſcher Sprache in Ä
Provinzen zu ertheilenden Schul - Unterrichte ein
ſicheres und zweckmäſsiger Mittel findet. Der Vf.
benüht ſich auf alle Weiſe, dieſen Vorſchlag als an-
nehmlich und leicht ausführbar darzuſtellen. Den-
noch ſcheint es Rec.,, daſs er auch hier unrichtige
Vorausſetzungen durch gewagte Behauptungen un-
terſtütze und mit ſich ſelbſt im Widerſpruche ſtehe.
Er rechnet die Sprache zu den vorzüglichſten Natio-
nal - Banden; er muſs alſo auch wohl zugeſtehen,
daſs einer jeden Nation ihre Sprache werth ſey, und
dennoch will er z. B. der polniſchen Nation in den
preuſsiſchen Staaten die deutſche. Sprache aufdrin-
gen – alſo doch auch ſie nach und nach der ihri-
Ä berauben; er will ſie dadurch der preuſsiſchen
egierung geneigt machen, preuſsiſchen National-
eiſt in ihnen erwecken! Die Ä hat mehrere
Male, und zuletzt auch durch die Bemühungen Kai
ſer Joſephs II., in Ungern die deutſche Spräche zur
Nationalſprache zu Ä unwiderſprechlich darge-
than, daſs ein Volk Unterdrückung Ä ſobald
es die Abſicht, es ſeiner Sprache zu berauben, wahr-
nimmt oder ahndet. Ungeachtet die polniſchen Pro-
Winzen der preuſsiſchen Staaten keinen Staatskörper
für ſich bilden, wie Ungern: ſo werden doch höchſt
wahrſcheinlich die Einwohner in demſelben ſobald
noch nicht aufhören, ſich als eine beſondere Nation,
oder einer beſondern Nation angehörig, zu betrach-
ten. Diejenigen, welche die Nation in Polen bil-
deten, werden eben ſo wahrſcheinlich fühlen, daſs
ſie ehemals herrſchte; wodurch das Bewuſstſeyn, daſs
ſie jetzt unterthan iſt, nicht ſehr angenehm werden
kann. Es iſt natürlich, daſs, ſo lange dieſs ſtatt fin-
det, ſie den Deutſchen und allem, was deutſch iſt,
eutſche, un-
alſo auch der deutſchen Sprache, nicht ſehr hold ſeyn,
un! geneigt, ſeyn können, ſich mit den Deut-
fchen zu amalgamiren. Es iſt bekannt, daſs der in
manchen Provinzen ſo ſehr zahlreiche kleine und ar-
me Adel hierin ganz die Geſinnungen des groſsen und
reichen theilt, und die Verhältniſſe bringen es mit
ſich, daſs jene wie dieſe auf den eigentlichen Bauer
einen entſcheidenden Einfluſs haben. Der Klerus
theilt im Ganzen genommen die Geſinnungen und
den Einfluſs des ÄÄ Ein dritter Stand iſt bekannt-
lich in dieſen Provinzen beynahe ſo gut als noch gar
nicht vorhanden; alſo von dieſer Seite her gar keine
Gegenwirkung zu erwarten. Rec. ſcheint daher die
Idee des Vfs. eher ſchädlich und gefährlich, als zweck-
mäſsig und empfehlenswerth zu ſeyn. Er hält ſich
überzeugt, daſs eine Regierung, die ein Volk gewin-
nen will, vor allen Dingen ſeine Sprache, ſeine Klei-
dung und ſeine Lebensgewohnheiten unangetaſtet
laſſen müſſe: denn dieſe ihm rauben wollen, heiſst
ihm an das Herz greifen. Dieſs hat die Erfahrung
aller Zeiten und Ä Völker gelehrt und beſtätigt.
Die Alten beobachteten daher auch beſtändig dieſe
Maxime, die, unter den neuern, England und Ruſs-
land ebenfalls befolgen, und zu welchen auch die
franzöſiſche Regierung jetzt wieder zurück zu kehren
ſcheint. Die Ä welche der Vf.
in der Verſchiedenheit der Sprache findet, ſcheinen
Rec. keinesweges ſo erheblich zu ſeyn, daſs deshalb
in den preuſsiſchen Staaten von dieſer Maxime abge-
wichen werden müſſe. „Die Bekanntmachung der
Geſetze und Verordnungen wird dadurch ungemein
erſchwert;" – man kann ſie ja leicht und ſchnell
Ä überſetzen. „Bey aller Sorgfalt können tau-
endfältige Miſsbräuche nicht vermieden werden." –
Freylich, wenn man die Landeskollegien und andere
Staätsbedienungen nicht aus Nationalen beſetzt, oder
von den Deutſchen, mit denen man ſie beſetzt, keine
vollſtändige Kenntniſs der polniſchen Sprache fordert,
alſo ſich mit Dolmetſchern behelfen muſs, die mei-
ſtens unwiſſende, vielleicht zum Theil beider Spra-
chen nicht einmal mächtige Menſchen find, – dann
können ſolche Miſsverſtändniſſe nicht vermieden wer-
den; aber was hindert, daſs man nicht das eine oder
das andere thue? Im Anfange könnte dieſs ſchwierig,
vielleicht unmöglich ſeyn, im Kurzen wird dem aber
nicht die geringſte Schwierigkeit entgegen ſtehen.
Nach Rec. Ueberzeugung würde das Ä das Em-
fehlenswerthere ſeyn und auſserordentlich mitwir-
en, die polniſchen Provinzen mit dem preuſsiſchen -
Staat eng und feſt zu verbinden und einen National-
geiſt zu wecken. Wenn in der deutſchen Sprache
auf den polniſchen gelehrten Schulen Unterweiſung
gegeben würde, Ä die Polen auf deutſchen Uni-
verſitäten ſtudirten, ſo würden ſie mit der deutſchen
Sprache bekannt genug, um die deutſchen Geſetze zu
verſtehn, und ihrem wahren Sinne nach überſetzen
und anwenden zu können. Und auch in den höhern
Adminiſtrationsbehörden, in dem Centralpunkte der
Regierung, wird es nicht an Männern fehlen, –
ſobald man dieſs für durchaus nothwendig hält,
W
elche
----- 530 / 638 -----
71 I
712
A. L. Z. Num. 172.
JUNIUS 1 805.
welche der Sprache völlig mächtig ſind; – wenn
man auch nicht für gut finden ſollte, ein eigenes pol-
niſches Departement einzurichten, ungefähr wie in
Dänemark eine deutſche, und in Oeſterreich eine un-
griſche Kanzley ſtatt findet. -
Die Schwierigkeit, welche der Vf, in der Ver-
- ſchiedenheit der Sprache, für die Verbeſſerung des
Unterrichts und der Erziehung wahrnimmt, will
dem Rec. noch weit weniger, als ſolche einleuchten.
Warum ſoll es nach des Vfs. Aeuſserung „beynah
unmöglich ſeyn, das Gute, was in den deutſchen
Provinzen durch die Fortſchritte der Pädagogik ge-
wonnen wird, auf die undeutſchen Schulen zu über-
tragen?". Wo iſt der Grund, daſs „wenn auch pol-
niſche, litthauiſche Lehrer in deutſchen Seminarien
gebildet würden, es doch nie dahin kommen dürfte,
Ä Ideen, welche ſie aus deutſchen Büchern
und aus dem Munde deutſcher Lehrer eingefam-
melt hätten, ihren Schülern in ihrer Mutterſprache
eben ſo klar, beſtimmt und lebendig wieder zu geben.
Und warum ſollte man nicht – Ä dieſs für gut
befunden würde – „für die Volksſchulen eine hin-
längliche Anzahl von Lehrern finden oder bilden
können, welche eine genugſame Fertigkeit in der
deutſchen und in der fremden Sprache beſäſsen."
Der Vf, begnügt ſich auch hier, ſeine Behauptungen
aufzuſtellen, ohne ſie durch Beweiſe zu unterſtützen,
und Rec., geſteht, keine dafür finden zu können.
Aber geſetzt, es hätte ſo groſse Schwierigkeiten,
Ä u. a. Schullehrer in deutſchen Seminarien zu
ilden, und ſie in den Stand zu ſetzen, ihre Schüler
nach der hier erhaltenen Anleitung polniſch zu unter-
richten: ſo würde doch dieſe Schwierigkeit ſogleich
wegfallen, wenn man, was überdieſs das Natürlichſte
zu ſeyn ſcheint: für polniſche u. a. Schullehrer auch
olniſche Seminarien errichtete. Iſt es aber ſo ſchwer,
ehrer zu finden, die eine genugſame Fertigkeit in
der deutſchen und fremden Sprache zugleich beſitzen:
ſo iſt nicht wohl abzuſehen, wie der Vf, ſeine Idee,
die deutſche Sprache zu der Nationalſprache zu ma-
chen, realiſiren könnte. Er will ja ſelbſt, daſs es
durch die Schulen geſchehe. Aber wie könnten
deutſche Lehrer, die z. B. des Polniſchen nicht mäch-
tig wären, die polniſche Jugend im Deutſchen unter-
rjÄhten? Ueberhaupt, da der Unterricht in der deut-
ſchen Sprache doch nur einen Theil des Unterrichts
ausmachen könnte: ſo müſste dieſer entweder Jahre
lang der einzige Unterricht bleiben, den die Jugend
jelte, um ſie in den Stand zu ſetzen, den Lehrer
bey ſeinen übrigen Unterweiſungen zu verſtehen –
und da möchte leicht die ganze Zeit, die ein Kind
aus den untern Volksklaſſen in der Schule zubringt,
darüber hingehen, ehe es die erforderliche Fertig-
keit in der deutſchen Sprache bekäme; – oder der
deutſche Lehrer müſste das polniſche Kind in einer
Sprache unterrichten, die es nicht verſtände; und
was würde dann aus dem ganzen Unterrichte! Was
richten die Miſſionarien unter den Indianern aus?
-,
Was haben ſie von jeher unter ihnen ausgerichtet?
Volksunterricht kann, nach der Natur der Sache und
der Bewährung aller Erfahrung, nur in der Mutter-
ſprache zweckmäſsig und wirkſam ertheilt werden.
(Die Fortſetzung folgt.)
S C H Ö W E K Ü N S T E.
FRANKFURT a. M., b. Eſslinger: Die Sklavin in Su-
rinam, ein Schauſpiel in fünf Aufzügen, von
Franz Kratter. 173 S. 8. (10 gr.)
Der Vf, den ſeine Phantaſie (?) in frühern Dra-
men gewöhnlich nach Ruſsland und an den Hof Peters
des ÖÄ trug, macht in dieſem Stücke zur Ab-
wechſelung einmal eine Excurſion nach einem wär-
mern Lande. Aber möchte er doch auch die Scenen
ſeiner Stücke nach noch fernern Gegenden hin ver-
legen; ſo lange Hr. K. ſeine bisherige, höchſt alltäg-
liche Anſicht der Kunſt nicht mit einer höhern zu
vertauſchen im Stande iſt, ſo lange werden ſeine
Ä immer dieſelbe Flachheit und Kraftloßg-
keit behalten, die auch das Kennzeichen des gegen-
wärtigen iſt. – Wir wollen unſern Leſern Ä.
nesweges mit einer Erzählung der dürftigen Fabel
dieſes Schauſpiels zur Laſt fallen; wir begnügen uns
nur, einige Stellen mitzutheilen, die den gänzlichen
Unwerth deſſelben beurkunden mögen. – S. 27.
macht der Kapitän Stedmann, der Held des Stücks,
einer Dame das Compliment, daſs ihre Siege von
Thränen der Freude triefen, die ſeinigen hingegen
von Menſchenblut. Die Dame erwiedert - darauf:
„Wie artig und menſchlich zugleich !" meynt indeſſen,
„die Siege des Kapitäns tröffen doch unendlich mehr
von Thränen der Freude und des heiſseſten Danks."
Derſelbe Kapitän erzählt S. 72–75. unendlich weit-
läufig von Ä Geſchicklichkeit und den Kenntniſſen
eines Negers, deſſen zierlicher Name Quacko häufig
widerholt wird. Quacko, ſo erzählt der Hauptmann,
habe einſt, als er mit ſeinen Leuten in eine dunkle
Berghöhle gedrängt worden ſey, wo man weder „Oel
noch Talg" gehabt, auf folgende Weiſe Licht zu ver-
ſchaffen gewuſst: „Er füllt den Boden einer Liqueurflaſche
mit Fett, das er von einem Schinken ablöſet, ſchneidet ein
Stück aus ſeinem Hemde, macht aus den Faſern (Faſern)
deſſelben einen Tocht uſw." – Die Dame ruft dabey
aus: „ Vortrefflicher Sjunge !" S. 101. wird ein tyran
niſcher Sklavenaufſeher von der Wache „zum Theil
bey der Bruſt, zum Theil bey den Haaren gefaſst,"
und es erhebt ſich dann eine mit vieler Behaglichkeit
geſchilderte gemeine Schimpfſcene. – S. 42. hält
der Pflanzer Lude folgenden köſtlichen Monolog:
„Ha ha ha! Ich habe Ä nicht leicht eine größere Freude,
als wenn ich Einen recht ärgern kann." – Doch 5Ä
über ein ſo ganz und gar geiſtloſes Product, das auc
nicht einmal eine beyläufige Erwähnung verdiente,
hätte nicht der Vf, bey einem gewiſſen Theile des
Publicums eine Art von Celebrität erlangt.
----- 531 / 638 -----
F - - - - - - - - - –- --
ALLGEMEINE
- 713
- - - - - - - - "
um. 173.
7 M4
*
-
- - - *
- -
LITERATUR - zEITUNG
Mittwoch, den 26. Funius 18os.
s TA A Tsh/IssENscHAFTEN
BERLIN, in d. Realſchul- Buchh.: Ideen über Natio-
mal- Erziehung, beſonders in Rückſicht auf die könig-
lich preußiſchen Staaten, von D. Johann Friedrich
Zöllner u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. I72. abgebrochenen Recenſion.)
Dºch fremde Lehrer und den Unterricht in den
- Schulen es in Polen, Litthauen u. ſ. w. dahin
bringen zu wollen: „daſs man in Kirchen und Schulen
bloſs mit der deutſchen Sprache ausreichen könne –
was der Vf, für ſo leicht und bald zu bewirken hält –
ſcheint Rec. zu den Idealen und der wirklichen Welt
keineswegs anpaſſenden Ideen zu gehören. Hätte
der Vf, in Niederſachſen Beobachtungen zu mächen
Gelegenheit gehabt, ſo würde er wiſſen, daſs un-
eachtet ſeit länger als einem Jahrhundert in der
ochdeutſchen Mundart hier gepredigt und Unter-
richt ertheilt wird, der groſse Haufen des Landvolks
noch keineswegs einen WÄ vollſtändig und gehö-
rig zu verſtehn im Stande iſt, und daſs hier nicht ſel-
ten die ſonderbarſten Miſsdeutungen vorkommen.
VWie lange würde es nun vollends in Polen dauern,
um nur halb ſo weit zu gelangen, als man in Nieder-
ſachſen und Weſtphalen jetzt iſt. Wenn die Kinder
mit ihren Aeltern, ihren Nachbarn ſtets polniſch re-
den», wenn ſie gegen die deutſche Sprache gleich von
Kindheit an von dieſen mit Widerwillen erfüllt wer-
den, wenn ſie in der Erlernung derfelben eine Laſt
erkennen, wovon ſie keinen Nutzen haben; – wie
Ä ſie in den Schulen, in den wenigen Jahren
und Stunden vom Tage, da ſie dieſelbe befuchen, und
wo noch nöthige mechaniſche Uebungen, z. B. Schrei-
ben, Rechnen einen beträchtlichen Theil der Zeit
hinnehmen, die deutſche Sprache ſo inne bekommen,
als erforderlich iſt, um abſtracte Sätze, als die der
Religion, darin zu faſſen! Weiſe und löblich dünkt
daher Rec. der Gebrauch in Liefland, Efthland und
anderweitig, wo noch Ueberreſte wendiſcher Völker
ſind, in ihrer Sprache predigen und unterrichten zu
laſſen; – denn nur auf dieſe Weiſe, wenn es zweck-
mäſsig geſchieht, können wirklich Begriffe entwik-
kelt und aufgeklärt werden. Der Rec würde, hätte
er etwas hierin mit zu reden, ſelbſt in den nieder-
ſächſiſchen und weſtphäliſchen Provinzen – wie
es noch in dem ſiebzehnten Jahrhundert allgemein
Sitte dort war – für das Landvolk Ä
Mundart predigen und in den Schulen Ünterricht er-
theilen laſſen; denn er hält ſich überzeugt, daſs da-
durch für beide Unterrichts- Arten ungemein viel ge-
A. L. Z 1805. Zweyter Band.
wonnen, ungemein viel ſchnellere Fortſchritte, zur
Aufklärung gemacht werden würden. Nur wer die
niederſächſiſche Mundart – wie der Vf. – nicht
kennt, kann ſie dazu für unfähig halten. Eben ſo
iſt die polniſche Sprache, wie der Vf, ſelbſt zugeſteht,
eine gebildete und der Fortbildung fähige Sprache.
Warum ſoll man nicht brauchbare Schulbücher in
derſelben verfaſſen und Unterricht ertheilen können?
Die andern flaviſchen Sprachen ſind nur Dialecte;
und fände man ſie durchaus unbrauchbar, ſo würde
es wenigſtens weit leichter und zweckmäſsiger ſeyn,
die polniſche als die deutſche ihnen zu ſubſtituiren.
Und vielleicht wäre es in jeder Hinſicht angemeſſen:
die deutſche und polniſche für die beiden National-
Sprachen in den preuſsiſchen Staaten zu erklären
und auf die Bildung und Anwendung beider auf glei-
che Weiſe Bedacht zu nehmen.
Wenn Rec- hierin Ä von dem Vf, abzuwei-
chen ſich genöthigt ſah, ſo vereinigt er ſich um deſto
völliger und bereitwilliger mit ihm bey ſeinem zwey-
ten Vorſchlage zur Erweckung des National-Geiſtés
durch den Unterricht. Dieſer geht nämlich dahin, ihn
durch eine erregte ÄÄÄÄ an den Thron und
an den Staat zu bewirken. Rec. hält ſich überzeu
daſs dieſs das einzige wirklich wirkſame Mittel Ä
dieſen Zweck ſey. Nur ſcheint ihm hierzu auch et-
was mehr erforderlich zu ſeyn, als was der Vf, an-
deutet. Dieſer will die preüſsiſch-brandenburgiſche
Geſchichte dazu benutzen, und verſpricht ſich von der
Schilderung der groſsen Männer unter den Regen-
ten dieſer Staaten eine groſse Wirkung für ſeinen
Zweck. Dabey aber ſcheint er nicht erwogen zu ha-
ben, daſs dieſelben für die Unterthanen in den neuen
Provinzen gar das Intereſſe nicht haben, was er da-
bey vorausſetzt. In den alten Provinzen könnte dieſs,
ehörig behandelt, Wirkung haben; allein wie viele
Ä würden fähig dazu ſeyn? Wenn
der Vater, oder ein anderer alter Krieger, von dem
alten Fritzen erzählt, was er ſelbſt geſehn und erlebt
hat, dann horcht wohl der Jüngling – ſchwerlich
auch dann der Schulknabe – mit Intereffe auf. Aber
wenn der Schulmeiſter nach einem Lehrbuche, zu
deſſen Ergänzung Kenntniſſe und zu deſſen Belebung
ein Geiſt gehört, die ihn in der Regel gewiſs man
geln, einen trocknen Auszug aus der Geſchichte der
reuſsiſchen Regenten giebt, wo ſoll da das Intereſſe
Ä Und ohne Intereſſe, wozu ſoll dieſer
Unterricht nützen? Sicherer und wichtiger ſcheint
Rec. die Wirkung, die ſich der Vf, von der in den
Schulen ebenfalls mitzutheilenden Kenntniſs „der
wahlthätigen Hinrichtungen und Anſtalten, im -
Xxxx Lande"
Y
----- 532 / 638 -----
715 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 716
-
Lande" verſpricht. Aber auch hiezu gehört mehr, „milie – mit welchem Begriffe doch Gleichheit der
als der Vf, zu glauben ſcheint. Soll das Wohlthätige Verhältniſſe und Behandlung untrennbar verbunden
dieſer Anſtalten und der ganzen Regierung überhaupt iſt – betrachte und die kindliche Zuneigung und An-
wirklich eingeſehen werden und eindringen: ſo muſs * hänglichkeit an die Regierung und den Staat gewinne,
der Schüler auch Begriffe vom Staate, deſſen Zweck, welche der Vf, auf Ä Weiſe bewirken will! Ach
Weſen und Nothwendigkeit, von den Verhältniſſen ſo lange ſolche Verhältniſſe nicht hinweggeſchafft
in demſelben überhaupt und dem Verhältniſſe der Un- werden können, laſſe man doch ja den-Landnann –
terthanen zu der Obrigkeit und -qem Landesherrn- Ä Mlaſſe des Volks – in ſeiner glücklichen
und umgekehrt, von den Regenten - Rechten und Beſchränkung, und begnüge ſich, ihn ſtlich beſſer
den Unterthaner und Bürger - Pflichten, von Geſetz- und bürgerlichthätiger und fähiger zu machen. Näch
Ä e, von Abgaben und Rec. Einſicht hat man ſich bey der Einrichtung des
eren Beſtimmung u. ſ. w. erhalten. – Allein auch Volks-Unterrichts vor nichts mehr zu hüten, als
dieſe Kenntniſſe, wenn ſie auch noch ſo hell und le- vor unnöthiger Vervielfältigung der Unterrichts-Ge-
bendig geworden ſind, werden doch die beabſichtete genftände. Um ihm die dienfarne und nöthige Summe
Wirkung nicht in dem Maſse hervorbringen, da es von Aufklärung zu geben, bedarf es deren wahrlich
nöthig und wünſchenswerth iſt, wenn nicht gewiſſe nicht; wohl aber gereicht ſie zur Erweckung von
drückende Verhältniſſe und Laſten aufhören, deren Ideen und Bildern, die ihm die nöthige und wohl-
täglicher ſinnlicher Eindruck den Effect der ein- thätige Zufriedenheit mit ſeinem Zuſtande rauben,
dringlichſten Lehre ſchwächen muſs. Wo und ſo und Wünſche in ihm aufkommen laſſen, die weder
lange z. B. der Landmann unter der Leibeigenſchaft ſeinen Nutzen, noch ſeiu Glück zu befördern im
Ä wird es vergebens ſeyn, einen National-Geiſt-Stande ſind. – Nicht zu gedenken, daſs die man-
und eine Liebe zu dem Staate wecken und begrün- -cherley Unterrichts-Gegenſtände es beſonders in der
den zu wollen. Denn erſtlich wird es überhaupt faſt erſtern Zeit ungemein erſchweren unüſſen, tiichtige
unmöglich ſeyn, den edlern Sinn ſo weit zu entwik- Lehrer zu finden, und daſs ohne dieſe alle Veran-
keln, als dazu erforderlich iſt, und zweytens wird, ſtaltungen unnütz bleiben,
dafern dieſs auch gelingen ſollte, die Einſicht,- oder . Zu der National- Ä -
doch das Gefühl der Zurückſetzung und Bedrückung Staaten rechnet nun der Vfferner die Ä
ht unterdrückt werden können. Wie wird dem eines allgemeinen militäriſchen Geiſes durch den Schul-
Ä der Begriffe zu bekommen anfängt, Unterricht. Daſs der Vf, dieſen glaubt auf dieſem
bewieſen werden können, was der Vf, bey Gelegen- Wege bewirken zu können, muſs bey einem Men-
eit der Erweckung des National-Geiſtes einprägen ſchen- und Weltkenner, wie ſo manches andere in
für die preuſsiſchen
ſſen will: daſs die Eigenbehörigkeit „zu dem Drucke
gehöre, der von jedem geſellſchaftlichen Vereine un-
zertrennlich ſey;" wie dem Knaben mit aufkeimen-
den geſunden Menſchen - Verſtande überhaupt darge-
than werden können; daſs Druck einer beſondern
Qlaſſe von Mitgliedern derſelben – und zwar zu
Gunſten und zum Vortheile einer andern – von jedem
eſellſchaftlichen Verein unzertrennbar ſey? – Wie
Ä der unterthänige Bauer in den preuſsiſchen
Provinzen, in der Mark u. ſ. w. gewöhnen, -– wie
der Vf, ebenfalls zu demſelben Zwecke will, „die
Anwohner der Memel, der Weichſel, der Oder, der
Elbe, der Weſer, des Rheins, als eine große Familie
zu betrachten, "wenn er aus der Geographie – die
der Vf. auch in den Volks- Schulen und zwar eben-
falls zur Belebung des National-Geiſtes vorgetragen
wiſſen will – lernt, daſs eine ſo auffallende
ſchiedenheit in den Verhältniſſen der Landleute - in
den preuſsiſchen Staaten Statt findet! Er wird hier
erfahren, daſs der magdeburgiſche Bauer, z. B. ganz
frey und ein mit geringen, gröſstentheils ganz ab-
ekauften Dienſten beläſtigt, daſs der weſtphäli-
he Eigenbehörige zum Theil reicher, als ſein
Grundherr iſt; und wenn er hiervon eine Anwendun
auf ſein Verhältniſs und ſeinen Ä
macht – und was wird ihn hindern, dieſs zu thun –
zumal wenn er überhaupt an Nachdenken gewöhnt
wird – wie ſoll es denn zugehn, daſs er alle preu-
ſsiſchen Unterthanen aller Provinzen als eine große Fa-
-
– --- --
dieſem Buche, befremden. Erzwungener Soldaten-
Dienſt wird von dem Individuo, das ihn leiſten ſoll,
ſtets als ein Uebel betrachtet werden, wovon ſich ein
Jeder, wie und wo er kann, zu befreyen ſucht. Man
ſehe nun auf Frankreich, wo nicht einmal, wie im
Preuſsiſchen, die Verpflichtung des Kriegsdienſtes
auf gewiſſen Volksclaffen haftet, ſondern allen BÄ
gern gemein iſt und ſo viele ruhmvolle Krºgº das
Ähnehin reizbarere Ehrgefühl der Nation ſo ſtark be-
lebt haben. Unnütz und lächerlich würde es ſeyn,
den Schulmeiſter in einer deutſchen oder polniſchen
Landfchule ſeinen Knaben das Gegentheil vordecla:
miren zu laſſen. Man präge dem Schüler tief und
kräftig ein, als Bürger und Unterthan alle ſeine
Pflichten in jeder Hinſicht FÄ und willig
vollkommen zu erfüllen; und er wird auch ſich der
Pflicht des Kriegs-Dienſtes, wenn die Reihe an ihn
kommt, ohne Ä unterziehn. – Nach Rec. Ein-
ficht iſt dieſs alles, was vernünftiger Weiſe von ihm
gefordert und erwartet werden kann; Gern ſtimº
übrigens Rec. dem Vfbey, wenn er Gewöhnung zº
Ordnung, zur Pünktlichkeit, zum Gehorſam zur
Reinlich - * -
maſsen und Abhärtung, als eine zweckmäſsige Vºr-
bereitung für künftige Krieger anſieht. und anräth.
Doch ſind dieſe Eigenſchaften einem jeden Bürger
und Menſchen in jedem Verhältniſſe nothwendig und
wünſchenswerth; daher die Mittheilung derſelben T-
inſofern ſie durch die Schulen möglich iſt -T **
. . . “ , keine
eit, zur Mäſsigung, Uebung der Glied-
----- 533 / 638 -----
717 -
718
Num. 173. JUNIUS 1805.
keine beſondere Vorbereitung zu dem künftigen Sol-
daten - Stande anzuſehn iſt. Dieſe findet auch der
Vf. – wie ſich von ſelbſt verſteht, hier mit Beſchrän-
kung auf den gemeinen Krieger – nicht für nöthig:
weil es keinen eigentlichen Soldaten Stand gebe und
eben müſſe, und wenigſtens wahrer Bürger - Geiſt
Änd Liebe zu dem Regenten dahin gebracht werden
könne und ſolle, daſs die Soldaten Bürger und die
Bürger nöthigenfalls auch Soldaten würden. Ob
dieſs wirklich in dem preuſsiſchen Staate ſo Statt
finde und überhaupt in einem monarchiſchen, und
noch dazu unbeſchränkt monarchiſchen Staate, wo
ſo vieles – ja im Grunde alles, von der Perſönlich-
keit des Monarchen abhängt, läſst Rec. hier billig
unentſchieden. Als Idee – die ihm freylich aber-
mals mehr von dem Ideale, als von der wirklichen
Welt entlehnt ſcheint – giebt er dieſen Aeuſserun-
gen gern und völlig ſeinen Bºyfall. - *
Ä Vf, begegnet nun denn Ä Einwurfe:
die Ausführung ſeiner bisherigen Vorſchläge für die
National-Erziehung „führe zu einem Gracle der Auf-
klärung, welche in den ungeübten Köpfen des gro-
ſsen Haufens am unrechten Orte ſey: und es ſeyun
möglich, der Schuljugend von dieſen allen richtige
Vorſtellungen zu verſchaffen." Er ſucht gegen die-
jenigen, welche den gemeinen Mann nicht aufge-
lärt wiſſen wollen, zu zeigen, daſs er „der Geiſtes-
bildung allerdings bedürfe, weil er einen Gott, einen
Regenten, ein aterland, Mitbürger, eine Familie,
ein Hausweſen und Geſchäfte habe, und er keinen
Inſtinkt, ſondern die Vernunft von ſeinem Schöpfer er-
halten habe, damit er durch ſie geleitet werde." Was
der Vf, hier fagt, iſt wahr und gut, doch alles ſchon oft
und mit derſelben Klarheit ins Licht geſetzt, daher es
unzweckmäſsig ſeyn würde, es hier zu wiederholen.
Rec. bemerkt daher nur zuvörderſt, daſs dieſe ganze
Ausführung einen ſchicklichern Crt in dem Kapitel:
über die Erziehung überhaupt, gefunden hätte, und
daſs fie nach einer richtigen ſyſtematiſchen Verfah-
rungsart vorausgehn muſste, um die Unterſuchungen
über die National - Erziehung darauf fortzubauen.
Sodann kann er nicht unerinnert laſſen, daſs, wenn
erwieſen iſt, daſs dem Volke Aufklärung und Gei-
ſtesbildung nöthig und heilſam ſey, , dadurch noch
keineswegs zugleich der Beweis geführt wurde, daſs
alles, was der Vf, für den Volks - Unterricht fordert,
für jenen Zweck eben ſo nöthig und heilſam wäre.
Rec. hat ſchon oben einige Worte darüber geäuſsert.
Er hält ſich überzeugt, daſs, ſo wie alles ſtufenweiſe
geht, auch in der Volksaufklärung ſtufenweiſe fort-
geſchritten werden müſſe. Erſt gebe man ihm rich-
ige Begriffe über das Allerunentbehrlichſte. ... Bey dem
Anfange der Verbeſſerung des Volks - Unterrichts
richte man ihn ſo einfach als möglich ein. Man wird
den doppelten Vortheil haben: daſs man eher Sub-
jecte Ä die ihn zweckmäſsig ertheilen können,
und daſs man ihn eher zweckmäſsig wirkſam ma-
chen kann. Ein Unterrichtsplan für Volksſchulen
braucht ja nicht ſogleich – kann nicht ſogleich für
immer, nicht einmal für Jahrhunderte entworfen wer-
den. Eine weiſe Regierung folgt auch hierin dem
Gange der Cultur. Sie wird alſo auch den Zeitpunkt
bemerken, wo der Volks-Unterricht mit Nutzen er-
weitert und mannichfaltiger gemacht werden kann.
Auf die Widerlegung des zweyten Einwurfs läſst
ſich der Vf gar nicht ein, ſondern geht nun zu der
Erläuterung jenes dritten Erforderniſſes einer Natio-
nal Erziehung, nach welchem ſie „eine gewiſſe Er-
Ä durch alle Provinzen des Staats ver-
breiten ſoll: die preuſsiſchen Provinzen" (ſoll hei-
ſsen, die Provinzen der preuſsiſchen Monarchie) ſagt
der Vf, „wären mit Einwohnern bevölkert, welche
in den man nichfaltigſten Rückſichten einander höchſt
unähnlich wären. – – Es könne der Regierung
nicht anders, als innigſt am Herzen liegen, dieſe ihre
ſo ſehr verſchiedenen Kinder durch jedes ſchickliche
Mittel mit einem allgemeinen Familien-Bande zu um-
ſchlingen." Durch folgende Vorſchläge gedenkt er
die Mittel hierzu an die Hand zu geben. Erſtlich
ſolle „bey den Volksſchulen nicht mehr von katholi-
ſchen, lütheriſchen, reformirten Schulen die Rede
ſeya. Es ſollen in allen Schulkenntniſſen alle Kinder-
ohne Unterſchied der Religion, auf gleiche Weiſe
behandelt werden. Die Erkenntniſs von dem Ver-
hältniſſe, worin wir als Geſchöpfe, Kinder, Unter-
thanen mit unſerm höchſten Schöpfer, Vater und
Regenten ſtänden, müſſe, ſo wie der Verſtand zur
Reife komme, entwickelt, die Sittenlehre müſſe in
den innigſten Zuſammenhang mit den religiöſen Be-
rºffen gebracht und der tugendhafte Sinn zu eigent-
icher Frömmigkeit erhoben werden. Der Confeſ
fions-Unterricht bleibe der Privatbelehrung; d. h. den
Religions- Unterricht ihrer Confeſſion ſollten Schüler in
Privatſtunden erhalten." – In wiefern dieſs überhaupt
zweckmäſsig und thunlich ſey, überläſst Rec, als
ein Laye, gern competenterñ Richtern zur Entſchei-
dung. Unbemerkt laſſen kann er indeſſen nicht:
daſs er nicht einſieht, wie dieſs in katholiſchen Pro-
vinzen, beſonders in ſolchen, wie die polniſchen,
wo Prieſterſchaft und Volk noch ſo ſehr zurück ſind,
die von dem Vf, davon erwartete Wirkung haben
könne. Werden die Prieſter eine ſolche Proceciur
gut heiſsen? Werden ſie darin nicht eine Untergra-
bung des rechten Glaubens, ein Einſchieben pro-
teſtantiſcher und naturaliſtiſcher Ketzerev wittern?
Wird das Volk nicht gegen die proteſtantiſche Regie-
rung mit Miſstrauen erfüllt, und ſo durch dieſe Ä
richtung gerade das Gegentheil von dem bewirkt
werden, was der Vf. Ä zu bewirken die Ab-
ficht hatte? Rec. kann hier wieder ſein Befremden
nicht bergen: wie der Vf, ein ſo groſser Tadler der
Theoretiker und ſolcher Reformatoren, die nicht
auf die Verhältniſſe in der wirklichen Welt Rück-
ficht nähmen, der die Welt und die Menſchen zu
kennen glaubt, die Denkungsart des Volks auf ſei-
IN EIl Ä in den meiſten Provinzen des preuſsi-
ſchen Staats – beſonders den nördlichen – zu er-
forſchen Gelegenheit hatte, dieſen Vorſchlag im Ernſt
thun und der Meinung ſeyn konnte, „daſs Sekten-
geiſt durch dieſs Mittel völlig ausgerottet, der Ä
E
----- 534 / 638 -----
-m- - -
A. L. z. Num. 173. UNIUs sos.
719
Geiſt wahrer Religioſität und Ä allgemein ge-
macht werden" und eben ſo ein allgemeines Band
der Liebe, ein allgemeiner National - Geiſt bewirkt
werden könnte! - -
Das zweyte, von dem Vf. angegebene, Mittel iſt
in dem Vorſchlage enthalten: „von einem Ende des
Reichs bis zum andern in den Volks- Schulen dieſel-
ben Ideen vortragen, dieſelben Geſchichten, Lieder,
Sittenſprüche, Sprüchwörter auswendig lernen zu
72o
laſſen; wodurch," wie er meynf, „für das Volk
ungefähr eben das bewirkt werden müſste, was
durch die Kenntniſs der alten Literatur für die Ge-
lehrten aller Nationen hervorgebracht werde; – –
daſs die Anwohner der Weichſel und die der Weſer
ſich mit einer Art von Schulfreundſchaft begegnen
würden, wenn ſie einander verſtänden, ſo oft # ſich
auf ihr gemeinſchaftliches Schulbuch bezögen" u. ſw.
(Der Beſchluſs folge.)
. - k L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
STAATswissenscKAFres. Kopenhagen, b. Schubothe:
Grundlinien eines Plans zur Veredlung des Handwerksſtandes
in Dänemark, von C. J. R. Chriſtiani, kön. Hofprediger u.
Director eines Erziehungsinſtituts. 18o: 85 S. 8. ohne die Z-
eignungsſchrift an den Kronprinzen. (? gr.) - Die Geſell-
ſchaft zur Bildung junger Handwerker in Kopenhagen, eine
von den guten Einrichtungen, welche der in Dänemark in den
letztern jahren ſo ſehr geſtiegene Gemeingeiſt erſchuf, hatte
eine Preisfrage aufgegeben: Wie muſs ein theoretiſches und
praktiſches Inſtitut für junge Handwerker in Kºpenhagen E1Il-
gerichtet ſeyn; damit ſolches mit den wenigſten Koſten ſo
Fiel als möglich nütze?“ Zur Beantwortung kamen,drey.di-
niſche und ſechs deutſche Abhandlungen ein, welche ſehr
viele gute Ideen und Vorſchläge enthielten, wovon aber die
Geſelſchaft doch keine völlig erſchöpfend fand, ob ſie gleich
der des Hn. Villaume den ausgeſetzten Preis zuerkannte. _ In-
deſs übertrug ſie einem Committé, der aus dem Prof. Gam-
borg, den Aſſeſſoren im Hof- und Stadtgericht, Bärens und
Hoj, dem Hm. v. Snell und dem Vf. beſtand, mit Benutzung
der eingegangenen Aufſätze, gemeinſchaftlich einen Plan Äns-
zuarbeiten, der ihre fernern Schritte leiten könnte. Nun
ward zuvörderſt der eigentliche Zweck der Geſellſchaft näher
dahin beſtimmt, daſs Ä nicht bloſs die vollkommene Erler-
mung gewiſſer Handwerke und Künſte, abzwecke, ſondern
auch Äf die allgemeine Verſtandes - Bildung und die morali-
fche Veredlung des Handwerksſtandes Rückſicht nehmen
volle; daſs es ihr nicht um die Errichtung eines eigentlichen
Frziehungsinſtituts für Handwerker zu thun ſey, ſondern daſs
ſie dieſem andere, leichter zu treffende Veranſtaltungen un-
Ärſchieben wolle, ſobald jener Zweck dadurch ebenmäſsig
erreicht werden könne; und daſs ſie vor allen Dingen ſuchen
wolle, durch Vermittelung der däniſchen Kanzley das Hin-
deriſs zu heben, was ſich von Seiten des Zunftzwanges ih-
ren Bemühungen entgegen ſetzen würde. Dieſe Verwendung
an den Generalprocureur, Conferenzrath Colbiörnſen, Är
von aem glücklichſten Erfolg - und bereits am 1. März 8°.
erging eine königl. Verordnung wegen der Zünfte in Ko en-
häge, welche, durch Wegräumung mehrerer der Induſtrie
Äštjt dieſer wichtigen und zahlreichen Claſſe im
Wege ſtehenden Miſsbräuche, überhaupt allgemeinen Ä
fälijnä Nachahmung verdient, inſonderheit aber im G. - ſehr
zweckmäſsig verfügt: „daſs jeder, der ein Handwerk gelernt
habe, er möge ſich dieſe Kenntniſs durch häuslichen Unter-
jcht in ſeine Heimath, oder an einem andern Orte, wo keine
Zunft iſt, oder auf irgend eine andere Art erworben haben,
berechtigt ſeyn ſolle, Geſelle und Meiſter zu werden, ohne
Äſser jöthig habe gewiſſe Jahre in der Lehre zu ſtehen,
je als Geſell zu arbeiten, wenn er nur durch Verfertigung
einer gehörigen Geſellenprobe oder eines Meiſterſtücks beweiſe,
daſs eſ das Handwerk, wodurch er ſich ernähren wolle, ge-
lent habe und verſtehe; dergeſtalt, daſs er, falls er nicht
ſchon als Burſche eingeſchrieben wäre, ſich als ſolchen zwar
einſchreiben laſſen müſſe, aber gleich darauf berechtigt ſey,
ſeine Geſellenprobe abzulegen, und - wenn er ſich als Nieiſter
niederlaſſen wolle, ſich zwar erſt als Geſell einſchreiben laſ-
ſen müſſe, aber als dann auch ſogleich ſein Meiſterſtück ma-
chen könne, und zwar in beiden Fällen ohne verbunden zu
ſeyn, entweder als Lehrburſche oder als Geſelle mit irgend
einem Zunftmeiſter einen Contract zu machen, oder bey ihm
in Dienſt zu treten."
Nach dieſen Vorbereitungen theilt jetzt der Vf. in der
vorliegenden, wegen des Gegenſtandes Ä intereſſanten
und auch zweckmäſsig bearbeiteten Schritt, dem Publicum
die erſten Vorſchläge mit, welche der vorgedachte Committé
der Geſellſchaft theils über ihre Organiſatiön, theils über ei-
nige leicht auszuführende Veranſtaltungen machte. In jener
Rückſicht wird gewünſcht, daſs die Ä ſich einige
der angeſehenſten und geachtetſten Beamten zu Repräſentan-
ten erbitte; zur Verwaltung der Geſchäfte ein Collegium an-
ordne, das vorerſt aus neun Mitgliedern beſtehen ſollte, näm-
lich aus drey vorzüglich geſchickten Profeſſioniſten, und dar-
unter einsn Baumeiſter, zwey Gelehrten, zwey durch allge-
meines Künſtlertalent und einen ſehr gebildeten Geſchmack
ausgezeichneten Männern, und ein: »n im Fach der Jugendbil-
dung und Erziehung erfahrnen Mann; dabey für die Herbey-
ſchaffung der nöthigen Fonds durch freywillige Subſcriptio-
nen der Mitglieder ſorge, die ſich gewiſs nicht weigern wür-
den, jeder vierteljährig einen Reichsthaler zu einem ſo ge-
meinnützigen Zwecke zu beſtimmen; endlich ein Journal h-
rer Verhandlungen herausgebe, welches der Secretär der Ge-
ſellſchaft redigiren würde. Als erſte Schritte zur Ausführung
des Plans werden genannt technologiſche Vorleſungen für
Handwerksmeiſter und Geſellen, Ä von anthropo-
logiſchem: moraliſchem und pädagogiſchem Inhalt, und, bis
die Geſellſchaft bey zunehmenden Mitteln eigene Werkſtätten
errichten könne, Vereinbarungen, mit geſchickten Meiſtern
zur praktiſchen Anführung und Bildung der von der Geſell-
ſchaft erwählten Lehrlinge, unter Aufſicht und Leitung der
dazu zu beſtimmenden Mitglieder des Collegii; alles an ſich
zweckmäſsige Vorſchläge, beſonders der letztere, obgleich
der Erfolg natürlicherweiſe gröſstentheils auf die bey der An-
wendung und Ä gebrauchte Vorſicht ankommt, wel-
che wir vorzüglich bey den allgemeinen, auf gewiſſe Weiſe
wiſſenſchaftlichen Vorleſungen nicht genug empfehlen kön-
nen, indern durch eine halbe und Ä Belehrung
über ſolche Gegenſtände ſicher mehr verdorben als gewon-
nen wird. Uebrigens erzählt der Vf. noch, daſs die GeſelI-
ſchaft ſich nach jenen Vorſchlägen zu organiſiren beſchloſſeu
habe, und macht uns dabey Hofnung zur Mittheileng von
Nachrichten über ihren fernern Fortgang, denen wir mit Ver-
langen entgegen ſehen. - -
----- 535 / 638 -----
705
706
I N T E L LI
G E N Z B L A TT
ALLGEM. LITE
d er „-
RATUR - ZEITUNG
N um. 88.
S on n ab e n d s den 1" Juni us 18 0 5.
L 1 T E RA R 1 S c H E
I. U e be r ſi c h t
der däniſchen und norwegiſchen
Lit e r a tur -
in den Jahren 1796 – 18 o2.
( Fortſetzung von Nr. 85.)
vII. Pädagogiſche Literatur und Jugend-
Schriften.
U"Ä allen Fächern der däniſch-norwegiſchen Li-
teratur ward während der letzten 7 Jahre keines
fleiſsiger bearbeitet, als dieſes. Von Deutſchland aus
verbreitete ſich nach dem Norden hin die Aufmerk-
ſamkeit auf dieſen Gegenſtand, und dieſe Aufmerk-
ſamkeit ward durch die Reformen der däniſchem Re-
gierung in pädagogiſchen und Schufache unterhalten
und verſtärkt. Nachdem durch den um die Cultur der
Herzogthünner unſterblich verdienten Canzler Cramer
für die deutſchen Länder des Königs von Dänemark
in Kiel ein Schulmeiſter Seminarium angelegt war,
welches herrliche Früchte zu tragen angefangen - be-
kam auch das eigentliche Dänemark durch den Grafen
Reventlov auf Baneurolleburg ein Schulmeiſterſemina-
rium, und ein andres ward bey Kopenhagen angelegt.
Aber man begnügte ſich nicht in Dänemark mit der
Reform der niedern Schulen und der Bildung der für
dieſe beſtimmten Lehrer, wie zum groſsen Nachtheile
der Wiſſenſchaften in den Herzogthümern der Fall
war, weil Cramer ſtarb, ehe er auch dieſes ins Werk
ſetzen konnte, und bis jetzt an ſeine Stelle keiner ge-
treten iſt, ſondern durch eine dazu vom Könige nie-
dergeſetzte Schulcommiſſion ward auch für die nöthi-
ge Reform der Univerſität geſorgt; es ward ein Fond
zu Prämien für den durch Abhandlungen bewieſenen
Fleiſs der Studierenden geſtiftet, ein mit der Univer-
ſität verbundenes philologiſch-pädagogiſches Semina-
rium angelegt, und die gelehrten Schulen ſelbſt er-
hielten eine andere Organiſation. Alle dieſe Einrich-
tungen muſsten nothwendig das Ihrige dazu beytragen,
auch die Schriftſteller zu ermuntern, mit ihren deſs-
falſigen Vorſchlägen aufzutreten, die Abfaſſung neuer
Lehr- und Leſebücher zu verſuchen u. ſ. w. Die hie-
her gehörigen Schriften wollen wir unter 2 Abthei-
lungen bringen: Theorie der Pädagogik und des Schul-
N A C H R I C H T E N.
weſens und Lehr- und Leſebücher für die Jugend. Bey
jeder Abtheilung verzeichnen wir zuerſt die originalen
Schriften und dann die Uberſetzungen.
Theorie der Pädagogik und des Schulweſens.
Zuerſt müſſen wir hier auf Abhandlungen aufmerk-
ſam machen, welche durch die bekannte letzte Feu-
ersbrunſt in Kopenhagen, die auch die Gebäude des
von Friedrich IV. geſtifteten Waiſenhauſes in Aſche
legte, veranlaſst worden. Der Secretär dieſer Stiftung
nämlich, Hee Waclum, ſetzte eine Prämie von hundert
Rthlr. auf die beſte Beantwortung über die Wiederer-
richtung oder Nichtwiedererrichtung eines Waiſen-
hauſes. Die gekrönte Preisſchrift führt den Titel:
Afandling om Weſenhuſts Gjenoprettelſe, enrez i der
forrige eller i en mye Skikkelſe, und erſchien Khvn. I 795.
Sie ſt gegen die Wiedererriehtung. – Das Stärkſte,
was für die Beybehaltung der Stiftung geſagt werden
konnte, iſt in folgender Schrift enthalten: Undefügeſ-
om hvac der mu bör og kan foretages med den Köbe.
ſke Vauſenhuus-Stifele, eferer det Bygninger ereaf
brandte. Et Forfög til Beſtareſe af de ſesangäaende ºf-
fºntlige fremſatte Spörginaale, af C. Prahm, Khva.
I796. Die Erklärung der Preisvertheiler findet ſich in
Rahbeks Minerva I796. December. – Erfreuliche Aus-
ſichten für die allmählige Verbeſſerung einer Kopen-
hagener Volksſchule giebt Noyes om Almue- Skoler zi-
ligemed Eferretning on Helliggiſter Sogn Fattiges - Skole
og dens naervaeren e Tiland, gf Dr. P. Hanſe i, Khvn.
1796. – Von J. Bachs Vejledning til a optrage en
ſund og formuftig Afäom erſchien 1796 die 2te, und
1798 die 3te Auflage. – Folgende hiſtoriſch-pädago-
giſche Abhandlung: Sammenligning inellem Grºekerje
og vores nuvaerende Opragelſe og Underviisningsvaſen.
Bßemt tilen Prisafhandling over den for Aaret 796. tº-
ſatte Philoſophiſke. Opgave: Artes populares Graeco, na
cum doctrinis, quºbus apud nos inſtituijole juventus, on-
parare, er quantum utrique ſtatuendum fr prezii, äfi-
"nare. Og tilkjencle ved Cenſuren Acceſit. Af Peer
Hans Mönſter, Khvn. 1797., verräth einen freynnü-
thigen und denkenden Verf.; das Gemälde des damali-
gen öffentlichen Schul- und Erziehungsweſens in Dä-
nemark iſt ſehr niederſchlagend für jeden Menſchen-
freund. – Den norſke miiitaire mathematiſke Skole Hifo-
rie ºf Capitain v. Hegermann, 1797, macht mit der
(4) T Ge-
----- 536 / 638 -----
A
Geſchichte eines für Norwegen ſehr wichtigen Inſti-
tuts bekannt. – Hanſen Beträgtninger over cle laercle
Skoler 798. und S. N. J. Bloch om Forberedelſen til
Skoleenbecer in Rehbecks Minerva 1798. Dec. dienten
hauptſächlich dazu, die Aufmerkſamkeit des Publi-
kurs auf die Bedürfniſſe der gelehrten Schulen zu
richten. – Paedagogfke Aphorismer, i jetnatiſk Sam-
menhaeng. Et Qvartal Skrif, udgivet af C. F. Degen.
Förſte Aargang. Förſte Hefte, Khvn. 17,9. Schon der
ſonderbare Einfall, eine ſyſtematiſch ſeynſollende
Schrift als Zeitſchrift herauszugeben, läſst nichts
Durchdachtes erwarten, und die Lectüre des Buchs
beſtätigt die Mittelmäſsigkeit deſſelben. Eben ſo ur-
theilte ein Recenſent in Laerde Eferretninger 1799.
Nr. 22. darüber. Das Urtheil nahm aber Hr. Degen
fo übel auf, daſs er ſich durch folgendes Schriftchen
rechtfertigen zu müſſen glaubte: End:terlige Aninaerk
- - - - -- -
minger til den i de kjöbenhavnſke laerce Eferretninger
freiſatte Bedömmelſe af Qvartalſkriftet: Pacc gogike
Aphorismer. Til den laerde Konſfcommers Helbrecelſe,
„u givte af C. F. Degen, ib. 1799. Die bezweckte
Heilung ſeines Kunſtrichters hat er aber nicht erreicht,
wie aus eben derſelben gelehrten Zeitung Nr. 32. er-
hellt. Hr. Degen erklärte ſich noch einmal in Nr. 35.
und 36. – Für die noch ſo unbekannte Geſchichte
norwegiſcher Schulen, iſt folgende Schrift bemerkens-
werth: Om Chriſtiania-Kathedralſkole og den Miller i
fºrrige-Forfatuing. Et Indbydelſesſkrif u. ſ w., Chri-
ſtiania 8oo. Der Verf, iſt Mag. Roſed, Conrector an
der dortigen Schule. – Der ſchon als Mitglied der
Commiſſion für die beſſere Einrichtung des Amenwe-
ſens in der Hauptſtadt um die Armenſchulen verdiente
Dr. Hanſen fuhr auch als Biſchof in Stifte Chriſtians-
fand in Norwegen in ſeiner rühmlichen Thätigkeit fort
und legte dem Publikum den glücklichen Fortgang ſei-
ner Bemühungen in folgender, für die Kenntriſs der in
tellectuellen und ſittlichen Cultur Norwegens jr. mehr
als einer Hinſicht wichtigen, Schrift vor Augen: Archiv
fºr Skolevaeſnets og Oplyºnings Udbredelſe i Crfin-
fin s Stif. Förſte Bind. Khvn. 18oo. Wie die Wfbe-
gierde ſeibſt da, wo ihre Befriedigung mit Schwierig-
Reiten verknüpft iſt, alle Hinderniſſe zu beſiegen wiſſe,
ſieht man mit Vergnügen aus der in dieſem Archive
rnter Nro. VIII. mitgeheilten agivaerdige Landnaends.
Biographier. – Von den in Seminarium für gelehrte
Setulen g-haltenen Vorleſungen des Prof. Sander,
ſind in der Rahbekſchen Minerva mehrere durch den
JDruck bekannt gemacht worden, die wir hier zu-
farmen anführen wollen: John Locke (nierlich als
Pädagog charakteriſirt) En Forclacning af San c er.
1 »co. Deceun er. – J. J. Rouſſeau. 1 € 1. Januar. –
J. B. Baſel. bid. Februar – Birg til Sºlehio-
rien gg Dickien Hßorie i og efer Luter T. ib.
I go . Januar, Februar, März, worin Luther und Me-
lanchthon, Trotzeit orf, J. Sturn, P. Kanus, Caſlius,
Retich, Helteich, Eue, Erasmur, J. L. Vives , Jer.
Hºlzlin, und J. A. Comiterius in pädagogiſcher Hin-
ſcht charakterilit werden. Auſser dieſen Cha-
»axteriſtiken älterer P dagogen und Didaktike gehö-
en von demſelben V. noch hieher : Gjendrivee ºf
7o8
Trapp's Paafand, at Smagen ikke behöver a cannes iSko-
lerne. ib. 18 1. Aug. - Den eromatiſke Laeremaudes
Loee – over Niemeyer - § 15 . efer Graeffe. ib.
eod. Öcob. – Paedagogikens Nytre. ib.eod. Dec. –
Unterdeſſen lieſsen zwey auch ſonſt verdiente Land- -
geifliche ihre S. immen über das Schulweſen auf dem
Lande vernehmen. In der Kahlckſchen Minerva von
180 1. März u. Apr. las man von A. P. Wedel dahin ge-
hörige Vorſchläge, und faſt zu gleicher Zeit erhob
ſich von Jütland her eine Stimme in: Forſlag til der
danſke Landsbuſkolevaeſns Forbedring, af Blicher.
Aarhuus 18o. – und ſchon in vorhergehenden Jahr-
gange der Minerva hatte ein Prediger die Beantwor-
tung der Frage: Bör Börn underviſes i Religion, ſaer
den aabenbarecle, efter vore brugelige ſyſtematiſke Laere-
böger ? – «f J. Fr. e chland – nicht ohne Glück ver-
ſucht. – Durch: Grundtraek tilen Skildring af der
diſke Underviiningsvaeſen Begynielſe, Fremgang og
Titand, womit Frederik Högh - Guldberg den
2ten Theil ſeiner Ueberſetzung von A. H. Niemeyer-
Grundſätzen u. ſ. w. bereicherte, macht er Hoffnung
zu einer ausführlichen Schulgeſchichte Dänemarks,
der man mit Sehnſucht entgegenſieht. – Comparatis
intereonmocla atque incommoda educationis publicae et priva-
tae – auct. J. B. Melchior. Havn. 18o. dringt eben
nicht tief in das bey weitem noch nieht erſchöpfte
Thema ein, deſſen vollkommen befriedigende Ausfüh-
rung von einem vollkommneren Zuſtande der Philoſo-
phie als Wiſſenſchaft abhängt, ſtellt aber das Bekannte
ziemlich vollſäsdig und unparteyiſch dar. Bey
weitem erſchöpfender für das in ihr gewählte Thema
iſt folgende Abhandlung von einem als Hiſtoriker be-
kannten Gelehrten: Om den Indfydelſr, Opdragelſen,
iſer den offentlige, kan have paa at indlante Kjelghed
il Faedrelandet. Er Idy elſe.fkrift til den offenzlige
Examen idet Schouhoſke Inſtitut – af L. Engels o/ºz.
Khvn. 18 2. – On Borg.rſkolºrne deres Mangler og
Millerne til at afiepe ſamme. Af P. T 0 | b 0 e. Klºn.
1802. enthält unſtreitig manche gute Gedanken, aer
erfehöpſt bey weiten den reichhaltigen Gegenſtand
nicht, ja bringt denſelben einer gründlichen Erörte-
rung um nichts näher, da der Vf, ſich nigends darü-
ber erklärt hat, was er unter Bürgerſchulen verſtehe,
welche die Zwecke des Unterrichts in denſelben ſeyn
ſollea u. ſ. w. Unter den Hauptmitteln, die er zur
Verbeſſerung der Bürger ſchulen in Anſehung ihrer
Einkünfte vorſchlägt, ſind vorzüglich folgende zwey
bemerkenswerth: Reduction der lateiniſchen oder ge-
lehrten Schulen (deren aber doch wirklich in Däne-
mark keine ſo übertriebene Menge vorhanden iſt) und
Aufhebung der Diaconate in den Scºren (Nedlaeggefen
af de reſiderende Kapellanier i Kiöbfaederne) – Letz-
teres Projekt iſt um ſo merkwürdiger, da wirklich dieſe
Diaconate, ſo wie alle entbehrliche Stellen auf dem
Lande, zum Beſten des Schulfonds vermöge einer kö-
niglichen Verordnung eingezogen worden. - Handbog
for Laerere og Oſynsmaend ved Borger- ºg Almueſkolerne.
Enf ie Omarbejieſe af Riemann's Beſchreibung der Rek-
kanſhen Schule, ved Frederik Plum. Odenſe 1 xo2.
deut-
verdient, wenn geich bey den ganzen Plane ein
ſches
- - - - - - - -
----- 537 / 638 -----
709 - - -
amazazam-ams-mmssaaan
710
ſches Werk zum Grunde liegt, doch als eine ſehr freye
Umarbeit ang, durch welche die Beſchreibung einer
wirklich vorhandenen Schule in ein Ideal von Bürger-
und Volksſchulen überhaupt verwandelt, und dem zu
Folge vielfach umgefaltet und vermehrt worden iſt,
unter die originalen Schriften dieſes Fachs gezählt zu
werden, und behauptet unter dieſen einen vorzügli-
chen Rang. – Bidrag til Kritik af Underviinings-Me-
z-hoden, med Forſlag til ſammes Forbeciring. Förſe Hefe,
u dgivet ſom Jedbuelſ fkrift til den offentlige Examen af
Odenſe Kathedraiſkole Dſciple for Aaret 1802. ved S.
N. J. Bloch. Odenſe 18o2. liefert die Gedanken des
Vf., eines der beſten und gründlichſten Pädagogen in
ſeinem Vaterlande, über die Methode, die bey dem
Unterrichte in den Sprachen zu beobachten iſt; er iſt
in dieſer Rückſicht nicht mit Niemeyer zufrieden, der
das Sprachſtudium zu den bloſs hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchaften rechnet, und daher auf die akracmatiſehe
Tºlethode dringt, dagegen Bloch daſſelbe zu den philo-
ſophiſchen Gegenſtänden rechnet, und den Lehrer auf-
fordert, geſprächsweiſe den Schüler zur Abſtraction
der Sprachregeln aus vorliegenden Bev ſpielen anzu-
führen. – H. G. Clauſe n's Forflag af Forbedre Lands-
byeſkolelaererne Lönninger. Khvn. 802. – zeugt von
der fortdauernden Aufmerkſamkeit für den wichtigen
Unterricht des Landvolkes. – Noch müſſen wir fol-
gen des oben vergeſſenes Programm anführen: Hvilken
Fremgang made kunde man ved Ungdommens allerförſte Un-
derviining helft folge, ſer naar Lärlingen ſkal Forbere-
der il at initraede i de Laerde Skoler? Et Indbydelſer-
/Trift u. ſ. w. vec S. N. J. Bloch. Odenſe 18oo. Der
Vf. äuſsert ſehr gute und liberale Grundſätze; nur die
Bemühung, recht viel in einen engen Raum zuſam-
menzudrängen, hat verurſacht, daſs das Geſagte nicht
genau und mit der erforderlichen Deutlichkeit darge-
ſtellt iſt. -
Nicht minder fleiſsig für das Fach des Schul- und
Erziehungsweſens, und wohl noch fleiſsiger als die
Originalſchriftſteller, arbeiteten die Überſetzer, wel-
che gröſstentheils deutſche Pädagogen copirten. Die
ºns bekannt gewordenen Arbeiten ſind ſogende: Emil
er o Opiragºn ºf J. J. Rouſſeau. Ojerſät (af J.
Jºerfel ºf Franſk og u given ned Tyſklanl-Op-
drugsfer - Reviſores og endeel danſke oplſènde, beſtem-
mele og rettende Anmaerkninger Khvn. i D. 1795. 2. 3.
4. D. 197. 5 D. 1798. 6 D. 1799. med et Tillaeg Emil
og SoFºie eller de Eenſomme. – Jardine' Brée fra
Paris om Frientinnerets Incfydelſe pia de Alminielige,
ſame des Opdragelſe. Overſätze fi héus Letters from Bar-
barf, Spin and France, Lond. 1788. med nogle Anmaerk-
ninger. af B. P. Kofoed. Khvn. 1796. – Peter Jen-
Jn, eler Ärviining til en fortig Börertopdrageſe. En
Bog fºr Menigmand af C. G. Salzmann. Özeſät O
leſ.gc-med nogle Atºnaerkringer af F. Höegh - Gu 1 c-
berg. Kh vn. 796. Eine loéalifire Ueberſetzung des
Conra-Z Kefr. Erindring til alle Möclre, ſom derer
Prº united iggerpaa Hjere, omnogle eigge Punk-
i Bºrneun Behandling i de föſe Aar i dees Levetid.
Kh vn. 796. – eine Ueberſ-zung, von Hufeland gu-
"Pathe u. ſ. w. – Eine zweyte mit Änmerkun-
*.
gen verſehene Ueberſetzung erſchien unter folgendem
Titel: Golt Raad zil Möcreme over de vigtigſte Punkter af
Börneues phyſiſke Opdragelſe i cle förſte Aar - veal C. /'.
Hufeland. Overat og med Anmaerkninger forſynet ved
J. Cl. Tode. Khvn. 1799. – JWerthheims Familie. En
theoretiſk- Anviisning til en regelret Börneopdra-
gelſe, iſaer fra Börnenes fette til 14de Aar, af K. HJ.
Heuſinger. Fordanſker af F. M. Liebenberg. Khvn
I D. 1799. 2 D. 18oo. Die Ueberſetzung iſt in Gan-
zen genommen ſehr gut. In dem Jahre 1799 be-
gann auch die Ueberſetzung von Campe's Reviſions-
werk des ſämmtlichen Erziehungsweſens, wovon 1802
8 Theile erſchienen waren; aber wir fürchten ſehr,
daſs dieſe Ueberſetzung jetzt zu ſpät könnt. –
Grundfetninger for Opdragelſe og Underviining. For
Foraeldre, Huulaerere og Skolansaend. AfA. Hl. Nie -
me“ er. 1 D. Overfüt, efer 3 die forbedrede og meger
forögede Ucgave, fant led/aget med nogle fäa, me flite-
raere, Anmarkninger af F. Höeg - Gullberg. Khvn.
18oc. 2 D. 18o mir einer Zugabe - enthaltend die
oben angeführten Grundtrack til en Skildring of cle dan-
ſke Unclerviisningsvaeſens Begyndelſe u. ſ. w. Die ºber-
ſetzung iſt con amore bearbeitet, und zeichnet ſich da-
her ſehr zu ihrem Vortheile aus. Haandbog i Op-
dragelſen af Struve. Overſar ved C. B. Hallager.
Khvn. 18o. – On paedagogiſke Strafe og Belönnin-
ger, af A. Alban u . Fordanſket ved G. J. Brönd-
Jſt e cl. Odenſe 180 I: – Daub's Laerebog i Kate-
ketiken. Overat af Holm med nogle Aumaerkninger.
Khvn. I Ro2. – Schlieſslich müſſen wir hier noch an
des Hofprediger Chriſtian i's Beyträge zur Vered-
lung der Menſchheit – als der däniſchen Literatur ge-
hörig – erinnern. Von der däniſchen pädagogiſchen
Zeitſchrift Egeria kann erſt in den folgenden Jahren
die Rede ſeyn. v
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Preiſe.
Teylers zweyte Geſellſchaft zu Haarlem hat in ih-
rer Verſammlung am 3o. Oct. v. J. folgende Frage auf-
gegeben: „Eine hiſtoriſche Unterſuchung und kurze
aber gründliche Darſtellung der Veränderungen der
Dichtkunſt ſowohl unter den bekannteſten alten, als
heutigen Völkern, ſeit der Zeit, daſs ſie unter die cul-
tivirten Völker gezählt zu werden verdienten.“ Bey
der Beantwortung wünſcht die Geſellſchaft unterſucht
zu ſehen, ob der abwechſelnde Zuſtand, das Wachs-
thum und die Abnahme der Dichtkunſt, als auch die
Abwechſelung ihrer Form unter den cultivirten Natio-
nen mit ihren abwechſelnden Kenntniſſen über bürger-
liche, moraliſche, religiöſe und andere Wiſſenſchaf-
ten gleichen Schritt halte oder nicht? – Der beſten
vor den 1ſten April 1806 eingegangenen Beantwor-
tung iſt eine goldene Medaille von 400 Gulden Holl.
beſtimmt.
Eine andere ſchon früher aufgegebene Frage, wor-
auf keine befriedigenden Antworten eingegangen, iſt
gleichfalls für den 1. April 1806 von neuem aufgeſtellt,
und als Prämie eine gleiche Medaille von 400 9Ä
Holl.
----- 538 / 638 -----
- 1
11
7 I 2
-
-
Holl. beſtimmt. Die Frage iſt: ,,Geht aus der Ge-
ſchichte der Naturkunde hervor, daſs das Anwenden
VOn ſogenannten übernatürlichen Grundlehren zur Aus-
breitung dieſer Wiſſenſchaft irgend etwas beygetragen
habe? – oder lehrt ſie dagegen, daſs in der Natur-
kunde keine Fortſchritte gemacht ſind, als nur durch
Wahrnehmungen, Verſuche, daraus abgeleitete Fol-
gerungen, und darauf gegründete wiſſenſchaftliche Be-
rechnungen? – Und welche Vorſchriften giebt die
Geſchichte der Naturkunde in dieſer Hinſicht denen,
welche zur Ausbreitung dieſer Wiſſenſchaft mit dem
meiſten Nutzen wirkſam zu ſeyn ſuchen?“ Die Ant-
worten auf die eine wie die andere Frage werden nur
in holländiſcher, lateiniſcher, franzöſiſcher, engliſcher
und deutſcher Sprache, letztere aber nicht mit deut-
ſcher Schrift, zur Concurrenz angenommen. Die Ad-
dreſſe iſt: Aan Teylers Fundatie huis te Haarlem.
,,Über den Charakter des 18ten Jahrhunderts in
vergleichung mit dem vorhergehenden in Rückſicht
auf Aufklärung und Sittlichkeit“ iſt der Abhandlung
des Pred. J. Brouwer bey der Mennoniten - Gemeinde
zu Leeuwarden die geldene Medaille zuerkannt.
Die Geſellſchaft zur Beförderung der Heilkunde zu
Amſterdam hat auf den 1. May 1806 folgende Preisfrage
auſgegeben: »: Unter den mannigfaltigen Krankheiten,
welche Blindheit verurſachen können, iſt der ſchwarze
Staar ( Amauroſis) eine der gemeinſten und dazu noeh
immer eine der unheilbarſten von allen. Man frägt
daher: Wie iſt die Natur, und welches ſind die Ur-
ſachen und Kennzeichen dieſer Krankheit? Iſt ſie in
einigen Fällen heilbar ? und in welchen ? unter wel-
chen Beſtimmungen ? und auf welche Weiſe?“ Der
Preis iſt eine goldene Medaille.
III. Todesfälle.
Am 26ſten April ſtarb zu Paris der berühmte Hel-
leniſt J. B. d'Anſe de Villoiſon, Prof. der alt - und neu-
griechiſchen Sprache am Collège de France, Mitglied
Äes franz. Inſtituts der Wiſſ- und Künſte und ehemals
der Akademie der Inſchriften, wie auch Mitglied vie-
ler auswärtigen Akademieen. Er war am 5. März 175o
zu Corbeil geboren, wurde bereits im 21ſten Jahre
Mitglied der Akademie der Inſchr. : unternahm be-
kanntlich groſse Reiſen, beſonders in Griechenland,
und lieferte mehrere Ausgaben griechiſcher Werke
nach Handſchriften, die er auf ſeinen Reiſen in Biblio-
theken aufſuchte, auſser welchen er noch eine voll-
ſtändige Palaeographie in einem Foliobande und ſieb-
zehn Bände von Bemerkungen auf ſeiner Reiſe in Grie-
chenland hinterläſst. -
An 4ten May ſtarb J. D. W. Linck, bisher fürſt-
lich leiningiſcher evang reform: weltlicher Kirchen-
rath, aber kurz vor ſeinem Tode noch von dem Kur-
fürſten von Baden zum badiſchen reformirten weltli-
chen Kirchenrathe und zum Profeſſor des proteſt. Kir-
chenrechtes zu Heidelberg beſtimmt, im 48ſten J. So
vorzüglich ſeine Talente waren, ſo mannichfaltig und
abwechſelnd waren die Schickſale ſeines Lebens.
Lange hatte er vergebens nach einer ſeinen Wünſchen
angemeſſenen Anſtellung geſtrebt, und als er ſie end-
lich erhalten hatte, lieſs ihn der Tod ſich deſſen nur
kurze Zeit erfreuen.
Am 16ten May ſtarb auf ſeinen Gütern Friedrich
Eberhard von Rochow, Erbherr auf Rekahn, Krahne,
Gettin u. ſw.bey Brandenburg, und Domcapitular
zu Halberſtadt, im 71ſten J. ſ. A. Dieſer um das Land-
Schulweſen höchſt verdiente Mann, geb. am 11. Oct.
1734. zu Berlin, wo ſein Vater Staatsminiſter war,
diente Anfangs unter dem Militair, zuletzt bey der
Garde du Corps, und wohnte mehrern Schlachten bey,
bis eine ſchwere Verwundung ihn ( 1758) nöthigte,
ſeinen Abſchied zu nehmen. Seit dieſer Zeit widmete
er ſich dem Landleben und den Wiſſenſchaften, und
wurde vorzüglich ſeit 1773 durch Verbeſſerung der
Schulen auf ſeinen Gütern Muſter für eine ausgebrei-
tete Reform der Landſchulen, ſe wie er auch zngleich
als Schriftſteller auf die Jugend des Volks wirkte
IV. Ehrenbezeugungen.
Hr. Oberbergrath Reil zu Halle hat von dem Kai-
ſer von Ruſsland einen brillantenen Ring, als ein Zei-
chen der Aufmerkſamkeit und Schätzung ſeiner Ver-
dienſte um Medicin und mediciniſche Anſtalten, er-
halten. Auch in Sachſen haben - ſeine Rhapſodieen
den Blick des Kurfürſten auf ſich gezogen, und ge-
wiſs iſt durch ſie der Beſchluſs der Stände auf dem
letzten Landtag, ein Capital von einigen vierzig Tau-
ſend Thalern zur Trennung der Irrenanſtalten von
den Zuchthäuſern und zweckmäſsigern Einrichtung
beider zu verwilgen, mit befördert worden.
Der kgl. preuſs. geh. Finanzrath Hr. v. Göckingk,
jetzt zu St. Petersburg, und Hr. Hofrath Thibaut in
Jena , ſind vom Directorium der Geſetzcommiſſion in
St. Petersburg zu auswärtigen correſpondirenden Nit-
gliedern mit einem jährl. Gehalte von 4oo Rubelner-
nannt worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Am 15ten April veranſtaltete das Caſino zu Mann-
heim eine Feyer zum Andenken Klopſtocks, bey wel-
cher Hr. geh. Rath Klein eine Lobrede auf den Dichter
vorlas, worin er eine Biographie deſſelben verſprach.
Der Doctor Med. Hr. Coſtberg, welchen die däni-
ſche Regierung zur Beſuchung und Prüfung ſowohl der
Lehrinſtitute als der Heilmethoden für Taubſtumme
reiſen lieſs, iſt nach zweyjähriger Abweſenheit nach
Kopenhagen zurück gekehrt, wo nun ein Taubſtum-
meninſtitut unter ſeiner Direction angelegt wird. Er
hielt ſich im J. 1803. mehrere Monate in Berlin auf,
reiſte dann durch Deutſchland, Frankreich und Ita-
lien, und ging in dieſem Frühjahr bey ſeiner Rück-
kehr wieder über Berlin.
----- 539 / 638 -----
73 1 N T EL L 1
74 -
G E N zB LA T T
LI T ER A R I S C H E
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
-
L
T-
M it two c h s den
Num. 89.
mm-m
5ten J u n i us 1 8 o $.
«
d. Univerſitäten und gelehrte Geſellſchaften.
- Moskau, vom 20. April.
Von hier haben Sie bereits einen Brief von mir er-
V halten, worin ich Ihnen vorzüglich einige der
fchnellen Vorſchritte bezeichnete, welche unſere Uni-
verſität ſeit ihrer neuen Organiſation und Curatel ge-
macht hat. Hier einiges Neue. Unſere Societas phyfico-
medica mosquenſis iſt von dem Kaiſer beſtätigt. Sie zählt
unter ihre Mitglieder bereits die erſten Standesperſo-
nen des Reichs und die vorzüglichſten einheimiſchen
und auswärtigen Gelehrten. Es werden monatlich von
den anweſenden Mitgliedern Abhandlungen vorgetra-
gen, die zum Druck, ſowohl in lateiniſcher als ruſſi-
ſcher Sprache beſtimmt ſind. Wahrſcheinlich werden
Sie durch den Secretär der Societät, Ha. Prof. Reuſ,
die Anzeige der Preisfragen zur Bekanntmachung er-
halten. Es zeugt von dem erwachenden Gemeingeiſt,
daſs mehrere der hieſigen Lehrer dem Beyſpiele un-
ſers verehrten Hn. Curators gefolgt ſind, und die Sum-
me von einigen hundert Rubeln zum Beſten wiſſen-
ſchaftlicher Aufgaben beſtimmt haben. Selbſt einige
Vornehme, die ich kenne, vom erſten Adel, ſind ge-
neigt, dieſen Weg zur Erweckung der Talente und des
Eifers für die Wiſſenſchaften einzuſchlagen. – Wö-
chentlich erſcheint forthin ein Bogen der ruſſiſchen Li-
teraturzeitung. Gegenwärtig habe ich die 16te Numer
vor mir. Hr. Hofr. Buhle iſt dermalen Redacteur der
gröſstentheils von deutſchen Gelehrten in deutſcher
Sprache abgefaſsten Recenſionen und literariſchen
Neuigkeiten. Dieſe werden dann unter Aufſicht des
im ruſſiſchen als claſſiſcher Schriftſteller bekannten
Collegienrath Tſchebotarew (gegenwärtigem Rector ma-
gnificus) ins Ruſſiſche überſetzt. – Zu meiner Ver-
wunderung leſe ich in der Beylage No. 55. des Ham-
burger Correſpondenten eine etwas hämiſche Nachricht
über die hieſige Univerſität. Man wiederholt aus dem
- Freymüthigen: daſs im September 1804. 26 Profeſſoren
und nur 63 Studenten gezählt wurden, und man will
wahrſcheinlich dadurch anzeigen, daſs die Anſtalten
auf der Univerſität Moskau j nicht das bewirkt ha-
ben, was ſie ſollten. Aber der Berichtserſtatter hat
wahrſcheinlich mit Abſicht vergeſſen zu ſagen, daſs
dieſer Numerus von denen von der Krone zum Stu-
dieren beſoldeten Studenten, aber nicht von denen
N A C H R I C H T EN.
allein, welche die Lehrſtunden der Profeſſoren beſu-
chen, zu verſtehen iſt. Sonſt könnte ich mich nur
auf die Vorleſungen über die Phyſik berufen, in wel-
cher Strachow, der Prof. Phyſices, allein über hundert
und mehrere Zuhörer hat. Auſser den öffentlicken,
zum Theil ſtark beſuchten Collegien, werden auch
Privatiſſima von reichen Adeligen gehört und gut be-
zahlt. Moskau war von jeher die Bildungsſchule des vor-
nehmſten Adels und der vorzüglichſten Geſchäftsmän-
mer in allen Departements des Reichs. Ihre Zöglinge,
ihre Schüler ſind allenthalben verbreitet. – Eine an-
dere eben ſo unwahre Nachricht wie die obige, leſe
ich in Nr. 35. (1805) des Intelligenzblatts der Jen. A.
Lit. Zeit. Es wird darin verſichert, in Moskau be-
finde ſich noch kein botaniſcher Garten. Es ſind de-
ren zwey (auſser den vielen Privatgärten, und dem
reichen botaniſchen Garten des Grafen Razumowsky zu
Gorinka), welche zur Univerſität gehören. Der eine
liegt in dem Gebäude der adeligen Penſion, wo mehrere
hundert junge Edelleute aus den beſten Häuſern Un-
terricht erhalten; der zweyte iſt der ehemalige medi-
ciniſche Garten bey dem nun verlegten Collegium me-
dicum, welchen der Kaiſer für 1 1ooo Rubeſ gekauft
und der Univerſität geſchenkt hat. Gegenwärtig iſt
man beſchäfftigt, dieſen Garten einzurichten und auch
eine neue Sternwarte daſelbſt zu errichten. Die Folge
wird zeigen, daſs nur der Pariſer Nationalgarten, in
Rückſicht der Gröſse, der Gebäude, der vielfachen
Gelegenheit, und (wie ſich durch die Mittheilung des
Grafen Razumowsky aus ſeinem in der Art einzigem
Gorinka hoffen läſst) in Rückſicht der Pflanzenmenge
damit wird zu vergleichen ſeyn. – Ein paar andere
eben ſo unſichere Nachrichten in jenem Blatt, will
ich nur im Vorbeygehen berichtigen. Hr. Prof. Dela-
vigne, deſſen Verluſt man für die ruſſiſche Flora be-
dauert, lebt noch, und befindet ſich in Charkow nach
einer ſchwer überſtandenen Krankheit itzt völlig wohl
und geſund. Dagegen iſt nicht, wie dort verſichert
wird, Hr. Dr. Reclowsky noch in Gorinka, ſondern in
Petersburg, von wo er zugleich mit Hn. Dr. Aiam die
wiehtige Reiſe nach China mit der kaiſerlichen Ge-
ſandtſchaft antreten wird. Dieſer letztere Gelehrte
hat ſich vorzügliche Verdienſte um die Naturgeſchichte
und den botaniſchen Garten zu Moskau durch ſeine
Reiſe nach den Caucaſus bis nach Tiflis hin, unter
/ 4 \
V.* / -
- - -
- L" -
----- 540 / 638 -----
75 s
- --
=- - 71S
\
Leitung des Grafen Muſchin Puſchkin erworben. Wenn in
demſelben Blatt geſagt wird, daſs der botaniſche Gar-
ten zu Dorpat bereits 3ooo Pflanzenarten enthalte, ſo
iſt nicht zu glauben, daſs die Beſcheidenheit des Hn.
Profeſſor German dieſe Angabe billigen wird. Es geht
bey neuen Anlagen dieſer Art nicht ſo geſehwind,
wie bey Beſetzung der Lehrſtellen an denſelben.
Wie leicht hat mancher einen gut eingerichteten Gar-
ten ſich zuzueignen gewuſst, der ihn gewiſs nicht an-
zulegen verſtand! - -
- .
II. Kunſt- und Naturalienſammlungen.“
Das neulich bereits (Nr. 5o.) erwähnte topogra-
phiſche Relief eines Theils der Schweiz von dem In-
genieur Eugen Müller von Engelberg im Kanton Unter-
walden, iſt nun in der Kunſtkammer im kgl. Schloſſe zu
Berlin aufgeſtellt. Der Flächeninhalt, den es darſtellt, be-
trägt 330 Quadratmeilen. Man ſieht die Geſtalt der Ver-
kettung des Hochgebirgs, die Quellen des Rheins und
anderer groſser Ströme, das Lokal der gröſsten Thaten
aus der alten Schweizergeſchichte und das Theater des
letzten in den Alpen geführten Krieges.
Se. Königl. Maj. von Preuſsen haben das Minera-
Wien - Kabinet des Hn. Prof. Vater zu Halle, welches ſich
durch eine ſeltene und zweckmäſsige Vollſtändigkeit,
ſelbſt auch der Norwegiſchen und überhaupt der neue-
ften Foſſilien, und durch einen auſserordentlichen Reich-
thum an Sibiriſchen, oryktognoſtiſch und geognoſtiſch
merkwürdigen, Foſſilien auszeichnet, für die hieſige
Univerſität gekauft, es, ſammt dem mineralogiſchen
Theile des bisherigen Naturalien - Cabinets, dem es
einverleibt worden iſt, dem Hrn. Prof. Steffens zur
Auſſieht und Benutzung bey ſeinen Vorleſungen über-
geben laſſen, und eine anſehnliche Summe jährlich
zur Vermehrung des geſammten Naturalien - Cabinets
bewilligt. *
III. Cenſur-Angelegenheiten.
Am 11. April hat der König von Spanien folgen-
des Decret erlaſſen: ,, Der Miſsbrauch, welcher in
mehrern frenden Ländern zum groſsen Nachtheil der
Religion, der guten Sitten, der öffentlichen Ruhe und
der geſetzmäſsigen Rechte der Fürſten mit der Preſs-
Freyheit gemacht worden iſt und noch gemacht wird,
erfordert kräftige Maaſsregeln, um zu verhindern,
daſs Schriften, welche ſo viel Unheil anſtiften, in neine
Staaten eingeführt und verbreitet werden. Die Ord-
nung, welche bisher ſowohl in Rückſicht der Erlaub-
nºſs zu drucken, als auch der Einbringung fremder
Bücher beobachtet wurde, iſt nicht hinreichend, unn
den goſsen Schaden zu vermeiden, welcher aus
ſchlechten Lehren entſpringt. Die vielen Geſchäfte,
welche meinern Conſeil zur Laſt liegen, erlauben ihma
nicht, mit dem Eifer und der Wachſamkeit darauf zu
achten, welche gegenwärtig erfordert wird. Da der
Miniſter ſelbſt, welchem die Aufſicht über die Preſfen
und den Buchhandel im Reiche übertragen iſt, und
ſeine Stellvertreter in den Provinzen zu ſehr mit an-
dern Angelegenheiten beſchäfftiget ſind, ſo ſehen ſie
ſich genöthigt, dieſe Sorge ihren Untergebenen anzu-
vertrauen, die nur zu oft das Intereſſe des Staats ih-
rem Privat-Intereſſe unterzuordnen pflegen. Dadurch
nun, daſs die Autoritäten, von denen die Erlaubniſs
zum Druck abhängt, unverbunden und vertheilt ſind,
entſpringt die Möglichkeit, ſie auf dem einen Wege
zu erlangen, wenn ſie mit Recht auf dem andern ver-
weigert iſt. Indem die Cenſoren weder Gehalt noch
irgend Sporteln genieſsen, ſo ſucht man der Verant-
wortlichkeit auszuweichen, pflegt dieſs Geſchäft nicht
mit dem gehörigen Eifer zu betreiben, oder weigert
fich überhaupt, ſieh damit zu befaſſen, da man meh-
rentheils nicht die nöthige Freyheit zur unparteyiſchen
Beurtheilung hat, und Gefahr läuft, ſich mit den Au-
toren zu compromittiren, falls die Zuſtimmung der
Subalternen verweigert würde. Um dieſe und andere
bedeutende Hinderniſſe zu vermeiden, die Verwal-
tung eines ſo wichtigen Zweiges zu vereinfachen, den
Abſatz der nützlichen Werke zu erleichtern, und die
Bekanntwerdung und Einführung der ſchädlichen zu
verhindern, habe Ich nach reiflicher Ueberlegung be-
ſchloſſen, daſs ſich die Inſpection über die Drucke-
reyen und Buchläden in meinen Staaten, von heute an
und hinfort, in einem einzigen Richter, mit Ausſchluſs
des Conſeils und anderer Tribunale, vereinige, nach
den Vorſchriften, welche ich durch meinen Secretär
des Gnaden- und Juſtiz-Departements an D. Juan An-
tonio Melon, Miniſter meines General Handels- und
Münz-Collegiums, den ich zu dieſer Stelle ernannt,
habe mittheilen laſſen. So iſt es im Conſeil beſchloſ-
ſen, ſo wie auch das hierbey folgende Reglement,
welches ich zu ſeiner Nachricht und Richtſchnur
habe abfaſſen laſſen.“ - - -
V. Ehrenbezeugungen und Belohnungen.
Hr. Ober - Conſiſtorialrath Hermes, der kürzlich
von Berlin als Kirchenrath mit dem Range eines Etats-
rathes zur Direction des Schullehrer - Seminars zu
Kiel berufen worden, hat von der theologiſchen Fa-
cultät zu Tübingen die theologiſche Doctorwürde er-
halten. - -
Hr. Dr. Gall, der bekanntlich jetzt zu Berlin und
Potsdam Vorleſungen über ſeine Schädellehre auch vor
dem Könige und der Königin, gehalten hat, iſt von
Ihro Maj. mit einem brillantenen Ringe beſchenkt
worden; auch hat ſein Begleiter, Hr. Dr. Spurzheim,
eine prächtig emaillirte Dbſe erhalten.
Hr. Bergrath von Crell zu Helmſtädt, iſt unlängſt
vom Lycée des Departements Gard - ſo wie auch von
der Société libre d'amateurs des Sciences et Arts de la
ville cle Douay als auswärtiges Mitglied aufgenommen
worden. -
LITERA-
----- 541 / 638 -----
- - 718
1. Neue periodiſche Schriften.
I m h a l 1 s an zeige
VOI
Voges europäiſchen Staatsrelationen. 4n Bds 1s Stück.
gr. 8 Frankfurt a. M., in der Andre äiſchen
Buchhandlung.
1) Das italiäniſche Königreich und die bataviſche Re-
Publik. - -
2) Paris und London, oder die Stufen der Humanität.
- -
I n halt - an zeige
- - VOIl
Räfchlaub, Magazin zur Vervollkommnung der Me-
- dicin. 8r Bd. 3s St. 8. Frankfurt a. M., in der
- An dreäiſchen Buchhandlung 12 Gr.
1) Beſchluſs der Rhapſodien phyſiologiſchen Inhaltes
von Dr. J. W. Th. Zanders. -
2)- Phyſiologiſche Fragmente vom Herausgeber.
3) Miſcellen. -
A. Einiges über das vom Arzte zu führende Stu-
dium der Alten.
B. Beliebige Nachleſe zur Recenſion der erſten
Stücks dieſes Bandes, in der Jenaiſchen Allg.
- - - Literatur - Zeitung. -
- C. Beker-ntniſſe eines Bekehrten.
D. Einige Worte über ein verſtändiges Prognoſti-
- kon eines Herrn Anonymni.
- E. Einige Noten zum Texte, welcher in einer
Stelle einer Recenſion von Hrn. Autenrieths
empiriſcher menſchlicher Phyſiologie geſchrie-
ben ſteht. - - - - - - - - -
F. Notizen.
z
f
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Rathgeber für Bauherrn und
- Gebäude beſitzer
oder Vorſchläge, Gebäude feſt, bequem und ſchön zu er-
bauen und lange im baulichen Stande zu erhalten; ferner
unbrauchbar gewordene abzutragen und die alten Baumate-
rialin vortheilhaft zu benutzen. Ein Beytrag zur Erhal-
rungs- und nützlichen Verwendungs-Künſt cler
Baumaterialien,
von F. Mein e r r,
. . . König. Preuß. Ingen. Hauptmann.
8. Berlin 1805. bey den Gebrüdern Gädicke und in
allen Buchhandlungen zu haben - für 1 Rihl. 20 gr«,
oder 3 Fl. 18 kr.
Man ſuche in dieſem neuen Werke des berühmt-
ten Verf. ja keine Riſſe oder Anſchläge zu neuen Ge-
bäuden ! dazu iſt es nicht beſtimmt - ſondern es iſt
eine durchaus faſsliche Anleitung über unzählige Ge-
genſtände, für jeden, der ſich ein Haus will bauen
laſſen, oder bereits ein Gebäude beſitzt, und dieſes
immer in gutem Stande erhalten will. Diejenigen,
- - -
-
W.
> I-I T-E RA R I S C H R AN Z E I GEN. .
-
welche ein eigen Haus beſitzen, können daſſelbe als
ein bedeutendes Capital anſchlagen; aber wie wenige
wiſſen dieſs Capital gehörig zu würdigen? Wie we-
nige können genau einſehen, worin das Vortheilhafte
oder Nachtheilige eines Gebäudes beſteht? Und wie
ſoll ein altes Gebäude eingeriſſen werden, ohne die
noch brauchbaren Baumaterialien zu ruiniren ? Über
alle dieſe und viele andere wichtige Gegenſtände be-
lehrt der Hr. Verf. genau, und jeder Hausbeſitzer
ſollte auch dieſs Buch beſitzen, um ſich daraus
über ſein Hauscapital zu belehren, und wo daſſelbe es
nöthig macht, als Rathgeber zu folgen. - -
In der Andreäiſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M.
- - iſt zu haben : -
Bojanus, L., über den Zweck oder die Organiſation
der Thierarzneyſchulen, 8. 16 Gr.
Briefe über Italien vom Jahr 1785, A. d. Franzöſ von
Georg Forſter, 2 Theile, 2te Auflage, 8. 1 Rthl. 8 gr.
Diel, A. F. A., Verſuch einer ſyſtematiſchen Beſchrei-
bung in Deutſchland vorhandener Kernobſtſorten,
4tes Birnenheft, 8. 2o Gr. -
Köhler, Gregor, praktiſche Anleitung zum morali-
- ſchen Unterrichte in der natürlichen und geoffen-
barten Religion, 8. 12 Gr. -
Der Roman meines Lebens, in Briefen, herausgege-
ben vom Freyherrn von Knigge, 4 Theile, neue Auf-
lage, 8. 1 Rthl. 16 gr.
Saab, Odo, die phyſikaliſch-chymiſche Kunſt, alle
Arten der Extracte, Tincturen, Eſſenzen, weſent-
liche Öle, und alle Arten der einfachen und zuſam-
mengeſetzten Liqueure zu verfertigen. Ein Nach-
trag zu der Anleitung der chymiſchen Kunſt des De-
ſtillirens der Weine aus Getreidekörnern, 8. 29 Gr.
--
Neue Verlagsbücher, welche zur Leipziger Oſter-
Meſſe 18o5 bey J. F. Unger in Berlin erſchie-
nen ſind. -
Bibliothek der Robinſone, in zweckmäſsigen Auszü-
gen, vom Verfaſſer der grauen Mappe, r Band. 8.
1 Rtblr. 12 gr.
Haug, J. C. F., Epigrammen und vermiſchte Gedichte.
2 Bände, 8. - 3 Rthlr. 12 gr.
- auf Velimpapier - 6 Rth!.
Krug, L., Betrachtungen über den National- Reich-
thuin des Preuſs. Staats- und über den Wohlſtand
ſeiner Bewohner, 2 Bde, gr. 8. 5 Rthl.
Liebe und Entſagung, von der Verfaſſerin der Maria
Müller, 2 Thle, 8. 1 Rthl. 8 gr.
Luden, H., Chr. Thomaſius, nach ſeinen Schickſalen
und Schriften dargeſtellt. Mit einer Vorrede von
Johann von Müller. 8. I Rth I.
Murſinna, C. L., neues Journal für die Chirurgie,
- Arzneykunde und Geburtshülfe - 1ſten Bandes 3tes
Stück, 8. 16
%/. )-
----- 542 / 638 -----
719 *
'72o
-
-
v. Selpert, H. G. C., Ideen über die philoſophiſche
Begründung des Staats und die Gültigkeit des Geſet-
zes in demſelben , 8. I 2 Gr.
– Dr. Galls Vorleſungen über die Verrichtungen des
Gehirns und die Möglichkeit, die Anlagen mehre-
rer Geiſtes- und Gemüths-Eigenſchaften aus dem
Baue des Schädels der Menſchen und Thiere zu er-
kennen, 8. - I2 Gr.
Soſandra, ein dramatiſches Gedicht in 4 Aufzügen,
von E. Vitzthum von Eckſtädt; herausgegeben von
K. von Haugwitz, 8. 12 Gr.
Streckfuß, C., zwey Märchen nach Gozzi, 8. 18 Gr.
JWeber, L. A., Muſikbegleitung zu dem Monolog aus
der Jungfrau von Orleans, von Schiller, Klavier-
auszug. Letzte Probe vollendeter neuer Noten. Quer-
Folio. 12 Gr.
Kurz e r Abriſs
ge iſt ig e n M e n fchen"
für Schullehrer und Erzieher.
- 8. Berlin 18o5.
vey den Gebrüdern Gädicke und in allen Buchhand-
lungen zu haben für 12 Gr. oder 45 kr.
- Nicht bloſs Schullehrern und Erziehern, ſondern
auch allen jungen Studirenden, welche über ſich
ſelbſt denken und ihre eigenen Geiſteskräfte kennen
lernen wollen, iſt dieſes Werkchen ſehr zu empfehlen.
cº e .
z
Delille's Bemerkungen über die Aeneis, überſetzt
und zweckmäſsig abgekürzt von einem im philologi-
ſchen Fache wohlbekannten Gelehrten, werden näch-
ſtens in unſerm Verlage erſcheinen, weiches zur Ver-
meidung der Colliſion hiermit angezeigt wird.
Frankfurt am Mayn, den 2. May 18o5.
* - - Andre äiſche Buchhandlung.
*-
reiſ- Lexikon
Cz-
Gä r | n e r ey und B or a nik
oder alphabetiſche Beſchreibung vom Bau, Wartung und
Nutzen aller in- und Ä , ökonomiſchen, offici-
nellen und zur Zierde dienenden Gewächſe,
TU07
F. G. Dietrich.
- Fünf - e r B an d. *
gr. 8. Berlin 1895 bey den Gebrüdern Gädicke und
in allen Buchhandlungen zu haben für 3 Rthl. -
oder 5 Fl. 24 kr.
Dieſer Band geht bis zum Buchſtaben M., und
man kann daraus erſehen, daſs dieſs Werk mit ſtar-
ken Schritten vorwärts rückt. Wie bedeutend daſſelbe
iſt, hat Hr. Prof. Kurt Sprengel in der zum erſten
Bande gelieferten Vorrede bekannt gemacht, indem
dieſer Competente Richter bezeugt, daſs er ſelbſt
ſchon vieles daraus gelernt habe. - Wer auf den
6ten Band in irgend einer Buchhandlung 2 Rthl. 6 gr-
pränumerirt, erhält auch noch jeden der erſteren
Bände für dieſen billigen Preis.
Allgemeine Einleitung
i n cl i e G a r t e n - K u 1 t a r
als Wiſſenſchaft betrachtet
U07
Jok. Sam. Schröter.
8. Berlin 1805. bey den Gebrüdern Gädicke und im
allen Buchhandlungen zu haben für 18 Gr.
oder 1 Fl. 24 kr.
Der Hr. Superintendent Schröter in Buttſtädt
hat ein bedeutendes Publikum für ſeine Gartenſchrif-
ten, und dieſem braucht nur der Titel dieſes neuen
Werkchens angezeigt zu werden. Für andere Leſer
bemerken wir, daſs es keinen gereuen wird, wenn ſie
dieſe Schrift ſogleich reeht aufmerkſam leſen, und
die wichtigen praktiſchen und zum Theil neuen Re-
geln und Erfahrungen des Hrn. Verf. befolgen. Eine
reichere Garten - Aernte würde wohl die Belohnung
dafür ſeyn.
„. Eben hat die Preſſe verlaſſen:
Über Anatomie und anatomiſche Demonſtration. Von
Anton Schmitſon. Jena und Leipzig, bey
C. E. Gabler. 8. 4. Gr. -
Eine merkwürdige Unterſuchung, was die Anato-
mie gegenwärtig ſey, was ſie eigentlich ſeyn ſolle und
einſt ſeyn werde.
A n w e i ſ u n g
die
Rechnungen kleiner Haushalt umgew
auf eine neue, leichte und ſichere Art zu führen. Nach
dem Beckmanniſchen Werke und den Grundſätzen der neu-
erfundenen deutſchen Buchhalterey bearbeitet
- von S. G. Meisner.
8. Berlin 1805. bey den Gebrüdern Gädicke und in
: allen Buchhandlungen zu haben
- - für 1o Gr. oder 45 kr.
Bey den Haushaltungs-Rechnungen läuft alles da-
hinaus, zu wiſſen, woher die Einnahme entſtanden,
und wie ſolche iſt verwendet worden. Indeſſen wäre
eine allzugroſse Aceurateſſe dieſer Art mehr ſchädlich
als nützlich. Es muſs alſo hier, wie bey jeder Sache,
die goldene Mittelſtraſse nicht verfehlt werden, und
dieſe findet man in dieſem Büchelchen genau vorge-
zeichnet. Wer alſo in dieſem Punkte Ordnung liebt,
oder einführen will, und jeder Hausvater ſollte dieſs
doch wehl, dem wird dieſs Werkchen wahrſcheinlich
ſehr willkommen ſeyn.
----- 543 / 638 -----
721
*-,
722
1 N T EL L 1
G E N zB LA T T
ALLGE M. LITE
„“
M it t w o c h s den
d er
ERATUR - zEITUNG
N um. 90.
5ten
Juni u s 1 8 o 5.
L I T E R A R I S CH E
I. U e b er ſich t
der dän iſ c h e n und norwegiſchen
Literatur
in den Jahr e n 1 79 6 – 18 o 2.
(Fortſetzung von Nr. 88.) -
Jugendſchriften.
Fº dieſen Zweig der pädagogiſchen Literatur ward,
was wenigſtens die Menge der Schriften betrifft –
ſehr gut geſorgt; was die innere Güte trifft, ſo gilt
von den däniſchen Schriftſtellern in dieſem Fache
nicht weniger als von den deutſchen der Ausſpruch:
Viele ſind berufen, aber wenige ſind auserwählet. –
Wir wollen hier zuerſt die Originale in der Kürze mu-
ſtern. Ungdommensvennen eller Bidrag til Hjertet For-
äcling og gavelige Kundſkabens Udbredelſe (1 Hefte)
Khn. 1796., ward in den ſelben Jahre wenigſtens zum
4. H. von Lundbye fortgeſetzt. -
che, iſt original däniſch; die Stücke ſelbſt aus auslän-
diſchen meiſt deutſchen Schriften entlehnt. – Aehn-
liche Compilationen enthalten: Hiſtorien for Börn til
Sykke og Foreäjelſe. En Nytaargave, af M. Hallager,
ib. eod. – Beiſpiele der Tugend. Ein Neujahrsgeſchenk
für gute Söhne und Töchter, theils aus dem Däniſchen
überſetzt und herausgegeben von Joachim Nic. Ba-
fe dow, ib.eod. – Bekube, udgiven af M. Hallager,
ib.eod. – F. A. Colb am's Lefebog for Begyndere, ib.
eod. – Praktiſk Religion - Unerviisning med kortkeliſke
Ammaerkninger, af P. O. Boiſen, Khvn. 1796., zeugt
von einer liberalen aufgeklärten Denkungsart. – Den
ny Danſke A BC, eller Methode at lasſe Danſk rigtigt,
naturlige og flydende, med ſtören Frengung og til modeere
Fulclkommenhed, i tre Maaneder, medi tre Aar effer den
gamle og ſacdvanlige Methode, vec Nje 1: A renº berg,
Khvn. 1796. – Laeſebog för de allerförſte Begyndere.
Tilligemec en Fortale om den letteſte og gaveligſte Maade
at laere Börn at laeſe, Khn. 1797. (vom Prof. Gumborg)
eine verdienſtliche Arbeit, wenn gleich jetzt uns
beſſere Methoden bekannt ſind. Kort Begreb af
de menneſkelige Faercligheden og Kunſkaber. Indeholdende
en kort Uelſigt over Menneſker Naturhiſtorie og dets bor-
gerlige Indreininger, Naeringvige og Trang, ſamt hvor-
ledes denne fielpes vec. Konſter, Haandvaerker og Haand-
-
Die Sammlung, als ſol-
N A c H R 1 c H T E N. „“
arbejder... For Realſkoler og clet borgerlige Liv ſamlet ved
M. Hallager, Khvn. 1797., eine Ä Aale-
lung kurzem Begriffe menſchlicher Fertigkeiten u. ſ.
W". - Weiledning jfor Ungaommen eil at kiende Gut ved ee
betragte Naturen. Af Baer e n s, ib. I798. – T. F.
Rön ne' Laeſebog for Bönderböre, 2 Opl. ibid. eod. –
Bieragri rigtige Religions-Begreber, ſamle- af de beſe
Religionsböger til ÖÄ Nytte, Khvn. 1799. Dieſe
Beyträge dürften durch ihren Synkretismus eher dazu
beytragen, die religiöſen Vorſtellungen zu verwirren
als aufzuhellen. – Nyeſte Abecee, eller Srave- og Lae-
Jebog for ſua Börn, af Chr. Fr. Ingerslev. Ärh,
(18co) zeichnet ſich eben nicht durch neue Vorzüge
aus. – Laeſebog og Exempelſamling til Brug i Landby-
Jkolerne, ſamlet og üdgivet af P. Thon boe, Khn. I8OO.
entſpricht ſeinem Zwecke im Ganzen ſehr gut. –
ABC for Begyndere af Anton Franz Juſ, Viborg
1821. und Haandbog för den laeſ de Ungdom, ſamlet ti
deel ºf tydſke Skrivter ved A. F. Juf, ib. 15co. Opl
beweiſen, daſs es auch in Dänemark ſo gut wie bj
uns Leute giebt, die es für die leichteſte Sache j
der Welt halten, Kinderſchriften zu verfertigen. –
Von M. Hallager erſchienen: Smaa muntre Hiſtorier og
Fortaellinger, C71 Nytaargave for Börn, for 1860 – for
189. - Vorzügliche Auszeichnung in Rückſichth-
rer Tendenz ſowohl als der gelungenen Ausführung
verdient folgende kleine Schrift:
ſtaa Fortaellinger og Fabler for Börn. Af“ F. Ha n drup
Khyn. 800. - Von Th. Rasmuſſen erſchien währeñá
dieſer Periode die 3te Auflage ſeines ABC. Ferner:
A B Ceclen Aflösuing 18oo., und 1801 Indledning i
fiere, Kucſkaber iForm af Laeſebog förde danſke o
norſke Ungalom, 2clet forbedr. Opl. Dieſem mit den b
dürfniſſen und dem Faſſungsvermögen der kºnj gut
bekannten und mit Rückſicht darauf arbeitenden
Schriftſteller möchte man ein längeres Leben ge-
wünſcht haben, da er mit Geſchicklichkeit jÄ
Eifer verband. – Laan 0g Ejendom, eller originale o
erſatte Sneaſykker for Börs. Vec J. Ch. Hie Ä
Khvn. 18or. iſt im Ganzen zweckmäſsig; doch dürfte
eine ſtrengere Auswahl und beſtimmter, Rückſicht auf
das Alter, für das der Verf. ſchreibt, den Werth der
Sammlung erhöhen. Die Fortſetzung iſt auch unter
dem Titel: Man laerer af Andres Exempel herausgekom-
men. - Moerſkab: Lacning for den ticlligere Alder.
(4) X Vec.
Forſäg til originale
----- 544 / 638 -----
723
724
Wec N. Nyegaard, 2 Haefte. Khvn. 1801. – G. L.
Lahde's Tegnebog for Ungdommen, 1 Haeft. (auch mit
dem deutſchen Titel) Khvn., iſt in der A. L. Z. 18oo
Nr. 296. beurtheilt. – 1801 erſchien von demſelben:
Billedſprog for Börn mec. 26 Figurer i Kobber, Khvn. –
Breve for Börn. Vec M. Hallager, ib. eod.
Nicht weniger fleiſsig ſorgten die Ueberſetzer für
Verpflanzung ausländiſcher, vorzüglich deutſcher Kin-
der- und Jugendſchriften auf das Gebiet ihrer Litera-
tur. Die uns bekannt gewordenen Arbeiten dieſer
Art wollen wir hier in chronologiſcher Ordnung auf-
führen: Vejleduing til Religion i Almindelighed og til al-
meen Chriſtenclom i Saedelehed – Af W. A. Teller.
Overſät effer der 2clet Oplag. Khvn. 1796. Amalia
Sekkendorf, en liden Pige Hiſtorie, befemt til Saederne
Dannelſe iſäer hos den qvindelige Ungekom. Overſat ved J.
K. Höft, Khvn. 1796. Den Gutmannſke Families
Reiſer. En Bog for Ungdommen af Chr. C. Daſſel.
Overfax ved M. Hallager. 1 og 2 D. Khvn. 1796. 3 og
4 D. ib. 1798. – mit einigen Abänderungen und Zuſät-
zen. – Börneglaeder. Overſtre af Nyegaard. ib.
1796. – Almeennyttige Underhold:tinger i Phyſik, Na-
zurhiſtorie, Technologie og Landvaeſener, til Brug for
Faecre v. – af C. C. Andre og J. M. Bechſtein.
Overſar effer 2 Oplag. Khvn. 1 D. 1796. 2 D. 1797.
3 D. 1798. – Aftenlaesning i Familiekredſe – eller
Magazin för Ungdommen. En lokaliſeret Overſiertelſe af
Engelſk. 2 Deele. Khvn. 1796. – Chef erfield'
Klogfkabsregler for «nge Manfolk. Ved J. H. Camp e.
Overſitte paa Danſk. ib. 1797. – Spörgsmaale til Börn
afet gſcetiſk Saelſkab i Zürch. Overſitte af A. Wilaika.
ib. eod. – Gumal og Lina; en Hiſtorie for Ungelo,hen
af Loffius. Overſat. ib. eod. – Leaentraac ved den
Förſte Unclerviining i den chriſfelige Religion, af J. F.
Schle z. – Overſat af der Tycſkemed nogle fäa Foran-
driger. Khvn. 1-97. Naturhiſtorie för Ungdom-
me : til Brug i Skolerne og vec privat Underviining, ºf
C. P. Funke. Overſi af Tyciſk ved A. Sven ſen. ii.
eod. – 2 Oplag gennemſeer og föröge af F. C. Kiel -
fe n. ib. 1799. 3 Opl. 18c 1. Spögelſerne. Korte
Fortallinger af Sandhedens Rige, ved S. Chr. IYagner.
Overfatte f der Tycſke ved J. F. Bergföe. Fod. ib.
1798. Sokratiſke Smtaler unter Forklaringen af
Dr. Bahrdt naturlige Religion, Katekismus. Overſitte af
der Ty?ſke vec K. H. Seidelin. ib. eod. – Godmand
eller den durſke Börneven. En Laeſbog för Köſaecº-
9g Landsbye - Skolerne, af K. T. Thieme. Oveſt og til-
leels localiſerer efer der andet forbedrede tycke. Oplag.
2 Deele. Khvn. 1798. (der erſte Theil von Töpen, der
zweyte, beſſer, von M. Hallager überſetzt. – v. Ro-
c h o te's Materialier til Börne unclerviining. ib. eod. –
Pecler Jenſen A BC og Lafºbog – ved Salzmann.
Overſiz «f F. Högh-Guldberg. Khvn. 1 D. 1798.
2 D. 18o ! . Fortaellinger for Börn, efer /Vol -
ſ one raf- og Salzmann ved L. Kruſe. Khn. - 93.
– Billedhog fºr Ungdommen – med Henſyn til An dre's
«g Bechſte in's Underholeluinger. ib.eod. v
der Reiſe mcci ſie to Sönner igjennem heele Tºkland.
En intereſſant Lafebog for Börn u. ſ v. – Ozerſt af
T R. Thiele. 1 og 2 D. Khvn. 1799. – Mannefke.
-
En Fa-
nes indbyrces forſeld, eller Beſkriveſe over Konfer,
Haanlvaerker og Haandteringer. Til Brug for Skoler og
privat Unclerviining af C. P. Funk e. Overfür af-J
Werfel. ib. 180o. – , Reiſebeſkriveer for Börn,
indeoidende en Franſkmancs bſwaertige Reiſe fa Kam-
jhakal Land igiennem en Deel ºf der öke Siberien og
en tyſk Haandverkºſvends Yomdring, ſom paa fin Reiſe
fäll icle hollancſke Seelenverkoopers Klöer og omſder fe-
vede yekelig i 1o Aars Naverin i Tyckinr. Udgiver af M.
Ha lager. Khvm. eod. – aus Funke's Neuem Elemen-
tarbuche Th. I. 2. Hälfte übe ſetzt. – v. Roc h out'r
Laeſende Börneven. Overſät gf Du u . ib.eod. – Maerk-
vaerdige Börns Levnetsbe/krivelſer – Overatre af M.
Hallager. ib. epd. – Fuller og Fortaellinger for
Ungdommen af Salzmann. Overfärte af Tyciſk. b.eod.
– Naturvennen i fºeplende og intereſſante Forſtellinger
af den ſkildrede Verden for vicelußne Börn. Mled 9 Köb-
bertavler. Khvn. 18oo. – Overit of cer Teſke ved K.
L. Ruh bek. Funkes Technologie for Unglom-
men. ib. 1801. – Von eben deſſelben Vf. Laereko
for Borger/koler, wovon in der däniſchen Ueberſe-
zung noch vor dem Schluſſe des J. 82o wenigſtens 1o
Hefte herausgekommen. – Ulrich Flamming; en Lae-
ſebog af André og Heuſinger. Overſar af G. Höft.
ib. 8o I. – Kirſten og hendes Börn. En Landbyeſcene
for Börn, omarbejder effer tler engelfke Original: Virtue
in a Cottage for Children in humble Life – ved J. Chr.
Hedegaard. ib. eod. J. C. Mein ers's Anvii-
mitg, hvorleles unge Menneſker bör arbejde, iſäer hvorle-
des de bör laſe og excerpern. Overſat ºf Meden. ib.
eo“!. Lafebog for Kiöbfed-Landsbye - og Soleater-
ſkoleraf Yilla um e. Overſät af C. Haſſe. iB. 18o2. –
Funkes Billed A BC Bog. Overfär. ib.eod. – Löhrs
Nyraargave for Börn. Overfät af M. Hallager. ib.
eo: . Cate l' hiſoriſk chronologiſke Spil for Börz.
Overſät. ib. eod. /Walter og 1 ans Elever i derer
Fritimer, eller Gymnaſiſke Lege – af Gut I m 2 : . .
Overat af der Tyſke. o. eod. – Laerebog för de höje-
re Religionsclaffer i de laerde Skoler of A. H. Niemeyer.
Overſat ved K. L. Rah bek, Khvn. 802. – A. H. Nie-
meyer' opluſ.nde Augerkninger og Tillaeg til hanx Lae-
rebog för de häjere Religionsclaſſer zilligered Undervii-
ming-Methodiken hervec. Overſät af K. L. Rahbek. ib.
eod. – Es erheliet hieraus deutlich genug, daſs in
Dänemark der Eifer für Verbeſſerung der Erziehung
und des Unterrichts ſehr lebhaft iſt. Möge er die
Früchte tragen, deren Reife der Menſchenfreund
ſehnſuchtsvoll entgegen ſieht! –
( Die Fortſetzung folgt.)
-
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er furt.
Am 6ten März erhielt Hr. Daniel Sprewitz aus
Roſtock, der malen zu Moskau, die philoſophiſche
Dºc“orwürde.
An 28ſten April erhielten dieſelbe Würde Hr. D.
Joh. Jak. Bernhardi aus Erfurt, und Hr. Dr. Karl Frie-
drich Wunderlich aus Sondershauſen.
An
----- 545 / 638 -----
725
ſºn-
726
An demſelben Tage nahm die philoſophiſche Fa-
kultät, die bekanntlich das Patromatrecht ü er die Pro-
feſſoren ihrer Fakultät beſitzt, die ebenerwähnten Hn.
Doctoren Bernhardi und HWunder als auſserordent-
liche Profeſſoren in die Stelle des Hr. Direktor Beller-
mann und des Hn. Prof. Weingärtner auf. Letzterer hat
ſeine Profeſſur niedergelegt.
Frankfurt.
Am 3ten, 4ten, 5ten und 8ten April hielt das hie-
ſige Gimnaſium ſeine Prüfungen und Feyerlichkeiten.
I's Prºgramm, womit Hr. M. Moſche, Conrector des
G rs2 innns, dazu einlud, handelt, von dem Zwecke,
dem Unange und der gegenwärtigen Einrichtung des
h-igen Gymnaſiums (3o S. in 4 )“ – Nach dieſer
Sen-ift iſt der Zweck des Gymnaſiums die Bildung
J. nſtiger Gelehrten, ohne jedoch die Rückſicht auf
ſo ehe Nichtſtudierende zu vernachläſsigen, wºlche
das Gymnaſium in der Abſicht beſuchen, ſich einen ge-
wiſſen Grad wiſſenſchaftlicher Bildung zu verſchaffen,
und ſich diejenigen Kenntniſſe und Fertigkeiten zu er-
werben, zu deren Erlangung bisher in den gewöhnli-
chen Bürgerſchulen noch keine Gelegenheit war. Die
Lehrgegenſtände des Gymnaſiums ſind daher Leſen,
Schreiben, Rechnen und Zeichnen; Religion, Natur-
geſchichte, Naturlehre u. Mathematik, mit ſteter Rück-
ſicht auf Technologie; Geographie, ſowohl mathemati-
ſche als phyſiſche und politiſche, allg. Weltgeſchichte
und Geſchichte der alten und neuen Staaten, beſonders
auch des Vaterlandes; Philoſophie und zwar allgemei-
ne Sprachlehre, die Anfangsgründe der Logik und
zuletzt eine Ueberſicht aller philoſophiſchen Wiſſen-
- ſchaften; grammatiſcher Unterricht in der deutſchen
Sprache nebſt Stilübungen darin und Erklärung deut-
ſcher claſſiſcher Schriften; Franzöſiſch und Engliſch;
Lateiniſch, Griechiſch und Hebräiſch, nebſt den
Hülfswiſſenſchaften der griechiſchen und römiſchen
Literatur, nämlich Antiquitäten, Mythologie, alte Geo-
graphie, Literaturgeſchichte und Archäologie. Das
ganze Gymnaſiun zerfällt in drey Hauptabteilungen,
in die untere, mittlere und obere (zu denen noch eine
Selecta kommen ſoll); jede derſelben faſst zwey Claſ-
ſen. Die verſchiedenen Lehrgegenſtände der Anſtalt
ſind unter die Lehrer ſo vertheit, daſs jeder gewiſſe
Leh-gegenſtände in den verſchiedenen Abſtufungen
durch mehrere oder alle Schucaſſen zu behandeln
hat. Dieſe Lehrer ſind auſser dem Hn. Rector Pur-
mann, welcher ſeiner Verdienſte und ſeines Alters we-
gen von allen beſtimmten Arbeiten frey geſprochen
iſt, Hr. Prof. Mattiº, Hr. Prorector Grotefend, Hr.
Conrector Mºſe, Hr. Rath Poppe, Hr. Meidinger,
Hr. Freſenius und Hr. Miltenberg. Für die franzöſ-
ſche und engliſche Sprache ſind, ſo wie für die Zei-
chen - Schreibe und Rechen - Kunſt, beſondere Leh-
rer angeſtellt. In jeder Woche verſammeln ſich die
Lehrer, un mit einander über Diſciplin und andere
nöhige Einrichtungen zu conferiren. Am Ende eines
jeden Schulhalbenjahres werden die in jedem Fache
fleiſsigſten Schüler öffentlich belohnt, jedoch nicht .
mehr durch Münzen, wie bisher, ſondern durch Bü-
cher. Auch die Verſetzung der Schüler in eine hö-
here Claſſe geſchieht öffentlich. – Die dieſsmaligen
Feyerlichkeiten eröffnete Hr. Rector Purmann mit ei-
ner lateiniſchen Rede, in welcher er einige pädagogi-
ſehe Bemerkungen vortrug. Mit Reden von eigener Är-
beit traten vier Gymnaſiaſten auf; eilf andere reciir-
ten Gedichte und trugen Reden von ihren Lehrern vor.
Vier Gymnaſiaſten gingen auf die Univerſität ab.
M am nh e i m.
Am 1ſten April hielt das hieſige reformirte Gym-
naſium ſeine halbjährige Prüfung, wozu der Recor
deſſelben, Hr. Jºcickum, ein Schüler YYolf, durch ein
gedrucktes Lectionsverzeichniſs einlud. Die Gegen-
ſtände des Unterrichtes in dem Gymnaſium waren
Schönſchreiben, Zeichnen, Rechnen, Franzöſiſch,
Lateiniſch, Griechiſch, Erdbeſchreibung, Geſchichte,
Naturgeſchichte und Religion.
III. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Unterm 16. April v. J. erhielt das Directorium der
königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin von Sr.
Maj. dem Könige folgendes, für die Akademie ſchmei-
chelhafte, und für das Andenken des ehemaligen Cu-
rators derſelben, des Staats- u. Cabinetsminiſters Gra-
fen von Herzberg Exc., ehrenvolle Cabinetsſchreiben:
,, Se Königl. Majeſtät von Preuſsen haben bey dem be-
ſtändigen Andenken an die wahren Verdienſte des ver-
ſtorbenen Cabinetsminiſters Grafen von Herzberg um
die preuſsiſchen Staaten, ſich vorgeſetzt, demſelben
auch ein äuſseres Monument durch eine Büſte aus car-
rariſchen Marmor in dem Saale der Akademie errich-
ten zu laſſen. Allerhöchſt die feben geben daher dem
Directorio der Akademie der Wiſſenſchaften ſolches
hie durch mit dem Befehl zu erkennen, die Ausführung
dieſer Idee dem Rector Schadow zu übertragen, und
zu dem Ende von dieſem den Koſtenanſchlag zu be-
ſorgen, und Allerhöchſtdenenfelben ſolchen zur wei-
tern Verordnung einzureichen.“
Des Hn. Rectors Schadow Koſtenanſchlag wurde
vom Könige gebilliget, Sr. Majeſtät von der Akademie
für dieſe neue Gnade unterthänigſt gedankt, und die
Büſte des Grafen von Herzberg am 3ten April d. J. in
dem Saale der Akademie aufgeſtellt, wo nunmehr 1)
das Modell der Statüe Friedrichs II. zu Stettin, von
Schadow, 2) die Büſte Friedrich Wilhelms II., von
Werden, 3) Voltaires Büſte von Houdon, 4) die Büſte
des Grafen von Herzberg, von Schadow, und über
den Thüren 5) Leibnitzens und 6) Maupertuis Bild-
niſſe befindlich ſind.
Am 22. April feyerten die ſämmtlichen Mitglieder
der Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt den
74jährigen Geburtstag ihres um die Akademie, um
Wiſſenſchaften und den Staat verdienten Directors,
des Hn. Präſidenten von Dachrödem, theils durch ein
frugales feſtliches Mahl, theils durch Ueberreichung
eines im Namen der Akademie von dem Hn. Diaconus
Loſur
----- 546 / 638 -----
727
728
=--
Loſſius verfertigten Gedichts, theils durch eine veran-
ſtaltete auſserordentliche Sitzung, worin Hr. Prof. Do-
minicus eine Abhandlung über die Feyer der Geburtstage
bey den Alten ablas. Während der Tafel brachte der
Hr. Juſtizrath Büchner, dem die Muſen auch in ſeinem
Alter hold bleiben, die Geſundheit des Director und
die Dauer der Akademie durch ein beſonderes Ge-
dicht aus. -
Am 2ten May verlas Hr. Apotheker Bucholz eine
Abhandlung über einige wichtige, die Fortſchritte und
die pflichtmäſsige Ausübung der Pharmaceutik aufhal-
tende Hinderniſſe, die allen Behörden der medicini-
ſchen Polizey zur Beſeitigung empfohlen werden. Die
Abhandlung wird nächſtens im Druck erſcheinen. –
Hr. Dr. Thilote zeigte einige männliche und weibliche
Hirnſchädel, an denen die glandulac Pacchiani theils im
Stirnbeine und theils in den Scheitelbeinen ſo tief ein-
gedrungen waren, daſs aus dieſem Grunde die innere
Tafel des Schädels an dieſen Stellen gänzlich man-
gelte. Hieraus erklärte er das öfters abſolut Lethale
nach leichten Kopfverletzungen; – eine nicht un-
wichtige Bemerkung für die gerichtliche Arzneykun-
de. An einem weiblichen Schädel war, vorzüglich
am rechten Scheitelbein (os bregmatis) durch das Ein-
dringen einer ſtarken Arterie in die ſubſtantia diploetica
die Bildung der innern Tafel von zwey Zoll Länge ver-
hindert. An einem andern weiblichen Schädel war
die futura lambdoidea einzig in ihrer Art organiſirt.
IV. Reiſen.
Der um die Naturgeſchichte verdiente jetzige Pro-
feſſor, Hr. Joh. Jacob Bernhardi zu Erfurt, iſt zu An-
fang des Mays von Erfurt über Regensburg, Landshut
nach Wien abgereiſt, um von da in das Tyroliſche
Gebirge zu gehen, und dieſe Gegend in botaniſcher
Hinſicht näher zu unterſuchen. Einer ſeiner zög-
linge, Hr. Lukas, begleitet ihn. Mit Recht kann man
ſich von dieſer Reiſe, die er allein aus reiner Liebe
zur Wiſſenſchaft auf ſeine Koſten unternimmt, viel
verſprechen.
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. D. Gottfr. Ludte. JYinkler, auſserordentlicher
Prof. der Rechte, des Conſiſtoriums und der Juriſten-
Facultät zu Leipzig Beyſitzer, und Hr. D. Rud. Hommel,
Stadtrichter daſelbſt, gehen als kurfürſtl. wirkliche
Hof- und Juſtizräthe nach Dresden.
Der bisherige auſserordentl. Prof. der Rechte, Hr.
Ober-Hofgerichtsaſſ. Dr. Ch. E. PYeiſe zu Leipzig, hat
die durch Grafe's Tod erledigte ordentl. Ä des
Lehnrechts (neuer Stiftung) erhalten.
. Hr. Georg Auguſt Reijri, bisher auſserordentl.
Prof der Polizey- Finanz- und Handlungswiſſenſchaft
zu Heidelberg, von dem nächſtens ein Grundriſs der
Staatswirthſchaftslehre erſcheinen wird, iſt von Sr.
Kurfürſtl.Durchl. zum ordentl. Profeſſor dieſer wiſſen.
ſchaften mit 800 Gulden Beſoldung, und Hr. D. Jakob
Loos, bisher Privatdocent bey der ärztlichen Section,
zum auſserordentlichen Profeſſor der Medicin mit
2oo Gulden Beſoldung ernannt worden.
Der Hr. Graf Wratislav von Mitrowitz,- bisheriger
Vicepräſident des kgl. Guberniuns zu Prag, Mitglied
der Prager Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte
und der böhm.patr. ökon. Geſellſchaft, iſt zum wirkl.
Regierungspräſidenten nach Linz befördert worden.
Der Hofrath bey der oberſten Juſtizſtelle, Hr. An-
ton Pfleger, vormals Prof. an der kaiſ Univerſität zu
Lemberg, iſt in den k.k. Staatsrath ins Juſtizdeparte-
ment getreten; an ſeine Stelle iſt der Appellationsrath
Hr. Balthaſar Borzaga, bisher Director des jurid. Stu-
diums zu Lemberg, zum Hofrathe bey der oberſten
Juſtizſtelle ernannt worden.
Der Dr. Chir. und Wundarzt am allgem. Kranken-
hauſe zu Prag, Hr. Franz Karl Fiedler, iſt als Prof.
der theor. Geburtshülſe an der Prager Univerſität, und
Hr. Prof. Franz Niklas Titze am Lyceo zu Linz (Her-
ausgeber einer neuen Sammlung von Claſſikern) als
Prof. der allg. Weltgeſch. zu Prag angeſtellt worden.
Statt des mit ſeinem vollen Gehalte in Ruheſtand
verſetzten Hn. D. Mich. v. Valenzi iſt Hr. D. Leopold
Gärtlgruber zum Mähr. Schleſ. Protomedicus und Sani-
tätsreferenten ernannt worden. -
Hr. Joh. Michael Armbruſter, zeither k. k. Polizey-
Commiſſar zu Wien, auch in der literar. Welt durch
Erziehungsſchriften, durch den Bothen aus Schwa-
ben und andere politiſche Blätter bekannt, iſt von Sr.
Maj. im Jan. 1805 zum wirkl. k. k. Hof- Secretair bey
der oberſten Polizeyhofſtelle ernannt. In dieſer Ei-
genſchaft hat er nicht nur auf die Cenfurgeſchäfte,
zumal bey Journalen, gelehrten Zeitungen und Flug-
ſchriften, Einfluſs; ſondern er beſorgt auch die Reda-
ction der Wiener Zeitung, welche durch eine Cabi-
netsentſchlieſsung, mit Beſeitigung der bisher von der
Gheleniſchen Buchdruckerey aufgeſtellten Redacteurs
(für die inländ. Artikel war es ein Factor der Buch-
druckerey, für die auswärtigen Hr. Rath Sartori, Bi-
bliothekar des k. k. Thereſianums), der Polizeyhof-
ſtelle, doch ſo, übertragen worden, daſs hiebey die
Zeitung nur Wiener Zeitung bleibe, und kein officiel-
les Anſehn erhalte. Die Hofſtellen ſind angewieſen,
inländiſche zur Publicität geeignete Vorfälle, Ernen-
nungen u. dgl. der Polizeyhofſtelle aktenmäſsig zur
Bekanntmachung mitzutheilen.
Hr. Franz Schneller aus Freyburg, Vf. des Trauer-
ſpiels Vitellia, ein kenntniſsreicher junger Mann, hat
die Profeſſur der allg. Weltgeſchichte am Lyceum zu
Linz mit 6oo Fl. Gehalt erlangt. -
Hr. Anton Faber, Prof. der Univerſal- u. Staaten-
Geſchichte an der Akademie zu Groſswardein, iſt in
der nämlichen Eigenſchaft an die Akademie zu Pres-
burg an die Stelle des von dort abgegangenen Profeſ-
ſors Méſzáros verſetzt worden.
----- 547 / 638 -----
v
722
721
t N- u. m. I74.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 26. Junius 189s.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Realfchul- Buchh.: Ideen über Wa-
tional- Erziehung, beſonders in Rückſicht auf die
königlich preußiſchen Staaten, von johann Friedrich-
Zöllner, u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 173. abgebrochenen Recenſion.)
A. demſelben Wege und durch dieſelben Mittel,
will der Vf. Ä Geſinnungen und Tugenden,
wie gleiche Ideen und Begriffe, unter allen Untertha-
nen der preuſsiſchen Monarchie verbreiten, z. B. den
emeinen Polen und Lithauen, durch ſeine Schulbücher
Ä von National- Ehre und National- Schimpf bey-
bringen, und durch den letztern ihn z. B. von dem
Laſter der Trunkenheit und Spielſucht, heilen.,
Dieſs giebt dem Vf. Gelegenheit, zu Bemerkungen,
über National. Stolz und National- Ehre, und dem
den Deutſchen gemachten Vorwurfe: daſs er zu we-
nig von der letztern habe; die Rec. um ſo mehr hier
unerörtert läſst, da ihm dieſe letztere nicht minder
idealiſch und bloſs theoretiſch, als jene erſtere ſchei-
nen, und er ſich nicht überzeugen kann, daſs beſon-
ders in den preuſsiſchen Staaten, – eben der groſsen
Ä der Einwohner wegen, die der Vf.
dadurch zu heben gedenkt – an die Realiſirung der-
ſelben nur ernſtlich gedacht werden könne.
Da der Vf, dieſe groſsen und wichtigen Wirkun-
en, von der Einführung allgemeiner, völlig gleich-
örmiger, Lehrbücher, für alle Volks- Schulen aller
Provinzen, erwartet: ſo läſst er es ſich angelegen ſeyn,
ſeinen Vorſchlag dazu gegen einige, ſich ſelbſt ge-
machte, Einwürfe zu vertheidigen; wobey er aber
freylich den wichtigſten, – wie es in ſolchen Fäl-
len gewöhnlich zu ſeyn pflegt – völlig unberührt
läſst Rec. hält ſich überzeugt, daſs man keine, dem
Zwecke einer wahren Volks-Aufklärung nachtheili-
ere Idee faſſen könne, als die, von welcher der Vf.
o groſse Dinge erwartet. Nicht weil er „darin einen
Zwang findet, der die Menſchheit empört;" nicht
weil er glaubt: daſs, „wegen der groſsen Verſchie-
denheit Ä Dialekte der deutſchen Spraohe ein Buch
nicht in allen Provinzen verſtändlich und nutzbar wer-
den könnte;" (man“ dürfte es ja nur in die Dialekte
der Provinzen übertragen – was beyläufig bemerkt,
nach Recz. Dafürhalten, weit leichter ünd zweckmäſsi-
er ſeyn dürfte, als die von dem Vf, vorgeſchlagene
Älgemeine Einführung der hochdeutſchen Mundart)
auh nicht weil er „befürchte, daſs durch die Allge-
meinheit der Lehrbücher eine ermüdende und die
spuren der Individual und die Anlagen der Origi-
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
nalität erſtickende Einförmigkeit hervorgebracht Wel"-
den möchte;" (denn Lehrbücher ſind ja keine For-
men, und Schüler keine Thon - Maſſen, welche man
in Formen knetet) – ſondern weil der Cultur- Grad
des Volks in der Provinzen der preuſsiſchen Monar-
chie ſo ſehr verſchieden iſt, und er fich überzeugt
hält; daſs ein Schulbuch dem Cultur-Grade einer Ge-
neration genau angemeſſen Är muſs, wenn es mit
Erfolg gebraucht werden ſoll. Etwas ähnliches äu-
ſsert der Vf. ſelbſt in der Folge, indem er verlangt:
„daſs die Schulbücher, von Zeit zu Zeit, ſo abgefaſst
werden müſsten, als es die jedesmalige Lage der
Volks- Cultur erfodere." Nun würde er doch ge-
wiſs nicht in Abrede ſtellen wollen: daſs z. B. der
halberſtädtiſche, magdeburgiſche Landmann dem pol-
niſchen und lithauiſchen, in der Cultur ſchon
weit – vielleicht um ein Jahrhundert und mehr –
vorausgeſchritten ſey, und folglich müſste er auch
zugeben, daſs ein Schulbuch, daſs für den letztern
eingerichtet würde, dem erſtern nicht angemeſſen
ſeyn, und ein anderes, wozu der Cultur - Grad des
erſtern den Maaſsſtab hergäbe, von dem letztern noch
nicht mit Nutzen gebraucht werden könne. Es
leuchtet ein, daſs was dem einen forthelfen, den an-
dern aufhalten wird. Aus eben dem Grunde, wenn
man für verſchiedene Stände, für verſchiedene Al-
ters: Stufen, für verſchiedene Zeiträume ihnen ange-
meſſene Unterrichtsbücher ausgearbeitet hat und
auszuarbeiten nöthig findet, iſt dieſs auch für
verſchiedene Provinzen, die auf verſchiedenen Cultur
Graden ſtehn, nöthig; und man wird dieſe Abſtufun
um ſo ſorgſältiger beobachten müſſen, je mehr Werth
man auf die Schulbücher und ihre Wirkſamkeit legt.
Ein gleiches wird daher auch bey den Volks- Schrif-
ten, zum Leſen für Erwachſene, zu beobachten ſeyn;
bev denen der Vf, nun noch verweilt und deren Ver-
Ä er mit allem Recht wünſcht. Er ſagt dar-
über, was ſchon oft von andern geſagt Än iſt,
und bringt den Vorſchlag zu einer Ä Zeitung
wieder in Anregung, der, wenn auch nicht neu,
doch gewiſs ſehr zweckmäſsig, aber auch gewiſs
ſehr ſchwer, zweckmäſsig auszuführen iſt. Nur we-
nige haben die dazu erforderlichen Kenntniſſe und Ta-
lente, in dem Grade, als der Prediger Brähs, im
Braunſchweigiſchen, der vor etwa zwanzig Jahren in
ſeiner Zeitung für die lieben Landleute alt und jung,
dieſe Idee zuerſt faſste und ausführte, und letzteres
mit eben ſo vieler Originalität als Glück zu Stande
brachte und bis an ſeinen Tod fortſetzte. Eben des-
halb aber könnte und dürfte es kein Unternehmen von
Seiten des Staats und auf öffentliche Koſten ſeyn;
Yyyy OI-
----- 548 / 638 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſondern ein Privat-Unternehmen, das, dafern es ge-
hörig ausgeführt würde, Auslage und Mühe auch
ohnfehlbar reichlich lohnen würde.
Dieſs iſt es, einer möglichſt getreuen Darſtellung
nach, was der Vf. über den Hauptgegenſtand ſeines
Buchs, die National- Erziehung, vorgetragen hat.
Rec. geſteht, daſs es ihm im Ganzen genommen, ſehr
unzulänglich und oberflächlich, und in den einzelnen
Ideen, gröſsten Theils, beſonders in Hinſicht auf die
ÄÄ Staaten, unausführbar erſcheint. Es
muſs einem jeden, mit dieſem Gegenſtande vertrau-
ten, klar werden, daſs ſich der Vf., wiewohl er
gleich anfangs das Gegentheil von ſich behauptet, mit
dem, was andere neuere Schriftſteller über die Natio-
nal- und Staats- Erziehung gedacht und geſagt haben,
viel zu wenig bekannt gemacht habe. Schon Mira-
beau hatte ſeinen Gegenſtand weit feſter ins Auge ge-
faſst und weit conſequenter und praktiſcher behan-
delt. Mehrere deutſche Schriftſteller haben, in be-
kannten Werken, ihn noch weit vollſtändiger und
gründlicher abgehandelt, und man darf wohl anneh-
men, daſs Hn. Z. Abhandlung, in mehr als einem
Betrachte anders ausgefallen ſeyn würde, wenn er ſie
ründlich ſtudiert und mit genauen und richtigen
Ä praktiſch Ä hätte. –
In dem dritten, von Schulen überhaupt überſchrieb
nen, Kapitel geht der Vf, von dem doppelten Satze
aus: daſs der Staat „nicht nur ein Recht habe, auf
den Unterricht der Jugend zu halten, ſondern auch
die Verpflichtung, für zweckmäßige Schulanſtalten zu
ſorgen. „Die Koſten," fährt er dann fort, „welche
jede einzelne Schule erfordere, müſſe natürlich von
jeder Gemeine, welche daran Theil nehme, und von
dem Grundherrn, getragen werden. – – Dem Staate
zuzumuthen, daſs er unmittelbar hinzutreten und
das Fehlende zulchieſsen ſollte, ſey nicht thunlich,
und nur dann erſt zu fordern, wenn alle Mittel dem
Mangel abzuhelfen, erſchöpft wären." Gründe für dieſe
Behauptungen werden von dem Vf, nicht beyge-
bracht; wie wohl die Wichtigkeit derſelben wöhl
eine nähere Ausführung und einen möglichſt eviden-
ten Beweis verdient hätte. Der beſſere, anſtändi-
gere und geſichertere Unterhalt der Schullehrer muſs
als die Grundlage aller Schulverbeſſerung angeſehen
werden, und folglich iſt es für dieſelbe ein hoch wich-
tiges Object, wie die Verbeſſerung und anſtändige
Fundirung der Schullehrer-Gehalte bewirkt werden
ſollen. Mit Machtſprüchen iſt es dabey nicht gethan,
und ebenfalls nicht mit Deklamationen; als
Vfs. darüber, daſs die Gutsbeſitzer ſich an ihre Ma-
trikel halten. Wie: wenn ſie es nun dennoch fort-
eſetzt thun? Wenn ſie ſagen: unſere Bedürfniſſe
nd nach eben dem Verhältniſſe, als die des Schul-
meiſters geſtiegen, und wir haben jetzt nichts mehr
für ihn übrig, als damals unſere Vorfahren, als die
Matrikel gemacht wurde. Der Vorſchlag, zur Unter-
haltung der Schullehrer eine Auflage auf alle Gemeine-
Glieder zu legen, ohne Rückſicht darauf: ob ſie viele,
oder wenige Kinder, ob ſie überhaupt Kinder haben
oder nicht? hat ſeine empfehlenden, aber nach Rec,
ie des
Einſicht, auch ſeine ſehr miſslichen Seiten. In wohl-
habenden Gemeinden mag ſie für zweckmäſsig gelten;
in armen aber, wo ſie am nöthigſten iſt, wird ſie un-
vermeidlich drückend, und beſonders bey denen, die
wenig oder gar keine Kinder haben, Unzufrieden-
heit erregen. Als neue Auflage wird ſie überhaupt
das Miſsfallen, den Widerwillen und das Miſstrauen
erregen, den das Volk gegen jede neue Ä
empfindet. Bey einer gleichen Beſtimmung wird ſie
drückend und nach dem Verhältniſſe des Vermögens,
wird ſie alle die Inconvenienzen mit ſich führen, wel-
che überhaupt von Vermögens Steuern unzertrennbar
ſind. In armen Gegenden und Orten wird dieſs Mittel
nicht hinreichen, um den Schullehrer einen anſtändigen
Unterhalt zu verſchaffen,- und in wohlhabenden es
ihm die Geringſchätzung der Dorfbewohner und eine,
auch für ſeine Amtsbeſtimmung nachtheilige Abhän-
gigkeit von denſelben, für ihn zur Folge haben. Je-
nes hat auch der Vf, ſelbſt gefühlt; aber eh er den
Staat in Anſpruch nehmen will, das noch fehlende
beyzutragen, will er lieber den Schullehrer geſtatten
ein Handwerk nebenher zu treiben, oder auch zugefte-
hen, daſs eine Gemeinde gar keine Schule habe, ſondern
ihre Kinder in die benachbarte lchjcke; alſo – mit
andern Worten – daſs es bey dem alten Schlendrian
bleibe.
Rec. hält ſich überzeugt: daſs eine radicale und
dauerhafte Verbeſſerung des Schul und Erziehungs-
Weſens überhaupt und des Volks - Schulweſens ins-
beſondere nie zu Stande gebracht werden könne, wenn
der Staat es nicht über ſich nimmt, für den anſtändi-
gen Unterhalt der Lehrer zu ſorgen; auch lebt er des
Glaubens, daſs man, beſonders in dem gegenwärtigen
Zeitpunkte, in dem preuſsiſchen Staate die Fonds
dazu ausmitteln könnte; wenn man die dazu verwen-
den wollte, welche am natürlichſten und zweckmä-
ſsigſten dazu verwandt würden. Von einer Domherrn-
Pfründe könnten zehn, funfzehn Schullehrer anfän-
dig unterhalten werden; ein Kloſter. Gut, was zwan-
zig» Ä Mönche mäſtete, möchte leicht eben ſo
viele Landſchullehrer mäſsig, jedoch nothdürftig mäh-
ren. Dadurch würden beide, ihrer urſprünglichen
Beſtimmung zurückgegeben und der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft den Segen gewähren, den ihre Stifter, bey
der Gründung derſelben zu bewirken hofften. Reich-
ten dieſe Fonds nicht hin, ſo würde die Verminderung
der Pfarr- Stellen, oder einiger Pfarr- Güter ein neues
ergiebiges Hülfs - Mittel gewähren. Nach Rec.
Ueberzeugung mögen eher vier Dörfer zu einer Pfarre
eſchlagen, als zwey, noch ſo nahe liegende, an eine
Ä gewieſen werden. Und könnten Pfarrer, die
Pfründen von tauſend, funfzehn, achtzehnhundert Tha-
ler genieſsen, ohne viel mehr dafür als einen Tag in
der Woche zu arbeiten, nicht ein oder zuweyhundert
Thaler für den Schullehrer abgeben, deſſen Function
doch wahrlich wohl 'mühe- und verdienſtvoller iſt,
als in der Regel die Ä Schlüge man dieſe Wege
ein, die Schulen zu fundiren, ſo würde ſich ſchwer-
lich noch ein ſehr groſses Deficit ergeben; – denn
was man in reichen und reich dotirten Provinzen
übrig
----- 549 / 638 -----
725
726
Num. 174.
JUNIUS 1 805.
übrig hätte, könnte den ärmern zugute kommen –
Und wäre dennoch ein anderweitiger Zuſchuſs erfor-
derlich, – nun dann müſste der Staat ein für alle-
mal ein Kapital hergeben, um die Fundationen, –
wo möglich überall auf dem Lande mit Grundſtü-
cken – zu machen. Und ſollte er es bergen, auf
hohe Zinſen; er leiht es wieder auf Wucher aus und
fundirt ſich einen Schatz, der ihm mehr werth iſt,
als hunderte von Millionen, in ſeinem verſchloſſeneü
Kaſten.
Nach dieſem Excurſe, den man dem Patriotis-
mus des Rec. verzeihen wird, wenden wir uns wie-
der zu dem Vf. Wir finden ihn bey der Wahl der
Subjecte, für die Volks - Schullehrer - Stellen, ſo-
wohl auf dem Lande als in den Städten. Rec. hat
auch hierüber manche Vorſtellungen, die mit denen
des Vfs. nicht übereinſtimmen; deren vollſtändige
Auseinanderſetzung hier aber am unrechten Orte
ſeyn würde. Er erlaubt ſich daher, auch über dieſen
Gegenſtand, nur folgende allgemeine Bemerkungen.
Alle Schullehrer-Seminarien – wie ſie jetzt ſind,
wo in Städten, und zwar noch dazu in Hauptſtädten
dergleichen Schulmeiſter gebildet werden ſollen, dün
ken ihn, mit dem Vf, in vielfacher Hinſicht höchſt
unzweckmäſsig zu ſeyn. Die Modification, die der
Vf, vorſchlägt, ſcheint allerdings, für den Anfang
nothwendig und zweckmäſsig. Hat man erſt gute
Schulmeiſter; dann dürfte es doch noch natürlicher,
zweckmäſsiger und wohlfeiler ſeyn, einen jeden Land-
ſchullehrer ſeinen Gehülfen und Nachfolger ſich felbſt
zuziehen zu laſſen. In dem Vorſchlage – der frey-
lich an vielen Orten ſchon lange Obſervanz iſt – die
Lehrer-Stellen bey den Bürger-Schulen zu Ueber-
ängen zu dem Prediger Stande, zu machen, er-
lickt Rec. weſentliche Nachtheile für beide Functionen.
Ein junger Mann, – um nur einige zu berühren –
der ſein Augenmerk auf eine Pfarre gerichtet hat,
wird. ewiſs ſehr ſelten als Lehrer das leiſten, was
er leiſten muſs, wenn die Schule gut ſeyn ſoll; denn
er iſt nicht mit Leib und Seele Schulmann. Iſt er
dieſs aber, dann wird er ungern zu einer Pfarre über-
ßÄ » und wenn er es thut, dieſe dann nur als eine
fründe betrachten, durch die er weiter zu nichts ver-
FÄ wird. Bleibt der Candidat zu kurz an ſeinem
ehramte, ſo kann er nie zu einer Ä Aus-
bildung gelangen, und die Schule wird ſtets Anfänger
zu Lehreru haben. Bleibt er länger, ſo wird er miſs-
müthig über die precäre Exiſtenz, und dadurch werden
ihm eine Beſtimmung und Geſchäfte beſchwerlich und
unangenehm werden, denen er ſich in einer beſſern
Lage zeitlebens vielleicht gern und mit dem beſten
Erfolge, widmen würde. Wenn der Vf, übrigens
laubt, dadurch eine engere Verbindung zwiſchen
irchen und Schulen zu ſtiften: ſo ſcheint die bishe-
rige Erfahrung ebenſo wenig zu dieſer Vorausſetzung
ZUl Ä , als zu der, ebenfalls von ihm geäu-
fserten, daſs die Univerſitäts-Studien, durch die ge-
wiſſe und nahe Ausſicht auf das Schullehrer- Amt,
eine beſtimmtere, auch hierauf mit abzweckende
Richtung erhalten würden. Faſt alle Kandidaten müſ- gen. Ihm ſcheint es: daſs folgende drey Dinge#
d
ſen ſich ſchon jetzt entweder dem Schuhſtande, oder
dem Privat- Erziehungs- Geſchäfte widmen, und fin-
det man, daſs ſie ſich deshalb auf den Univerſitäten
planmäſsig hierauf beſonders vorbereiten? -
Das übrige was der Vf, in dieſem Kapitel noch
über Schul-Aufſicht und Schul- Disciplin vorträgt,
muſs Rec. übergehen; da ſeine Anzeige bereits die
gewöhnlichen Än überſchritten hat, und ihm
obliegt, von dem Inhalte des vierten Ä noch
wenigſtens eine kurze ſummariſche Rechenſchaft
zu geben. In dieſem Kapitel, das die Ueberſchrift
hat, von einem allgemeinen Plane für alle Schulen, be-
müht ſich der Vf. zuvörderſt zu zeigen, daſs ein all-
geuneiner Schulplan, für alle Schulen? nach einer
zweckmäſsigen Vertheilung, alles Wiſſenswürdigen,
für alle Stände ein Bedürfniſs ſey und die Grundlage
der National - Erziehung ausmachen müſſe. Seiner
eigenen Aeuſserung Ä, trägt er hierin nicht ſo-
wöhl ſeine eigenen, als die Idee des Staats- Miniſters,
Hn. von Maſſow vor; dem auch der Entwurf zu einem
ſolchen allgemeinen Schulplane angehört, den der
Vf, in dieſem Kapitel ebenfalls Ä Eben des-
halb enthält fich Rec. einer nähern Anzeige und der
Aeuſserung ſeines Urtheils, in Betreff deſſelben; in-
dem ihm hier nur obliegt, von dieſem Buche, in ſo
fern es dem Vf. angehört, Rechenſchaft zu geben;
und der Vf, überdem nicht zu erkennen giebt, daſs
er den Auftrag erhalten habe, dieſen Plan für die öf-
fentliche Beurtheilung auszuſtellen. Um den Werth
deſſelben gehörig zu erkennen und darzuſtellen, iſt
überdieſs eine genauere Einficht erforderlich, als die
bloſse tabellariſche Ueberſicht der Abtheilungen der
Unterrichts-Anſtalten, wie ſie hier mitgetheilt wor-
den iſt, gewähren kann. Unſtreitig iſt der Gegen-
ſtand von gröſster Wichtigkeit; und allerdings durfte
vielleicht deshalb, in dem Staate, von welchem man
die ganze neue Geſetzgebung, ehe ſie eingeführt
würde, den ſachverſtändigen Gliedern des Publi-
kums zur Prüfung und öffentlichen Beurtheilung vor-
legte, der Wunſch für keine Anmaſsung und die
Aeuſserung deſſelben nicht für ungebürlich gelten:
daſs der völlſtändige Plan der Schulreform, in allen
ſeinen Theilen, zu eben dem Zwecke, vor der Aus-
führung mitgetheilt werden möchte. Unſtreitig
dürfte dieſs auch noch den Vortheil haben, daſs ein
allgemeines Intereſſe für dieſen Gegenſtand und ein
gröſserer Eifer zur Mitwirkung, auf irgend eine
Weiſe, zur Realiſirung dieſer wohlthätigen und wei-,
ſen Abſichten des edelſten Regenten dadurch beför-
dert und belebt werden würde.
Uebrigens erlaubt ſich Rec. noch - zum Schluſs
ſeiner Anzeige, den patriotiſchen Wunſch: daſs
man ſich durch die gewiſs groſsen Schwierigkeiten,
welche die Ausbildung und Ä einer ſolchen
vollſtändigen und allgemeinen Schul- Reform, nach
einem durchaus conſequenten Syſteme, finden muſs,
nicht möge abhalten laſſen, an ÄÄ ET
Haupthinderniſſe ernſtlich und thätig Hand anzule-
----- 550 / 638 -----
727
728
A. L. Z. Num. 174. JUNIUS 1805.
find, worauf es vor allem ändern ankºmme, und dem
alſo alles andere nachgeſetzt werden könne und nach-
jüſſe: anſtändiger Unterhalt der Schullehrer:
Äjellung einer hinlänglichen Anzahl Änd Blºg
und Aufſuchung brauchbarer Lehrer. Erſt möge man
die Grundlage zu der Unterrichts-Verbeſſerung über-
haupt legen - und dann auf die Ä eine8
j, für eine National- Erziehung, Bedacht nº:
men. Bey der edlen und liberalen Geſinnung des preuſs-
ſchen Mºnarchen und ſeinem warmen Eifer für dieſe
jheilige und wichtige Sache der Menſchheit und
jr Unterthanen, iſt nicht zu befürchten.» daſs es
noch ferner Ä dürfte, wie bisher, den
Schullehrer, den bey ſeinem Unterricht hungert, zu
Ärauben, nebenher äuch noch Hoſen und Sc uhe zu
jhen, oder zu geſtatten, daſs ebenfalls wie bis-
jer, Kinder von Dörfern, wo keine Schulen ſind,
j ändern benachbarten Dörfern zu gehn; ihnen
jch – wie der Vf, ausdrücklich hinzufügt – zu
jben, bey eintretendem ſchlechten Wetter -
jrd dieſs denn nicht eintreten! - aus der
Schule zu bleiben! Denn wäre dieſs, ſo würden
wahrlich alle Plane und mühſamen Vorarbeiten zu
j Verbeſſerung des Volks Unterrichts ungewi-
kung einer angemeſſenen Äuäugº des National-
eiftes völlig vergebens bleiben! Schon dann, wenn
# Staat die Ä der Lehrer nur zum Theil
jernehmen, und die ändern, bey weitem gröſsern
Theile den Grundherrn und Gemeinden zuſchie-
ben will, kann, nach Rec. Ueberzeugung, auch
wenn man Mittel fände, dieſe zur Gewährung eines
anſtändigen Unterhalts zu veranlaſſen, nie etwas voll-
endetes und durchaus zweckmäſsiges, zu Stande ge-
bracht werden. Der Schullehrer, den der Edelmann
beſoldet, iſt und bleibt von ihm abhängig, und der
Nachtheil der hieraus für ſeine Ät und die
Ausſichten des allgemeinen Plans entſpringt, darf
wohl nicht erſt gezeigt werden. Der Schullehrer,
den die öÄ, wird dadurch ebenfalls vie-
len Unannehmlichkeiten ausgeſetzt, und ſich nie der
Achtung und Unabhängigkeit erfreuen, deren er zur
Führung ſeines Amts, vor allen Dingen bedarf. Diefs
wird die beſſern Subjecte zurückhalten, ſich dieſer
Beſtimmung zu widmen, und man wird ſonach mit
denen vorlieb nehmen müſſen, die man haben kann,
d. i. mit ſolchen, die nichts anders werden können!
In den Städten wird es nicht beſſer gehen, wenn die
Bürger den Unterhalt der Volks - Schullehrer be-
ſtreiten ſollen. Alle Schulplane werden dann nicht
zu erſetzen im Stande ſeyn, was den Lehrern fehlt.
Wohl aber werden gute Lehrer, die wiſſen, was ſie
wollen und ſollen und es auszuführen fähig und von
Eifer beſeelt ſind, einer ſo ſehr genauen Anweiſung
entbehren können; ja ſie kann ſogar ihren Eifer läh-
men und ihrer Wirkſamkeit Feſſeln anlegen,
K LE IN E S C H R I F T E N.
ncurz. Breſlau u. Leipzig . b. Buchheiſter: Die
Infº Orleans ; Ä Äg der Begebenhei-
jglücklichen Opfers es FÄ und der Pºli-
jächen Quellen geſchöpft, Nebſt einiges Ä über
äÄ romantiſche Tragödie Ä Namens von Schiller. 1803.
4 Bjm. (2 illum.) Kpf. ( 14 gr.) – Das allbekannte
Schieriſche Trauerſpiel: Die Ä“ von Orleans: hat, wie
jdérgleichen Fällen gewöhnlich geht, viel Schreibens
jaj Gegenſtand verurſacht; ſº häufig er auch ſchon
jijzumaſ in Frankreich, in Geſchichten und Ä
jearbeitet worden (man ſehe nurz. B. das ziemlich voll-
ſtändige Verzeichniſs gleichzeitiger und neuerer Schriften Ä
Äjvon Orfeans in Mett fºs, Bilºthº hiſ. Vo
VIl. P. II. p. 133 - 4. ). Der Vf, der vor uns liegenden
jejejzwar auf dem Titel derſelben - ſie ſey aus äch-
jQuellen geſchöpft; Ä weder eine Vor- oder Ä.
noch irgend eine Ä oder ein Allezat, ſagt uns ein Wort über
dieſe Quellen, die er gebraucht zu haben vorgibt. Er kann
jns daher nicht verdenken, wº Ä ſeine Arbeit als eine
j Gelegenheitsſchrift eines Gº chichtsſtaffirers anſehen.
Uebrigens iſt dº Schilderey wirklich gut gerathen. Sie be-
hagt ſo wohl: Äſjgern bey ihr verweilt, und ſich von
ih am firen Wäſst jaäe demnach, daſs der Vf, ſeine hin-
jſje Darſtellungsgabe nicht auf ein kritiſch und pra Ä.
ich durelgeführtes Y erk verwandte Denn daſs es, na Ä
jdem Geſchreibe über jene öttliche Schwärmerin, ſelbſt
Äj Bände ſtarken Werk des VeÄs Lenglet
ÄFresnoy, jajelmehr des von ihm geplünderten. Edººd
Reher (i753.), doch noch an einem ſolchen Werke fehle,
jet Meuſel 1. c. p. 44., indem er ſagt: Vºr autem.acer-
jju-, voſ tot - nobis «numer" fºper hiſtoria illali-
bros libellos ve, nondum exſare talem, qui omnibtes numeriº
abſolutes et a partium feudioalienus ſatis praedicari queat.
Nun noch ein Paar Bemerkungen! Wenn S. 3. geſagt
wird, der Herzog von Bedford (nicht Bedfort ) habe 142$.
(nicht. I427.) die 'Ä der Stadt Orleans unternehmen
laſſen (nicht Ä. und die Franzoſen wären ge-
zwungen worden, die Stadt zu übergeben (nicht herauszuge-
ben); ſo iſt dieſs ungegründet, und widerſpricht der hernach
folgenden Erzählung des Vfs. ſelbſt von dem unternommenen
Entſatz derſelben. – Weiter hin, wo von Johannens frühern
Jahren die Rede iſt, finden wir des, wegen ſeiner Folgen
wichtigen Umſtandes nicht erwähnt, daſs ſie nämlich in einer
Dorfſchenze Knechtsdienſte verrichtet, die Pferde geſattelt zur
Ä einlich
Tränke geritten habe u. ſ. w. – S. 21. iſt es wa
ein Druckfehler, wenn geſagt wird, die Einwohner von Cha-
lons (nicht Chalon) hätten die Stadt verlaſſen; die Engländer
wird es heiſsen ſollen; Äs hinterher heiſst es, die Bür-
ger wären bereitwillig geweſen, ihren König zu empfangen.
Die beygefügten wenigen Blätter über das Schilleriſche
Trauerſpiel ſind von einer andern Hand, und vermuth.lieſ zu
Breſslau bey Gelegenheit der Vorſtellung deſſelben niederge-
ſchrieben worden. Es wird in der Kürze angedentet, wie
weit ſich der Dichter von der Geſchichte entfernt habe. Zu-
letzt iſt ein Gedicht auf dieſes poétiſche Meiſterwerk aus dem
Tübingiſchen Danaen - Taſchenbuch (1803.) angedruckt wor-
den.
Das erſte Kupfer zeigt das Mädchen von Orleans nach
einem alten Gemälde aus der Galerie des Kardinals Richelieu:
das andere, wie ſie von einer Schauſpielerin auf dem Breis-
lauiſchen Theater vorgeſtellt wurde.
----- 551 / 638 -----
729 N u m.
175. 73o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 27. junius I 8o 5.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
poN, b. Egerton: An Enquiry into the preſent
Ä of the Ä Force of the britiſh Ä
ith a view to its Reorganization. Addreſſed to
the right hon: William Pitt. By Lieut. Colonel
R. T. Wilſon, K. M. T. 1805. 106 S. gr. 8.
D Schrift verdient eine beſondere Aufmerkſam-
keit; der bereits durch die Geſchichte der Expe-
dition der Engländer in Aegypten bekannte Vf, zeigt
fch als einen ſehr einſichtsvollen und erfahrnen
Mann. Sein vornehmſter Zweck iſt, wie der Titel Er-
ebt, das jetzige militäriſche Syſtem des britiſchen
Äs zu unterſuchen, und die Verbeſſerungen anzu-
geben, welche er darin nig findet. Er glaubt
Fierzu um ſo mehr Veranlaſſung zu haben, da das
Gouvernement zu Vorſchlägen, wie die militäriſche
Macht des brittiſchen Reichs vermehrt und verbeſſert
werden könne, aufgefordert habe. In Abſicht der
öffentlichen Bekanntmachung glaubt er ſich damit
entſchuldigen zu können, daſs die nicht gedruckten
Denkſchriften ſelten vor diejenigen kommen, für wel-
ehe ſie beſtimmt ſind, indem die Untºrgbenen gewöhn-
ich glauben, ihren Werth beurtheilen zu können,
und ihren Obern, welche, ſie zu leſen, nicht immer
Zeit genug haben, hierin zuvorkommen. Er glaubt
übrigens, daſs das Publikum hierüber am beſten ent-
ſcheiden könne, und daſs nur unter der Begünſtigung
deſſelben ſeine Vorſchläge einen praktiſchen Nutzen
haben würden. - - - - -
Die heterogenen Theile, aus welchen die britti-
ſche militäriſche Macht beſteht, theilt der Vf, in die
Miliz, in die Reſerve - Armee, und in die regulären
Truppen. Durch die auſserordentliche Energie der
Nation hat man es dahin gebracht, daſs 500.ooo Mann
bewaffnet und exercirt ſind. Der Vf, hält dieſe An-
zahl für mehr als hinlänglich, jedem Angriff Wider-
fand zu leiſten; rechnet aber bey der Gröſse des Wi-
derſtandes, ebenſo ſehr auf die Organiſation der gan-
zen Maſſe, als auf die Anzahl. Er glaubt, daſs der
Änzöſiſche Revolutionskrieg den Nationen Europas
einen durchaus falſchen Begriff von der Gewalt eines
jffneten Volks gegeben habe. Er ſchlägt die
franzöſiſche Armee beym Anfange der Révolution auf
250,ooo Mann an unter welche die Volontairs, wel.
je Armee nur um verſtärkten, verthelt wurden,
j daſs alles wohl ºrganiſir ſevn konnte. Ganz anders
jes mit der britiſchen Macht; hier ſey die reguläre
Äſcht bey weitern der kleinſte Theil des Gan-
zen. Ueberdieſs müſſe man Ä dem groſsen Glück
A. L. Z. 1805. Zweyter Band.
der Franzoſen, ihre Liebe zur Freyheit und das
zweckwidrige Benehmen der Coalirten mit in An-
ſchlag bringen. Dennoch ſeyen dieſe anfangs weiter
in Frankreich eingedrungen, als der paſſendſte Lan-
dungspunkt von London entfernt liege, und wenn
nicht, wie Turenne ſagt: le bon Dieu, ſich gewöhn-
lich für die gröſsere Anzahl erklärte: ſo würde
eine beträchtliche franzöſiſche Macht, wenn ſie ein-
mal in England gelandet wäre, gewiſs bis London
vordringen. – Die Stärke der regulären brittiſchen
Macht giebt der Vf, nicht an. In einem andern eng-
liſchen Werk; The regimental Companion by Charles
Fames, werden 1804 die regulären Truppen zu
I5,479 Mann Cavalerie und 126,758 Mann Infanterie,
die Miliz zu 88,413 Mann, die Volontärs zu 330,ooo
Mann angegeben. Von dieſer befanden ſich in Groſs-
britannien an regulären Truppen 1 1,284 Mann Cavale-
rie, und 29,552 Mann Infanterie, und 69,4oo Mann
Miliz. Nachher wurde die Cavalerie bis zu 14,857 M.
und die Infanterie zu 38,113 M., die Artillerie zu
4,7o8 M. vermehrt, mithin betrug die ganze Macht
ungefähr 57,ooo Mann; wozu gegen 25oooo Volon-
tärs kommen. Die Anzahl der regulären Truppen
iſt alſo ſehr gering; ſie iſt jetzt zwar noch mitbey-
nahe 20,ooo Mann vermehrt, aber doch nicht ſtär-
ker als die feindliche Macht, welche hier, wie man be-
hauptet, debarkirt werden kann.
Der Vf, macht einen groſsen Unterſchied unter
dem Gebrauch der Miliz und Volontärs und der regu-
lären Truppen. In freyem Felde verſpricht er ſich
von den Ä wenig, dahingegen glaubt er, daſs ſie,
wenn die Feinde ſich verſchanzten, Ä Angriff von
groſsem Nutzen ſeyn würden. Da aber dieſer Fall
nicht zu erwarten iſt, da vielmehr es hier auf eine
raſche Operation ankommen möchte: ſo dürfe man
nur insbeſôndere von den regulären Truppen die Er-
haltung der Hauptſtadt erwarten.
Der Vf, entwickelt den Unterſchied der Brauch-
barkeit der regulären Truppen und der Miliz und Vo-
lontärs auf eine ſolche Art, daſs man hier den ſcharf-
finnigen Beobachter und erfahrnen weit um ſich blik-
kenden Mann nicht verkennen kann. Doch ſieht
auch er, wie man in kriegeriſchen Angelegenheiten
es immer zu thun pflegt, die Lage, in der ſich ſeine
Nation befindet, nachtheiliger an, als ſie unfrer Ein-
ſicht nach iſt. Die 70,ooo Mann Mliliz, welche in
Groſsbritannien ſich befindet, unterſcheidet fich ſehr
von Volontärs und iſt immer mit regulären Truppen
verbunden, auch im freyen Felde brauchbar. Sie
beträgt mit der regulären Macht jetzt in Groſsbritan-
mien gegen 130 bis 140,ooo Mann. – Doch immer
Zzzz eine
----- 552 / 638 -----
73 I ALLG. LITERATUR - zEITUNG
732
eine beträchtliche Armee – die nun noch von 250,ooe
Volontärs verſtärkt wird. -
Der Vf, glaubt, die franzöſiſche Macht ſey zu
Anfang des Revolutionskrieges beſſer, als gegenwär-
tig die engliſche organiſirt geweſen, und hätte den-
noch geringen Widerſtand geleiſtet. Rec. iſt hier ganz
entgegengeſetzter Meinung. In Frankreich war zu
Anfang der Revolution die ſtehende Armee nicht ganz
150.000 Mann ſtark, die Officiere emigrirten zum
groſsen Theil, die Zurückgebliebenen waren mitun-
ter der Revolution abgeneigt – und der Aufſtand
in Maſſe, geſchah mehr Äfen Papier, als in der
That – Ganz anders iſt die Lage in England; hier
herrſcht nur das Intereſſe der Erhältung; die Miliz iſt
ein altes organiſirtes Corps, und die Volontairs ha-
ben eine gewiſſe Verfaſſung und ſind kein armirter
Pöbel im gewöhnlichen Sinn. Beym Anfang der fran-
zöſiſchen Revolution hatte Frankreich keine reguläre
Truppen, welche in Disciplin und Uebung waren;
der Ausbruch der Revolution hatte ſie völlig desorga-
nifirt. Groſsbritannien hat jetzt nicht allein einen gu-
ten Stamm wohl disciplinirter Truppen durch die ſte-
hende Armee: ſondern es hat auch durch die übri-
fÄ Corps für dieſe eine kräftige Unterſtützung –
hre Miliz iſt wenigſtens eben ſo gut, wie die franzö-
fchen Ä im Jahr 1793 und 94 waren und ihre
Volontärs können, ſo lange der Geiſt der Nation ſo
bleibt als er bisher war, wenn gleich nicht in groſsen
Manövern und offenen Feldſchlächten, doch in allen
andern Operationen, dem Feinde faſt eben den Schaden
zufügen, den er von den regulären Truppen zu er-
warten hat.
Man muſs ſich nur einen richtigen Begriff
von den Operationen machen, welche bey einer
Landung eintreten können, um den Widerſtand zu
beurtheilen, den die engliſche militäriſche Macht zu
leiſten im Stande iſt. Von dem Augenblick an, da
die feindliche Armee gelandet iſt, hört ihre Commu-
nication mit Ä auf. Sie muſs nun von dem
leben, was ſie mit gebracht hat. Hat ſie daher ihre
Munition verſchoſſen, ſo muſs ſie mit dem Bajonet
fechten, eine Art zu fechten, von welcher man zwar
viel liefet uud ſprechen hört, von der aber diejenigen
nichts wiſſen, die wirklich im nahen Gefecht ſich be-
funden haben. Rec. erinnert ſich mehrerer Berichte
von Bajonet - Gefechten, in denen er ſich befand, wo
aber immer noch die Truppen über 15o Schritt von
einander blieben. Auch Ä er, daſs man auf noch
röſsere Diſtanzen das Bajonet fällte, um auf den
Ä einzudringen; allein man fing bald nachher in
einer nicht geringen Entfernung an zu feuern, – die
ewöhnlichen Berichte haben ihre eigene Sprache; ihre
arſtellungen verhalten ſich zu den Ä Vorgän-
gen, wie die Ä Darſtellungen zu den wah-
ren. Eine feindliche Arme hat aber in England nicht
allein mit der Erkämpfung des Lebensunterhalts, und
der Munition zu thun, es fehlt ihr auch an Cavallerie,
und an Pferden zum Transport der mitgebrachten
Bedürfniſſe, der Feldequipage u. ſ. w. Uebrigens
wird der Krieg gegen eine Armee ohne Unterſtützung,
ohne Bedürfniſſe, ganz anders geführt, als der ge-
wöhnliche... – Bey jenen Ä man den gelan-
deten Feind und fängt nun an, täglich einzelne Ge-
fechte, wie im kleinen Kriege, zu Ä Auf dieſe
Weiſe reibt man ihn auf, zwingt ihn in kurzer Zeit
ſeine Munition zu verbrauchen, und ziehet einen
ſichern Nutzen von dem unerſchöpflichen Ueberfluſs
von Kriegsbedürfniſſen und Menſchen, welche man
in Händen hat. Rec. giebt gern zu, daſs die Englän-
der dieſen Plan jetzt nicht haben; aber die Natur der
Sache wird ihn ſchon herbey führen. Auch Brune
hatte ihn nicht, als die Engländer in Nordholland
landeten, Houchard, Pichegru und Hoche hatten ihn
nicht, als die Coalirten bey Dünkirchen und Landau
in Frankreich eindrangen, aber ſie wurden gleichſam
durch die beſondre Lage zu dieſer Art Krieg zu füh-
ren gezwungen. Denken wir uns aber auch eine
offene Feldſchlacht, Ä Maſsregel, welche für die
Engländer wider alle Klugheit wäre) welch eine Ver-
ſchiedenheit dennoch an beiden Seiten! – An der
einen Seite bloſs Infanterie, wenig Geſchütz und
Mangel an Bedürfniſſen aller Art; an der andern Seite
eine furchtbare Cavallerie, eine zahlreiche und gut
Ä reitende und Kufs Artillerie, und eine wenig-
tens eben ſo gute Infanterie als die feindliche! – –
Dieſs ſind doch in der That Vorzüge, die auf den
Ausgang einer Schlacht einen groſsen Einfluſs haben.
Man nehme aber nun an, daſs die feindliche Macht
ſiegte, iſt denn durch eine Schlacht England verloren?
Was gewinnt der Feind durch eine Schlacht, wenn
die Britten die Abſicht haben, zu ſiegen oder zu ſter-
ben? Ungefehr ein Terrain von einigen Meilen. –
Man nehme aber auch 20 Meilen an. – Um eine neue
zu liefern, muſs man Munition haben. – In den ge-
wöhnlichen Landkriegen, wo man eine ungeheure
Anzahl Fuhrwerke hinter ſich hat, fehlt es gewöhn-
lich zu einer zweyten Schlacht an Munition; wie .
kann der Feind ſie hier erhalten? Wenn eine Armee
von 50 bis 80,ooo Menſchen eine Operation unter-
nehmen will: ſo gehören groſse Vorkehrungen zu
ihrer Unterhaltung dazu. Es müſſen Magazine da
ſeyn, Bäckereyen, ein Proviant - Fuhrweſen - Train
uñd Brodwagen; die Anzahl dieſer Wagen erfordern
nach den beſondern Umſtänden wenigſtens 8ooo
Pferde. – Wo will die feindliche gelandete Armee
alle dieſe hernehmen? – Freylich drang eine franzö-
ſiſche Armee 18oo in Italien ein, Ä
zu haben. – Allein ſie hatte, ehe ſie über den Po
ging, nichts gegen ſich und konnte ſich in das Land
Ä um zu leben – ſie war dabey faſt um
das doppelte ſtärker als die Oeſtreichiſche – ſie hatte
Ä Communication mit der Schweiz,
und nur zuletzt einen Feind gegen ſich, der capitulirte.
Die Landung der Engländer in Aegypten hatte zwar
einen glücklichen Erfolg, ob ſie gleich ſchwächer, als
die Franzoſen waren; aber dieſe waren zerſtreut, um
die Einwohner des Landes in Ordnung zu halten, fie
hatten überdieſs noch einen andern Feind gegen ſich;
es fehlte ihnen an Kriegs- und Lebens- Bedürfniſſen,
an Pferden u. ſ. w., und ſie befanden ſich daher Ä
SA
----- 553 / 638 -----
733 , - Num. 175.
734
JU NI US I 8 O 5-
den gelandeten Engländern faſt in einer Lage. So iſt
es aber nicht mit einer in England gelandeten Ar-
mee – dieſe befindet ſich, wie oben gezeigt iſt, in ei-
nem höchſt bedrängten Zuſtande, in Vergleich der
ihnen entgegengeſetzten engliſchen.
Man muſs daher bey einem Angriff von England
nicht vergeſſen, daſs die Landung nur ein kleiner
Schritt zur Eroberung der Inſel iſt; daſs dieſe insbe-
ſondere von einem glücklichen, in England und Schott-
land zu führenden Ä abhängt; und daſs dieſe Län-
der, ob ſie gleich eine Inſel ſind, dennoch einen 8o
deutſche Meilen langen und 30 bis 50 Meilen breiten,
mit 11 Millionen Menſchen bevölkerten Raum bilden,
auf dem eine feindliche Armee, von allen Hülfsmit-
teln abgeſondert (ſo lange die engliſche Flotte die
Meere Ä) Krieg gegen eine ihr 2 bis 3 fach
überlegene Ä führen muſs, die für ihre
Freyheit und ihr Eigenthum gegen einen Feind ſtreitet,
den ſie verachtet und haſst.
Einige deutſche Schriftſteller haben aus Unkunde
oder Vorurtheil, oder vielleicht auch aus andern Ur-
fachen, uns überreden wollen, es ſey für die franzö-
fiſche Nation eine Kleinigkeit England zu erobern.
Niemand iſt hierin ſo weit gegangen als Hr. v. Bülow. –
Er behauptete ehemals, man könne mit den klei-
nen in Boulogne verſammelten Schiffen eine engliſche
Flotte ſchlagen. Die Welt hat aber geſehen, daſs
dieſe Schiffe, nur mit der gröſsten Schwierigkeit an
den Küſten verſteckt, nach Boulogne gebracht ſind,
und daſs die ſchimäriſchen Vorſtellungen von ihrer
Ueberlegenheit beym Gefecht, gegen ordinäre Kriegs-
ſchiffe, Fregatten u. ſ. w. nichts beweiſen, als daſs
der Hr. v. B. dieſen Gegenſtand nicht kennt, und
daſs man See- Reiſen machen kann, ohne von dem
See-Krieg richtige Begriffe zu haben. In einer an-
dern, dem franzöſiſchen Geſandten in Berlin dedicirten,
Schrift glaubt Hr. v. B. , es ſey nichts leichter, als
nach der Landung eine Operation gegen London aus-
zuführen, und j Stadt zu erobern. – In einer
frühern Schrift: Geiſt des neuen Kriegsſyſtems, hatte
er ganz das Gegentheil bewieſen. – Hier hat nun
freylich die Kritik ein Ende. – – – Die bisheri-
en Schritte der franzöſiſchen Regierung haben ohne
Ä dieſe Träumereyen widerlegt. ir führen ſie
hier nur deswegen an, um zu zeigen, daſs man die
militäriſchen Verhältniſſe Englands nun einmal falſch
und ſelbſt auch in der Broſchüre, welche wir hier an-
Ä beurtheilt – indem man nicht die beſondern
Verhältniſſe der Operation einer von allen Hülfsmit-
teln abgeſchnittenen Armee, gegen eine andere, mit
dieſen Mitteln umgebene, zu würdigen weiſs, und
ſich von der in dieſer Lage eintretenden Art den
Krieg zu führen, keine richtigen Begriffe machen
kann.
Die Vorſchläge unſers Vfs. betreffen zwey Haupt-
punkte: 1) die Vermehrung der ſtehenden Armee und
2) die Art der Recrutirung. Beide ſind vortrefflich
ausgeführt. In Abſicht der letzten ſchlägt er vor,
daſs man eine Art Conſcriptionsſyſtem einführen und
den Enrollirten nur eine gewiſſe Zeit dienen laſſen
müſste. Dadurch würde man nach einiger Zeit eine
Menge in Waffen geübter und disciplinirter Men-
ſchen erhalten. – Er glaubt, es ſey kein ander Mit-
tel einer ſchändlichen Sklaverey zu entgehen. „Uner-
wartete und gefährliche Zeiten nähern ſich – der
Britte muſs, wo nicht eher, doch in wenigen Jahren,
auf dem Boden, worauf er geboren war, ſein Blut ver-
ieſsen, wenn er ihn nicht der Herrſchaft einer an-
ern Nation überlaſſen will."
S TA A TS WISSENSCHAFTE N.
BREsLAU, b. Barth jun.: Gedanken und Vor-
ſchläge eines Menſchenfreundes zur Entwerfung
eines Criminalgeſetzbuches. Nebſt einem Anhange
über Corrections- und Arbeitshäuſer überhaupt.
I804. Io4 S. 8. (12 gr.)
Der Menſchenfreund, von dem dieſe Gedanken und
Vorſchläge ſich herſchreiben, lebt nicht mehr. Er war
Geſchäftsmann, und war durch den von der Regie-
rung zu Bern vor einigen 20 Jahren ausgeſetzten Preis
auf das beſte Criminalgeſetzbuch, welches theils den
einlichen Prozeſs, theils die Lehre von peinlichen
Strafen ſelbſt enthalten ſollte, veranlaſst worden, die
vorliegende, kleine Schrift auszuarbeiten. Er ſchickte
ſie aber nicht nach Bern, ſondern an den Ä
preuſsiſchen Staatsminiſter von Zedlitz in Berlin,
der das Criminaldepartement hatte und mit dem er in
Verbindung ſtand. Zedlitz theilte dem Vf, ſeine Be-
merkungen über den Aufſatz mit; dieſer benutzte ſie
und änderte manches in demſelben ab, lieſs ihn aber
ungedruckt liegen. Nur kurz vor ſeinem Tode fügte
er, da ſo viel über Beſſerungsanſtalten geredet und
eſchrieben wurde, ſeine Gedanken über dieſe bey.
fº dieſer Geſtalt fand denn auch der Herausgeber –
der Erbe des literariſchen Nachlaſſes des Verſtorbe-
nen – die Schrift und lieſs ſie abdrucken, weil ſie
ihm noch immer einige brauchbare Materialien zu
dem zu unſern Zeiten aufzuführenden groſsen Ge-
bäude einer Criminalgeſetzgebung zu enthalten ſchien.
Er verdient dafür auch allen Dank. Freylich ſieht
man ihr öfters in einzelnen Ideen das Alter an, und
es iſt mancher Vorſchlag und Wunſch ſchon ſeit der
Zeit, daſs ſie geſchrieben wurde, mehr oder weniger
ausgeführt worden. Dahin gehört z. B. die gewünſchte
Errichtung von Inquiſitoriaten, die bereits in mehrern
Provinzen, beſonders der Preuſsiſchen Staaten z. B.
in Schleſien, exiſtiren, und in andern, als im Her-
Ä Magdeburg, jetzt eben eingerichtét werden
ſollen. Aber die Stimme iſt doch noch nicht überall
durchgedrungen, und es iſt gewiſs mehr als einer un-
ter den aufgeſtellten Wünſchen und Vorſchlägen, der,
ob er gleich ſchon oft gethan worden iſt, doch noch
faſt überall auf Ausführung wartet, und daher auch
wohl wiederholt zu werden verdient; wohin z. B. die
Wünſche des Vfs. für zweckmäſsigere Einrichtun
der Gefängniſſe u. m. zu rechnen ſind. – Der erſte
Abſchnitt der kleinen Schrift beſchäftigt ſich mit dem
Criminalprozeſs ſelbſt. Vieles, was der Vf daº
agt»
----- 554 / 638 -----
735
JUNIUS 18.05. 736
A. L. Z. Num. I75.
ſagt, iſt bekannt, vieles fodert eine nähere Würdi-
gung und in der Anwendung viele Weisheit z. B.
j er will, daſs der Inquirent von phyſiognomi-
ſchen Kenntniſſen Gebrauch machen ſoll, denn man
jet ja, wie Sturz ſehr wahr ſagt: Regulusköpfe
jf Galeeren, und Veſtalengeſichter in Zuchthäuſern;
jaher auch eine Note unter den Text hinzuſetzt: Nur
empfehle ich dem Inquirenten, ehe er auf ºº Aº
zeige zu viel bauet, die phyſiognomiſchen Reiſen zu
eſj. Auſser dieſem bringt der Vf, noch manche
Idee zur Sprache, über die man bis jetzt ſehr ver-
ſchieden gedacht hat, und über die man auch ihn
gern hören wird. Er hält zB die Specialinquiſition
Äit mehrern für ganz überflüſſig; in der erſten Inſtanz
will er keine Vertheidigungsſchrift zulaſſen, weil die
Gründe für den Angeſchuldigten ſchon in den Acten
und Geſetzen liegen und aus dieſen dem richtenden
Collegium bekannt ſeyn müſſen; dafür will er, daſs
II12 Il Ä Inquiſiten vor Ä der Acten mit
einer Gerichtsperſon ſich unterreden laſſe, die jenem
die actenmäſsige Lage der Acten vorlegt, und deſſen
Bemerkungen über die Unterſuchung anhört wor-
über dann ein Protocoll angefertiget und dieſes den
eingeſendeten Acten beygelegt werden ſoll. Er hält
es, ſobald der Richter gehörig überzeugt iſt, daſs der
Angeklagte das ihm angeſchuldigte Verbrechen be-
gangen habe, für erlaubt zur ordentlichen Strafe vor-
zuſchreiten, wenn auch das eigene Bekenntniſs feh-
len ſollte. Den Reinigungseid und die Ableiſtung der
Urphede will er ganz abgeſchafft, wiſſen u.ſ f-
Der zweyte Abſchnitt enthält die Lehre von Verbr-
chen und Strafen. Es kann nicht fehlen, daſs auch
hier vieles vorkommen muſs, was ſchon öfters ge-
ſagt worden iſt, aber überall zeigt ſich der Vfals
denkenden und aufmerkſamen Beobachter. Nur bey
einzelnen Ideen möchte er Gegner finden, die auch
noch vieles bey ihren Exceptionen, für ſich haben
werden, z. B. wenn er 10jährige Gefängniſs - oder
Zuchthausſtrafe für nur um einen Grad gelinder hält,
als den Tod, oder wenn er meynt, daſs körperlicher
Schmerz dem ganz gemeinen Mann empfindlicher ſey,
als der Verluſt der Freyheit, und daſs er defswegen,
wenn man ihm zwiſchen Peitſchenhieben und Gefäng-
niſs die Wahl erlaubt, er gewiſs dieſes vorziehen
werde. Der Vf, hatte hier vielleicht die militairiſche
Beſtrafung vor Augen, wo mancher Soldat freylich
für 2omäiges Gaſſenlaufen, lieber ein paar Jahre
Zuchthausſtrafe wählen würde. Aber in allen andern
Fällen hat Rec., der Verbrecher gemeinen Standes
ſeit mehrern Jahren in ihrer Denkart und in ihrer
Art zu urtheilen, zu beobachten Gelegenheit gehabt
hat, immer das Gegentheil gefunden. Doch über et-
was, was auf die individuelle Empfindung ſo ſehr an-
/ V
-
kommt, läſst ſich nichts allgemeines
Uebrigens hat der Vf ſehr Ä Ä
die Einrichtung der Gefängniſs- und Zuchthausſtrafen
ob gleich auch hier über einige ſeiner GÄ
noch mit Recht geſtritten werden kann, z. B. man
brauche die Gefangenen zu öffentlichen Arbeiten
bey Wegebeſſerungen, Aufeifen etc., man Ä
dieſe durch ein Abzeichen kenntlich; als: halb die
Haare abſchneiden u. a. Ob er in dieſen Gruj
alle, die über Zuchthäuſer und Züchtlinge gedacht
und geſchrieben haben, auf ſeiner Seite haben werde,
bezweifelt Rec. , ſo gewiſs er auch überzeugt iſt, daſs
ſie ihm in den übrigen z. B., man müſſe nie aus Zucht-
häuſern Fabrikanſtalten machen wollen, müſſe mit
Ernſt für das künftige Fortkommen der Entlaſſenen
ſorgen, und durch eine kleine aufgeſparte Summe ih-
nen Gelegenheit geben, ein ehrliches Gewerbe anzu-
fangen, u. m. gern beyſtimmen werden. Im Anhange
kommt der Vf, noch einmal auf Zucht- und Beſſe-
rungsanſtalten zurück; wiederholt über jene das be-
reits geſagte, und trägt gegen dieſe und ihre Noth-
wendigkeit für Polizeyverbrecher und ſolche, die
ihre Strafzeit im Zuchthauſe vollendet haben, von
denen mnn aber baldige Rückkehr zum Laſter fürch-
tet, mehrere Zweifel vor. Er meynt, daſs wenn
man unſere Zuchthäuſer verbeſſert und gewiſſe reelle
Abtheilungen in denſelben macht, jene Beſſerungs-
anſtalten für dieſe Menſchen ziemlich überflüſſig ſeyn
möchten; dafür aber will er für Menſchen höhern
Standes, die man aus der Geſellſchaft entfernen will
und deren Ehre durch den Aufenthalt im Zuchthauſe
leidet, Beſſerungshäuſer angelegt wiſſen. Rec. denkt
ſich unter dieſen Menſchen, beſonders jüngere Leute,
die durch wiederholte liederliche und boshafte Strei-
che ihren Familien und der Geſellſchaft läſtig werden,
und vielleicht nur durch ſtrengere Disciplin gebeſſert
werden können. An ſolchen Anſtalten fehlt es uns
allerdings noch faſt ganz; in Wien hat man jetzt eine
errichtet. – Was der Vf, ſonſt über einzelne Ver-
brechen und deren Beſtrafung im zweyten Abſchnitt
ſagt, verdient ebenfalls geleſen zu werden. – Noch
macht Rec.beym Schluſs dieſer Anzeige eine Bemer-
kung, die ſich ihm bey Durchleſung des kleinen
Buchs aufdrängte, und dieſem ſehr zur Empfehlung
gereicht. Man wird nämlich den Vf, in ſeinen Ideen
mit denen des preuſsiſchen Staatsminiſters Hn. von
Arnim in ſeinen Bruchſtücken über Verbrechen und
Strafen, ſehr oft zuſammentreffen ſehen, und ſich
dann der Uebereinſtimmung dieſer beiden Geſchäfts-
männer um ſo mehr freuen, da jeder unabhängig von
dem andern ſchrieb, und die Aufgaben von verſchie-
denen Seiten betrachtete. -
----- 555 / 638 -----
F* F** - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
737 - -
N u. m.
176. - 738
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 28. Funius 1805.
S C H ö N E K Ü N S T E. - -
PARrs, b. Vf.: Vies et oeuvres despeintres lesplus cell-
bres de toutes les ecoles. Äf claſſique etc. Re-
duit et gravé au trait d'après les,eſtampes de la
bibliothèque nationale et des plus . riches col-
lections particulières Publié par C. P. Landon,
eintre étc. Ecole Lombarde. Vie et oeuvre
complete de Dominique Zampieri dit le Dominiquin.
Tom I. 1803. 48 S. 60 Kupfert. „8S. Erklär.
Tom. II. 1804. 14 S. 6o Kupfert. Fol.
Dº vereinigung ſo vieler Meiſterwerke der ältern
und neuern Ä in Paris ſcheint bey einer all-
gemeinen Ä des Intereſſe für Kunſt bey
äem gebildetern Theile der Nation auch die Kupfer-
ſtecher und Kunſthändler jener Stadt mit einem neuen
Geiſte induſtriöſer Ä beſeelt zu haben. Von
mehrern Seiten hat man Abbildungen der im National-
juſeum aufgeſtellten Kunſtwerke angekündigt und
unternommen; und wenn ſolche Nachbildungen mit
ebührender Treue gemacht werden: ſo ſind ſie aller-
Ägs das beſte Mittel, durch Vervielfältigung des
Vorefflichen Sinn und Intereſſe für wahre Kunſt
immer mehr zu verbreiten, und wo möglich einen
beſſern Geſchmacke Eingang zu verſchaffen; denn ſo
ſehr ſich die neuere franzöſiſche Schule aus ihrer ehe-
maligen Verſunkenheit gehoben hat, ſo iſt ſie dºch
von dem reinen und ſchönen Stile, der nur in der An-
tike und den gröſsten Mleiſtern der alten italiäniſchen
Schule gefunden wird, noch ſehr weit entfernt; und
in ſofern vorliegendes Werk fähig iſt, zu dieſer wün-
ſchenswerthen Verbeſſerung etwas beyzutragen, ver-
dient es die Aufmerkſamkeit des Publicums und den
Beyfall der Kenner und Künſtler. Landon, der Her-
ausgeber dieſes Werks, der ſelbſt Künſtler iſt, ſchränkt
ſich nicht bloſs auf die in Paris vorhandenen Werke
der gröſsten Künſtler ein, ſondern er hat die Abſicht,
in einer Reihe von Bänden allmälig die ſämmtlichen
Werke der Meiſter vom erſten Range vollſtändig, und
die vorzüglichſten derer vom zweyten und dritten
Range nebſt ihren Bildniſſen und Leben, nächſtdem
auch die Leben der groſsen griechiſchen Maler im
Auszuge, und eine uswahl der beſten unter den
noch vorhandenen antiken Malereyen in getreuen
Umriſſen zu liefern.
wenn gleich auf dieſe Weiſe die Werke der Ma-
lerey nicht ſo vollkommen wie in ausgeführten Kup-
ferſtichen zur Anſchauung gebracht werden können,
ſo läſst ſich doch das Weſentliche eines Bildes: die
Erfindung, die Compoſition, der Stil der Zeichnung,
AL Z 805 Zweyter Band.
der Ausdruck der Handlung und der Phyſiognomie
in hinreichendem Maſse Ä Ä Ä
dem Künſtler ein lehrreiches Studium, als dem Lieb-
haber eine geiſtreiche Unterhaltung zu gewähren, den
Kunſtgeſchmack beider zu bilden, und beſonders
durch die einfachſte Darſtellung des Gegenſtandes in
ſeinen Grundzügen den Kunſtſinn ſogleich auf das
Weſentliche zu lenken. Rec. iſt der Ä daſs
dieſe Anwendung des bloſsen Umriſſes zur höchſt
einfachen und zugleich möglichſt treuen Darſtellun
der Compoſition vorzüglicher Gemälde und Bildwerke
weit zweckmäſsiger ſey, und der Kunſt - und Ge-
ſchmacksbildung weit mehr fromme, als wenn man
ihn, wie ſeit der Bekanntwerdung der Flaxmaniſchen
Umriſſe jetzt ſo häufig geſchieht, nur zum Entwerfen
leichter Bilder der Phantaſie gebraucht, welche ge-
wöhnlich nichts von dem enthalten, was eigentlich
eine maleriſche Darſtellung erfordert, und in Ver-
leichung mit dieſen bloſse Tändeleyen ſind, die den
jungen Künſtler, der ſie zu einer ernſtlichen Beſchäf-
tigung erhebt, von dem rechten Wege der Kunſt
ganz entfernen, und ihn zu einem ſeichten Skizziſten
machen. Hingegen iſt der Umriſs vorzüglich zweck-
mäſsig, Malereyen, deren Vorzug mehr in der Poeſie
der Erfindung im Stil der Zeichnung und Compo-
fition und im bedeutenden Ausdruck, als in der
Schönheit des Colorits, des Helldunkeln und jeder
Art des Farbeneffects beſteht, mit wenig Aufwand
von Zeit nachzubilden, und um einen geringen Preis
in die Hände vieler unbemittelter Künſtler und Lieb-
haber zu bringen; und dieſs iſt doch, wo es um Ver-
breitung des Lehrreichen und Nützlichen zu thun
iſt, bey dem ſtets wachſenden, alles vertheuernden
Luxus in Werken der Wiſſenſchaft und Kunſt, ge-
wiſs kein geringer Vortheil; wenn gleich andere
Nachtheile und Mängel, z. B. der Undeütlichkeit be
reichen Compoſitionen, davon unzertrennlich Ä.
Wer wird ſich nicht freuen, wenn er, auch nur iñ
bloſsen Umriſſen, die ſämmtlichen Werke eines Künſt-
lers, wie Dominichino, für eine Summe beſitzen kann
die ein einziger engliſcher Kupferſtich kj
oft die höchſte Kunſt des Grabſtichels an einen nichts-
werthen, geſchmakloſen Gegenſtand unwürdi -
ſchwendet iſt. In dieſer Ä Ä Ä
dient die Unternehmung des Herausgebers Beyfall.
„Ä vorliegenden beiden Bänden find bereits die
Ä und vorzüglichſten Fresco- und Oelgemälle
- ominichino's enthalten; die noch fehlenden ſollen
in einem dritten Bande folgen. Dieſs Werk, worin
man alle Arbeiten des Künſtlers beyſammen findet
würde noch lehrreicher geworden Ä wej
Aaaa a Her-
----- 556 / 638 -----
739
74O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Herausg, in der Folge derſelben ſoviel als möglich
die chronologiſche Ordnung beobachtet hätte. Die-
ſes hätte um ſo leichter geſchehen können, da man
von den Hauptwerken Ä aus ſeinem Le-
ben weiſs, wann er dieſelben verfertigt hat; und man
muſs ſich wundern, wie eine ſolche Anordnung dem
Herausg. nicht eingefallen iſt, als er der Vorrede zu-
folge unſchlüſſig war, wie er die Platten ordnen
ſollte, da ihm die Claſſification derſelben in der Na-
tionalbibliothek, wo ſie nach dem Inhalt der Darſtel-
lungen geordnet ſind, nicht gefiel. Aber Hr. L. hat
fich mit dem Anfange der Herausgabe etwas übereilt,
und weder alle Arbeiten Dominichino's gekannt, noch
beyſammen gehabt, als er den erſten Band erſcheinen
lieſs, wie aus der Vorrede zum zweyten Theile er-
hellet. Dominichino's Leben, welches vornehmlich
Malvaſia und Paſſeri ausführlich beſchrieben haben,
iſt in einem zweckmäſsigen Auszuge dem erſten Theile,
welcher auch das Portrait des Künſtlers enthält, vor-
gedruckt. Die jedem Theile beygefügte Erklärung
zeigt den Inhalt der Tafeln an, den Ort, wo das Ori-
Ä ſich befindet, und den Kupferſtecher, nach deſ-
en Stich der Umriſs genommen iſt. Die Umriſſe
ſelbſt ſind mit ſo viel Treue, als von Umriſſen in
ſolchem Maſsſtabe billig zu verlangen iſt, von ver-
ſchiedenen Künſtlern verfertigt. In den meiſten er-
kennt man nicht nur den Stil des Dominichino, ſon-
dern auch den Charakter und Ausdruck der Köpfe
wieder. Im erſten Theile finden ſich die Namen: Mad.
le Fevre neé Lingeé, P. Boutrois, Devilliers l'aine und
jeune, und Gautier, und im zweyten Theile auſser je-
nen noch Duval, Dague und Ebrard unterzeichnet.
Die Blätter der Mad. le Fevre, des Ebrard und des
jüngern Devilliers zeichnen ſich meiſtens durch Rich-
tigkeit der Umriſſe, Sauberkeit und Haltung vor
den übrigen aus; vornehmlich im erſten Theile Pl. 1.
46. 14. 46. 51. 58., und im zweyten Theile Pl. 61. 63.
80 87. 89. 07 und die am Ende folgenden landſchaft-
lichen Darſtellungen. Am meiſten iſt im erſten Theile
Nr. 33. miſsrathen, welches die berühmte Commu-
nion des heil. Hieronymus darſtellt.
Dem Leben Dominichins hat der Herausg. ver-
ſchiedene Urtheile von Künſtlern und Kunſtrichtern
über den Kunſtcharakter deſſelben angehängt, unter
denen ſich die von zwey Künſtlern, de Piles und Mengs,
beſonders durch ihre Strenge, die an Ungerechtig
keit gränzt, auszeichnen. Es iſt ſonderbar, daſs
Mengs an, den Dom. Furchtſamkeit, Bedeutungslo-
figkeit und Kälte tadelt, da doch unter allen Künſt-
lern, die „einen groſsen Ruf haben, wenige dem
Mengs an Kälte und Unbedeutſamkeit des Ausdrucks
kommen.
gleic Allerdings hatte Dominichin nur
eine beſchränkte Sphäre für Charakter und Ausdruck;
aber in dieſer war er auch ſehr vorzüglich. Jugend-
liche Charaktere aller Art, nicht bloſs Kinder, wie
Mengs behauptet, gelangen ihm, ſo wie naive Dar-
ſtellungen im gemeinen Leben vorfallender Scenen,
ganz vorzüglich die Beweiſe dieſer Behauptung wird
man in dieſem Werke leicht finden; und wenn auch
im Stil der Compoſition und der Gewänder, ſo wie
Berlin verwechſeln muſs,
in der reichen Mannichfaltigkeit des Ausdrucks,
Dominichino weit unter Raphael ſteht, ſo iſt er doch
in mehr als einer Rückſicht unter allen Neuern ihm
am nächſten gekommen, und der Begriff ächter Kunſt
findet ſich in Ä Werken richtiger aufgefaſst und
ausgedrückt, als in den Werken aller übrigen Maler
nach Raphael. Auch von den Werken dieſes letztern
iſt bereits der erſte Theil herausgekommen, den wir
zu ſeiner Zeit, wenn das Ganze erſchienen ſeyn wird,
gleichfalls näher anzeigen werden.
BREsLAU, b. Hamberger: Anfangsgründe der ſchönen
Baukunft oder der Civil-Baukunft in äſthetiſcher Hin-
ficht u. ſ w: . Als Leitfaden zum Gebrauch be
ſeinen Vorleſungen entworfen, von C. G. Hirt,
königl. Bauinſpector u. ſ. w. zu Breslau. 18o4.
VIII u. 192 S. gr. 8. (1 Rthlr. 2 gr.)
Der Vf., den man nicht mit dem Hofrath Hirt in
von dem wir eine Ge-
ſchichte der Baukunſt zu erwarten haben, hat laut
des Titels und der Vorrede dieſes Werk nur zunächſt
für ſeine Zuhörer und mit Rückſichten auf die indi-
viduellen Verhältniſſe ſeines Amts entworfen; und
nach des Rec. Bedünken hätte derſelbe die Verbrei-
tung deſſelben auch nur auf ſeine Zuhörer allein be-
ſchränken ſollen, wenn es ihm bloſs um den dadurch
zu leiſtenden Nutzen zu thun geweſen wäre. Er ge-
ſteht ſelbſt, daſs er Tadel befürchtet, daſs er ein ſol-
ches Werk ohne erläuternde Kupfertafeln in die
Welt ſchickte, „ohne welche viele darin vorgetra-
gene Sätze dem Nichtbaumeiſter oder „Anfänger
ſchlechterdings undeutlich bleiben müſſen; und Rec.
iſt der Meinung, daſs er dieſen Tadel wirklich ver-
dient. Was kann es Leſern nützen, die nicht bey
Hn. H. in der Schule geweſen ſind, wenn er ver-
fichert, daſs er jederzeit beym mündlichen Vortrage
ſeinen Schülern die vorgetragenen Lehrſätze durch
Zeichnungen verſinnlicht? In dieſer Hinſicht iſt alſo
ſein Werk dem Publicum völlig unnütz.
Aber wenn wir ſein Werk auch unabhängig von
dieſem weſentlichen Mangel betrachten: ſo iſt es nur
ein Lehrbuch nach dem gewöhnlichen Zuſchnitt, wie
wir deren bereits mehrere und gründlichere haben.
Das wenige Eigene, was dem Vf etwa darin gehört,
iſt bloſs individuelle Anſicht, oder vorzugsweiſe Be-
günſtigung dieſer oder jener Meinung anderer Bau-
meiſter. Auf dieſe Weiſe können hundert Lehrbü-
cher der Baukunft geſchrieben werden, ohne daſs
dadurch die Vollkommenheit derſelben im mindeſten
befördert würde.
Es wäre für den guten Geſchmack ſehr zu wün-
ſchen, daſs man Ä einmal aufhörte, den Pal.
tadio, Vignola, Scamozzi oder anderer neuerer Bau-
meiſter Lehrbücher zu dociren und zu commentiren,
die ihren Geſchmack und ihr Syſtem nur nach den
Monumenten der griechiſch-römiſchen Architectur
bildeten, in denen Ä der unreine Geſchmack des
Verfalls oder einer zweckwidrigen Verzierungspracht
herrſcht;
----- 557 / 638 -----
74I Num. 176.
742
JUNIUS 1805.
herrſcht; und die wahrſcheinlich andere Syſteme auf-
eſtellt haben würden, wenn ſie Gelegenheit gehabt
ätten, ſtatt jener die Werke der ächtgriechiſchen
Baukunſt zu ſtudiren, die wir erſt im verfloſſenen
Jahrhunderte kennen und ſchätzen gelernt haben.
Dieſe Werke eines reinen und ſchönen Stils ſollten
jetzt vornehmlich den Lehrlingen der Baukunſt als
Ä vorgelegt werden; denn nur in ihnen haben
die doriſche und ioniſche Säulenordnung die ihrem
Charakter entſprechenden ſchönen Verhältniſſe, von
denen ſchon die Römer, noch mehr aber die Moder-
nen, viel zu ſehr abgewichen ſind. Als dieſer Cha-
rakter einmal verloren war, war es ſehr natürlich,
daſs man die Säulen endlich als bloſse Verzierungs-
mittel anſah und miſsbrauchte.
Ueber die Definitionen, die der Vf, von der Bau-
kunſt und ihren Zwecken giebt, möchte in Hinſicht
der erforderlichen Beſtimmtheit wohl manches zu er-
innern ſeyn. So iſt es gleich im erſten §. ſehr unnütz,
den Werken der Baukunſt „einen ſehr dunkeln Be-
riff in der Natur" zum Grunde zu legen, da dieſer
urſprüngliche Grund bloſs in natürlichen Ä
lichen) Ä des Menſchen zu ſuchen und aus
dieſen allein hinlänglich zu erklären iſt. Die Ab-
helfung dieſer Bedürfniſſe, die mancherley Art ſeyn
können, iſt der Zweck der Baukunſt, und Ä
Zweck beſtimmt die Wahl und Anwendung der Mit-
tel, alſo auch die Beſchaffenheit und Form der Ge-
bäude. So vielerley Arten von Bedürfniſſen, ſo vie-
lerley Arten des Zwecks, und ſo vielerley Zweige
der Architectur, in deren jedem wieder beſondere
Bedürfniſſe, beſondere Zwecke und beſondere For-
men der Gebäude Statt finden können. Die Begriffe
der Form und Conſtruction beruhen auf mathemati-
ſchen Geſetzen, die im menſchlichen Verſtande lie-
en und von denen er viele in der Natur, die ſein Ob-
Ä iſt, angewandt wieder findet. Der Menſch
rauchte darum weder Höhlen noch Laubgewölbe der
Wälder zu ſehen, um die Formen ſeiner Gebäude,
die das Bedürfniſs forderte, zu finden, und wenn er
dergleichen aus der Natur nachahmte, ſo war es nur
zufällig. In der That iſt ja auch die Hütte, die man
als das erſte rohe Urbild der ſchönen Baukunſt an-
erkennt, kein Werk der Nachahmung, ſondern der
Erfindung.
Auf dieſen unbeſtimmten Begriff vom natürlichen
Urſprunge der Baukunſt gründet ſich denn auch der
gewöhnliche Irrthum, den der Vf, gleichfalls § 26 ff.
- hat, daſs die Baukunſt eine nachahmende Kunſt ſey.
Alle ſchönen Künſte ſollen nun einmal, nach einer
falſch verſtandenen Anſicht, nachahmend ſeyn. Ver-
bände man den richtigen Begriff des Kunſtzwecks
mit dieſer Benennung: ſo würde es nicht der Mühe
verlohnen, um Worte zu ſtreiten; aber ſchon das
unrechte Wort iſt ein Zeichen eines unrichtigen Be-
ſº Wäre wirklich der Zweck der ſchönen Kün-
te, die Natur nachzuahmen: ſo würde jede Erhe:
bung derſelben über die Nachahmung des Wirklichen
eine Verletzung jenes Zwecks ſeyn, und doch be-
ginnt wahre Kunſt eigentlich erſt mit der Erhebun
über die Nachahmung des Wirklichen. Kunſt iſt
Darſtellung von Ideen durch ein dazu taugliches Me-
dium; und wenn ſie ſich dazu der Bilder natürlicher
Gegenſtände bedient: ſo ſind ihr dieſe doch bloſs Mit-
tel zur Erreichung jenes Zwecks; um dieſen, nicht
um die Nachahmung, iſt es ihr zu thun. Nachah-
mung kann alſo auch nie Weſen und Zweck der Kün-
fte ſevn. Bev der Baukunſt iſt nun dieſes beſonders
auffallend. e ihre Producte ſind Ausführung ar-
chitektoniſcher Zwecke; dieſe Zwecke find in einem
natürlichen oder eingebildeten Bedürfniſſe gegründet.
Wenn ſie nun in der Ausführung ſolcher Zwecke na-
türliche Gegenſtände nachahmt: ſo geſchieht dieſs
doch nur, in ſofern dieſelben zufällig mit ihrem
Zwecke zuſammenſtimmen. Auch je roheſten
Werke der Menſchen ſind ſchon Werke der Kunſt,
und können nie, wie die Producte eines thieriſchen
Inſtincts, z. B. der Bau der Bienen, der Biber, der
Vögel u. ſ. w. betrachtet werden. Man kann alſo
auch die ärmlichſte Hütte nicht als ein Werk der Na-
tur anſehen, ſondern nur als ein Werk der rohen
Baukunſt, die ſich daraus, wie aus ihrem erſten ur-
ſprünglichen Keime, allmählich entwickelte, läu-
terte, veredelte, und bey erwachendem Schönheits-
finne endlich zu einer ſchönen Kunſt ausbildete; in
welcher Ausbildung fie ſich aber, beſonders als ſie
von Holz auf Stein übergetragen und in dieſen Ma-
teriale zur Schönheit ausgebildet wurde, allerley Ab-
weichungen und Freyheiten erlaubt hat; daher auch
wohl die Verſuche einiger Theoretiker, die ſchöne
- Architectur ganz aus der Conſtruction einer Holz-
hütte zu entwickeln, nie ganz gelingen werden, ohne
ihrem Syſtem zu Liebe dem Gegenſtande Gewalt an-
zuthun.
Nach der Einleitung, in welcher die verſchiede-
nen Zweige der Architectur, die verſchiedenen Ar-
ten von Gebäuden, die unter das Gebiet der Civil-
baukunſt gehören, die verſchiedenen dem Architek-
ten nöthigen Hülfskenntniſſe und die verſchiedenen
Arten des Stils dieſer Kunſt bey ältern und neuern
Völkern aufgezählt werden, handelt der Vf, in 18 Ka-
piteln die Lehre von den Gliedern und der Zuſam-
menſetzung und Verzierung derſelben; von den ge-
wöhnlichen fünf Säulenordnungen; von den Pilaſtern;
von den Bogen und Bogenſtellungen; von den ge-
kuppelten Säulen, von der Gegeneinanderſtellung der
Säulen und Pilaſter, von Uebereinanderſtellung der
Säulen und Arkaden, von der attiſchen Ordnung,
und den ſogenannten ſymboliſchen Säulen, auf die
gewöhnliche Art ab; warnt dabey zugleich vor den
eingeführten Miſsbräuchen, iſt aber doch noch be
manchen, die ein reiner Geſchmack nicht billigen
wird, zu nachſichtig. Die meiſten Kunſtwörter ſind,
neben der deutſchen Benennung, auch noch in der
lateiniſchen, franzöſiſchen und italiäniſchen angeführt,
wovon aber die in der letzten Sprache oft ganz un-
richtig Ä ſind, z. B. Piedeſilo, Giocci pen-
dente, Agunta, Schotia, Socco u. f. w. ſtatt: Pedeſtallo,
gocce oder goccioli pendenti, Aggiunta, Scoxia, ##
1) BER-
----- 558 / 638 -----
743 A. L. Z.
JUNIUS 1805. 74-4
Num. 176.
1) BERLIN u. HAMBURG: Turbans Turbandus, der
groſsen Miranda kleiner Sohn. 1802. 268 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.) -
2) CöTHEN, in d. Aue. Buchh.: Theodºr. Vom
Verfaſſer der Grafen Strozzi und der beiden Ma-
rillo's. 18o2. Zwey Theile. Erſter Th. 212 S.
Zweyter Th. 202 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Nr. 1. angeblich von einer diplomatiſchen Hand,
wie der Zuſatz auf der Titelſeite lautet, und mit einer
Vorrede an einem ungenannten geheimen Legations-
rath in Berlin verſehen, ſoll die Regierungsgeſchichte
eines verſtorbenen groſsen Monarchen in romanti-
ſchen Gewande, mit allerley Anekdoten verbrämt,
enthalten. Der renommiſtiſche Titel, ſo wie die
roteske Geſtalt und Attitude des angedeuteten Für-
ten, welche das Titelkupfer darſtellt würden allein
hinreichen, das erbärmliche Machwerk ſogleich beym
erſten Aufblättern aus der Hand zu ſchleudern.
Uebrigens meynt es der Vf, nicht eben arg weder
mit den Fürſten noch mit der Menſchheit; durch
die gemeinſten politiſchen und moraliſchen Reflexio-
nen, in welchen ſelbſt die Staatsphiloſophen in un-
ſern Keller - Schenken das – recens, indictum alio
ore – vermiſſen würden, giebt er ſich kein gerin-
eres Anſehen, als das – eines Lehrers der Für-
fen, eines Reformators der Menſchheit, eines Ver-
rauten der europäiſchen Cabinette und Mitwiſſers
ihrer geheimſten Plane. Und nun höre man den Vf
ſein Werk ankündigen: „Wenn ſich Dinge ereignen,
die nun einmal nicht ganz verheimlicht werden kön-
nen, welche aber für Tauſende noch ein gewiſſes
Üjkel umgiebt: ſo verdient es gewiſs den Dank al-
ler Edelgeſinnten, wenn eine Ä wahr-
eitliebende und mit derſelben Ä bekannte
Publicität zu Hülfe kommt, die geſchwätzige Fama
Lügen ſtraft, und das neugierige Publicum auf den
rechten Standpunkt hinſtellt; wo es den ganzen Vor-
ang nach ſeinen Urſachen und Folgen gehörig über-
ſehen und darüber richtig urtheilen kann." Man
ſieht, mit welcher Groſsmuth die diplomatiſche Hand
auf dem Titel, und der geheime Legationsrath in der
Vorrede, aus bloſser Philanthropie an ihren Cabinet-
tern zu Verräthern werden!!
Nr. 2. Und wenn auch Rec. dem Vf. des Theo-
dor ein gewiſſes Talent der romantiſchen oder viel-
mehr romanhaften Verwickelung zuſprechen wollte,
wie es ein Mann von einigem Kopf nach der Durch-
leſung von neun und neunzig Romanen ſo leicht er-
langen kann, welcher ſich's vorgenommen hat, einen
hundertſten zuſammenzuſetzen; und wenn er ihm
die Gabe der Erzählung in dem Maſse beylegte, wie
ſie jeder etwas geübtere Sprecher in einer geſell-
ſchaftlichen Unterhaltung entwickelt; und wenn er
ihm überdem noch eine gewiſſe Menſchenkenntniſs
nicht abſpräche, wie ſie jeder, der nicht mit ver-
ſchloſſenen Augen durch die Welt hinwandelt, zum
täglichen Hausbedarf zu haben pflegt; wie viel
würde dem Vf. noch zu einem vortrefflichen Roman-
Dichter fehlen? Uebrigens will Rec: nicht in Ab-
rede ſeyn, daſs der „Theodor" des Vfs. einen Theil
der gewöhnlichen Leſewelt nicht unterhalten und
nebenher auch ſogar belehren könne.
k. - WF
H.
BREMEN , b. Seyffert: Weue Engliſche Chrºfomathie,
aus den beſten Proſaikern der Nation zuſammen-
getragen, mit den nöthigſten Sachanmerkungen
begleitet und mit Ton- und Leſezeichen verſehen,
von Friedr. Reinhard Ricklefs, Doctor der Philoſ.
und Prof. am Gymnaſium in Oldenburg. Zweyte
Auflage. 1804 XVI. n. 480 S. 8. (21 gr) (ſ. die
Rec. A. L. Z. 1794. Nr.75.)
K L E I N E s C H R I F T E N.
AzÄ in d. Ä
co - politica de nece/7itate, matrimonium in euro* ""
- j## otitia oficiºun erga reife" Ä.
ÄMÄth. Vering. 1893-8, 2# Begen. (3 gr. ) – º Ä
lich lud Frank im erſten Bande ſeiner mediciiſchen olzey
die Aerzte Z11 r Ä eines kurzen werkchens Ä Ä
welchem die von einem eelſorger zu berührenden Ä e
zur Belehrung junger Ä deutlich angegeben Ä Ä
Unſerer Ueberzeugung, nach ſteht zwar der Ä j ES
ut gemeinten Vjrſchlages in ſeinem ganzen Um Ä
Ä j wichtiges und Bedeutendes entgegen, in Ä
aber Hn. V. Veranlaſſung ZUl dieſen Tagen Was darin j
Fjt wird, verdient aller Ä* alle mögliche Ä er
jleute, beſonders der Mütte aber Neues findet man Ä
jni darf man auch nicht erwarten. Alſo haben wir
Ä hier weiter nichts darüber zu ſagen. Wahrſcheinlich
an. jejs wirkſamer ſeyn, wenn den Seelſorgern bloſs aufge-
Ä jürde, im Allgemeinen bey der Traung die Mutter-
j jt Ernſt und Rührung, ohne durch das Detail et-
waniges Erröthen zu erregen, einzuſchärfen, und wenn der
Staat einen Arzt, der aber der Liebling des Publicums – auch
des leſenden – ſeyn müſste, dahin vermöchte, in kurzen Sät-
zen die nothwendigen Verhaltungsregeln für Schwangere ohne
Prunk und Gelehrſamkeit heranszugeben. Fingen dann die obern
Stände, wenn auch nur aus Politik, an, das Studium dieſer Haus-
tafel zu befördern und zu empfehlen: ſo würde es Mode, und
man hätte gewonnen. - Frank's Wunſche gemäſs, faſste Hr. V.
ſeine Schrift, wir wiſſen nicht warum, lateiniſch ab. Doch
empfiehlt ſich ſein Stil nicht. Man lieſet z. B. S 8.: „ Pericu-
lum mortis eo majus, quo propius ad ort um homo accedit;"
(ortus und conceptio ſind, wie uns dünkt, zugleich vorhan-
den.) S. 14.: - Gratis eſ ergo gravidarum, obligatio –; S. 21.:
- conſuetudo, boni habitus cupidine benedictum uterum arceo
comprimere ve/?inerto; S. 22.: hac ſoun. ah/itentiarecid. - -
o//unt praecaveri; S. 30.: no/ra Europa il/u/trata " u. ſ. w.
Äj muſsten wir, als wir S. 15. Lavater mit Mauriceau
und Stahl in Geſellſchaft fanden. - - -
----- 559 / 638 -----
r
177.
N u m.
746
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 29. Funius I 8o 5.
O R 1 EN TA LISCHE LITERA TUR.
PARIs u. STRAsburg, b. Treuttel u. Würtz: In-
ſcriptionis Phoeniciae Oxonienſis nova interpreti,
auêtore 3. D. Akerblad. Anno X. (1802) 3 S. 8.
mit 1 Kpfrtaf.
ID Reſultat der vorliegenden Schrift iſt zwar bey-
läufig ſchon in dieſen Blättern erwähnt worden
in der Anzeige der Notice, welche der berühmte de Sacy
von Hn. Älerblads Schrift in dem Magazin engclopedique
egeben hat. Sie verdient aber in aller Hinſicht, auch
Beſonders angezeigt zu werden. Hr. Akerblad, durch
verdienſtliche und ſinnreiche Erklärungen alter In-
ſchriften rühmlichſt bekannt, beſchäftigt ſich in ſei-
ner ſchätzbaren Schrift mit der zweyten der, von
R. Pococke in Cypern aufgefundenen und bekannt ge-
jachten, Phöñiciſchen Inſchriften, welche in Chand-
ter's Marmor. Oxon. P. II. # 7. von neuem nach dem
Öriginale dargeſtellt iſt. Die der Akerbladſchen Ab
hanÄlung beygefügte Kupfertafel, auf welcher man
die Inſchrift etwas verkleinert findet, iſt aus dem
etzteren Werke entlehnt. Nach Pococke hatte Bar-
thelemy in dem XXX. T. der Hiſtoire de l'Acad.de ºn-
äript. die Inſchrift erklärt. Gegen ihn trat Swintº
in den Philoſophic. Transact. T. LIV. vom J. 1764 mit
einer neuen Erklärung auf. Barthelemy las: nat
»nn2 25up by nº2 ... ºn2 - bw n2xx in 2 Ebo"2y - "Ede"2P
–',272v 2 ... Eºn n2 n-nx ºne's nºw sºb2 Sbºb, und über-
fetzte: Sie dors (d'un ſommeil éternelzmoi) Aldaſſar
fils d'Abºſim,_fils de Chad, (de la ville) dº Tſabeth
Aprés avoirÄ# ma vie, je me ſuis repoſe“
dans le tombeä pour la ſuite des ſiècles... Mathrath mon
efouſ, fille de Tham... fils dAbdinelec, a poſe (ce monu-
- ent). Swinton las: n2sv... In a Betav 2 vºrav Tºº
„2...rps, »rp 3,2 Eby", "nn2 ... 22o t.bv nRºw 2 "r 2ob
– bvs» 2 Es r2 ran, und überſetzte: Marmor Abda:
fari fli Abdſſami fli Hhuri – Lapis ſºlei Lºmbi
(vel'Lemebi), qui vixit vicemos annos ſaeculi doloris (. e.
vitae infeliciter actae) – deſcenduntin aeternum carce-
j ſpulcri mortui hi Anathürtis (ſ. occiſ hi Ämºthº-
ſi) – monumentum ſtructura eſ donis (ve familiae) Ta-
mifilii Abdnieleci. Nach der Angabe dieſer Erklärun-
en und der Begründungen derſelben (die hernach an-
zuführende Hugiſche war damals in Paris noch nicht
bekannt geworden, und eine vierte des Hn. HR 7ych-
in Roſtock, welche dieſer Gelehrte der Akademie
der Wiſſenſchaften zu Padua überſchickt hat, konnte
es nicht ſeyn) giebt Hr. Ä. ſeine eigene Erklärung,
welche gröſstentheils, wegen der Natürlichkeit der
Zuſammenordnung der Buchſtaben zu Wörtern und
A. L. Z. 1865. Zweyter Band.
der Deutung derſelben, den Vorzug vor den frühe-
ren verdient. Er ſetzt in drey Wörtern " hinzu, ohne
es im Texte gefunden zu haben, nämlich am Ende
der Wörter "SS", "ob und "nwNºb, und ſchiebt in Eby,
das " ein, welches letztere zwar unbedenklich in Ab-
ſicht auf den Sinn, und nicht ſo willkürlich, als die
erſteren drey Aenderungen, aber auch nicht einmal
nöthig iſt. Er lieſt: n2xrº in 2 abo72v 2 -bºe2v »S2R
r2 n-tv» »nw», "nw Nb2 Ebyphºnr2 22wo by nºtºs» »p,
Traº a En; und überſetzt wörtlich: Ego Abedaſa-
rus filius Abedſſami filii Churi, monumentum illi, qiae,
me vivente, diſceſſit a placido meo thalamo in aeter um,
poſi (nempe) uxori meae Aſarti filiae Taami flii Abed-
melech. Der ſcharfſinnige Vf, erkennt in dem erſten
Worte das Pronomen der erſten Perſon. Er bemerkt
ſelbſt, daſs ſchon die Rabbinen berichten, daſs die-
ſes Pronomen bey den Aegyptiern anoc gelautet habe,
und von dieſen zu den Hebräern übergegangen ſey;
will aber doch lieber "52N leſen, und ſtellt den Grund
ſatz auf, daſs in der phöniciſchen Schrift jod und vau
leicht habe ausgelaſſen werden können. (Zwar bleibt
hinter dem T auf der Inſchrift noch ein kleiner un-
verbundener Strich übrig; indeſſen wird durch den-
ſelben jener Zug noch nicht zum E, wofür es Bar-
thelemy nahm.) Hr. Ä. vergleicht zu Aſar OY CI PI,
will aber hier deshalb nicht "tº geleſen wiſſen. Be
Suſam Ä er oho, und die griechiſchen Namen:
Hippias, Hipparchus. Mit dem Pronomen der erſten
Perſon verbindet ſich leicht nv (ºraus), und der Vf.
läſst ſich mit Recht durch die Einſchältung mel.rerer
Wörter zwiſchen jene nicht abhalten, ſo zu verbin-
den; (Die hebräiſche Bibel hat wirklich manche Bey-
# von Wortſtellungen von gerade eben der Art
winton, der "no las, iſt nach Hn. Ä. nicht bloſs durch
die groſse Aehnlichkeit der Buchſtaben » und w in
dieſem Alphabete dazu verführt worden, ſondern hat
in ſeiner Darſtellung der Inſchrift die Züge abſicht-
lich etwas verändert, um ſeine Deutung geltender
zu machen. Nach nur folgt natürlich die Ä
der Perſon, der das Monument geſetzt worden. Ä
lieſt "nws mit angehängtem Sod, bemerkt aber ſelbſt
daſs alle Abſchriften der Inſchrift mehr die Buj
ben Hrt ausdrücken, und giebt für dieſe hernach
S. 25. die ſehr anſprechende Ä Servae Aſtar-
tis. Fºn, iſt der gewöhnliche Name, woraus mit der
griechiſchen Endung Thomas entſtanden iſt. Schwie-
# ſind die zwiſchen jenen ſtehenden Wörter.
r. Ä. nimmt "rb ſtatt Ban, und jenes für illi, quae.
"na iſt. Ein Wort. Das folgende iſt das ſchwierigſte
yon allen. Der ÄfjÄ iſt Fod. (Die Aehn-
lichkeit der drey neben einander ſtehenden Buchſta
Bbb bb - - - ben
X
----- 560 / 638 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ben iſt zu groſs, als daſs ſich Swinton's Aenderun
des dritten in 2 billigen lieſse.). Den zunächſt Ä
genden Zug hält Hr. Ä. für n; aber er ſagt ſelbſt, daſs
dieſsbloſs Conjectur ſey; die ſodann fólgenden ſind
deutlich und allgemein ängenommen. nºs" überſetzt
Hr. Ä.: ſeparata, avulſa j, oder: diſceſſit, abit, und
vergleicht E-3 ſeparare, dividere, oder G5 evanuit,
periit. . Das sº vor dem n ſcheine überflüſſig, möge es
nun eine Mater lectionis nach der Sprache der Gram-
matiker ſeyn, oder möge der Urheber dieſer Inſchrift
dieſe Sylbe haben vorzüglich producirt wiſſen wollen.
bvſey ſo viel als bvr von, wie Pf. 81, 6. »nn: 22wp iſt
lectus quietis meae. b2 abvh in omne aevum. º2 kömmt
ſo, mit dem «, auch Ezech. 36, 5. vor. – Wir ſind
überzeugt, daſs bvr in der angeführten Stelle contra,
und überhaupt in keiner Stelle der Bibel das bedeute,
was der Vf. will, Bey º2 ſtoſsen wir nicht bloſs bey
dem e an, welches in einer oder der anderen ein-
zelnen Stelle wohl aus Verſehen der Abſchreiber an-
§Ä ſeyn könnte; ſondern noch mehr bey der
tellung des b2 nach dem Subſtantive, für welche
ſchwerlich irgend Ein Beyſpiel im Hebräiſchen vor-
kömmt (denn Eccl. 12, 13 iſt 52: das Ganze) und
auch nicht das Syriſche ſpricht.
Es hat gewiſs Intereſſe für unſre Leſer, hier die
übrigen, noch wenig bekannten, Deutungen dieſer
Ä zuſammengeſtellt zu ſehen. Und wir geben
e, bevor wir unſere eigenen etwanigen Vorſchläge
hinzufügen.
Die Deutung des P. Fabricy iſt erſt durch Hn.
de Sacy unter ºns bekannt geworden, fie iſt enthal-
ten in den Prolegomenen des unvollendeten Werkes
jenes Gelehrten, welches den Titel führt: De Joan-
nis Hyrcani Hasmonaei Sudaeorum ſummipontificis He-
braeo-Samaritico Numo Borgiani Muſei Velitris, plane
anecdoto, Phoenicum literatura, cujus fontes primum in-
quirus tur, illuſtrando Commentarius; die obige Inſchrift
iſt überſetzt: Ego Abdaſſar, filius Ahdaſſam, filii Hhuri,
- ſepulcrale monumentum vanitatis, cum in vivis agerem, ac-
iſvi. „Requieſcam in (funereo) cubili per omnefeculum.
# (illud) ad fidem (implendam) Aſaroth filiae Tami
filii Ebedmelechi. Er nahm ab wie das chaldäiſche vor,
vanitas; ſtatt nºs" las er ne2pw, welches eben ſo viel
als "ºpw im Hebräiſchen ſey; und hielt »rr2, wie
Barthelemy, für die erſte Perſön von n2, nrºe aber für
nrº; Die Erklärung des Hn. Dr. Hug ſteht beyläufig
in deſſen trefflichem und gelehrtem Buche: Ä Er-
findung der Buchſtabenſchrift, ihr Zuſtand und früheſter
Gebrauch im Alterthum. Ulm 18o1. (S. 27.). Er lieſt:
22wo bv n de2 w» vºr 2 tb r2xx. An 12 See-2v - es 2» -2-
"brav 2 Eºn r2 rºrvv rrºº", "nv rºbS cbv, ºrnº, und
überſetzt: Ich Obedeſer, der Sohn Obedſfams des Sohnes
Char, nie verbunden in meinem Leben, ruhe hier auf dem
Bette des Schlummers der Eurigkeit. Mein Tod iſt die Braut
ſatt Aſaroth der Magd, der Tochter Taams, des Sohnes
Obedmelechs. Dabey iſt r2xp erklärt nach LC-e bin-
den und verbinden, (durch welche Ableitung indeſſen,
um es beyläufig zu ſagen, keine Schwierigkeit in Ab-
ficht der Föminin-Endung des Wortes r>xr in der
Bedeutung: Statüe, Denkmal, gehoben wird, da im
Hebräiſchen die Form nºsº gar nicht ſelten iſt,) und
nº2u ſind: Schlummer; ſtatt des unbekannten, nach
Jod folgenden Buchftaben iſt w geſetzt (wie auch
Swinton lieft). – Wir geſtehen, daſs uns bey die-
ſer Erklärung und eben ſo bey der de Sacy'ſchen
(22wr "vn eFº "raw. u ſ. w.illi, quae in vitä veri-
tatis – in vita vera et indeſnenti, *2P" nach dem Ara-
biſchen: Wahrheit, Gewiſsheit – aſcenſura eſt lectum
requiei meae in onne ſaeculum) die Idee, welche nach
denſelben in der Inſchrift liegen würde, etwas zu ge-
ſucht ſcheinet. Bey der Hug ſchen hätten wir über-
dieſs gegen die je der Negation ab nach dem Ver-
bum einzuwenden. Aber noch mehr müſſen wir ge-
gen die Akerblad'ſche Ableitung eines Wortes rºs»
von Stammwörtern, wie e” oder G5, proteſtiren;
die Uebereinſtimmung eines Stammworts s» mit je-
nen iſt eine zu ſchwankende, viel zu gewagte Vor-
ausſetzung. Daſs dieſes " Radical ſey, iſt durch das
Vorkommen der drey deutlichen Jod neben einander
wohl ſo gut als ſicher; und das vorhergehende Wort
»n iſt es wohl auch. Bey der groſsen Aehnlichkeit
der Züge des w und r halten wir die de Sacy'ſche Con-
jectur ºraw für leicht und für ſehr angemeſſen. Was
das ſchwerſte Wort nNe2 ..." betrifft: ſo möchten wir
für unwahrſcheinlicher halten, daſs der unbekannte
Zug ein B oder w ſey, weil der Zug, wie er auf der
Inſéhrift ſteht, von dem ſelten vorkºmmenden P und
dem häufigen w beträchtlich abweicht; alſo hier ein
Verſehen des Künſtlers vorausgeſetzt würde. Wir
möchten auf einen der Buchſtaben rathen, welche
im phöniciſchen Alphabete zu mangeln ſcheinen, wie
s oder -; eben weil der hier ſtehende Zug ſonſt nicht
vorkömmt. Zwar hat man behaupten wollen, daſs
den Phöniciern überhaupt Züge für dieſe Buchſtaben
gemangelt hätten. Aber daſs dieſs wirklich der Fall
war, läſst ſich, wie auch ſchon Gelehrte (z. B. Jahn
in ſeiner Archäologie) Ä haben, aus den äu-
ſserſt wenigen Fragmenten phöniciſcher Schrift auf
Münzen keineswegs entſcheiden, und es dürften da-
bey auch wohl verſchiedene Zeitalter der Phönicier
unterſchieden werden können. Hatten alſo die Phö-
nicier zur Zeit dieſer Inſchrift v: ſo möchten wir den
hier ſtehenden Zug dafür halten, und wenigſtens Po-
cocke ſtellt in ſeinem phöniciſchen Alphabete dieſen
Zug als - auf. Der Sinn iſt wenigſtens dann ein ſehr
natürlicher und einfacher, wenn wir das arabiſche
erk» conſuevit, commoratus fait aliquo lococ. - II. pro
patria aut familiari loco cepit c. accuſ (Caſelli Lex.
p. 933.) vergleichen. Der Sinn des ſchwierigen Sat-
zes wäre, wenn wir das de Sacy'ſche w beybehalten:
derjenigen, welche bey meinem Leben gelegen hat auf dem
Bette meiner Ruhe. Freylich bleibt dann e ſo über-
flüffig, als in der Akerblad'ſchen Deutung, und nur
auf die angeführte Weiſe zu entſchuldigen: aber wir
ſetzten auch nur zu andern Conjecturen anſpruchslos
eine neue: «'2; aber ſollte es nicht hier Gefangen-
ſchaft,
----- 561 / 638 -----
.749 Num. 177.
75o
JUNIUS 18o 5.
ſchaft, Einkerkerung bedeuten? Dann wäre "b2 bzw.h:
für die Zeitalter der Ä
Wir können uns von dieſer intereſſanten Schrift
nicht trennen, ohne noch die Verſicherung des ge-
lehrten Hn. Äkerblad anzuführen, daſs er ÄÄ ihm
erklärbare, von Poçocke in Cypern aufgefundene 3 Phö-
niciſche Inſchriften durch die hebräiſche Spracleer-
klärt habe. Und Hr. Ä. hält ſich, Ä Vertraut
mit den verwandten Dialekten, und ob er wohl dieſe
als theils rathgebende, theils unentbehrliche Quel-
len verlorner Bedeutungen der hebräiſchen Wörter
benutzt, ſo genau aa uie hebräiſche, die Bibel- Spra-
che als Dialekt, daſs man daraus noch deutlicher fieht,
er meynt dieſe bey jener Verſicherung: Nach ſeiner
Anſicht iſt alſo die Sprache dieſer Inſchriften nicht
ein buntes Gemiſch aller Dialekte, ohne daſs die
Grade der Möglichkeit, Wahrſcheinlichkeit oder
Nothwendigkeit der Zuratheziehung des einen bey
denn andern unterſchieden würden, wie die Sprache
anderer morgenländiſchen Denkmäler nach den Deu-
tungen anderer Gelehrten ſeyn müſste, ſondern ſie iſt
hebräiſch, der hebräiſche Dialekt. Wenn ſich nun
wirklich die Sprache des Volks von ſo hohem In-
tereſſe, wie die Phönicier waren, ſo genau an den
hebräiſchen Dialekt anſchloſs: welche neue Aufforde-
rung ºft dieſs nicht zu dem Studium deſſelben von der
Seite ſeiner Wichtigkeit für auſser jüdiſche Geſchich-
te, durch welche ſich ſonſt nur die übrigen verwand-
ten Dialekte ernpfahlen! Und ein de Ä beſtätigt
dieſes Urtheil unſers Vfs. nach ſeinen Unterſuchun-
gen. Wir ſchlieſsen mit ſeinen Worten: Il eſt certain,
que la langue hebraique, j'ajoute: et ſes dialectes, quoi-
que ceci exige une grande reſerve , eſ le ſeul
moyen, que l'on puiſſe employer pour parvenir ä 'intelli-
gence de cette ſorte de monumens.
NEUE RE SPRACH KU NV D E.
HALLE, b. Kümmel: Handwörterbuch der deutſchen
Sprache, mit beſonderer Rückſicht auf die Synonymen
derſelben, für alle diejenigen, welche das Deut-
fche richtig reden und ÄÄ wollen. 1804.
716 S. gr. 8. (2 Rthlr. 14 gr.)
Zweckmäſsige Kürze, Angabe der finnverwandten
Wörter, Bemerkungen der Declination, Conjuga-
tion und Conſtruction, und durch Wohlfeilheit be-
förderter gemeinnütziger Gebrauch ſind die Eigen-
ſchaften, durch welche der ungenannte. Vf, dieſes
Handwörterbuch dem Publicum zu empfehlen ge-
ſucht hat. Der weite Umfang und der groſse Reich-
thum unſrer Sprache macht die Erreichung dieſer
vereinten Zwecke freylich zu keiner leichten Auf-
be, deren Auflöſung ſelbſt dadurch nicht ſehr er-
eichtert wird, daſs der Vf ſich, ſeiner Erklärung
nach, nur auf den Kern der deutſchen Sprache be-
ſchränkte, nur die Hauptbedeutungen der Wörter
anführte, und diejenigen zuſammengeſetzten und ab- -
šÄ Wörter weglieſs, welche Gch jeder aus den
tammwörtern und deren Bedeutungen ſelbſt erklä-
ren kann. Schon bey dieſer Weglaſſung möchte zum
öftern der Fall eintreten, daſs die Zuſammenſetzung
und Ableitung eines Worts in deſſen Bedeutung man-
ches abgeändert, ſie erweitert, , verengt, oder mit
IEUEI) Ä riffen verknüpft hätte. Dieſs ſcheint
auch der Vf, ſelbſt gefühlt zu haben, weil er jene
Weglaſſung nicht durchaus beobachtet hat. Zum Theil
iſt auch Ä Schwierigkeit dadurch abgeholfen,
daſs die gewöhnlichſten Vor- und Endſylben, die in
jener zwiefachen Rückſicht eine Abänderung des
Sinns machen, unter beſondern Artikeln aufgeführt
und erläutert ſind. In Anſehung der Synonymen war -
ihm durch Stoſch, Heynatz, Eberhard u. a. vorgearbei-
tet, und er geſteht ſelbſt, wie es auch der Augen-
ſchein lehrt, dafs er dieſe Vorarbeiten benutzt hat.
Genug alſo, daſs es mit Verſtande, und nicht ganz
ohne eignes Verdienſt geſchehen iſt. Was er übri-
gens wegen der Richtigkeit und Analogie des Worts
Handwörterbuch erinnert, deſſen Zuſammenſetzung man
etadelt hatte, weil es ja keine Handwörter gebe,
cheint völlig gegründet zu ſeyn; denn bey dieſer dop-
pelten Zuſammenſetzung iſt das Eine ſchon zuſam-
mengeſetzte Wort als ein Ganzes anzuſehen, und das
Beſtimmungswort nicht bloſs auf einen Theil des
Grundworts zu ziehen, wie es auch in Berghauptmann,
Landwundarzt, Oberhofmeiſler u. dgl. der Fall iſt. –
Im Ganzen iſt dieſe Arbeit gewiſs, beſonders für
Schulen und Geſchäftsmänner, empfehlungswerth,
denen es bisher noch an einem ſolchen Hülfsbuche
fehlte, die ihnen in mancher Hinſicht nützlich wer-
den, und manchen Ungewiſsheiten und Zweifeln mit
näÄ Befriedigung abhelfen kann. Bey ſchär-
ferer Prüfung der einzelnen Artikel wird man frey-
lich wohl bald Mangel, bald Ueberfluſs finden, und
ſeine Erwartung Ä überall erfüllt ſehen; der bil-
lige Beurtheiler wird dieſs jedoch gern mit der ge-
wiſs nicht geringen Schwierigkeit entſchuldigen, bey
einer ſolchen Wörterſammlung auf jedes einzelne Be-
dürfniſs Bedacht zu nehmen, und jeder Forderung
ein Genüge zu thun, zumal, da faſt bey jedem Worte
neue Rückſichten eintreten, und die feſte Befolgung
eines durchaus gleichförmigen Plans dadurch ſehr ge-
hindert wird. So könnte es auf den erſten Anblick
befremden, daſs auch ausländiſche Wörter, z. B.
Cavalcade, Charge, Charmiren, Epiſode u. a. m. aufge-
nommen ſind; meiſtens aber ſind es doch nur ſolche
Ausdrücke, deren Gangbarkeit allgemein, und de-
ren Sinn für Viele unbeſtimmt und ſchwankend iſt.
Auf die Ableitung ſolcher Wörter hat ſich der Vf.
nicht immer, und nur kurz, eingelaſſen; wo dazu
das Lateiniſche, und vollends das Griechiſche, zu
Hülfe zu nehmen war, möcht' es wohl der nächſten
Beſtimmung dieſes Buchs gemäſser geweſen ſeyn,
ſtatt der fremden Wörter ſelbſt, nur mit wenig Wor-
ten die Bedeutung derſelben anzuführen, und die
Sprache, woraus ſie genommen find, durch Gr. und
Lat. zu bemerken. Bey der nöthigen Kürze muſsten
manche Erklärungen zu allgemein und unbeſtimmt
ausfallen; z. B. wenn Hºf is bloſs durch einen glas-
artigen undurchſichtigen Pelſenſtein erklärt wird, #
- CIET
----- 562 / 638 -----
751
752
A. L. Z. Num. 177. JUNIUS 1805.
cher eine gute Politur annimmt; oder Lanzette, durch
ein Werkzeug der Wundärzte, kleine Oeffnungen
jamit zu machen; oder Epopöe durch ein gröſseres
Gedicht, deſſen Handlung etwas Wundervolles hat. -
Daſs übrigens das Adelingſche Wörterbuch dem Vf.
bey ſeiner Arbeit faſt durchgängig zur Hand gewe-
ſenſey, und ihm, beſonders in der Ä und
Ä der Wortbedeutungen gute Dienſte geleiſtet
abe, wird er ſelbſt nicht in Abrede ſeyn können;
jewohl ihm auch hier das Verdienſt der Auswahl,
der zweckmäſsigen Abkürzung, und der zuweilen
ſehr geglückten genauern Beſtimmung gebührt. Eine
Probjwird ſeine Behandlungsart noch deutlicher
zeigen:
Hangen, ein unregelm. Verb neutr mit haben: Imperf
ich hin; Particip. gehangen. Es wird dieſes Verb. vºn ei-
j Körper gebraucht, der an einem andern beºgt
iſt, daſs er noch nach den Seiten bewegt werden kann.
I. Eigentlich. – IL. In weiterer Bedeutung: 1) Schweben.
2) Sich unter die Horizontallinie neigen. Noch üblicher
ſt es ſtatt: die ſenkrechte Linie verlaſſen; z. B. der Thurm
hängt drey Fuf nach der linken Seite 3) Sich ſo an etwas
Än oder gehalten -a erden, daſs es ſcheint, als wenn
Än daran ſinge; z. B. das Kind hing lächelnd an der
Bruſ ſeiner Mutter - Ill. Uneigentlich: 1) Auf etwas un-
jajdt gerichtet ſeyn; z. B. mein Blick hing an Jeinen
Munde. 2) An einer Äro oder Sache hangen, d. i. ſie
joder ihr ergeben ſeyn; z. B. mein Herz, hänge noch
j an ihr. 3) Keinen merklichen Fortgang haben; z. B.
der Handel hängt jetzt.
Hängen, ein regelm. Verb.act. (Vom „vorhergehenden
Neutr.) Machen, daſs etwas hängt; z. B. die Kleider an
die Wand hängen. Uneigentlich: 1) Auf etwas verwenden.
(Verächtlich, und nur im gemeinen Leben; z. B. viel Geld
Ädie Kleider hängen.) 2) Sich an eine Perſºn hingen,
Ä ihr ergeben ſeyn (im niedrigen Ausd). Da Subſ,
die Hängung, iſt nur in zuſammengeſetzten Wörtern
üblich.
NsTEIN, in d. Illgen. Hofbuchh. : Herrn
Ä Äubigjºs Ärj an der Schule zu
Neuenburg, Grundſätze der franzöſiſchen Sprache,
aus den vorzüglichſten neuern Grammatikern ge-
zogen. Zum ebrauch für Mütter und Erziehe-
rinnen überſetzt und mit Anmerkungen, begleitet
von Joh. Friedr. Leonh. Menzel, königl. preuſs.
Prof.derneuern Sprachen. I893. 152 S. 8. (1ogr)
Wenn dieſe Grundſätze wirklich für deutſche Mütter
und Ä Ä find: ſo iſt die Arbeit
ſehr unzweckmäſsig. Davon kann man ſich ſchon
durch den erſten Bogen überzeugen. Da heiſst es
S. 3.: „Was nennt man Naſen- Hülfslaute? Diejeni-
gen einfachen oder zuſammengeſetzten Hülfslaute, die -
mit den Buchſtaben modern verbunden, etwas durch
die Naſe gebildet werden. Dieſs ſind ern, an, in, ain,
im, ein, um, eon in den Wörtern temperant, incertain,
peinture, in portun, pigeon." (Alſo nicht auch in en, on,
um ?) Verſteht die Erzieherin bereits franzöſiſch,
dann iſt ihr die Regel völlig unnütz; ſoll ſie es aber
erſt aus gegenwärtigem Buche lernen, dann wird ihr
ja nicht geſagt, wie in ain, ein, im, em, un lauten. –
Eben ſo S. 5.: „Hat das g nicht zwey verſchiedene
Laute? Ja, vor a, o, u hat es einen harten Laut,
wie in galerie, gobelet, aigt; und vor e, i wird es ge-
lind ausgefprochen, wie gele?, gilet." Weiſs nun Ä
Anfänger das harte und gelinde franz.g richtig aus-
zuſprechen? Wozu die Regel, wenn noch ein anderer
Lehrer zu Hülfe kommen muſs. – S. 6.: „Was iſt
von dem l zu bemerken? Dieſer Buchſtabe hat in
vielen Wörtern, er mag entweder einfach oder dop-
pelt ſtehen, einen ſchleifenden Laut (ſon mouille),
und in dieſem Falle muſs er beſtändig ein i vor ſich
haben, wie in den Wörtern travail, feuille, bouillon."
Unmöglich wird man hiernach das mouilleé treffen.
Es ſagt alſo auch dieſe Regel ſo viel als nichts, zu-
mal da man z. B. in inbecilite, tranquille, pupille, ville
u. ſ. w. das l nicht mouilliren darf. – Eben ſo unvoll-
ſtändig iſt auf derſelben Seite folgende Angabe: „Was
bemerkt man von dem s? Man ſpricht es in der Mitte
zwiſchen zwey Hülfslauten wie z., d. h. wie das deut-
ſches aus;" Äſ es aber ſcharf wie clauten u. ſ. w. Die
arme Erzieherin wird Äh in # #
entreſol, paraſeéne, preſeance, preſippoſer, contreſigner
u. ſ. l S Ä Ä Ä gleich ſcharf
klingt. Und nun nur noch zum Schluſs eine Merk-
würdigkeit. S. 15.: „Wie kann man aber das gram-
matiſche Geſchlecht derjenigen Nennwörter, die an
ſich kein Geſchlecht haben, am beſten erkennen?
Wenn man die Wörter le premier; la première davor
ſetzt. Diejenigen Namen, vor welche der Sprachge-
brauch le premier zu ſetzen erlaubt, ſind männlichen
Geſchlechts, wie z. B. canif, bas, Ä weil man
ſagen kann, le premier canif u. ſ. w." Hier würde De-
bonale in ein langes ha! ha! ha! ausbrechen.
- K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
4xtrrEN. Altona, b. Hammerich: Neues Elemen-
„Ä im Leſen und Denken, von einem Schles-
wigſchen Jugendlehrer. 1894 Zº S. gr. 8. (3 gr.) – Ein
js Bächlein, worin die Methode des Leſenlernenser-
leichtert, der Stoff des Leſens und Denkens in einer gehörigen
Abſtufung geordnet, und dem Kindesalter eine eben ſo beleh-
rende als angenehme Lectüre dargeboten wird.
----- 563 / 638 -----
697
698
1 N T E L L 1 G E N z BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR - z EITUNG
N U m.
-
So n n a b e n d s
LI T ER A R I SC H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D e v e n t er.
A" 15ten November vor. J. war der Prorectorats-
wechſel. Der Prof. Theolog. C. Franſen van Eck
hielt bey Uebergabe dieſes Amts an den Prof. Juris
Dr. J. R. de Bruey eine Rede: Demeritis Deſclerii
Erasmi in doctrinam moralem
D ok k um.
Am 23ſten Octbr. vor. J. hielt der neue Rector
Hr. P. H. Peerlkamp ſeine Antrittsrede: De laudanda
ſurdos murosque inſtituendi ratione.
G r ö n in g e n.
Am 18. Aug. v. J. erhielt Hr. A. Numan aus Baslo
die mediciniſche Doctorwürde. Seine Diſſ. handelt:
De carbona:orum officinalium praecipuorum praeparandi
"netolo, natura, ac uſu. - -
Am 27. Aug wurde Hr. F. C. W. Stork aus Ol-
denſal zum Dr. Juris creirt. Seine Diſſ. führt den
Titel: De Romanorum jure naturae, gentium et civili.
Am 8. Sept. erhielt Hr. E. J. Lewe aus Groningen
die juriſtiſche Doctorwürde. Sein ausgegebenes Spec.
handelt: Deingenioſ hominum in poeni crudelitate.
An demſelben Tage erhielt Hr. W. C. Star. Lich-
zenvoort aus Groningen dieſelbe Würde. Seine Diſſert.
handelt: De Pacis emtioni vendirioni adjectis.
Am 11. Oct. übertrug Hr. Prof. /V Munnik, das
Prorectorat an den Hn. Prof. S. Gratama mit einer Re-
de: De inſigni in vitam animalem reſpirationis effectu, ejus-
que ſeientia, ad ſinitatem ſaluteme hominum, in itae
eriam civilis uſu, adjuvandam maxime accommodata.
Am 7. Oet. erhielt Hr. S. H. Roorla van Eyſinga
ans Friesland die juriſtiſche Doctorwürde. Von ihm
erſchien eine Diſſert. exhiben : Obſervationes nonnullas,
ºtitº transactio de delictis ex jure, cum Romano, tum
Friſiorum antiquiſſimo, illuſtratur.
Am 20. Oct. wurde Hr. Y H. Forſten Verſchuir
aus Ä zum Doctor Med. creirt. Er ſchrieb
eine Diſſert.: De Paralſ muſculorum faciei, fic dict
rheumatica. iſmuſ faciei, fic dicta
Am 17. Nov. erhielt Hr. G. Nielant Bannier aus
Deventer die Würde als Doct. Juris. Sein Spec, ent-
hält: Explicationem Leg. 55. D. de Reg: Juris.
-
den
37.
1 8 O 5.
1ten Juni u s
-
N A C H R ICH T EN,
Am 28. Nov. empfing Hr. M. Bruynoiſch Maatjes aus
Züriczee nach gegebenen Spec. de digitali ferruginez
die Doctorwürde in der Medicin.
- Am 19. Decbr. hielten die Hn. Prof. Paehlig und
Boſſcha ihre Antrittsreden (ſ. Int. Bl. 1805. Nr. 10.).
Am 22. Dec. vertheidigte Hr. A. Brouwer aus De-
venter ſeine Diſſert. jurid. de literarum Cambialium ac-
ceptatione, und erhielt die juriſt. Doctorwürde-
H a a r | e m.
Hr. A. van den Ende, welcher als Lector in der
Experimentalphyſik bey der Teylerſchen Stiftung an-
geſtellt ward, hat am 2. Nov. v. J. ſeine Vorleſungen
angefangen, woran nicht allein die Mitglieder der Ge-
ſellſchaft, ſondern auch andere Liebhaber dieſer Wiſ-
ſenſchaft Antheil nehmen können. Er eröffnete ſeine
Vorleſungen mit einer Bede: über die Wichtigkeit unck
Nützlichkeit des Studiums der Naturkunde für den Men-
ſchen als Menſch.
Das Schulexamen am 16. Jan. eröffnete der Rector
Hr. J'aardenburg mit einer Rede: Deegregia luce, quae
ex linguae graecae cognitione ceteris ſcientiis affunditur.
Ut r e c h t.
Am 2. Novbr. vor. J. vertheidigte der Pred. A. J.
Snouck Hurgronje zu Gravenpolder in Seeland ſeine In-
aug. Diſſ. De praecipuis vaticinii. V. T., quibus effuſo
Spiritus S., diebur Meſſiae expecranca, praemuntietur –
und erhielt die Doctorwürde in der Theologie.
Am 29. Nov. wurde Hn. Engelb. de Man aus Ny-
megen nach Vertheidigung ſeines Spec. acad. critico. jur.
de donatione ſimplei jure Romano non conferenda, die ju-
riſtiſche Doctorwürde ertheilt.
Am 13ten Decbr. erhielt Hr. E. Rein van Nes aus
Utrecht dieſelbe Würde, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ.
De judicii judicum juratorum vertheidigt hatte.
Am 14. Decbr. vertheidigte Hr. P. A. Beelaerr aus
Dordrecht ſein Spec. acad continens: cluas quaefiones er
jure defenſionis naturalis deſumtas, und erhielt die ju-
riſtiſche Doctorwürde.
Am 1ſten Februar d. J. erhielt der Studioſ Theol.
Hr. JY L. van Ooſterzee aus Rotterdam den Grad als
A L. Mag und Dr. Philoſ, nach Vertheidigung ſeiner
Diſſert: De cauſis , ram Pyjcis, quam moralibus, quae
indolem gentium införmant,
(4) S II. Preiſe.
----- 564 / 638 -----
699
"7ce
II. Preiſ e.
Die Zeeuwſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Vliſsingen hielt am 2. Nov. v. J. ihre allgemeine Ver-
ſammlung im Muſeum zu Middelburg. In derſelben er-
theilte der Präſident der Geſellſchaft, N. C. Lamprecht-
fen, die Nachricht, daſs nach dem vorjährigen Be-
ſchluſſe dem Vf der Preisſchrift über die Lage der In-
fel Walcheren von der beſtändigen Commiſſion die Auf-
forde ung geworden, die ihm gemachten Bedenklich-
keiten zu heben, woraach ſeiner Abhandlung die gol-
dene Medaille ſollte zugeſprochen werden. Diefs fey
geſchehen, und den Vf. bey der Verſammlung am
4. März der Preis zuerkannt. Dieſer wäre Andr.
Schraver, Landmeſſer und Commiſſar - Inſpector der
Waſſerwerke im Departement Zeeland, zu Zierikzee.
Ferner geſchah die Anzeige, daſs von den 3 Fra-
gen, welche für dieſs Jahr zur Beantwortung aufgege-
ben, keine beantwortet ſey, und man daher gutge-
funden habe, die letzte derſelben, die Inſel Schoone-
velcl betreffend (ſ. Int. Bl. 18o3. N. 97. ), einzuziehen,
die erſten beiden aber (ſ. Ebdaſ.) für den 1. Jan. 1806
aufs neue mit dem Verſprechen der gewöhnlichen gol-
denen Medaille aufzugeben. *.
Für den 1. Jan. 1805 waren im Jahr 1803 folgende
Preisfragen aufgegeben, auf deren beſte Beantwortung
eine goldene Medaille geſetzt iſt. Sie werden jetzt
wiederholt:
1. „Welches ſind die natürlichen Urſachen, daſs
der Boden des Middelburgſchen Hafens und des Ka-
nals Welzinge ſeit einer Reihe von Jahren ſo merklich
durch Erhöhung des Schlicks gehoben iſt ? welches
find die einfachſten, wirkſamſten und am wenigſten
koftbaren Mittel, dieſem Uebel zuvorzukommen, und,
iſt es möglich, genannten Hafen und Kanal auf eine
gehörige Tiefe zu bringen und darauf zu erhalten?“
2. „Geſchieht der Einfall der Seeſtröme nach ei-
nen beſtändigen Geſetze, und in einer beſtimmten Li-
nie? welches ſind dieſe ? – Ift der Lauf dieſer Strö
mne für unſere Deiche und für den Strand auch ſchäd-
lich? Wie und in wie ferne ? Und welches ſind die
ausführbaren Mittel, um dem nachtheiligen Laufe eine
ardere Richtung zu geben, und ihn auf andere Stellen
zu leiten, ſo daſs ſich die Nachtheile verlieren?“
Auch ſieht die Geſellſchaft befriedigenden Ant-
worten auf folgende beide , im vorigen Jahre aufge-
ſtellte, Preisfragen entgegen, wofür gleichfalls eine gol-
dene Medaille beſtimmt iſt. Die erſte Frage gilt nur
für ein Jahr, die zweyte aber für einen unbeſtimmten
Termin-
- 1. „Da der Nutzen des Ausgieſsens von Oel,
Thr an und andern Fetten bey Seegefahren durch ge-
nngſame Proben begründet, dabey aber die Beſorgniſs,
daſs dieſs Hülfsmittel für ein ſogendes Sehiſf nach-
heilig ſeyn könne, noch nicht völlig gehoben iſt, ſo
iſt die Frage: Was iſt der p.yſif he Grund von der
Stillung überſtürzender Wellen durch Fete ? und kann
durch Auflärung rie über auch das Urgegründete
jener Feſorgails völlig und überzeugend da gehan
werden?“
2. ,,Wie war die geographiſche Beſchaffenheit
von Zeeland, vornehmlich auch mit Beziehung auf
Flüſſe und Ströme, von den älteſten Zeiten bis zum
Anfange der gräflichen Regierung? Welche Verände-
rungen ſind darin vorgefallen ſeit dem letzten Zeit-
punkte bis an das Ende des 14ten Jahrhunderts? Iſt
nach der Zeit die Beſchaffenheit dieſelbe geblieben,
oder hat ſie auch merkliche Veränderungen erhalten?
Und weiche waren dieſe?“ -
Endlich hat die Geſellſchaft drey neue Preisfra-
Ä aufgegeben, wofür eine goldene Medaille ausge-
etzt iſt, und von denen die erſte vor dem 1. Aug-
1805, die beiden letzten aber vor dem 1. Jan. 1806
beantwortet werden müſſen.“
. . . Da uns noch eine Allgemeine Geſchichte der
Wiſſenſchaften und ſchönen Künſte in unſerm Vaterlande
fehlt, welche eben ſo angenehm und nützlich, als
auch geſchickt wäre, den Ruhm ausgezeichneter va-
terländiſcher Männer zu verbreiten, eine ſolche Ge-
ſchichte aber nicht erwartet werden darf, ſo lange
richt die Geſchichte eines jeden Zw-iges der Gelehr-
ſamkeit beſonders geſchrieben iſt: ſo hat die Geſell-
ſchaft beſchloſſen, hierauf ihre Aufmerkſamkeit zu
richten, und jährlich irgend ein Stück als Preisfrage
aufzugeben, theils um ſo Stoff zu einer allgemeinen
Literatur-Geſchichte unſers Vaterlandes zu ſammeln,
theils um unterdeſſen unſern Landsleuten den Vortheil
der Geſchichte eines jeden einzelnen Faches ſchon jetzt
zu verſchaffen. – Da es aber der Geſellſchaft nöthig
geſchienen, daſs die Behandlung des geſammten Um-
fanges dieſes reichhaltigen Gegenſtandes, zur Vermei-
dung der Verwirrung und unnöthiger Weitläuftigkeit,
in der möglichſt beſten Ordnung geſchehe, und daſs
zu dem Ende, wenn es möglich iſt, eine gehörige Un-
- terſcheidung der Wiſſenſchaften und ſchönen Künſte
nicht nur, ſondern auch eine gute und wohlbewieſene
Folge und Vertheilung beider, vorher feſtgeſtellt wer-
de, nach welcher die Geſellſchaft jährlich die Aufgabe
ihrer deſsfalfigen Preisfragen einrichten könne: es
ihr auch ſchien, daſs verſchiedene Gelehrte, welche
- über Vertheilung der ſchönen Literatur, Wiſſenſchaf-
ten und Künſte (welche nach dem Urtheile der Alten
ſo ſehr mit einander verbunden ſind) geſchrieben ha-
ben, in dieſer Hinſicht merklich von einander abge-
- hen, ſo hat die Geſellſchaft vorerſt folgende Frage auf
zugeben für nöthig gehalten: Giebt es irgend eine
Verbindung zwiſchen den Wiſſenſchaften und ſchönen
Künften ? Ift es möglich ſie von einander zu unter-
ſcheiden, und beide nach einer wohl zuſammenhän-
genden und bewieſenen Folge zu ordnen, zu verthe-
len und unterzuordnen? Welches iſt die beſte Ord-
nung, welche auch zugleich am paſſendſten iſt, um
darnach jährlich die Literatur - Gefchichte der ver-
ſchiedenen Zweige von Wiſſenſchaften und ſchönen
Künſten in unſerm Vaterlande zu einen Stoffe für die
Preisfragen zu machen.“
2. „ Da der Pythagoreiſche Philoſoph Apollozier
von Tuana von manchen Heidniſchen und andern
Schr f tellern in ei:he Rang mit nſem geſegnen
Sejgnace J. u Chriſtus geſet iſt; ſo frägt die Ge-
ſel-
----- 565 / 638 -----
- - - - - - - - - - - - - - -
701
ſellſchaft: Was man nach Wahrheit oder Wahrſchein-
Nichkeit von dieſem Manne zu halten habe? und ob
auch und in wie ferne eine Vergleichung der Berichte,
welche uns von Philoſtratur und andern über Apollonius,
und von den Evangeliſten über Jeſus Chriſtus gegeben
ſind, nebſt Vergleichung der äuſsern Verhältniſſe die-
ſer Schriftſteller, für die Achtheit der Evangeliſchen
Schriften einen Beweis liefern könne?“
3. „Da die blutigen Uneinigkeiten, bekannt un-
ter dem Namen Hoekſch und Kabeljaauwſch einen Haupt-
theil unſerer frühern Landesgeſchichte ausmachen,
und man über einige ſie betreffende beſondere Um-
ſtände verſchieden gedacht hat: ſo wünſcht man
näher und befriedigender bewieſen zu ſehen, aus
welchem erſten Anfange dieſe beiden Parteyen ent-
ſtanden ſind? Ob ihr Entſtehen keinen frühern Ur-
ſprung habe, als die Land- verderbenden Vorfälle zwi-
ſchen Margaretha von Hennegau und ihrem Sohne
Wilhelm den Fünften? Was Veranlaſſung zu der Benen-
mung Hoekſch und Kabeljaauweſch gegeben habe? Ob die
wahre Ableitung dieſer Worte ausgemacht ſey? Und
welches die Hauptabſicht dieſer Parteyen von ihrem
Urſprunge bis zum Ende geweſen ſey?“
- Die Antworten müſſen leſerlich geſchrieben, –
in Holländiſcher, Lateiniſeher oder Franzöſiſcher
Sprache abgefaſst, – mit einer beſondern zweyten
Abſchrift verſehen, – vor dem beſtimmten Termine
an den Secretair der Geſellſchaft A. Dryfhout zu Mid-
delburg eingeſandt werden.
Die gekrönte Abhandlung darf ohne Vorwiſſen
und Bewilligung der Geſellſchaft nicht beſonders oder
in einem andern Werke abgedruckt werden.
Von den Curatoren des Stolpiſchen Legats zu
Leyden iſt die nicht zur Genüge beantwortete Frage
von Neuen aufgegeben: Quaeritur, quic Hiſtoria recre
tradita aut ſeripra fäciatac Ethicen, praecipue intergen-
res er populos ? Quae illius, ut generi humano profit, recte
zradenelue ſeribenclaeve fint leges? Quae perperam tradi-
tae ſeriptaeve damna, aut in perniciem ſocietatis humanae
frequentes nimis noxae ?
Die neue Frage iſt: Quaeritur, ad quem perfectio-
mis gradum Theologia naturalis ſeculo ſuperiori perducta
fuerit, et qui fructus inde ad genu humanum pervenerint ?
Die Antworten müſſen, in Lateiniſeher oder Hol-
ländiſcher Sprache geſchrieben, vor dem 1. Jul. 18o6
eingeſandt werden an den Prof. S. F. J. Rau, als Se-
cretair van't Stolpiaanſch Legaat tot Leyden.
Der kleine Rath des Cantons JWaadt hat eine gol-
dene Medaille von o Franken für die beſte Beantwor-
tung folgender Preisfragen ausgeſetzt: 1) Welches
iſt der gegenwärtige Zuſtand der Cantonal-Gemeinde -
und Partikular-Waldungen? – 2) Weiche beſondere
Verwaltungsart könnte angewendet werden, um die
erfreren zu erhalten? – 3) Welche geſetzliche Vor-
kehrungen könnten zur Erhaltung der letztern getrof-
-
-
*-
702
fen werden ? – Die Antworten müſſen vor dem
1. Nov. d. J. dem Secretair der Société d'Emulation zu
Lauſanne eingeſendet werden.
III. Kün ſt e.
Die Leydenſche Maler- und Zeichen-Akademie
hatte eine Kunſtaufgabe über Alexander und Lyſima-
chus aufgeſtellt. Hierauf hat ſie 4 Arbeiten erhalten,
von denen nur eine ſo beſchaffen war, daſs man ſie
zwar nicht krönen, ihr aber doch die Hälfte des Prei-
ſes znerkennen konnte. Die Akademie hat denſelben
Gegenſtand aofs Neue mit einem erhöheten Preiſe von
3o Dueaten, aufgegeben. Die Bedingungen werden aus
frühern Nachrichten als bekannt vorausgeſetzt; nur
mag hier noch bemerkt werden, daſs wer das Eigen-
thum ſeiner Arbeiten der Akademie überläſst, den
Preis von 5o Ducaten erhalten kann. – Die Arbei-
ten müſſen vor dem 1. Sept. d. J. an den Präſident der
Akademie, A. Delfos, eingeſandt werden.
Eben ſo ſind auf Meermanns Aufforderung, Zeich-
nungen für den Meſſias zu liefern, nur drey Arbeiten
von derſelben Hand zu Geſ. 1. 3. u. 5. eingekommen,
von denen aber keine des Preiſes würdig befunden
worden.
Die Geſellſchaft Kunſtoefening hält zu Arnhem eine
durch reichliche Beyträge unterſtützte Zeic.enſ hule
in dem Catharinen- Gaſthauſe. Auſser den Mädchen,
welche in einer beſondern Stunde gleichfalls an die-
fem Unterrichte Theil nehmen, beſteht die Zahl der
Jünglinge aus mehr als 90 Schülern. Unter Mitwir-
kung des Architecten Viervant geben D. van Gorcum-
und ſein Aſſiſtent G. Rosmüller Unterricht in der Bau-
kunſt, und in der Zeichenkunſt van Amerom und ſein
Aſſiſtent A. van Laar. Die jährliche Preisvertheiung
geſchieht unter Muſik in der Gaſthauskirche. Bey der
vorjährigen Vertheilung am 28. Sept. hielt der Secretair
W. J. van Ä eine Rede: Ueber den Einfluſs der
Zeichenkunſt auf andere Künſte und Wiſſenſchaften.
Die Abnehmung Chriſti vom Kreuze von P. P. Ru-
bens, welches Meiſterwerk aus der Niederländiſchen
Schule ſeit 2 Jahrhunderten die Cathedralkirche zu Ant-
werpen zierte, und ſich ſeit 1794 im Muſeum zu Paris
befindet, wird von C. H. Hodges in Kupfer geſtochen.
(24 Zoll hoch und 17 Zoll breit.). Der Subſcriptions-
preis iſt für den Letterdruck 9 Gr., für den Probe-
druck 12 Gr., und ausgemalt 18 Gr. holl. Die Sub-
ſcription geſchieht bey E. Maaskamp zu Amſterdam.
IV. Todesfälle.
Am 7ten April v. J. ſtarb in Nürnberg Leonhard
Chriſtoph Lahner, kaiſerl. Notar und So:icaor am
wo Nöbl. Bugermeiſteramte, 66 Jahr alt. Er war
am 6. Nov. 1738 zu Nürnberg geboren. Seine lette
- II.
----- 566 / 638 -----
703 -
704
im Drucke erſchienene Arbeit iſt: , Real- Index der
Nürnbergſchen bürgerlichen und Polizeygeſetze in alpha-
betiſe Ordnung; 795. 4.“ Vgl. Nopitſch Supplem.
zu Wills Nürnb. gel. Lex. II. 274.
Am 15ten Januar d. J. ſtarb zu Nürnberg M. Mar-
tin Kohlmann, Antiſtes und Prediger zu St. Jacob da-
ſelbſt, geboren am 25. Aug. 1724. Nachdem er vom
J. 1752 die Stelle eines Nachmittagspredigers im heil.
Kreuze vor Nürnberg, und vom J. 1758 das Amt ei-
nes Pfarrers zu Markt Heroldsberg im Nürnbergiſchen
bekleidet hatte, kam er im J. 1767 als Diaconus an
die Hauptpfarrkirche zu St. Sebald in Nürnberg. Er
ſtieg in dem Sebalder Capitel bis zur Würde eines
Seniors. Im J. 1792. wurde er zum Antiſtes und Pre-
diger an der Kirche zu St. Jacob ernannt, und feyerte
im May 801 ſein 50jähriges Magiſterjubiläum. S. Will's
gel. Lex. II. 344.345. u. JYalclaus Diptycha Contin. Ec-
cleſ. Seb. S. 3o – 32. In beiden Werken iſt aber der
Tag und das Jahr ſeiner Geburt unrichtig angegeben,
/
In Nr. 198. des Int. Bl. 1804. iſt der Tod der bei-
den Freundinnen Eliſabeth Bekker, verw. Wolff, und
Agatha Deken angezeigt. Hier ſind einige nähere Nach-
richten von ihnen.
Eliſabeth Bekker wurde am 24. Jul. 1738 zu Vliſ.
ſingen gebºren und machte über 40 Jahre lang ſich
um die holländiſche Literatur verdient. Schon in frü-
her Jugend zeigte ſie Anlage zur Dichtkunſt. Nach
dem Tode ihres Mannes, des Pred. Adr. Wolff, ver-
band ſie ſich mit ihrer Freundinn Agatha Deken zu li-
terariſchen Arbeiten. Von ihr erſchienen folgende Ge-
dichte : /Walcheren. – Jakobs klucht by het Lyk van Ra-
ehel. – Brief van Jacoba van Beijeren. – Ferner die
proſaiſchen Werke: Nachtgedachten over den Slaap en
den Dooc. - Het nut der Vooroordeelen. – Auch ver-
-dienen genannt zu werden ihre in Verbindung mit
Agatha Deken herausgegebenen Oeconomiſche Liedjes. –
Leerredenen voor den gemeenen man. – Dann erſchie-
nen: Bricven over verſcheidene onderteerpen. – Ferner
einige moraliſche Romane: Sara Burgerhart. – Wil-
lem Leuend. – Brieven van Blankaart. – Cornelia Wild-
fºhut. – Auch gaben beide heraus: Wandelingen door
Bourgogne. – Brieven over de Opvoeding. – Als Ue-
berſetzerin machte ſie ihre Nation bekannt mit den
Werken von Orenſtiern, Maapertuis, Madame de Gen-
lis, Madame de Beccari, Froiſſard, Pope, Smollet, Ray.
An der Seite ihrer Freundin, welche 28 Jahre Freu-
de und Leid mit ihr theilte, ruht ſie nach ſchmerzli-
chen Jahren der Kränklichkeit, welche ihr den Abend
ihres Lebens verbitterte.
Agatha Deken wurde am 10. Dec. 1741. zu Amſtel-
veen geboren. Ihre Aeltern waren Landleute, welche
durch Brand, Viehfeuche und andere Unglücksfälle
von Wohlhabenheit in Armuth geriethen. Kaum war
ſie 3 Jahre alt, als ſie ihre Aeltern verlor, und in ein
Waiſenhaus zu Amſterdam aufgenommen wurde. –
Noch als Waiſenmädchen zeigte ſie ſchon Anlage zur
Poeſie. Dieſs kam zur Kenntniſs der Geſellſchaft Di-
ligentiae omnia, welche dem Mädchen jede Aufmunte-
rung verſchafften. Immer mehr entwickelten ſich dieſe
Anlagen durch ihr Zuſammenſeyn mit Maria Boſch, zu
deren Verpflegung ſie als Gehülfin angenommen war.
Von beiden wurden herausgegeben: Stichtelyke Gedich-
ten. Aueh hat man aus dieſer Zeit von ihr: Euſebia,
of de godsdienſtige Dienſtmaagd. – Lykzang op Jan Ya-
genaar. – Nach dem Tode der Maria Boſch war ihre
Lage nicht günſtig, bis ſie nach Wolff Tode von ſei-
ner Wittwe Eliſabeth Bekker als Geſellſchafterin ange-
nommen wurde. Beide arbeiteten gemeinſchaftlich.
Mehr aber hatte ſchon der Ruf der erſtern ſich ausge-
breitet, und die Verdienſte der Agatha Deken blieben
verkannt. Auſser ihren gemeinſchaftlichen Werken be-
ſitzen wir von Agatha Deken: Liederen voor den Boe-
renſtand. – Tranen geſtort voor Bellamy. – De Yoor-
rechten van den Godsdienſt. – Myne Offerhande aan het
Waderland. – Beyträge zu dem Geſangbuche der Menuo-
nitengemeinde zu Haarlem. – Liederen voor Kinderen
(ſind unter der Preſſe). – Sie folgte ihrer Freundin
am 14. Nov. v. J. und liegt an ihrer Seite begraben.
- -
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Noch im vorigen Jahre wurde der bisherige Can-
didat des Predigtamts und Frühprediger in der Ka-
pelle zu St. Margareth, Hr. Joh. Georg Friedr. Held,
Verf, einiger die Nürnbergiſche Kirchengeſclrichte er-
läuternder Schriften, zum Reichsſtadt Nürnbergiſchen
Pfarrer in Lichtenau ernannt; und der bisherige Pfar-
rer zu Kraftshof, Hr. Joh. Mich. Drechsler, Vf, eini-
ger kleinen theol. Schriften, erhielt die an der Haupt-
pfarrkirche zu St. Sebald in Nürnberg erledigte un-
terſte Diaconatsſtelle, -
Der durch mehrere philoſophiſche und theologi-
ſche Schriften bekannte Doctor der Philoſophie, Hr.
A. Wegſcheider, iſt vor kurzem zum Repetenten bey
der theol. Facultät in Göttingen ernannt worden,
Hr. Karl Conſtantin Haberle aus Erfurt, bekannt
durch mineralogiſche und pädagogiſche Schriften, hat
zu Erfurt die philoſophiſche Doctor- und Magiſter-
würde erhalten.
Der verdiente Prorector und Profeſſor primarius
am kaiſ. Archigymnaſium zu Groſs- Wardeim, Hr. Mfi-
chael Tertina, mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mit-
glied, iſt von der Regensburger botaniſchen Geſel-
ſchaft zum Ehrenmitgliede ernannt worden -
----- 567 / 638 -----
7» - -
730
1 N T E LL 1 G E N zB LA T T
ALLGEM. LITE
-
d er
RATUR - ZEITUNG
S on n ab e n d s
den
8ten J u n i u s 1 8 0 5.
,
L 1 T E R A R 1 s c h E
-
I. Ueb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Li t er a tur
in den Jahren 1 79 6 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 9o.)
VIII. Staatswiſſenſchaften.
D wichtigſten Diſcuſſionen betrafen die Schreib-
und Preſs.freyheit. Die erſte Veranlaſſung zu
dieſen Unterſuchungen gab bekanntlich folgende
Schrift: Om Trykkefrieheden og den Love. Ved Mich.
Got tl. Birk ne r, Khn. 1797., die auch ins Deutſche
überſetzt in Chriſtian i's Beyträgen zur Veredlung der
Menſchheit einen Platz fand. Wie bekannt, behauptete
der Verf.., daſs durch die Königl. Dän. Reſcripte von
177o, 1771, 1773 und 179o nichts Feſtes für die Un-
eingeſchränktheit oder die Gränzen der Preſsfreyheit
beſtimmt, ſondern bloſs die Cenſur ausdrücklich auf-
gehoben ſey. Er verband damit Unterſuchungen über
die Zuläſſigkeit einer uneingeſchränkten Preſsfreyheit,
und that darüber ſeine Vorſchläge. Vorfälle von der
Art, wie M. C. Bru un' Schickſale wegen ſeines - 'ri-
fokraterne Katechismus u. f. w., die den däniſchen frey-
müthigen Schriftſtellern noch in friſchem Andenken
waren, dienten dazu, die Aufmerkſamkeit auf dieſe
Schrift noch mehr hinzulenken, und Alles aufzubie-
ten, die bisher de facto verſtattete Preſsfreyheit nun
auch titulo juris ungeſchmälert zu behaupten. Auf der
entgegengeſetzten Seite konnte es auch nicht an ſol-
chen fehlen, die eine geſetzliche Einſchränkung die-
fer Freyheit wünſchten. Die Recenſion der Birkner-
ſchen Schrift in Klöbenhavnſke Laerde Eferretninger,
1797. No. 20 – 24., gegen die Gewohnheit mit dem
Namen des Recenſenten, Peter Coller, unterzeichnet,
billigte nicht nur die freyen Grundſätze des Vfs, ſon-
dern wollte ihnen noch hie und da eine weitere Aus-
dehnung geben, und zog ihrem Urheber die Entlaſſung
von ſeinem bisher bekleideten Amte zu. Auſserdem
erſchienen noch folgende hierher gehörende Schriften:
Erindringer mocl Hr. Paſtor Birkner, Skriv: om Tryk-
paa at be-
friehede og den Love, tilligemed er Forfög
femme Gräſlinien inellem Trykkefrihed og jÄ
hed. Af J. F /Y. Schlegel. Er ſaerſkil Afrikaf
N A C H R I C H T E N.
Aſtraea, ferde Hefte, ib. eod. Der vf. geht in dieſer -
Schrift die Behauptungen Birkners einzeln durch,
ſucht dieſelben zu berichtigen und einzuſchränken,
und iſt für eine eingeſchränkte Preſsfreyheit. Gegen
dieſe Schlegelſchen Einwendungen erklärte ſich nachher
nicht nur Birkner in dem unten anzuführendem Widere
Unclerfögelſe u. ſ. w., ſondern auch ein andrer Gelehr-
ter in Rahbecks Min. Jan. 1797. In Anlecluing af Schle-
gel' Erindringer imod Birkner. – Gegen Birkner iſt
auch folgende Abhandlung gerichtet: Nogle Anmaerk-
minger i Anledning af Hr. Birkner, Skrivrom Trykkefri-
heden "g den Love, Khvn. 1797. – Gegen die Preſs-
freyheit erklärte ſich ferner der Vf. folgender Ab-
handlung. Er der Klagſka og Refäerdiger ar ſetze
Graenſer for Trykkefriheden. Den af Kongen förord-
nede Commiſſion tilegnet, Khvn. eod.
Eiaen Mittelweg zwiſchen völliger Uneinge-
ſchränktheit und einer beſchwerlichen Einſchränkung
der Preſsfreyheit ſuchte die Abhandlung einzuſchla
gen, welche folgenden Titel führt: Over Trykke/-ih--
dens Lovgivninger. Commiſſionen tilegnet. Khn. 797. -
Voll leerer Declamationen gegen die Preſsfreyheit iſt:
Multa juncta in «no. Eller Scepter - Helte, Fried - Brea-
fer og Ken lºſföern. ib.eod. En Draabei der fore
Hav fSkriver om Skrivef veden. Tilaegner Commiſſionen
af P. 4. Heiberg ib.eod. nimmt, wie von dieſem
Schriftſteller nicht anders zu erwarten ſteht, Partey
für die ganz uneingeſchränkte Preſsfreyheit, drin
aber nicht tief in dieſen ſchwierigen Gegenſtand ein.
– Aber noch unbedeutender ſind die dagegen ge-
ſchriebenen Fornödne Oplysminger ved Hr. Heiberg,
Draabe idet fore Hav. ib.eod. Ä wahrſcheinlich as
eben der Fabrik von Buchmacherey, als multajun-
cra in uno, kam. – Nok en Draabei der fore H. af
Skrivter of Srivºfrieden. Til Commiſſionen ſf J. H. Bä.
r e n . . ib. eod. dringt auf möglich uneingeſchränkte
Freyheit, beſtimmte Geſetze und Proceſsform. – For-
ſvar for Meningfielen. En Tele til Menneſker af M. C.
Bruun. ib. ebd. - wie vom Vf. zu erwarten, eine
kräftige, mitunter derbe Rede zur Vertheidigung ei-
ner ganz uneingeſchränkten Freyheit, ſentire, qttae ve-
is , quae ſnia, dicere. – Auſserdem gab die nun
auch durch eine niedergeſetzte königl. Commiſſion
zum Entwurfe einer neuen die Preſsfreiheit betreffen-
den Verordnung der Sache noch mehr Auſſehn, und
(4) X hielt
----- 568 / 638 -----
731 - * -
-
-
– 732
- - .
hielt die däniſchen Schriftſteller, die bisher auf den
Vorzug einer de facto uneingeſchränkten – nämlich
im Ganzen uneingeſchränkten – Preſsfreyheit, die
Falſen ſo ſchön in wenigen Worten charakteriſirte:
Her Tankens Yttringer, ſom ſelve Tanken, frie – nicht
wenig ſich einbildeten, beſtändig in Athem, ihre bis-
herigen Rechte zu ſchützen. In Rahbek's Minerva von
demſelben J. findet ſich: Deduction af Trykkefriheden
efer a prioriſke Grundſaerninger af H. G. Sveiſtrup.
Jul. – Eine feinere Wendung, um der Regierung
ſeinen Wunſch an den Tag zu legen, nahm der Über-
ſetzer, der in derſelben Monatsſchrift, im Oet. Vol-
zai re's Epifel til Kongen af Danmark ved Trikkefrihe-
den 177 : wieder in Erinnerung brachte. – Bahrdt
om Trykkefriheden erſchien ebenfalls in dieſem Jahre.
– Doch wir kommen von dieſen Verſuchen wieder
auf Birkner zurück. Die erwähnte Recenſion von Col-
let, die Erinnerungen von Schlegel, Baden und einem
anonymen Gegner in der Äf Iris veranlaſsten
ihn, auſser einer neuen Ausgabe der oberwähnten
Schrift in demſelben 1797ſten Jahre: Viclere Uncerſö-
geſe om Trykkefriheden •g den Love ved M. G. Birk-
m er, Khvm. 1798. herauszugeben, worin er die Mey-
nungen ſeiner Gegner mit vieler Mäſsigung prüfte. –
Vielleicht würden die Vertheidiger der Preſsfreyheit
ihren Zweck erreicht haben, wenn nicht ein faſt un-
erklärbarer Schwindelgeiſt ſich gerade um dieſe Zeit
mehrerer däniſchen Schriftſteller bemächtigt hätte,
die immer zu neuen Proceſſen in Preſsfreyheitsfachen
Veranlaſſung gaben. Ein Beyſpiel von dem damaligen
Gange eines ſolchen Proceſſes finden unſere Leſer in
Stevning, Indlaegge og Domi Sagen, anlagt af General-
Fiſkalen paa Embeds Vegne mod Bogtrykker K. H. Sei-
de lin, for Skrivtet: Be viis, at ºn on a rkiſk Regie-
ring ikke er for bun den til a t bort give Embe-
der eft er de Sögen dr Due lighed, Khvn. 1799.
Die neue Preſfreyheits-Verordnung von 27. Sept. 1799,
machte endlich dem Schreiben pro et contra ein Ende,
um ſo mehr, da dieſe Verordnung, wie bekannt, die
Anonymität gänzlich verbot. Nichts deſto weniger war,
bey der noch in dieſer Verordnung den Schriftſtellern
geſicherten Freyheit, auf eine beſcheidene in den
Gränzen der ihrer Regierung ſchuldigen Achtung ſich
haltenden Weiſe über die Schritte der Regierung frey-
müthig zu äuſsern, wohl zu erwarten, daſs ſelbſt nach
Erſcheinung dieſer Verordnung die Stimme für die
Denkfreyheit ſich würde hören laſſen. Das iſt auch
wirklich geſchehen. Bald nach Bekanntmachung er-
wähnter Verordnung erſchien: Min Mening om den nye
Tekke - Forordning af 27de September 1799. AfSören
Hempel, Odenſee 1799. – Gleich hierauf erſccien:
Frimociige Forefillinger i Anledning af Trykkeloven af
27. Sept. d. A. Hans Kongel. Höjhed Kronprinciſen aller-
unlernamigf. tilegnet af Friherre F. C. JYe de l - Jarls-
erg, Khvn. 1799. – Mit der in beiden Schriften
für die Verordnung nicht vortheilhaften Meynung war
der Recenſent der ſelben in Kiöbenhavnſke Laerde Efter-
retninger, A. S. Orfec nicht zufrieden, und ſchrieb,
um ſeine Beurthelung zu begründen: Ferfög til en
rigtig Fortolkning og Bedömmelſe over Fororiningen on
erer den 27.de September
Tyksfrieden Graencſer,
1799. 1 D. Khvn. 180 I.
dat
(Die Fortſetzung folgt.) - -
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Wie m.
Nach einer Hofreſolution vom 24. Dec. 1803. ha.
ben die Gymnaſialſtudien-Directoren, jetzt lauter Geiſt-
liche, folgende Vorzüge: 1) ſie ſind Doctoren der Phi-
loſophie; 2) haben Sitz und Stimme im Conſiſtorio der
Univerſität oder des Lyceums, und 3) zwar gleich
nach den Directoren der höhern Facultäten.
Die Exhortationen des Hn. Prof. Frint zu Wien
müſſen alle philoſophiſche Schüler von 9 bis 10 Uhr
Sonntags anhören. Gleichermaſsen ſind an allen Lehr-
anſtalten dergleichen geiſtliche Exhortatoren und Ka-
techeten angeſtellt. - ."
Eine Hofreſolution vom 21. May 1804. unterſagt
den Studierenden alles Spielen in Caffee- und Gaſthäu-
ſern; die Übertreter werden von der Polizey dem Stu-
diendirector angezeigt, welcher hierauf bey Erthei-
lung der Sittenzeugniſſe Rückſicht zu nehmen hat.
Ein Decret vom 1. Septbr. 1804. ſetzt jene Stift-
linge, welche jure ſanguinis et loci eine Stiftung ge-
nieſsen, wenn ſie die zweyte Claſſe in Studien oder
aus der Religionslehre, oder in Rückſicht der Sitten
erhalten, Ä dem Stiftungsgenuſs. (Taſchenb. d.
W. Univ. 18o5. )
Mit höchſter Erlaubniſs dürfen Hr. Dr. Ant. Auguſt
Caſelliz auſserordentl. Vorleſungen über die Receptir-
kunſt, ſpecielle Therapie und Arzneymittellehre, und
Hr. Matth. Sigm. Rizy, zeither Syndicus vom Kloſter-
neuburg, öffentliche Vorleſungen über die Behandlun
der ökönomiſchen, politiſchen und Juſtiz-Geſchäfte
nach ſeinem gedruckten Leitfaden, bey der hieſigen
Univerſität halten. (Ebend.) -
Das den Böhmiſchen und Mähriſchen Piariſten
zur Leitung übergebene k. k. Thereſianum hat nun-
mehr den # Peter Bruckner zum Vorſteher, den P.
Hermenigila Großmann zum Rector, und den P. Otto
Wieſer zum Vicerector. Alle philoſophiſchen Catheder
ſollen bald möglichſt von den Piariſten verſehen wer-
den; für die juriſtiſchen Vorleſungen bleiben weltliche
Profeſſoren. (Anm. d. Ö. L. Nov. 1804.)
Nunmehr hat faſt ein jeder Orden in jeder Pro-
vinz ein eignes theologiſches Studium für ſeine Zög-
linge. So z. B. der Ciſtercienſerorden zu H. Kreutz
unter dem Prälaten Martin Reuter, der Benedictiner
Orden zu Mölk (wohin auch das Gymnaſium von St.
Pölten verſetzt worden), das Benedict. Stift Admont
in Steyermark, das Prämonſtratenſer-Stift Strahoff
zu Prag u. ſ. w. - -
Um denjenigen mähriſch-böhmiſchen Diöceſen,
in welchen ſich keine höheren Lehranſtalten befinden,
die erforderliche Zahl von Geiſtlichen zu verſchaffen,
haben Se. k. k. Maj. befohlen, philoſophiſche Studien
zu Budweis, Königsgrätz, Leutmeritz und Nikolsburg
unter der Obſorge der Piariſten zu errichten. (Ann.
der Öſtr, Lit. Jan. 1895.) -
Ein
----- 569 / 638 -----
733
= 734
-
Ein Handbillet vom 3. Jul. 1804 an des Kriegs-
Miniſters königl. Hoheit unterſagt der Joſephiniſchen
chirurg. Akademie die Graduirung der Civil - Wund-
ärzte und Ärzte; dieſe werden an die gewöhnlichen
medic. Facultäten, deren mediciniſcher Curſus neu re-
gulirt worden, gewieſen. Eine Hofreſolution vom 24.
ÄMärz 1804. läſst den Schülern der Joſephin. chirurg.
Akademie die Stipendien nicht ferner. Nach einem Hof-
decret vom 30. Jun. 1804. müſſen alle ſtudierende Chi-
rurgen vor der ſtrengen Prüfung 6 Wochen hindurch
die Kuhpocken-Impfungsanſtalt des Wiener Findel-
hauſes beſuchen, und wenigſtens an 2 Kindern die
Impfung ſelbſt vornehmen. Laut Hofdecret vom 27.
Sept. 1804. müſſen alle Concurſe für mediciniſche Kan-
zeln an der Wiener Univerſität nur zu Wien gehal-
ten werden. Ein Hofdecret vom 18. Aug. 1804. er-
höht den Gehalt des Lehrers der prakt. Chirurgie an
der Wiener Univerſität von 600 auf 1coo Fl. (Ta-
ſchenb. der W. Univ. 1805.)
Hr. Joh. Strommer, Lehrer am Wiener Taubſtum-
men-Inſtitut, hat einen Entwurf zur Errichtung einer
Privatſchule für Taubſtumme in Mähren durch den Druck
bekannt gemacht.
Für die jüdiſchen Schulen hat Jehuda Löb Benſef
zu Wien bey Hraſchansky einen Weg des Unterrichts
drucken laſſen, eine Art von hebräiſchem ABC- und
Leſebuch nach dem Muſter von Thiemes erſter Nah-
rung für den Menſchenverſtand, ſammt beygefügten
Elementen der jüdiſchen Geſchichte und Religion.
III. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die ſeit dem J. 1796. beſtehende Böhm. Privatge-
ſellſchaft patriotiſcher Kunſtreunde, hat am 5ten Jan.
1804 eine öffentliche Sitzung gehalten. Ihr Referent
Fürſt Anton Lobkowitz erzählte die Fortſchritte des vo-
rigen Jahres, den Ankauf mehrerer Gypsabdrücke und
Kunſtwerke, den huldvollen Beſuch dieſer Anſtalt von
beiden k. k. Majeſtäten. Sodann wurden die den aus-
gezeichneteſtea Schülern zuerkannten Preiſe vom Gra-
fen Franz v. Sternberg ausgetheilt. (Patr. Tagblatt
Jan. 1805.)
Der Termin zur Concurrenz wegen eines von ei-
nem Mähriſchen Edelmann ausgeſetzten Preiſes von
1coo F. für das „beſte Lehrbuch der Menſchenliebe“ iſt
noch bis zum Ende des J. 18c5. verlängert worden.
Die Handſchriften ſind poſtfrey an den Hn. Educations-
Rath Andre in Brünn einzuſenden. (Ebd. Nr. 93. 1804)
L I T E RA R 1 S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Um Colliſionen zu vermeiden bemerke ich Fol-
gendes: Das intereſſante Werk J. L. Roger traité
des effet de la Muſique iſt bereits von einem meiner
gelehrten Freunde überſetzt, und die Herausgabe die-
ſer Überſetzung wird nur dadurch verzögert, daſs wir
wünſchen, dieſelbe mit Anmerkungen zu begleiten,
welche, mit Hülfe der deutſchen Literatur und der
neueren phyſiologiſchen Aufklärungen, der Schrift
ſelbſt und ihres Gegenſtandes würdig wären.
Dr. Winckelmann,
Profeſſor zu Braunſchweig.
F r a g e b u c h
a n gehen d e Art iller iſt ein
zum Selbſtunterricht; nebſt angehängten franzöſiſchen Be-
nennungen und Erklärung der mehr ſen bey der Artillerie
vorkommenden Kunſtwörter.
8. Berlin 1805. bey den Gebrüdern Gädicke und in
allen Buchhandlungen zu haben
für 6 Gr. oder 27 kr.
So gut für den Unterricht des Artillerie-Officiers
durch die beſten Schriften geſorgt iſt, ſo wenig hat
der angehende Artilleriſt. Er wird an die Kanone und
*n andere Arbeiten geſtellt, und mit einemmale ſieht
A N ZE I GE N.
ſich der Neuling in einem fremden Lande, deſſen Spra-
che ſelbſt er erſt erlernen muſs. Dieſem zur Belehrung
iſt nun das Fragebuch gedruckt worden, und wer ſich
daſſelbe durchſchieſsen läſst und das ſeinem Dienſte
Eigene hinzuſchreibt, kann ſich ſo ein durchaus prak-
stiſches Taſchenbüchelchen verſchaffen.
Geiſt der Peſtalozziſchen Bildungsmethode, nach Urkun-
den und eigener Anſicht. Zehn Vorleſungen von J.
L. Ewald, Doctor, Profeſſor und Prediger, 8.
Bremen, in Seyfferts Buchhandlung.
Der Herr Verfaſſer, der ſich über 25 Jahr mit Re-
form von Landſchulen und zweckmäſsigerer Einrich-
tung der Elementarbildung beſchäftigte, auch in der
Grafſchaft Lippe und in Bremen manche Schulen re-
formirt hat, wurde ſehr bald auf die Peſtalozziſche
Bildungsmethode aufmerkſam, correſpondirte darüber
mit Peſtalozzi, ſchickte ihm einen hoffnungsvollen
Jüngling (Blendermann), ſah dieſen nach ſeiner Zu-
rückkunft die Methode ausüben, und wurde immer
mehr überzeugt, daſs ihr Geiſt auf die Organiſation
und Entwickelungsgeſetze des geiſtigen Menſchen ge-
gründet ſey. Im Sommer 1804 reiſete der Herr Ver-
faſſer ſelbſt nach München - Buchſee, ſah, beobach-
tete, prüfte Alles, theilte Peſtalozzi, Niederer und
allen übrigen Lehrern ſeine Anſichten, Zweifel und
Bedenklichkeiten mit, und ſuchte ganz damit ins
Reine
----- 570 / 638 -----
735 -
73%
Reine zu kommen. In dem darauf folgenden Winter
wurde ee um pädagogiſche Vorleſungen gebeten, die
in dem gebildeten Bremen aueh für Frauen nicht un-
gewöhnlich ſind. Niederer heilte ihm den Proſpectus
mit, er benutzte ihn; ünd ſo entſtanden dieſe Vorle-
ſungen, in denen er dieſe Methode, für Ältern, Leh-
rer und Lehrerinnen vollſtändig, pſychologiſch und
doch populär entwickelte. So erzählt die Einleitung.
Unter dieſen Umſtänden iſt natürlich, daſs die Peſta-
lozziſche Methode hier vollſtändiger und richtiger als
in irgend einer andern Schrift bis jetzt, entwickelt
iſt. Mütter werden ſich beſonders über eine Vorle-
ſung freuen, in der ihnen beſtimmt verzeichnet iſt,
wann und wie ſie jede Übung, von Anfang an, mit ih-
ren Kindern vorzunehmen, und was ſie von jeder zu
erwarten haben.
II. Auction.
Stuttgart, den 16. April 1805.
Die durch ihre groſse Bibelſammlung, Inkunabeln
und andern Vorrath wichtiger Druck - Denkmäler be-
rühmte kurfürſtliche Bibliothek zu Stuttgart wird im
künftigen Julius die Verſteigerung ihrer Doubletten mit
demjenigen Theile derſelben eröffnen, welcher die
Werke obgenannter Gattungen begreift. Es ſind dar-
unter mehrere Editiones principes von ältern und neu-
ern claſſiſchen Schriftſtellern, desgleichen theologi-
ſche, hiſtoriſche, juriſtiſche, mathematiſche, natur-
wiſſenſchaftliche, im Ganzen 983 Bücher enthalten,
wobey ſchon die Anzahl von 24 alten Drucken des
15ten Jahrhunderts und von 347 auserleſenen Bibel-
ſtücken auf eine wichtige Ausbeute für den Sammler
und Forſcher der Literatur-Geſchichte ſchlieſsen läſst.
Man enthält ſich daher, namentlich aus dem hier ſo
einzigen Bibelfache, jeder beſondern Titel - Angabe.
Für den übrigen Vorrath aber mögen nachfolgende
Werke dem Literator beweiſen, was er in dem er-
ſchienenen gedruckten Verzeichniſſe zu erwarten habe.
Conradi de Alemannia (de Halberſatt) Concorcantiae ma-
gnae Bibliorun (Argentorati typis Mentelii) Fol. Iſiclori
Hiſpalen/s Etymologiarum libri XX. Per Günth. Zainer
ex Reutlingen progenitum (Auguſtae Vindel.) 1472. Fol.
Sylvatici, Math. Liber Pandeetarum Medicine (Argen-
orati typis Mentelianis) F. Malle oli (Hemmerlin)
Felici, Varie Oblectationis Opuſcula et tractatus (Baſileae
typis Nic. Kesleri). Hiſtoria Friderici Imperatori, Ma-
gni (Auguſtae Windel. ypis Monaſterii S. S. Udalrici et
Afrae.) Fol. Platonis Opera latine, Marfilio Ficino inter-
rer. Florentiae, Laurentius Venetus. Fol. Veget ii"
Rede von der Ritterſchaft. Von Ludwig Hohenwang (vor
1478. ) Fol. Hiſtoria naturale di C. Plinio Secondorra-
dotta per Chriſt. Landino. Venetia, Nicol. Jenſon. 1476.
Fvl. Euclidis liber Elementorum Venetiir, Ratclolt r482.
Fol. Das Concilium-Buch geſchehen zu Coſencz. (Von
Ulr. Reichenthaler, mit mehr als 12oo illuminirt. Holz-
ſchnitten). Augsburg, Sorg. 1483. Fol. Terentius cum
Directorio Verborum. Argenorati, Grüninger. 1496. F.
Ariſtophanis Comediae Graece. Venetiis, Aldus 1498. Fol.
Beſleri hortus Euſtettenfis. 1613. Fol. Hernandez, Hiſtor.
Plantarum, Animal. et Mineral. Mexican. Romae 165 1. F.
Angelià St. Joſeph (la Broſſe ) Gazophylac. Linguae Per-
ficae Amſelod. 1684. Fol. Anacreon Gr. et Lat. Ed. H. Ste-
phanus Lutet. 554. 4. Homeri Ulylſea, Batrach. et Hy-
mmi Graece. Venetiis, Aldus 1504. 8. etc.
Mehrere Nachricht giebt der Catalogus ſelbſt,
den man erhält in:
Altona bey Hm. Hammerich.
Augsburg bey Hn. Matthias Rieger.
Bamberg bey Göbhardts WWittwe.
Berlin bey Hn. Maurer oder Hn. Auctions - Commif.
ſarius Sonnin.
Braunſchweig in der Schulbuchhandlung.
Bremen bey Hn. Seyffert. -
Breslau bey Hn. W. G. Korn.
Danzig bey Hm. Troſchel.
Dresden bey den Gebrüd. Walther.
Erlangen bey Hn. Palm.
Erfurt bey Hn. Keuſer.
Frankfurt a. d. Oder bey der Akad. Buchhandlung
Frankfurt am Mayn hey Hn. Streng. -
Gieſsen bey Hn. G. Fr. Heyer.
Göttingen bey Hn. Dieterich. -
Gotha in der Beckerſchen Buchhandlung.
Greifswalde und Stralſund bey Hn. Lange.
Halle bey Hn. Hemmerde u. Schwetſchke.
Hamburg bey Hn. Perthes. -
Hannover bey den Gebrüd. Hahn.
Helmſtädt bey Hn. Fleckeiſen.
Jena bey Hn. Mauke.
Kempten bey Hn. Köſel.
Königsberg bey Hn. Nicolvvius.
Landshut bey Hn. Krüll.
Leipzig bey Hn. Kummer u. Hn. Proclamator Hecht.
Lübeck bey Hn. Bohn.
Magdeburg bey Hn. Keil.
Mannheim bey Hn. Schwan et Götz.
- Marburg bey Hn. Krieger.
München bey Hm. Lindauer. -
Nürnberg bey der Steiniſchen Buchhandlung.
Regensburg bey dem Bibliographiſchen Inſtitut.
Roſtock bey Hn. Stiller.
Ulm in der Stettiniſchen Buchhandlung.
Wiſsmar in der Bödnerſchen Buchhandlung.
Wittenberg bey Hn. Zimmermann,
Würzburg bey den Gebrüd. Stahel.
Züllichau bey Hn. Darnmann.
In Stuttgart erbieten ſich zur Beſorgung auswärtiger
Aufträge die in dem Catalogus benannten Buchhand-
lungen. Auſserdem wird jede Buchhandlung Deutſch-
lands oder des Auslandes die Gefälligkeit haben, den
Catalog für Liebhaber zu beſorgen, welche von be-
nannten Städten zu entfernt ſeyn ſollten.
----- 571 / 638 -----
737 I N T E L L I
735
G E NZ B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m. 02.
So n n ab e n ds
den
- 8ten
Juni us 18 0 5.
L 1 T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Preis auf gab e
- die
Anſteckungsweiſe des gelben Fieber
betreffend.
D“ es die Erfahrung auſser Zweifel geſetzt hat, daſs
– das gelbe Fieber zu denjenigen Krankheiten gehö-
ret, welche ſich von den darnit befallenen Menſchen
auf Geſunde durch die Anſteckung übertragen, ſo iſt
man berechtiget anzunehmen:
,, daſs ein eigener Anſteckungsſtoff dabey ent-
s, wickelt werde, welcher die Urſache der Fort-
,,pflanzung dieſer Krankheit enthält.“
Es iſt jedoch noch keinesweges auf eine genugthuende
Art erwieſen worden, auf welche Weiſe dieſer An-
ſteckungsſtoff ſich fortpflanzt, und ob ſich derſelbe
lediglich durch die unimittelbare Berührung der Kran-
ken mittheile? oder ob ſelbiger auch durch die Atmo-
ſphäre ſich fortpflanze ? oder endlich, ob, wie bey
der Peſt und andern Seuchen, der Anſteckungsſtoff
ſich an lebloſe Subſtanzen anhänge und denſelben ſo
anklebe, daſs das Berühren ſolcher damit imprägnir-
ten Subſtanzen die Anſteckung dieſer Krankheit zu
bewirken im Stande ſey? Da aber die zuverläſsige
Entſcheidung dieſer letz-en Frage von der gröſsten
Wichtigkeit iſt, indem davon die zur Abwendung je-
ns Uebes zu ergreifenden Poizeymaſsregeln, ſo wie
die Einſchränkungen, welche der Handel deſshalb er-
leiden unuſs, abhängen; da ferner die Aufmerkſam-
keit der Aerzte, welche Gelegenheit gehabt haben,
dieſe Krankheit zu beobachten, noch nicht hinläng-
lich auf dieſen Gegenſtand geleitet worden iſt: ſo hä-
ben. Seine Majeſtät der König von Preuſsen Dero Ober-
Collegio Medico et Sanitatis den Befehl ertheilet,
durch die Aufgaben folgender Preisfragen die Aerzte,
welche Gelegenheit gehabt haben, oder noch haben
werden, eine Epidemie des gelben Fiebers zu beob-
achten, aufzufordern, durch genau angeſtellte Verſu-
che und Beobachtungen dieſen Gegenſtand völlig auf.
zuklären.
Demnach legt gedachtes Ober - Collegium Medi-
cum et Saniatis allen durch ihre änſere Lage dazu
geeigneten Sachverſtändigen folgende Fragen öffent-
N A C H R I C H T E N.
lich vor, und ladet ſie hierdurch zur genauen Beant-
wortung derſelben ein.
I. Iſt man durch. Erfahrungen, welche auf unbe-
zweifelten Thatſachen beruhen, berechtiget, mit Ge-
wiſsheit anzunehmen: daſs der Anſteckungsſtoff des
gelben Fiebers ſich an lebloſe Subſtanzen anhänge,
von dieſen - ohne ſein Anſteckungsvermögen zu verlie-
ren, aufgenommen werde, und zwar auf eine ſolche
Weiſe, daſs bey dem Berühren dieſer inficirten Sub-
ſtanzen derſelbe ſich auf geſunde, anderweitig nicht
angeſteekte Perſonen übertrage, und dadurch in der
Entfernung das gelbe Fieber hervorbringe ?
II. In dem Fall, wo man die Möglichkeit einer
ſolchen Anſteckung annimmt, fragt ſich: worin die
Thatſachen, Verſuche und darauf gebauete Erfahrun-
gen beſtehen, welche dieſe Meynung wahrſcheinlich
oder völlig gewiſs machen? In dem entgegengeſetzten
Falle müſſen die Beweiſe für die aufgeſtellte Meynung
auf gleiche Weiſe geführt werden.
III. Kann man mit Wahrſcheinlichkeit annehmen,
oder beweiſen, daſs der Anſteckungsſtoff des geben
Fiebers ein Product dieſer Krankheit ſey, und in ei-
ner oder der andern der thieriſchen Excretionen al-
lein oder vorzüglich enthalten ſey, und in welcher ?
IV. Hat man bereits einige Kenntniſs der chemi-
ſchen Beſchaffenheit dieſes Stoffs, und kann man, dar-
auf geſtützt, ſolche chemiſche Gegengifte anwenden,
welche dieſen Stoff entweder minder wirkſam zu ma-
chen, oder völlig zu zerſtören vermögen? oder giebt
es andere Verwahrungsmittel dagegen ? welche ſind
jene oder dieſe ? hat man ſich einiger derſelben bereits
mit einem unbezweifelten Nutzen bedient ? wie muſs
bey der Anwendung derſelben genau verfahren wer-
den, um Subſtanzen, welche den Stoff des gelben Fie-
bers enthalten, völlig davon und ſo zu befreyen,
daſs ſie durch dieſes Verfahren ganz unſchädlich
werden ? -
V. Wie lange behält dieſer Stoff ſein verderbli-
ches Vermögen bey, die Anſteckung zu verbreiten,
und wie lange ſind die damit imprägnirten verſchiede-
nen Subſtanzen fähig, ſolchen unverändert zu erhal-
ten und die Krankheit zu verbreiten? -
VI. Findet unter den lebloſen Subſtanzen ein Un-
terſchied, in Rückſicht ihrer Fähigkeit den Anſtes-
kungsſtoff des gelben Fiebers leichter oder ſchwerer
(4) Z a -
----- 572 / 638 -----
739
74Q
\
aufzunehmen, und längere oder kürzere Zeit unver-
ändert zu erhalten, ſtatt ? Giebt es daher völlig an-
ſteckungsunfähige, und dagegen auch vorzüglich giftfam-
genie Waaren, und welche ſind dieſe ? (Hier wünſcht
man eine tabellariſche Ueberſicht der vorzüglichſten
Kaufmannswaaren, nach Maſsgabe ihrer notoriſchen
und verſchiedenen giftfangenden Eigenſchaften, zu
erhalten ).
VI1. Iſt diejenige Krankheit, welche in Nord-
Amerika, im ſüdlichen Theil von Spanien und in Li-
vorno unter dem Namen des gelben Fiebers geherrſcht
hat, überall eine und dieſelbe Krankheit geweſen,
oder hat man nach Verſchiedenheit der damit befalle-
nen Gegenden, in Hinſicht der Entſtehung, der Zu-
fälle und des Verlaufs, der Tödtlichkeit und Anſtek-
kungsfähigkeit dieſes Uebels einen Unterſchied beob-
achtet? Worin hat dieſer beſtanden, und wodurch
wird dieſe Behauptung begründet ?
VIII. Iſt endlich das gelbe Fieber eine endemi-
ſche Krankheit der Seeufer, oder hat man es in einer
bedeutenden Entfernung der Küſte beobachtet, und
verhält ſich dieſe Krankheit mitten auf den feſten
Lande eben ſo a’s an den Ufern des Meeres?
Für die vollſtändigſte und gründlichſte Beantwor-
tung dieſer Fragen, wenn ſelbige auf angeſtellten Ver-
ſuchen und unbezweifelten Erfahrungen beruhet, wird
hier durch auf Allerhöchſten Befehl Seiner Majeſtät
des Königs von Preuſsen ein Preis
von Zweyhundert Stück volwichtigen Ducaten,
und für die der gekrönten Preisſchrift am nächſten
kommende Beantwortung ein Acceſſit
von Einhundert Stück vollwichtigen Ducaten
geſetzt.
Die Beantwortungen ſelbſt, welche leſerlich ge-
ſchrieben - in lateiniſcher, deutſcher oder franzöſi-
ſcher Sprache abgefaſst ſeyn müſſen, werden unter
der Aufſchrift:
An das Königliche Ober- Collegium Medicum et
Sanitatis zu Berlin, vor dem 1ſten Januar 1807
eingeſchickt.
Die ſpäter einkommenden Abhandlungen können nicht
Alllt CONCUrr) rEIl.
Die Verfaſſer werden erſucht, ſich nicht zu nen-
nen, ſondern ihren Namen, Character und Wohnort
in einem verſiegelten Zettel, nait einer auswendig an-
gebrachten Deviſe zu verzeichnen, welche Deviſe
ebenfalls auf die Abhandlung geſetzt werden muſs.
Das Ober- Collegium Medicum et Saritatis wird
ſämmtliche vor dem 1ſten Januar 1807 eingelaufene
Beantwortungen obiger Fragen genau und unparteyiſch
prüfen, der vollſtändigſten und auf die unbezweifelt-
ften Thatſachen gegründeten den erſten Preis, ſo wie
der dieſen Forderungen am nächſten kommenden das
Acceſſit unfehlbar zu erkennen; dagegen die verſiegel-
ten Zettel, welche die Namen der übrigen Concurren-
ten enthalten, uneröſFnet verbrennen.
Berlin, den 17ten April 1% o5.
Küniglich-Preußiſches Ober - Collegium Medicum
et Sanitatis.
Die Kopenhagner Landhaushaltungsgeſellſchaft zählte
im Anfange dieſes Jahrs überhaupt 351 Mitglieder -
unter denen ſich 5 beſtändige auſserordentliche, 16
auſserordentliche, 32 beſtändige ordentliche, 38 cor-
reſpöndirende und 248 ordentliche Mitglieder befan-
den. Die Geſellſchaft hat in dieſem Jahre überhaupt
74 Prämien ausgeſetzt. Unter den beſtändigen auſser-
ordentlichen Mitgliedern ſind der Herzog von Holl-
ſtein Beck und der Baronet Sinclair. -
A
In der letzten Sitzung der Militair - Societät zu
Stockholm, welche von dem Könige den Namen einer
Akademie der Kriegswiſſenſchaften erhalten hat, legte
der Oberſte, Director des Feldmeſſungscorps, Gene-
raladjudant und Ritter Tibell ſein Amt als Wortführer
derſelben nieder, und der Vicegouverneur und Oberſte
Graf Mörner, der Hofmarſchall Baron Cederſtröm,
Oberſt Norby, Capitain Hjerne und die Oberſtieute-
nants Kruſenſtjerna und Wirgin wurden zu arbeitenden
Mitgliedern erwählt. Den höchſten Preis unter 11 Mit-
bewerbern erhielten die Capitains Türme und Ramſay,
Magiſter Cronſtrand und der Kiegsrath Hagſtröm;
auch wurden dieſelben zu Mitgliedern der Akademie
ErIla Ull1t. -
Die königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Ko-
penhagen hat den Prof. Theologiae Müller an der Uni-
verſität zu Kopenhagen für ſeine Beantwortung der
aufgeworfenen hiſtoriſchen Preisfrage über die bey
Galhuus ausgegrabenen goldenen Hörner, den auge-
ſetzten Preis, eine goldene Medaille, 1oo Rthl. an Werth,
zuerkannt. -
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
P r es burg.
Laut eines Statthalterey - Intimats vom 25. Septbr.
1804. hat der Piariſtenorden in Ungarn eine Dotation
von 32ooo H. zur Hälfte aus dem Religions-, zur Hälfte
aus dem Studienfond zu erhalten; wodurch bewirkt
werden ſoll, daſs im Innern des Ordens ſelbſt meh-
rere Diſciplin herrſche, und die bisher aus Dürftig-
keit eingeriſſenen Unordnungen abgeſtellt werden - in-
denn bisher die Piariſten, auſser ihren Klöſtern bey
öffentlichen oder Privatlehrſtellen angeſtellt zu werden,
und durch den damit verbundenen Gehalt ein beſſeres -
Auskommen zu erlangen ſuchten. - -
In Rima Szombath hebt ſich ein neues evangeliſches
Gymnaſium hervor, zu deſſen Rector Hr. Steph. Saiben
zeither Conrector zu Otgyan, gewählt worden. –
Hingegen hat das Cſetneker Erziehungsinſtitut aufge-
hört, und der Rector Thomas Cſiſch am 6. Sept. 1804.
ſeine Stelle niedergelegt. (Anm. der Öſtr. Lit. 1805.
Januar.)
Der Phyſikus des Marmaroſcher Comitats, Hr. D.
Haſ hält im reform. Gymnaſio zu Szigeth täglich eine
Stunde unentgeltlich Vorleſungen über die Experimen-
tal-
----- 573 / 638 -----
- FTDA-“T ---
- -
74 L
taphyſik, wobey er die Koſten der Experimente und
Werkzeuge ſelbſt beſtreitet. (Ebend.)
- Se. königl. Hoheit der Kriegsminiſter haben zehn
Oberofficiere und Militairbeamte aus den Gränzbezir-
ken in das gräf. Feſtetichiſche Georgikon zu Keſsthely
zu ihrer dortigen ökonom. Ausbildung und künftiger
Anwendung des Erlernten bey den landwirthſchaftli-
chen Verbeſſerungen in den Gränzbezirken mit Anf.
Nov. 1804. hinbeordert. (Ebend,).
Wie n.
Öſ er reich ifche Studien - Verordnungen
und Anſtalt e n.
Es iſt ein Allerhöchſt vorgeſchriebener Plan über die
kizfige Jºerfäſſung und Leitung des ganzen deutſchen
Schulteeſens gedruckt, deſſen Redacteur der Staats-
rath Lorenz ſeyn ſoll. Im Eingang heiſst es: „ Da der
Volksunterricht eine der unentbehrlichſten Bedürfniſſe
des Staates iſt, und Ich die zweckmäßige Beſorgung
deſſelben für eine Meiner heiligſten Pflichten halte: ſo
war von dem Antritte Meiner Regierung an Mein vor-
züglichſtes Augenmerk darauf gerichtet, daſs dieſer
Unterrieht des Volks auf die den Verhältniſſen der Zeit
und der Natur der Sache angemeſſenſte Art ertheilet
werde. In dieſer Abſicht habe Ich mir die Vorarbei-
zen ſachkundiger Männer vorlegen laſſen und verordne
etc. §. 7. Leſen, Schreiben, Rechnen, praktiſche An-
teeſung zu Aufſätzen, und die Religionslehre ſind die ein-
zigeu eigentlichen Lehrgegenſtände in Trivialſchulen
(d. h. für Bauernkinder). Dabey werden ſich die
Schullehrer §. 8. aller weitern Entwickelungen, als
die im Schul- und Methodenbuch vorgezeichnet ſind,
ſtrenge enthalten, und allemal nur dahin trachten, daſs
das auswendig zu Lernende feſt behalten werde, und
auf einzelne Beyſpiele angewandt werden könne. –
Zur Volksbildung in der Sittlichkeit ſind die Geiſtli-
chen beſtimmt, welche auf den Willen der Kinder nur
durch Autorität und durch von Autorität herbeyge-
hote Gründe und geſchichtliche Beyſpiele zu wirken
haben - ohne ſich in Feinheiten oder unnöthige klein-
liehe Inductionen einzulaſſen. § 11. In den Haupt-
ſchulen (d. h. Schulen für den bürgerl. Stand) ſollen
mit Abſchaffung aller andern bisher vorgetragenen
Lehrgegenſtände bloſs vorgetragen werden: Leſen,
Schreiben, Rechnen, die deutſche Sprachlehre, in
der vierten Claſſe auch Zeichnungskunſt, populäre
Geometrie nebſt der Geographie des Vaterlandes. In
jeden Kreiſe ſoll eine Hauptſchule, und jede Haupt-
ſchule mit einem Katecheten verſehen ſeyn. – §. 5.
bis 19. Eigentliche Realſchulen für den Kaufmanns - Künſ.
ler-/Wirtſchafsbeamten- und Rechnungsführerſtand ſollen
nur in Wien, Prag, Krakau, Inſpruk und Padua ſtatt
haben. Gegenſtände : deutſche Sprachlehre, Regeln
des Stils, Geſchichte der Kunſt, Schönſchreibkunſt,
praktiſche Orthographie, Rechenkunſt, Mathematik,
Geographie, Naturgeſchichte, Naturlehre, Chemie,
Buchhaltungswiſſenſchaft, Weltgeſchichte, franzöſi-
ſche, italiäniſche und engliſche Sprache, Religions-
ehre. In andern Handelsſtädten ſoll mit den beſte-
742
henden Gymnaſien eine ökonomiſche und eine eom-
mercielle Schulklaſſe und Katheder verbunden ſeyn.
Abgeſonderte Mädchenſchulen ſoll es in gröſsern Stºl-
ten geben. § 21. ſeq. Die Aufſicht über das deutſche
Schulweſen führt A) in Rückſicht des Unterrichts und
der Sittlichkeit die katholiſche Geiſtlichkeit, mit Beſeiti-
gung der bisher beſtandeuén Joſephiniſchen Kreisſchul-
commiſſare. Die Local-Aufſicht führt der Ortspfarrer.
Die Diſtrikts -Aufſicht führt der Dechant oder Vcede-
chant, der vom Biſchofe hiezu ernannt, von der Lan-
desſtelle beſtätigt iſt, und zur Erlangung des nöthigen
Anſehns den Titel als Confſorialrath erhält. Die Diö-
ceſl-Aufſicht führt das biſchöfliche Conſiſtorium, bey
welchen, mit Beſeitigung der weltlichen Ober-Schulauf-
ſeher, ein eigner Referent des deutſchen Schulweſens in
der Diöceſe aus dem Mittel der Dornherrn mit dem Titel
eines Donſcholaſter, mit landesfürſtlicher Beſtätigung
zu beſtellen iſt. Ueber Anſtellungen und Abſetzungen
der Schullehrer erkennt die Landesſtelle auf Berichte
der Diſtriktsaufſeher und der Kreisämter. - B) In
Rückſicht auf Baulichkeiten und Giebigkeiten (d. h. auf
die Unterhaltung und Beſoldung des Schullehrers und
den Zuſtand der Schulhäuſer) entſcheidet das k.k. Kreis-
amt und der dabey beſtellte Kreisſchulreferent, welcher
überhaupt den geiſtlichen Diſtriktsaufſehern in Rück-
ſicht auf die benöthigte weltliche Unterſtützung Aſſ-
ſtenz zu leiſten hat. – §. 29. Zur Bildung der Tri-
vial- oder Landſchullehrer dient ein dreymonatlicher
Curs bey der Hauptſchule; zur Bildung der Haupt-
chullehrer ein ſechsmonatlicher Curs an der Hauptmu-
ſterſchule. Real- Schullehrerſtellen werden durch Con-
curs beſetzt, Privat- Hofmeiſter müſſen das phileſoph.
Studium und darin vorzüglich die Pädagogik ein Jahr
durch beſucht haben. – § 3o. Verſorgung der Lehrer
und der Wittwen. a) Die Lehrer der Hauptſchulen und
Realſchulen ſind gegen Abzug der Arrha penſionsfähig.
b) Für die Ä ſoll ein Penſionsinſtitut er-
richtet werden; bis dahin aber erhalten die Witwen
und die Kinder gewiſſe Portionen aus dem Armenin-
ſtitute oder aus dem Brüderſchaftsfond. – §. 36. Zur
weitern Fortbildung der Jugend und des Volkes ſollen
Volksſchriften verfaſst und unentgeldlich oder zu gerin-
gen Preiſen vertheilt werden, folgenden Inhalts: Er-
klärung der Religionsceremonieen, Unterricht für den
Gebrauch der heiligen Sacramente, vernünftige Lebens-
geſchichten der Heiligen, Bruchſtücke aus der Kirchen-
geſchichte, Regeln über das Verhalten der Eheleute,
Dienſtboten, Dienſtherren und Frauen, des Kaufmanns
u. ſ. w. Betrachtungen über die Güte und Weisheit
Gottes in der Natur, Belehrung über Aberglauben al-
ler Art. Die Auslagen ſollen aus dem Ueberſchuſſe
der künftigen Univerſitätsbuchdruckereyen genommen
werden. Den Ausarbeitern ſolcher Schriften wird eine
Remuneration verſprochen. – §. 37. Eine Inte-
rimal- Schul-Hofommiſſion unter dem Praeſidio der Erzbi-
ſchof zu Wien hat a) die jetzt beſtehenden, nicht durch--
aus zweckmäſsigen, Schulbücher umzuſtalten oder neue
entwerfen zu laſſen; b) Amts-Inſtructionen für die Con-
ſiſtorien, Kreisämter, Bezirks Loca! -Aufſeher, Leh-
rer u. ſ. w. zu verfaſſen. – § 40. Für fleiſsige "eſu-
- - - - chung
----- 574 / 638 -----
743
74-
chung des Gottesdienſtes und fünfmalige Beicht und Com-
munion im Jahre muſs geſorgt werden. Zum Ubertritt
in eine höhere Claſſe muſs der Katechet einwilligen,
denn die Beurtheilung zuſteht, ob die Kinder im wich-
tigſten und ſchwerſten Gegenſtande, nämlich der Re-
liion, für eine höhere Claſſe geeignet ſind. – WWö-
centliche Ferien am Dennerstage. Jährliche Ferien vom
27. Septb. bis Allerheiligen. Sonn- und Feyertage Nach-
mittags ſollen die Ortspfarrer auf dem Lande Unter-
richt geben. Vom 6. – 12. Jahre muſs jedes Bauern-
kind die Schule beſuchen.
III. Todesfälle.
Am 8ten Febr. ſtarb zu Saratow der kaiſerl. ruſſ.
Collegienrath, Staatsphyſikus und Inſpector der Me-
dicinalgerichtspflege - Dr. Friedrich Auguſt Meyer.
Er war bis 1786 ausübender Arzt in Hamburg, wurde
von dort auf Empfehlung des Hofraths und Leibarztes
Ritters von Zimmermann und des Collegien - und Hof-
raths I.eickardt nach Cherſon berufen und dann nach
Saratow verſetzt. Er erwarb ſich da ſelbſt durch An-
legung einer architectoniſchen Schule und einer Obſt-
pantage viele Verdienſte, und erhielt unter der vor-
gen Regierung ein Gut zum Geſchenk; auch lieſs ihm
der jetzt regierende Kaiſer durch den Senateur, Hn.
V. Ä zur Belohnung ſeiner Verdienſte einen
Brillantring zuſtellen. -
Am 2ſten April ſtarb M. Joh. Chriſtoph Raſche,
herzog. Sachſen- Meiningiſcher Adjunctus, Aſſeſſor
des herzogl. geiſl. Untergerichts zu Maſsfeld und Pfar-
rer zu Untermaſsfeld, der gelehrten deutſchen Geſell-
ſchaften zu Altdorf, Halle, Jena und Leipzig - fo wie
der kurfürſtl. heſſiſchen Geſellſchaft der Alterthums-
kende Ehrenmitglied, und mehrerer literar. Anſtal-
ten Mitarbeiter, im 72ſten Jahre ſeines Alters. Der
geehrten Welt iſt er vorzüglich durch ſeine ſchätzba-
jen numismatiſchen Werke, beſonders durch ſein Le-
xicon univerſae reinumariae veterun bekannt: -
In der Nacht zum 27ſten April ſtarb zu Mainz
Franz Anton Dürr, der Rechte Dr. und Prof. derſel-
ben, wie auch der Geſchichte ordentl. Prof. an der
ehemal. kurfürſtl. mainz. Univerſität, kurfürſtl. Hof-
und Regierungs-Rath und Syndicus des Domcapitels
da ſelbſt, nach zurückgelegten 79ſten Jahre. Er hin-
terläſst unter ſeinen zahlreichen Manuſcripten mehre-
re ausgearbeitete und zum Drucke fertige Abhandlun-
gen und Diſſertationen.
Am 11ten May ſtarb zu Jena Dr. Franz Heinrich
Martens, auſserordentl. Profeſſor der Medicin» - im
25ſten J. ſ. A.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. und Prof. Theol. Nöſſelt zu Halle und die
Hn. Prof. Phil. Eberhard und JYolf daſelbſt ſind von Sr.
Maj. dem Könige zu geheimen Räthen ernannt worden.
Hr. geh. Regiſtrator Krug zu Berlin iſt auf Veran-
laſſung ſeines Werks über den Nationalreichthum des
preuſs. Staats zum Kriegsrathe ernannt worden, und
hat den Auftrag erhalten, ein eignes ſtatiſtiſches Bureau
für die preuſsiſchen Staaten zu organiſiren, das aus
allen Provinzen die nöthigen Materialien zu jährlichen
dem Könige vorzulegenden Ueberſichten einzieht.
( Nächſtens mehr hierüber.)
---
Die königl. ſchwediſche Akademie der bildenden
Künſte hat an die Stelle des verſtorbenen Profeſſors
und Ritters Lorenz Paſch ihren bisherigen Rector, den
königl. Hiſtorienmaler, Hofintendanten und Ritter
Louis Masrelier zum Director derſelben ernannt, und
die dadurch erhaltene Vacanz mit dem königl. Hofma-
ler und Profeſſor Per Hillerſtröm beſetzt, mit der Be-
dingung, daſs derſelbe ſein bisher verwaltetes Amt
als Lehrer der Zeichenkunſt in der Modellſchule der
Akademie nach wie vor verwalte.
Die durch den Tod des Rectors Murray erledigte
Stelle in der Schwediſchen Akademie iſt dem ehema-
ligen Oberſtatthalter G. Armfelt, der ſchon ehemals
ein Mitglied derſelben war, ohne weitere Stimmen-
ſammlung zuerkannt worden.
Die nach ihrem Stifter ſogenannte Schyttiſche
Profeſſur in Upſal iſt mit Hn. M. Kolmodin beſetzt
worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der patriotiſch-thätige Graf Leopold von Berchtold
in Mähren ſetzte im Jahre 1803 einen Preis auf die
beſte Beantwortung der Frage: „Was für Maſchinen
und Erfindungen zur Rettung des menſchlichen Lebens
aus verſchiedenen Gefahren ſind bekannt, und wel.
che verdienen den Vorzug?“ Den Preis erhielt die
Abhandlung des fürſtl. Schwarzburg - Sondershauſiſchen
Rathes Dr. Poppe, der damals Privatdocent in Göttin-
gen war, und ſeit Oſtern 1805 als Lehrer der Mathe-
matik und Phyſik am Gymnaſium zu Frankfurt am
Mayn angeſtellt iſt. Dieſe Preisſchrift, vermehrt mit
einer zweyten, über die Mittel, Schiffbruch leidende
Seefahrer zu erhalten, hat der Hr. Graf, durch Kupfer
erläutert, auf eigene Koſten drucken, und unentgeld-
lich in allen Theilen der öſtreichiſchen Monarchie,
beſonders in den Seeſtädten austheilen laſſen. Es ſind
jetzt mehrere Gelehrte beſchäftigt, dieſe gemeinnü-
tzige Schrift in fremde Sprachen zu überſetzen.
Am 15ten April veranſtaltete das Caſino zu Mann-
heim eine Feyer zum Andenken Kloſtockr, beywel-
cher Hr. geh. Rath Klein eine Lobrede auf den Dich-
ter vorlas, worin er eine Biographie deſſelben ver-
ſprach.
----- 575 / 638 -----
7- =- --
-2 TT
a- "w A – er -
745 I N T E L L I G
E N zB LATT
746
d er
- ALLGE M. L ITE
R A TU R. - ZEITUNG
N U m. 03.
M itt w o c h s den
L I T ER A R I SC H E
I. Lehranſtalten und Stiftungen.
B“ dem Univerſal - Krankenſpital zu Wien iſt nun-
mehr die ökonomiſche Obſorge, die mediciniſche
Aufſicht und die Beſorgung der kliniſchen Anſtalt -
welche 3 Functionen dem Hn. Hofrath P. Frank zu-
ſannnen oblagen – getrennt. Die ökonomiſche Ob-
ſorge führt der ehemal. N. Ö. Regierungsſecretär Hr.
Trimmel; Prof. des Clinicums iſt Hr. Dr. Beutl. gewor-
den (bisher Prof. der Klinik am Lyceum zu Olmütz).
Die mediciniſche Oberleitung des Spitals iſt bisher
nicht vergeben.
Hr. Stephan Schroll, ſubſtituirter Lehrer der 2ten
Claſſe an der katholiſchen Pfarr ſchule der Schotten zu
Wien, giebt ſchon ſeit dem J. 18oo. an Sonn- und Fey-
ertagen durch 2 Stunden den Lehrlingen und Hand-
werksgeſellen unentgeldlichen Unterricht im Leſen,
«Schreiben und Rechnen;
Unterricht verlangen, hat er ſeit 1804. noch eine 3te
Stunde gegen Erlegung von monatlich 21 Kr. be-
ſinnt, die aber von ihm zum Wittwenpenſionsfond
der öffentlichen deutſchen Schullehrer abgegeben wird.
(Patriot. Tagbl. Jan.) - Dieſer Wittwenpenſionsfond iſt
vorzüglich vom Hn. Hauptſchuldirector Karl Martulik
zu Waidhofen an der Yps angeregt worden, und ver-
dient ſeiner Wohlthätigkeit wegen alle Unterſtützung
der Regierung und der Saatsbür ger.
Der Kaiſer hat dem jedesmaligen Superinten-
denten A. Conf. in Böhmen zum Behuf der Kirchen-
und Schulviſitationen, auf den Antrag des k. k. Con-
ſiſtoriums zu Wien, eine Beyhülfe von jährlich 1oo fl.
aus dem Aerario bewilliget.
Ferner hat der Kaiſer der Prager Sternwarte,
welche bereits ein gutes Paſſageninſtrument vom Hn.
Mechanicus Schröder in Gotha, durch Mitwirkung des
Freyherrn von Zach beſitzt, 54cof. zur Anſchaffung
eines ganzen aſtronomiſchen Volkreiſes von Troughron
in Lor.on bewilligt, auch die baldige Anſchaffung ei-
ner richtigen Pendeluhr auf das Verlangen des Herrn
Aſtronomen David zugeſichert. (Anm. der Öſtr. Lit.
Febr. 1805.)
Der am 12. Auguſt 1804. verſtorbene Kaufmann
Hubert Till zu Reichenbach in Böhmen, legirte 24cco fl.
zur Errichtung einer Realſchule für den Fabrikanten-
"Handelsſtand gedachter Stadt. – Auch zu Rufnurg
für die, die einen weitern
I 2ten
J u n ius 1 8 o 5.
N A C H R ICH T E N.
in Böhmen gedenkt der daſige Handelsſtand eine ſol«
che Realſchule zu ſtiften. (Ebend. Dec. 1804.)
Der Kaiſer hat dem Prof. der Naturgeſchichte.
Oeconomie und Technologie an der k. k. Univerſität
zu Peſth, Hn. Abt Ludw. Mitterpacher einen Adjunct
mit dem Gehalt von 4oo A. zugeſtanden, um die Er-
richtung eines ökon. - praktiſchen Inſtituts bey der ge-
daehten Univerſität zu erleichtern.
An dem Georgicon zu Keſstheles wird noch ein
neuer Adjunkt des Profeſſors der Mathematik mit ei-
nem Gehalt von 4oo fl. und der Ausſicht auf eine jähr-
lich ſteigende Zulage von 4 PC. angeſtellt.
Zur beſſern Dotirung des Seminariums der Groſs-
war deiner kathol. Diöceſe haben die daſigen Domher-
ren Franz v. Paſpöki 14ooo fl., und Graf Ladisl. Cſáky
6coof. dargeboten. Auch zur Errichtung eines bef-
ſern Seminariengebäudes haben mehrere Groſsward.
Domherrn anſehnliche Summen geſchenkt.
Das Alumneum der zu Werſchez errichteten
Schule der orientaliſchen Gläubigen, hat von Hn. Pe-
ter Mallenitza von Szlamora eine jährliche unentgeldli-
che Lieferung der zur Verpflegung der armen Jugend
erforderlichen Früchte, und von dem Grieel. Han-
delsmann zu Wien, Hn. Argir Haggi Demeter Terpea
ein Capital von 6oo fl. geſchenkt erhalten.
II. Todesfälle.
Am 30ſten März ſtarb Matthias Gabler, Exjeſuit,
Dr. der Theologie u. Philoſophie, kurbayriſcher wirk-
licher Rath u. Stadtpfarrer zu Wembdingen in Bayern,
ehedem von 1769 bis 1781 ordentl. Prof. der Philoſo-
phie zu Ingolſtadt, in einem Alter von 69 Jahren.
Am 1ſten May verlor die franzöſiſch -reſorinirte
Gemeinde zu Potsdam ihren erſten Prediger, Johann
Georg Erman (zweyten Sohn des Geh. Raths Erran),
und die Stadt einen nützlichen, im Stillen wohlthäti-
gen, im Guten unermüdeten, im uneigennützigen Un-
terricht der Jugend raſtloſen, durch Geiſt und Herz
allgemein geliebten, geachteten Mitbürger. Er war
den 8. Julius I752 in Berlin geboren, ve, fah von 1779
bis 1783 die Conrectorſtelle am franzöſiſchen Gymna-
ſi:m daſelbſt, wurde am 1. April 1781. zum Prediger
ordinirt, und im October 1783 nach Potsdam von
der Gemeinde berufen und von dem Körige beſtä-
(5) A tigt.
----- 576 / 638 -----
747
748
a-m- --
-
tigt.
ÄcÄ Geſellſchaften dieſer Stadt zu ihrem Mitglie-
de; eine Ehre, deren er ſich durch mehrere geiſtrei-
che und gelehrte Abhandlungen würdig machte. Als
Schriftſteller hat er ſich durch einen Recueil de ſºrmons
fur divers texter (Neuchâtel bey Fauche 1791), duch
verſchiedene geiſtliche Gelegenheitsreden, durch das
bey Gelegenheit des Jubiläums der franzöſiſchen Kir-
che zu Potsdam herausgekommene Mémoire hiſtorique;
und als Ueberſetzer durch die Nouveaux Mémoires hi-
yorique ſur la guerre de ſepr ans , par M. de Retzow,
2',aduits de l'allemand (Berlin 18o3 in 2 Bdn.) rühmlich
bekannt gemacht. Dieſe wohlgerathene Überſetzung er-
hielt den Beyfall des Königs, der von jeher viel Gnade
für den Prediger Erman hatte, und ſie ihm, bey die-
ſem Anlaſs, durch die Ueberſendung der groſsen gol-
den n Medaille der Akademie der Wiſſenſchaften öf-
fentlich zu erkennen gab.
Am 2. May ſtarb zu Ulm Joſeph Xaver von Epplen,
Edler von Hertenſtein, erſter Director der kurpfalzbai-
riſchen Landesdirection in Schwaben, Vf, einiger ano-
nymiſchen, in Meuſels gelehrtem Deutſchland verzeich-
neten Werke. -
Am 7. May ſtarb zu Wien Franz Joſeph Beck, Rath
und Prof. der Mathematik der k. k. Akademie der bil-
denden Künſte - 64 Jahr alt.
Am 8. May ſtarb zu Schneeberg der Bergmeiſter
Adolph Beyer, bekannt als Naturforſcher und Berg-
mann, Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften, 63
Jahre alt. -
Am 20. May ſt. Chriſtoph Wilhelm Friedrich Stromer
4.on Reichenbach, Mitglied des innern geheimen, wie
auch des Ober- und Appellations - Gerichts, vorderer
alter Genannter - und Pfleger der Siechkobelſtiftung
St. Peter und Paul zu Nürnberg, 69 Jahr alt.
Am 26. May ſtarb zu Hannover der Director der
Calenberg-Grubenhagenſchen Juſtizkanzley, Dr. Joh.
Philipp Konrad Falcke, im 81ſten Jahre ſeines Alters.
Als Schriftſteller hat er ſich durch mehrere gründliche
Deductionen bekannt gemacht.
A
III. Beförderungen und Amtsveränderungen.
Der Superintendent k. k. Conſiſtorialrath und er-
ſte Prediger der Wiener Gemeinde A. Conf., Hr. Sam.
-
Auch erwählten ihn die ökonomiſchen und lite- Kaltenſtein, iſt von dem Kurfürſten v. Würtemberg zum
Oberhofprediger an die Stelle des verſtorbenen Storr
ernannt worden. -
Hr. Dr. Joh. Carl Lübeck, Herausgeber der ungri-
ſchen Miſcellen, iſt zum erſten Phyſicus des löbl. Hon-
ther Comitats erwählt worden. -
Die durch den Tod des Hn. von Petzeck erledigte
Lehrſtelle des Kirchenrechts an der Univerſität zu
Wien, hat dar bisherige Prof. am k.k. Thereſianum Hr
Thomas Dolliner erhalten. -
Hr. Köderl, Actuar der Bücherrecenſurirungsan-
ſtalt, iſt nach geendigtem Geſchäfte zum 3ten Reviſor
bey dem k. k. Bücherreviſionsamte zu Wien ernannt
worden; und Hr. Adam Oliva, 2ter Reviſor und Bü-
cher-Cenſur-Concipiſt, hat auf dieſelbe Veranlaſſung
eine Gehaltszulage von 2oe fl. erhalten. -
Hr. Peter Joris, Beamter bey der k. k. oberſten
Juſtizſtelle, Verf. des Wegweiſers durch Wien und a.
Schr., iſt bey der Bücher.cenſur im ökonom. technolog,
Fache einſtweilen ohne Gehalt angeſtellt.
Hr. Sebaſtian Jenull, proviſoriſcher Prof. der poli-
tiſchen Wiſſenſchaften am Lyceum zu Grätz, iſt zu die-
ſer Catheder definitiv ernannt worden.
Hr. Candidat Szigethi iſt von der evangel. ungr.
ſlav. Gemeinde zu Roſenau, der Schemnitzer Conre-
ctor Hr. Blaskovits von der evang. Gemeinde zu Radvan,
der Thurotzſzent Martoner Prediger Hr. Andreas Plaches
von der Gemeinde zu Neuſtädl oder Vag Vjhely, der
zeitherige Vicar und Katechet der Wiener Gemeinde
A. Conf. Hr. Sam. Brederzki, durch ſeine topographiſchen
Beyträge für und von Ungern rühmlichſt bekannt, von
der vereinten evang. Gemeinde zu Krakau und Pod-
gorze zum Prediger erwählt worden, und dahin von
Wien abgegangen. - -
Der bekannte pädagogiſche Schriftſteller Hr. Ja-
kob Glatz, iſt von der Wiener Evangel. Gemeinde A.
Conf. zu ihren dritten Prediger an die Stelle des ab-
gehenden Vikars Bredetzki gewählt worden.
Die bey dem reformirten Collegio zu Debreczin
vacante Profeſſur der Exegeſe und der oriental. Spra-
chen iſt dem Candidaten Hn. Steph. Varga, die der
Philoſophie dem Candid. Hn. Er ſei übertragen. Hr.
Joſ Cſiſar trägt ebendaſelbſt die Phyſik, die deutſche
und ſranzöſiſche Sprache als Prof. vor. Alle drey ſind
Zöglinge der Georgia Auguſta.
„-
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Ueb er ſei zu ng - Anzeige.
Im Verlauf dieſes Sommers erſcheint in unter-
zeichneter Buchhandhavg die Ueberſetzung von
Decºlt traité c. i.iales des voies trixaire
nach der zweyten, kürzlich erſchienenen, von Fh. Jº/
Rex vermehrten Ausgabe der Bicka: ſhen Bearbeitung
E A N ZEI GE N.
Es würde wenig Achtung gegen das ärtztliche Publi-
kum verrather, wenn der Verdienſte Desaults in die-
ſein Felde, und des Werths dieſes claſſiſchen Werkes,
um es anzupreiſen, Erwähnung gethan würde; dieſe
Anzeige beſchränkt ſich deſshalb nur auf die Form,
welche der Verleger dem Werke zu geben geſonnen
iſt. Um den B, ſizern der früherm Perke De-ults:
ſeiner / hrnehmungen 1o Bde, des chirurgiſchen Nºe-
- - lºſ
----- 577 / 638 -----
749
A 75O -
ſer Abhandlung erſt geſchloſſen ſind, entgegen zu kom-
men, erſc.eint es unter dem Titel: Desaults Wahrneh-
mungen 1 1r u. 12r Bd. und Deraults chirurgiſcher Nach-
lſ 3r Bd.; für diejenigen, weiche dieſe Abhandlung,
unabhängig von jenen beiden Werken, zu beſitzen
wünſchen, wird es auch unter dem beſondern Titel:
Deaul Abhandlung über die Krankheiten der Harnwege,
ausgegeben. Für die Güte der Ueberſetzung bürgt die
Verlagshandlung, durch die Verſicherung, daſs ſie
von einem Sach- und Sprachkundigen Gelehrten, der
a: ch ſchon als ſolcher durch ähnliche Arbeiten rühm-
lichſt bekannt iſt, könnmt. Was den Druck, Papier
und Kºpfer anbetrifft, ſo wird der Verleger alles thun,
um den Auſsern einen den Innern gleichen Werth zu
- verſchaffen. Nach vollendetem Druck wird die würk-
liche Erſoheinung asgezeigt werden.
Frankfurt am Mayn, im May 1805.
- P. H. Guilh aum an.
V e r ze i c h n i f .
der ſämmtlichen wiſſenſchaftlichen Bücher, welche bis zur
Leipziger Oſter - Meſſe 18o5 bey J. F. Kühn in Poſen
hera üs gekommen und ſowohl in allen ſoliden Buch-
handlungen als auch auf allen Königl. Preuß. Poſtämtern
um beygeſetzte Preiſe zu haben ſind.
- Ackermann's, J C. H., Winke zur Verbeſſerung der
Bildungsanſtalten für Aerzte, Wundärzte, Geburts-
helfer und Hebammen, gr. 8. 18 Gr.
Ackermann, J. C. H., HVinke zur Verbeſſerung öf
fentlicher Brunnen und Badeanſtalten, gr. 8. 14 Gr.
Vorſtehende beide Werke eines allgemein geſchätz-
ten Verfaſſers ſind mit ſcharfſinnigem Forſchungsgeiſt
und auſserordentlichem Fleiſs bearbeitet, welches
auch die meiſten gelehrten deutſchen Zeitungen in
vortheilhaften Recenſionen davon ſagen. Was von
den einen geſagt werden kann, gilt gewiſs auch von
den andern; doch wird man ſich auch aus dem In-
haltsanzeigen überzeugen können - was man zu er-
warten hat.
Bergers, C. G., Ideal eines Prachtgartens im Klei-
nen, 8. 1 Rthlr.
Za den ſchätzbarſten Vorzügen unſerer Tage, die
gewiſs jeder denkende Zeitgenoſſe dankbar ehren
wird, gehört auch unſtreitig die auf mehr als einem
Wege verbreitete Möglichkeit, unſern Gärten, unſern
Liebingsplätzen, die mannich faltigſte und geſchmack-
voiſte Verſchönerung zu geben.
hat der durch ſeine frühern Schriften ſchon rühm-
lichſt bekannte Herr Verfaſſer, mit dieſem Werk-
chen gewiſs jedem Garten- und Blumenfreunde ein -
ſchätzbares Geſchenk gemacht. Durch die darin mit-
gethelten Erfahrungen kann man nicht nur ohne die
geringſten Schwierigkeiten die kleinſten Gärten durch
die ausgeſuchteſen und man ſich faltigſten Gewächſe
verſchönern, ſondern auch überhaupt ſo geſchmack
voll arrangiren, daſs für das Auge in Hinſicht der
Farben...ichung der Blumen und Staudengewächſe die
lºſs von Wardenburg überſetzt 2 Bde, welche mit die-
In dieſer Hinſicht
angenehmſte Wirkung hervorgebracht werden kann.
Alien denjenigen, welche Abwechſelung und Schön-
heit mit einander verbinden, und ohne bedeutende
Koſten ihren Gärten die möglichſte Eleganz geben
wollen, wird dieſes Werk gewiſs willkommen ſeyn.
Briegers, G., ( Königl. Preuß. Domainen - Inter-
danten), ökonomiſch - cameraliſtiſche Schriften. Gro-
ſentheils praktiſchen Inhalts. ſie und 2te Sammlung,
mit vielen Tabellen. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
In einer Recenlion dieſes Werks in der Allg. Lit.
Zeit. 804. Febr. heiſst es unter andern: „Und wenn
der Verfaſſer fortfährt, ſo intereſſante Aufſätze zu lie-
fern als dieſe Sammlungen enthalten, ſo wird das Pu-
blikum dafür immer ſehr dankbar ſeyn müſſen, “ und
am Ende: „ die Fortſetzungen dieſer Sammlungen ſind
recht ſehr zu wünſchen.“
Aus dieſen Geſagten wird man hoffentlich das
Ganze hinlänglich beurtheilen können, und würden
daher alle weitere Lobſprüche über dieſes, allen Oeko-
nomen ſo intereſſante Werk überflüſſig ſeyn.
(Deſſelben Buchs 3te Sammlung wird nächſtens
fertig. ) - - -
Brohm, K. F. A., (Profeſſor der alten Literatur am
Königl. Gymnaſium zu Poſen), Handbuch der Ge-
ſchichte der wichtigſten Völker des Alterthuns zum
Schulgebrauch entworfen. Erſte Abtheilung enthält
die Geſchichte der wicktigſten alten Völker bis zum
Tode Alexanders des Großen, 4. 18 Gr.
Deſſelben zweyte Abteilung – bis auf den Umſturz
der römiſchen Republik.
Deſſelben dritte Abtheilung – bis auf die große Völ-
kerwanderung. ( Die zweyte und dritte Abteilung
wird nicht vereinzelt und koſtet zuſammen 18 Gr.)
(Der Preis des ganzen Werks iſt 1 Rthlr. 12 gr.;
für Schulen aber bey gröſsern Beſtellungen um
1 Rthlr.)
Ein zweckmäſsiges Lehrbuch der allgemeinen Welt-
geſchichte war ſchon längſt Bedürfniſs für Lehrer ſo-
wohl, als für Schüler; um ſo willkommener wird da-
her dieſs Handbuch der ältern Geſchichte ſeyn, wel-
ches von einem praktiſchen Schulmanne verfaſst, und
bereits in mehreren gelehrten Schulanſtalten beym
Unterrichte in der Hiſtorie mit Nutzen zum Grunde
gelegt worden iſt.
Deſſelben griechiſche Chreſtamathie, für die obern Claſ
ſen gelehrter Schulen, aus den claſſiſchen Autoren ge-
ſammelt. Erſter Theil, gr. 8. 8 Gr.
Dieſs Buch enthält, wider die Gewohnheit, mehr
als der Titel verſpricht. Den zweckmäſsig gewählten,
intereſſanten und lehrreichen Abſchnitten ans denn
Herodot, Xenophon, Ltcian und Platon, iſt ein fort-
laufen der Commentar hinzugefügt, welcher beſonders
dazu beſtimmt iſt, den Schülern die Vorbereitung zu
erleichtern, jedoch auch auf das Bedürfniſs der Leh-
rer Rückſicht nimmt, denen es an literariſchen Hülfs-
mitteln fehlt. Von den aus jedem der genannten
Schriftſteller ausgewählten Muſterſtellen iſt eine lite-
rariſche Einleitung zur genauern Kenntniſs der Verfaſ-
ſer und ihrer Werke geliefert worden. Es iſt keinem
Zweifel unterworfen, daſs dieſe Chreſtonnathie das
Studium
----- 578 / 638 -----
751
752
=-m
Studium der griechiſchen Sprache und Literatur in ge-
lehrten Schulen befördern werde.
(Lehrer, Schulanſtalten und Gymnaſien, wenn
ſich dieſelben an die Verlagshandlung in Poſen oder an
H. rrn Buchhändler Mittler in Leipzig directe, und
zwar in frankirten Briefen wenden, erhalten bey einer
Beſtellung von und über 12 Exemplare die Brohmiſchen
Schulbücher um # des Ladenpreiſes.)
Gerlach, G. B., Philºſophie, Geſetzgebung und Ae-
fthetik, in ihren jetzigen Verhältniſſen zur ſittlichen
und äſthetiſchen Bildung der Deutſchen. Mit einem
Kupfer, 8. 1 Rthlr. 4 gr.
In einer Recenſion dieſer Schrift in dem 139. Stück
der neuen Leipziger Literaturzeitung 1804. heiſst es
ana Ende der ſelben: ,, Indem wir dieſe kurze Skizze
des Inhalts dieſes gehaltreichen Buches entwarfen,
konnte es unmöglich unſere Abſicht ſeyn, den Reich-
thum der Gedanken, die Menge wichtiger Bemerkun-
gen, die Zahl beherzigungswerther Winke zu erſchö-
pfen; ſondern wir wollen vielmehr durch dieſe Broſa-
nen die Leſer zum Genuſs des reichen Ganzen einladen.“
Hieraus wird man hoffentlich auf die Vortrefflichkeit
des ganzen Werksſchlieſsen können. -
Grundriſs eines Ackerſyſtems für Südpreußen. Nach
dem gegenwärtigen landwirthſchaftlichen Zuſtande
dieſer Provinz, gr. 8. 14 Gr.
Dieſe intereſſante Schrift eines bekannten prakti-
ſchen Landwirths Südpreuſsens, der hierin ſeine ſeit
20 Jahren in der Landwirthſchaft gemachten Erfah-
rungen mittheilt, iſt jedem Landwirthe, welcher aus
ſeinen Grundſtücken den möglichſt höchſten Gewinn
ziehen will, und vorzüglich allen Oekonomen Süd-
preuſsens mit Recht als ein ſehr brauchbares Werk
zu empfehlen.
Stenger, H., Ueber die Vertealtung der Polizey in
den Mediat - Städten. 8. 1o Gr.
Die in dieſer kleinen Piece enthaltenem freymüthi-
en Bemerkungen über Miſsbräuche, und Vorſchläge
zu Verbeſſerungen, verdienen nach dem Urtheil ſach-
kundiger Männer von einer jeden Regierung beherzigt
und von jedem Patrioten geleſen zu werden.
Ueber den Einfluß der Koloniſtenanſetzungen in Süd-
preußen auf das Wohl der Provinz, 8. geheftet.
Gr.
Man wird ſich von der Wichtigkeit dieſer mit
Scharfſinn und Gründlichkeit bearbeiteten kleinen
Piece am beſten überzeugen können, wenn man ſol-
gendes, von Seiner Majeſtät dem König an den Verfaſ-
ſer erlaſſene Kabinetsſchreiben geleſen hat.
„ Sr. Königl. Majeſtät von Preuſsen haben die Ih-
„nen von dem Pächter Krüger unter dem 2ten v. M.
„ eingereichte Schrift: Ueber den Einfluß der Koloni.
„ſtenanſetzungen in Südpreuſen auf das Wohl der Pro-
„vinz, mit beſondern Wohlgefallen aufgenommen,
„ und ihm ſowohl für die bey deren Abfaſſung gehabte
„patriotiſche Abſicht als für die geſchehene Mitthei-
,, lung hierdureh danken wollen. Berlin, den 11. März
z, 18O5. - Friedrich Wilhelm.“
Wäfer, J. Y., das Ganze der Bienenzucht oder auf
Erfahrung gegründeter Unterricht für Oekonomen,
Kameraliſten und Bienenväter, die Bienenzucht auf
einen höhern Ertrag als zeither zu bringen, 8.
18 Gr.
Dieſe mit Gründlichkeit abgefaſste und mit den Er-
fahrungen des Verfaſſers bereicherte Schrift, wird ge-
wiſs jedem Bienenvater eine willkommene Erſcheinung
feyn; auch iſt der Preis derſelben ſo geſetzt worden,
daſs die Gemeinnützigkeit des In!.alts dadurch noch
mehr verbreitet werden muſs, indem die meiſten Bie-
nenſchriften für den angehenden Oekonomen und Land-
mann zu koſtbar, undeutlich und gröſstentheils nur
für geehrte Bienenwirthe geſchrieben ſind. Aus der
Inhaltsanzeige wird man übrigens die Vortrefflichkeit
dieſes Werkchens beurtheilen können.
Wie kann man künftige Ereigniſſe erforſchen ? oder
Kunſt das Schickſal zu fragen und durch Benutzung
dazu eingerichteter Tabellen die Antwort zu erkal-
ten, kl. 4. geheftet. 12 Gr.
Dieſe kleine Piece hat das Glück gehabt, mit allge-
meinem Beyfall aufgenommen zu werden, indem ſie
ſich ganz dazu eignet, einer jeden Geſellſchaft eine
frohe und launige Unterhaltung zu gewähren. Uber-
dieſs iſt der Preis derſelben ſo geſetzt, daſs es auch
Unbemittelten nicht ſchwer fällt, ſich dadurch man-
che angenehme Stunde zu verſchaffen.
Iſ. Auctionen.
Bächer - und Naturalien - Verſteigerung.
Dem 24ſten Junius d. J. werden die zur Kirchen-
rath Scriba'ſchen Verlaſſenſchaftsmaſſe gehörigen Bücher
und Naturalien, (unter welchen erſtern vorzüglich die
Entomologen, unter letztern aber Ornithologen und En-
tomrologen reichliche Ausbeute finden), dem öffentli-
chen Meiſtgebote dahier in Darmſtadt ausgeſetzt. -
Bücher und Naturalien ſind ſämmtlich rein und gut ge-
halten, und man kann Cataloge darüber ſowohl bey
Hrn. Kriegsrath Scriba, Hrn. Antsaſſeſſor JFittich und
Hn. Candidat Schmidt, als auch bey unterzeichneter
Stelle erhalten, woſelbſt auch Commiſſionen angenom-
men werden. Darmſtadt, den 3. May 1805.
Dr. G. Bekk er.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Folgendes Manuſcript, 16 eng geſchriebene Bo-
gen ſtark, iſt mir vor einiger Zeit entwandt worden:
„ Tantalur, oder warum muſste jeder bisherige Ver-
ſuch, eine vollkommene Organiſation der Heilkunde
zu Stande zu bringen, motheenclg miſslingen ?“ –
Verleger werden daher gewarnt, und, im Fall ihnen
etwas davon zu Geſichte kommen ſollte, gebeten, wo
möglich den Entwender zu entdecken.
Halle, den 1. Juny 1805.
H. A. Go e cle m, D. M.
----- 579 / 638 -----
753
IN T E L L 1 G E N zB LA TT - 754
d er -
A L LG E M. LITE RATUR - ZEITUNG
Num. 94.
M it t w o c h s den
L I T E R A R I SC H E
I. U e b er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
L i t er a tur
in den Jahr e n 1 79 6 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 91.)
VIII. Staats wiſſenſchaften.
Von den übrigen unter dieſe Rubrik gehörigen Schrif-
" ten mag M. C. Bru u n's Ariſtokraternes Katechismus,
Khvn. 1796., hier zuerſt ſtehen, wenn gleich dieſe
Schrift als eine launige und ſatiriſche Parodie zur
belletriſtiſchen Literatur zu rechnen wäre: denn
durch die bekannte Denunciation des Seeländiſchen
Biſchofs Balle, welcher dadurch den ächt lutheriſchen
der Augsburgiſchen Confeſſion angemeſſenen Glauben
und mcat weniger die Conſtitution des dän. Reichs
von J. 166o gefährdet hielt, bekam dieſe Schrift po-
litiſche Wichtigkeit, veranlaſste, wie damals im Ko-
penhagen Mode war, eine Menge kleiner Schriften,
die mit der Inquiſition des nachher Landes verwieſe-
nen Vfs. verbunden dazu beytrugen, die Aufmerkſam-
keit ſelbſt des gemeinen Volkes auf Dinge zu lenken,
die man vielleicht lieber der Kritik deſſelben entzo-
gen ſehen möchte. Die dadurch veranlaſsten ephe-
1neriſchen Schriften hier aufzuführen, halten wir
für eine undankbare Arbeit, und verweiſen denjeni-
gen - denn an ihrer Kenntniſs gelegen, (die allerdings
Aufſchluſs über die Denkungsart eines Theiles des
däniſchen Volkes giebt) auf die Literaturverzeichniſſe
in Rahbecks Minerva 1796. Apr. – Octbr., wo unter allen
dahin gehörigen Schriften folgende als die wichtigſte
aufgeführt wird: Anmaerkninger over Palles Indberetning
til det danſke Cancellie, Khvn. 1796. – On Folkets Ret
il en Revolution af J. B. Er ha rd. Overſät. Khvn.
1797. – Von Peter Colle: erſchienen mehrere in der
Rabeckſchen Minerva, deren Ausgabe er eine Zeit lang
Äit beſorgte, auf Politik, Geſetzgebung und Juſtizpflege
ſich beziehende, ſehr freymüthig geſchriebene Ab-
handlungen, wovon wir hier folgende auszeichnen:
Om Yigtighed af Lovener Tyclelighei og Beſtemther, 1798.
Jan. - Hvem bör en Nations Fordomme og Uvidenhed
naermeſ tilſkrives, Regieringen elier de Regierede ? ib.
Mart. – On Lovenes Beſtemthed. Aphorismer ºf Baco de
I 2ten
J u n i u s I 8 O 5.
N A C H R I C H T E N.
Verulamio med Ammaerkninger, ibid. Apr. May. – On
Oprör og Tumult vec Baco, med Ammaerkninger, ibid.
Jun. Jul. – Om en Dommeres Embedpligter af Ba co.
Overfarmed Anmaerkninger, ib. Aug. – On og hvorvice
Regieringen er berettiget til affordre Agreiſe P ib. Sept-
Hvad er Regiering ? ibid. Octbr – Betragtninger over
Straffe i Alminclelighed og Aere ſtraffe i Saerdelerhec, ib.
1799. Febr. – Om Pengeſtraffe i Almindelighed og Boer-
locl ſtraffe i Saerdeleshecl, ib. May. – Om Livfraffe ib.
Jun. – Tanker om Love moc Lösgiengere og Betlere, io.
Jul. – Andere, die Geſetzgebung, vorzüglich die
criminaliſtiſche, betreffende Abhandlungen däniſcher
Schriftſteller während dieſer Periode ſind folgende:
Om Fölelſe for Aere og Aereſtruffe in Rahbecks Minerva
1799. Sept. - Hvorpaa er Strafferetten grunder, og ef
ter hvilke Regler bör den udövers ? En Pröveforelaeming
af A. S. Orſ ed, ib. 18oc. Aug. – On Foſtermord og
Barneföcjeli Dölgmaal tilligemec nogle Midler at For-
bygge ſamme, af Oldenburg, ib. 18o1. Jun. – Hvilke
Midler kan i Danmark anvence for a forebygge Barne-
mord? af Tö: t rup, ibid. Aug. – Moraliter, Sikker-
hed, Retforclighcd, en kriminaliſifk Parallell af Borne-
man n, ibid. 18-2. Mart. – Frimodig Un erſögelſe, on
den Maase, hvorpia Selveiere Böndernes Stervboer behand:
les, er ſa paſſte, ſah man til denne talrige Klaſſe og
Statens Gate kunde önſke. Wed A r e n t Steenſt rup, ib.
April. – Auch gehört hierher folgende, nicht zum
Beſten gerathene, Überſetzung, deren Titel zum erſten
und zweyten Bande ſo beträchtlich abweichen, daſs
wir ſie hier beide geben: Om Forbrydelſer og Straffe af
Hr. Marquis Beccaria. Nyeſe Uigave paanye for-
bedret og formeret jej Voltaire's Commentar,
Gjendriveſer og fnaa intereſſante Vaerker af forſkjiige
Forfattere. Overfat af der Italienſke vec An dr. C. r .
Alſ rup, og foröger mec. Aumaerkninger af Jacob Ju.
Gu den rat h. 1 Deel. Khvn. 1796. – Om Forbrydelſer
u. ſ v. – af Beccaria. Igjendriveſer og ancet mere.
Nyeße Udg. paanye forbecirer og formieret. Overſät af
clet Ital. ved A. C. Al/ r up. 2 Dee. Khvn. 1798. Die
verſprochenen Anmerkungen von Gudenrath finden ſich
ſo wenig im erſtea als im zweyten Theile, und ſind,
unſers Wiſſens, bis jetzt nicht herausgekommen.
Für die Polizeyeiſſenſchaft wurde auſser dem, was
ſich auf Kopenhagen insbeſondre bezieht, von däni-
ſchen Schriftſtellern während dieſer Periode in beſon-
( e Y PR
Aerrn
----- 580 / 638 -----
755
756
º-ma-,
- -
dern Schriften wenig gethan. Die Hauptgegenſtände
ihrer Discuſſionen waren die Einrichtung des Aenea-
1eeſen und die Errichtung eines Inſtituts für Hancºcer-
ſter. Hier iſt das chronologiſche Verzeichniſs. For-
-
klaring angaaende Wandvagſenets Udenvaerker (bey Ko-
penhagen nämlich) Khyn. - 796. – eine Schrift, die
nicht den vortheilhafteſten Begriff von der Kopenha-
gener Medicinalpolicey in Abſicht auf ihre Vorſorge
für geſundes Waſſer giebt. – Journal om Brand- 0g
Vancºvaeſenets Sager: Tilligemec in den og udenrig ſke
Staeders hßoriſke Eferretninger am Ildebrände, Ildfluk-
nings - og Raedningmiller, ſamt Tanker til möjere Efter-
lanke, on Huus - 0g Naering ſtandens, item Alimentations-
Vaſnets almeennyttigfe Incretninger, grunde.de paa Tics-
hiſoriens Aarböger. lſte Deel. Af – C. Pont oppi-
da n. Kh7n. 1796. Eine rohe Compilation, deren Fort-
ſetzung, ſo viel wir wiſſen, unterblieben iſt; woran
auch die Literatur in keiner Rückſicht verloren hat. –
Ein wahres Verdienſt um die leidende Menſchheit er-
wab ſich der Vffolgender Abhandlung: Der ſance
Forbedringshuus, eller Beſkrivelfe over Faengfler i Phila-
delphia – «f /Yalt er dorff in Raibck's Minerva
1796. Nov. Warum hat aber der Ueberſetzer verſchwe-
gem, daſs Rochefoucault Lianeourt der eigentliche Verf.
iſ ? – Einen den Menſchenfreunde fehr wohlthuen-
den Beweis uneigennütziger Thätigkeit für die dürftige
Menſchenclaffe geben folgende öffentlich abgelegte
Rechnungen von der Armenanſtalt einer jütländiſchen
Stadt: Regeſkab for Randers Byes Fartigvaſºn for Aare-
ne 1793 og 1794. Aarhuus 1796. – for Aarene 1795 og
1796. ib. 1797. – for Atar 1797. ib. 1798. – for Aar
1798. ib. 799. – for Aar 1799. ib. 18oo. u. f. w.
Jede Fortſetzung giebt erfreuliche Nachrichten von
«lein in ner zunehmenden Wohlſtande der Anſtalt und
ihrer innern Verbeſſerung. – Die durch die königl.
däniſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften veranlaſste
Peisſchrift des Prof. Valent in e r Über die zweckmä-
fig / n Brandanſtalten in großen Städten 1797. iſt nebſt
ariern beurth-lt in der A. L. Z. 1799. N. 262. – Uc-
kg til en Brandanordming i Almindelighed og i Henſn til
Köbenhavn iSrereleked. Khvn. 1798. – Die Gſell-
ſchº' zur Bildung junger Handeerker in Kopenhagen
fetzte einen Preis von 1oo Rthl. auf die beſte Beant-
wortung der Frage: zeie ein theoretiſches und praktiſcher
Inſitut zur Dilguug junger Handwerker in Kopenhagen
der gealt einzurichten ſey, daß man mit den wenigſten Ko-
fe den möglich größten Nutzen ffen könne? Den Preis
erielt fogende Schrift: Priis-Afhandling over Opga-
ven : H.or.kes bör er theoretiſk og praktiſk Inſtitut for
unge Haan verkere i Kiöbenhavn vaere in drerrecº, for at
d. me mit je 3ekoſtming kan ſtifte den meef mulige Nºt-
te? Vec Villa um e. Overfat veel J. C HYeſen. Khvn.
179). (kam 18oo deutſch heraus.) – Zu gleicher
Zeit gab eines von den Mitgliedern der von der Ge-
ſelſchaft niedergeſetzten Commiſſion ſeine Gedanken
iber dieſen wichtigen Gegenſtand in folgenden Werke
zner «ennen: Hvac kam der giörer til Haanitaerkerne
O gmſt in Danmark ? Af J. H Bären e. ib. eod. –
G. Begt rup'r Beſvareſe af der Priifpörgmaal: hvorle-
des et Haandvaerksinſtitut bör vaere inclretted u. ſ. w. fand
im Rah!ek's Minerva 1799. Dec. einen Platz. – Die er-
wähnte Commiſſion der Geſellſchaft, aus 5 Mitglie-
dern beſtehend, erhielt den Auftrag, die Art, auf
welche die Geſellſchaft wirken ſollte, näher zu beſtim-
men, und gab das Reſultat ihrer Arbeit in : Grundli-
mier til en Plan til Haanelvaerkſtanden Foraedling i Dan-
mark. Khvn. 18o1., welche der Hofprediger Chriſtiani
entworfen hatte, deſſen Entwürfen zwey andere Mit-
glieder beytraten. Bald nachher gab der Vf, ſie auch
deutſch heraus unter dieſem Titel: Grundlinien eines
Plans zur Veredlung des Handwerkſander in Dänemark.
Von C. J. R. Chriſtian i. Kphgen 1801. Die Vermeh-
rungen, welche die deutſche Ausgabe enthielt, wur-
den als Zugabe zu der däniſchen gedruckt: Tillaeg til
Grundlinier tilen Plan etc. Uddragne og overſatte fra den
tyſke Udgave af J. Thomſen. Khvn. 1821. – Nogle
Örd til Bergens Byes Publikum on Fatligraeſenet – af
E H. Roſen v in ge. 1799. – Kongelig approberer Plan
for Fattigtaeſenets Beſtyrelſei Kiübenhuyu. Khn. 1799. –
Kiöbenhavns Magazin for Induſtrie- Skole- og Fattigvaeſen.
Af J. H. Baere u . Khvn. 1 og 2 H. 1798. 3 og 4 H.
1799. – Schlieſslich gedenken wir noch der Wo-
chenſchrift, die ſeit 1798 unter dem Namen Politin-
vennen bey Seidelin erſcheint, mit deren Nutzbarkeit
die deutſchen Leſer durch Niemann's Blätter für Po-
lizey und Kultur bekannt gemacht ſind –
In Beziehung auf eine beſſere Poſteinrichtung im
Königreihe Norwegen wurden gethan Forſlag tilen be-
dre Indretning af den nordlanſke og finmarkſke Poſt ved
J. P. Riſt. 1802. – und in Rückſicht aufs Landweſen:
Forflagzil et Landvaeſens en eller Landmaating - Comtoirs
Opretielſei erfver af Danmarks 17 Amter. Wec – Hen-
n in g Pederſen. Khyn. 1800. -
Vom politiſk og phy/ſk Magazin und vom politiſk
og hiſtoriſk Mag. wird unter den Zeitſchriften eine aus-
führlichere Anzeige mitgetheilt werden.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Paſcal Joſeph Ferro, Dr. der Medicin, wirk-
licher Regierungsrath und Referent im Medicinalwe-
ſen von Nieder-Öſtreich zu Wien, iſt vom Kaiſer in
den erbändiſch- öſtreichiſchen Adel- und Ritterſtand
erhoben worden.
Der durch Reiſebeſchreibungen bekannte Hr. F.
X. Einbel, bisher Raitofficer bey der Cameralhofbuch-
halterey, iſt Oberbuchhalter zu Zara in Dalmatien ge-
worden. (Anm. d. Ö. L. Jan. 1805.)
Hr. Stör, Prof. der Moraltheologie am biſchöfli-
chen Seminar zu St. Pölten, ein ſehr würdiger katho-
liſcher Geiſtlicher, iſt zur einträglichen Pfarre zu
Stremberg befördert worden. (Ebend.)
Hr. Abt Mich. Paintner von Ratot, ein Exjeſuit,
iſt zum Director des Raaber literariſchen Bezirks er-
nannt. In der Zeitſchrift von und für Ungern ſtehen
unehrere Aufſätze von ihm.
LITERA-
----- 581 / 638 -----
7
5
7
-
-
758
L IT E RA R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Das März-Stück 1805. der ökonomiſchen Hefte, oder
Sammlung von Nachrichten, Erfahrungen und Beobachtun
gen für den Stadt- und Landwirth, oder der Vier un
Äeanzigſten Bandes Drittes Heft enthält: I. Chaptal's
Waſch-Methode. II. Ueber die Liefländiſchen Erb-
güter und das Recht, ſie zu beſitzen (Beſchluſs.) Von
Petri. III. Über die Verfertigung, den Gebrauch und
Nutzen der Stachelwalze. IV. Vorſchrift zu einer
ſehr guten Tinte, wobey zugleich nichts an den Ma-
terialien verloren geht. V. Recenſionen von Laurops
Grundſätzen der natürlichen und künſtlichen Holz-
zacht, und von Hortus Reichertianus. VI. Beantwor-
tung der Frage: haben ſich die Produkte wirklich ge-
gen die älteren Zeiten vermehrt? VII. Auch Etwas
über den Velſer Weinſtock. VIII. Über Fiſchwaſſer-
verwüſtungen im Sächſiſchen. IX. Kurze Nachrich-
ten. Leipzig, den 30. May 1895-
Christian Adolph Hempel.
Das März - Stück des Journals für Fabrik, Manu-
faktur, Handlung und Mode 1 805. - oder der Acht und
zeanzigſten Bandes Drittes Stück enthält: I. Etwas über
den wirklichen Reichthum der Staaten, die Nutzan-
wendung der Menſchen und über die Ausbreitung der
Handlung und des Ackerbaues. II. Neueſter Handel
von Louiſiana, von J. C. Petri. III. Ueber das Zugu-
teinachen und Schmelzen der Friſch- oder Hammer-
ſchlacken in ſogenannten Blauöfen, nach Hn. Aſſeſſor
von Stockenſtröm's Erfindung. Von Blumhof IV. Be-
ſchreibung eines Mechanismus, fortlaufende kreisför-
mige Bewegungen in geradlinige Hin- und Herbewe-
gungen von beliebiger Gröſse zu verwandeln. Von Pro-
my. Mit einer Kupfertafel. V. Etwas über die Hand-
lungsverbindungen Ruſslands mit Aſien. Von Hagen-
bruch. VI. Wichtiger Nutzen des Canarien-Graſes in
techniſcher Hinſicht. Vom Landrath von Reſch. VII.
Ueber Zinſen und Vermehrung des baaren Geldes.
VIII. Der Ruhrſtrom in Weſtphalen. Von Joh. Adolph
Engels. IX. Ein Beytrag zur Gärberey. X Neue Me-
thode, Briefoblaten zu machen. XI. Kurze Nachrick-
ten. XII. Anzeige und Beſchreibung meuer Fabrik-,
Manufaktur-, Kunſt-, Handlungs- und Modeartikel.
XIII. Anzeige von Häuſern und Etabliſſements, welche
ſich und die Art ihrer Geſchäfte dem handelnden Pu-
blikum bekannt machen. - -
Leipzig, den 3oſten May 1805.
- Christian Adolph Hempel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Mit dem 1ften Julius dieſes Jahres wird bey mir
allhier und bey dem Hn. Buchbinder Schwarzburger in
Sondershauſen zu haben ſeyn: der zweyte und letzte
Teil meiner bibliſchen Vorleſungen zum Gebrauch bey
*" "ſentlichen Gottesdienſt, mit einem Regiſter auf die
A N z E 1 G e N.
ſonn- und feſttägigen Evangelien und Epiſten. Sub-
ſcript. Preis 1 Rthir., Ladenpreis I Rthl. 8 gr. Beide
Theile, an vier Alphabete ſtark und 256 Vorleſungen
enthaltend, koſten im Subſcriptionspreis 2 Rthr, in
Ladenpreis 2 Rthlr. 16 gr. Groſsbodungen, bey Du-
derſtadt, den 31ſten May 1805.
M. W. L. Steinbrenner, Prediger.
-
V er z ei c h ni ſ . .
ſämmtlicher Romane und Schauſpiele, eelche bis zur Leip-
ziger Oſter- Meſſe 1805. bey Joh. Friedr, Kühzin
Poſen herausgekommen, und ſouohl in allen ſoliden ist -
handlungen als auch auf allen Königl. Preiß Poſtämtern
um beygeſetzte Preiſe zu haben ſind.
Amöna, die Braut eines Verbrechers. Roman von Karl
Stein, 2 Bände. Mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Das Sujet, die Darſtellung und die Einkleidung
der Verhältniſſe und Situationen dieſes Romans ſind
neu, intereſſant und anziehend. Uebrigens iſt der
Vortrag flieſsend und mit Energie durchgeführt, das
Ganze mit pſychologiſcher Kunde bearbeitet - und mit
den Farben einer blühenden Poeſie geſchmückt. Das
ſauber gearbeitete Kupfer dazu ſtellt ſehr ausdrucks-
voll die Scene dar, wo die wahnſinnige Amöna von
ihrem Guſtav im Waſſer gefunden, und mit kräftigen
Armen von ihm aus demſelben herausgetragen wird.
Cäſar Cafarelli, Graf von Caſara, der kj Räuber-
herzog, von Heinrich Froh reich, 2te Auflage,
2 Theile - mit 2 Kupfern. 8. 2 Rthl. 18 gr.
Dieſer Roman zeichnet ſich, laut den darüber er-
ſchienenen Recenſionen, vor den gewöhnlichen Räu-
ber- und Banditen - Romanen vorzüglich aus. Die
Charaktere darin ſind mit Menſchenkenntniſs bearbei-
tet; die Erzählungsweiſe iſt raſch, flieſsend, und un-
terhaltend, und das Ganze mit Energie und Haltung
ausgeführt.
Fiſcher, Ch. A., neue Reiſe-Abentheuer, 4 Theile,
8. 4. Rthl.
Der Herausgeber, welcher ſich als Schriftſteller
ſchon längſt einen ausgezeichneten Ruf und allgemei-
nen Beyfall erworben hat, ſtellt in dieſen Reiſe - Aben-
teuern Beyſpiele von Menſchenelend und Menſchen-
ſtärke auf, um dadurch zu zeigen: was Menſchen lei-
den und überwinden können. Uebrigens vereinigt
ſich in dieſer Sammlung eine vorzügliche Auswahl mit
einer gefälligen Darſtellung verbunden, und verdient
daher mit Recht in jeder Privatbibliothek ſowohl, als
auch in jeder wohl eingerichteten Leſebibliothek ſei-
nen Platz.
Inhalt der erſten Theil. Tierry de Menonville –
Prentjes – James Briſtow – Koarmy – Stanislaus
Leszczynski – Capitain Aubin – Madame Godin –
Lafond – Madame Noyer.
Inhalt des zweyren Theil. Donald Chambell – die
unglücklichen Nanteſer – Mackay – Pages – Black
– Wagner – Deleſalle – Wrigth – Meilhan –
S»-------- --
----- 582 / 638 -----
"759
76o
4-
-
Spearing – Ramel und ſeine Unglücksgefährten –
Montaigü.
Ä. des dritten Teils. Iouvet – Briſſon – An-
quetil de Perron – Hynes und ſeine Unglücksgefähr-
ten – Die Prinzeſſinnen von Frankreich – Madame
Chevreaut – Varollet.
Inhalt des vierten Theil. Die Emigrirten in Hol-
land – Die Prinzeſſin von Bourbon – Comti – Fol-
lie – Boiſſy – Capitain Wilſon – die Reiſe nach
Bareges – Wimpfen – Harriſon – Ledyard –
Shaw und ſeine Gefährten – Paul Jones – die Wan-
derer in den Pyrenäen – Fiſcher.
Gemälde, hiſtoriſch-romantiſche in dramatiſcher Form,
von Karl Stein, mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Enthält: 1) Simon Matern, der furchtbare Räuber-
hauptmann, Danzigs Feind. 2) Das Grab der Mutter,
ein Familiengemälde. 3) Die Zurückkunft des Fürſten.
Anmerkung: ( Dieſe Stücke ſind auch alle einzeln
zu haben.)
Dieſe Gemälde ſind ſämmtlich ſchon einzeln auf
den vorzüglichſten deutſchen Bühnen mit allgemeinem
Beyfall aufgeführt worden. Uebrigens herrſcht der-
ſelbe Geiſt und dieſelbe angenehme Schreibart, wo-
durch ſich die frühern Schriften dieſes Verfaſſers und
vorzüglich Amöna beyfallswürdig auszeichnen, auch
in dieſen Gemälden.
Henrike, ein Roman von Franz Horn, 2 Theile.
Mit 1 Kupfer von Roßmäsler. 8. 2 Rthl. 4 gr.
Der Name des, in der belletriſtiſchen Literatur,
ſchon hinlänglich bekannten und berühmten Verfaſ-
ſers, läſst ſchon bey obigem Werkchen auf nichts All-
tägliches ſchlieſsen. Es herrſcht poetiſcher Geiſt und
Leben, hohes für Herz und Gefühl berechnetes Inter-
eſſe, und eine blühende correcte Sprache darin, wel-
ches die Kritiker der beſten gelehrten deutſchen Zei-
tungen beſtätigt haben.
Honigmonate, ein Roman in 2 Theilen. Herausgegeben
vºn dem Verfaſſer von Guſtavs Verirrungen. Neue
mit 2 Kupfern von Schubert und Böhm vermehrte
Auflage. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Anmerkung. (Die Kupfern einzeln koſten für die
Beſitzer der erſten Auflage 8 Gr.)
Mehrere gelehrte deutſche Zeitungen ſagten von
dieſem Roman einer geiſtreichen deutſchen Dame: er
werde bey fühlenden und denkenden Menſchen Zutritt
und Beyfall erlangen; welches ſich auch vollkommen
beſtätigt hat, und durch die neue Auflage bewieſen
wird. -
Der äuſserſt intereſſante Gedanke iſt mit Kraft
und Geiſt ausgeführt, und zeichnet ſich vorzüglich
durch ſeine lebhafte und raſche Erzählungsweiſe aus.
Uebrigens ſind die Charaktere vortrefflich gehalten,
und das Ganze mit vorzüglichem Fleiſs und groſser
Menſchenkenntniſs ausgearbeitet. -
ſchriften der Bücher ſind folgende:
Ludmilla, das ſchöne Huſſitenmädchen. Ein Roman in
2 Theilen, von Karl Stein. Mit 2 Kupfern von
Jügel. 8. 2 Rthl. -
Das Sujet zu dieſem Roman iſt neu, und mit der
dem Verfaſſer eigenen Kraft und Genialität ausgeführt.
Die Charaktere ſind. ſämmtlich mit pſychologiſcher
Kunde bearbeitet, und der äuſserſt intereſſante Gang
der Geſchichte in eine blühende und correcte Sprache
gekleidet. -
Guſtav Moraldino, der edle Banditenſohn von Fiovarenti,
3 Theile, mit 3 Kupfern, 8. 2 Rthl. 18 gr.
Dieſer Roman hat eine ſchon durch mehrere geiſt-
reiche Schriften rühmlichſt bekannte deutſche Dame
zur Verfaſſerin; er zeichnet ſich ſowohl durch das
Sujet, als auch durch die Reinheit und Biegſamkeit
des Stils, ſehr vortheilhaft vor den gewöhnlichen Räu-
ber- und Banditen - Romanen aus. Der Charakter iſt
kraftvoll und mit Feſtigkeit gehalten, und die Situa-
tionen ſind anziehend, ſpannend und mit groſser Leich-
tigkeit durchgeführt.
Schütze, J. F., humoriſtiſche Novellen. Enthalrend-
die Tabatiere, den Neujahrsabend, Amönen: Reiſe
durchs Leben. Mit 1 Kupfer. 2. 1 Rthl.
Der Verfaſſer dieſes intereſſanten Buchs romanti-
ſirt in der wirklichen Welt, und iſt einer von denen
Schriftſtellern, die von gebildeten Leſern mit Vergnü-
gen geleſen werden. Die Tendenz vorſtehenden Buchs
iſt auf mehr als eine flüchtige Lectüre gegründet, und
mit glücklichem Humor erreicht worden.
Wahl, die, der Braut, oder Feyerabende im Sonnenblu-
menbosquet. Ein Roman von Heinrich Froh-
reich, init 1 Kupfer. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Das Ganze dieſes Romans iſt in 4 Büchern,
und
dieſe ſind wieder in Kapitel eingetheilt.
Die Ueber-
I) Die neue Ni-
non de l'Enclos. 2) Verſtand und Eitelkeit. 3) Spieſs-
bürgerlichkeit. 4) Sinnlichkeit. 5) Schwärmerey.
Einer ausführlichen Empfehlung bedarf dieſes
Buch weiter nicht, indem ein jeder, dem die frühern
Schriften deſſelben Verfaſſers behagten, (worunter
ſich vorzüglich Cäſar - Cafarelli vortheilhaft auszeich-
net) auch gewiſs dieſen Roman mit Vergnügen durch-
leſen wird.
Bey dem II. Theile der neuen Ausgabe von Hn. Prof.
Paulus Commentar über das neue Teſtament, welcher auf
der Oſtermeſſe ausgegeben worden, befindet ſich eine voll-
ſtändige Prüfung der Recenſion, welche in den 3 erſten
Blättern der Jenaiſchen Literaturzeitung dieſes Jahres über
den I. Theil der neuen Ausgabe dieſes Werk, dem Publi-
kum zu imponiren verſucht hat.
Den I. Jun. 1805. J. F. B ohn's Buchhandlung
in Lübeck.
----- 583 / 638 -----
- 751
762
I N T E L LI GE N Z B LA T T
d er
X
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 95.
S on n a b e n d s den
15ten Juni us 1 8 o 5.
L 1 T ER A R 1 s c h e
1. Gelehrte Geſellſchaften.
- A" 1cten May wurde unter dem Vorſitze des köngl.
Geheimen Staats-Miniſters Hn. von Yoſ Exe: die
allgemeine Frühjahrs Verſammlung der Märkiſch-
ökonomiſchen Geſellſchaft zu Potsdam gehalten. Sie
wurde mit vorleſung der Geſchichte der Verhandlun-
gen der Deputation im verfloſſenen halben Jahre eröff-
net. Dabey wurde ſowohl das Modell, als auch der
darnach im Groſsen verfertigte, von dem gräflich VON1
Palfyſchen Gärtner Krebs zu Königsheiden in Ungarn
erfundene, und von Sr. Maj. dem König der Geſellſchaft
zur Prüfung zugeſandte Doppelpflug von den Anwe-
fenden beurtheilt. – Da die Geſellſchaft ſerner von
dem Königl. General- Fabriken-Departement durch
deſſen techniſche Deputation aufgefordert worden war,
den Anbau des Canarienfaamens ( Phalaris canarienſis
L.) auch in hieſigen Gegenden möglichſt zu beför-
dern, weil das Mehl deſſelben bey Verfertigung feiner
Hahn wollenwaa en zur Schlichte noch beſſer befan-
den worden, als das feinſte Weizenmehl; ſo wurde
auſse den von der Deputation zum Anbau hieſelbſt,
verſchriebener Malandiſcher Reiſsſaamen, auch die
von dem Hrn. Landrath von Reſch zu Erfurt erbetene
Quantität Canarienſaaunen unter die anweſenden Hn.
Oecononen verheilt, und zugleici deſſen Nachricht
von dem Anbau e deſſelben, von der Ausſaat an bis zu
den von iin mit allem Rechte empfohlenen Ver-
brauch mit geheilt. – Hierauf wurden vorgeleſen:
1) Hn. Med. Rath Dr. Gebels zu Reichenbach Achand-
lung über naturgennäſse Aufziehung der Kälber; 2) Hn.
Amtsrath Hubert Zuſätze zu der von ihm im voriger
Herbſtverſammlung übergebenen Abhandl. über Brot-
backen aus gerniſchten Mehlſtoffen; 3) Ebeurleſſelben
Abhandl. über eine nicht gewöhnliche Fruchtfolge;
4) von Hn. Major v. Sohle auf Schilde, über das Wal-
zen des Roggens in Kartoffel'ande, desgleichen Deſſen
Nachricht von einem aufgeſammelten, dem Namen
nach ihn unbekannten, im ſtrengſten Froſte ausdau-
ernden, und daher zu empfehlenden Oelſaamen, wo-
von die eingeſandte Quantität vertkeilt wurde; 5) vom
Hn. Geh Stiftsrath D. Brenncke zu Stargard über Ver-
beſſerung des Geſindeweſens; desgleichen über die
bisher noch nicht genug befagte Miethode die Kartof-
feln aus dem Saamen und Keimen zu ziehen; auch
N A C H RI C H T E N.
über die beſſere Benutzung des türkiſchen Waitzens;
7) vom Hn. Kaufm. Braumüller zu Berlin über zweck-
und verhältniſsmäſsige Vertheilung der Forſt- und Ak-
kerländer; 8) vom Kaufm. Hn. Kraft zu Stettin, über
Anlegung einer Kienenſchonung zum Gebrauch als
Hopfen- und Bohnenſtangen. Wegen Kürze der Zeit
wurden nur dem Inhalte nach noch angezeigt: 9) die
Abhandlungen des Hn. Predigers Germershauſen über
den Anbau des Reiſses in hieſigen Gegenden; 1o) des
Hn. Prediger Riehter zu Anhalt, die Theurung des Pa-
piers betreffend; 1) des Hn. Amtsinſpector Hanſchke
zu Friedenburger Hütte über Koppel - oder Wechſel-
wirthſchaft gegen Benutzung in dreyen Feldern.
Nach den endlich einige von dem Kunſt- und
Handelsgärtner Hn. Baumann zu Bollweiler der Geſell-
ſchaft zugeſandte, mit ſeltenem Fleiſs aufgetrocknete
Futter- und officinelle Kräuter, welche die Deputation
unter Glas und Rahm bringen und im Verſammlungs-
ſaale hatte aufſtellen laſſen, im Augenſchein genon-
men worden waren, wurde die Verſammlung mit der
Aufnahme des Hn. Landraths von Reſch zu Erfurt, des
Hn. Juſtiz - Commiſſar Sebald zu Berlin, und des Hn.
Geh. Stiftsraths Dr. Brenneke zu Stargard zu wirkli.
chen Mitgliedern, geſchloſſen.
II. Todesfälle.
Am 3ten März ſtarb zu Mitau Matthias Friedric.
Ä Prof. der lateiniſchen Sprache und Literatur
an dem akad. Gymnaſium und Rector der Stadtſchule
daſelbſt, im 73ſten Jahre ſeines Alters.
An 9:en April ſtarb zu Berlin Karl Fried Richter,
erſter Prediger der luther. Gemeinde bey der Jeruſa
lems- und Neuen Kirche. Er war vormals Feldpredi-
gerbeym Brücknerſchen Dragoner-Regiment; darauf
erſter Prediger zu Stolzenberg vor Danzig und Inſpe-
ctor der Stolzenbergſchen Synode; geboren zu Col-
berg 1754.
Am 9ten May ſt. zu Jena der daſige Stadt- und
Gerichtsſyndicus Chriſtian Friedrich Schorcht. Zu den
erſten Jahrgängen unſrer A. L. Z. hat er einige Bey-
träge geliefert.
An 18ten May ſtarb zu Swaanenburg bey Amſter-
dam Ch. Brugmans, General-Director aller Waſſerbau-
und Deicharbeiten der bataviſchen Republik, ein um
(5) C -
–=-
----- 584 / 638 -----
763 -
764
as-am-mm-,
das Land ſehr verdienter Gelehrter, im 69ſten Jahre
ſeines Alters. Er war ein geborner Pfälzer, daher
auch ſeine in holländ, Sprache geſchriebenen Werke in
Meuſels gel. Deutſchl. verzeichnet ſind.
Am 25ſten May ſtarb zu Itzehoe P. H. C. Brocha-
gen, Prof. der Mathematik am Gymnaſium zu Hamburg,
im 52ſten J. ſ. A. In frühern Jahren war er Mitarbei-
ter an unſerm Inſtitute.
Zu der Nachrieht von dem Tode des Hn. von Ro-
chow, Erbherr auf Reckahn etc. in Nr. 88. folgt hier
ein ergänzender und berichtigender Nachtrag, gröſs-
tentheils aus ſeiner eignen Feder, in den Denkwür-
digkeiten der Mark Brandenburg 1796. S. 893. Er war
am 11. Octbr. 1734 in Berlin geboren, wo ſein Vater
kurmärkiſcher Kammer - Präſident, und ſeine Mutter
Tochter des Staatsminiſters von Görne war. Vom 4ten
bis 13ten Jahre hatte er 1 1 Hofmeiſter, und las gern
Lexica. Er beſuchte darauf die Ritter - Akademie zu
Brandenburg. Im 15ten Jahre nahm er Militärdienſte
beym Leibkarabinierregimente in Rathenow. Von da
nahm ihn König Friedrich II. unter die Garde du Corps.
-, Man ſieht ſchon – ſagt der Verf. ſelbſt – daſs Ra-
thenow und Potsdam keine Univerſitäten ſind; auch
hatten die Standartenjunker damals noch nicht, wie
jetzo, den Trieb, ſo zu ſagen, auf ihre eigene Hand
den Wiſſenſchaften obzuliegen. Es blieb alſo bey dem
bischen Lateiniſch, Franzöſiſch, Italiäniſch und De-
pendentien, welches ich von Brandenburg mitgebracht
hatte, und bey der Leſeſucht.“ Mit einem durch ei-
nen Schuſs gelähmten Arm kam er nach Leipzig in die
Winterquartiere. Hier lernte er 1757 Gellert kennen.
Er blieb bis an deſſen Tod ſein Freund. Die Briefe an
Hrn. v. R. in ſeinen Poſthumis ſind an Rochow. Gel-
lert nahm ihn mit in gelehrte Geſellſchaften. Als im
folgenden Feldzuge auch die rechte Hand des Hn. von
R. völlig gelähmt wurde, muſste er den Militärdienſt
aufgeben. Im J. 1759 erwählte er die Schweſter des
Hn. von Boſe, an den die in Gellerts Poſthumis gerich-
teten Briefe (an Hrn. v. B. ) ſind, und die Gellerts
Freundin war, zu ſeiner Gattinn. Sie lebten glücklich.
Seine Verdienſte um das Landſchulweſen, um die Oe-
conomie und andere Zweige des menſchlichen Wiſſens
ſind ehrenvoll bekannt. Die märkiſche ökonomiſche
Geſellſchaft in Potsdam verdankt ihm vorzüglich ihre
Gründung. Das Monument, das er auf die Schlacht
bey Fehrbellin auf der Dorfmark Hakenberg einige
Jahre vor ſeinem Ende errichten laſſen, iſt Zeuge von
ſeinem Patriotismus. Seine Werke erhalten ſeinen Na-
men, den die Nachwelt noch ſegnen wird.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Chriſtian Wilhelm Gerhard Ritter, Lehrer am
Friedr. Wilhelms-Gymnaſium zu Berlin, Vf, der Briefe
eines Lehrers an ſeinen ehemaligen Zögling über die
wichtigſten Kunſterfindungen, Berlin 18o 1., urd des
Leſebuchs für Bürger- und Induſtrie - Schulen über die
Erfindungen 18o4., hat vom kgl. Armendirectorium die
evangeliſch-lutheriſche Predigerſtelle bey der daſigen
Charitékirche erhalten. -
Hr. Heineke, der Herausgeber einiger Muſikalien,
bisheriges Mitglied des Seminars für gelehrte Schulen
zu Berlin, iſt an die Stelle des nach Ansbach gegan-
genen Hn. Hahn, Rector der hieſigen Garniſonſchule
geworden.
Hr. D. Fr. Maurer, Mitglied des Seminars für ge-
lehrte Schulen zu Berlin, iſt als Lehrer am Lyceum in
Stettin angeſtellt worden.
Hr. Candidat Zarnak, Verf. einiger in den preuſs.
brandenburgiſchen Miszellen und a. a. O. befindlichen
Aufſätze, iſt Mitglied des Seminars für gelehrte Schu-
len in Berlin geworden.
Hr. Ebers, Herausgeber des muſikaliſchen Wo-
ehenblattes zu Berlin, geht nach Riga als Muſik-Di-
rector mit 25oo Rubeln Gehalt.
Der Hr. Geh. Rath und Prof. Hermlſtädt zu Berlin
iſt von der Breslauer Geſellſchaft zur Beförderung der
Naturkunde und Induſtrie Schleſiens zum ordentli-
chen Mitgliede erwählt worden.
Der Hr. Kapellmeiſter Himmel hat vom Könige
von Preuſsen bey Gelegenheit der Vorſtellung ſeiner
Oper Fanchon ein huld: eiches Cabinetsſchreiben und
eine goldene Doſe erhalten. -
v
L I T E R A R I SCH
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem Verfaſſer und in der Steiniſchen
Buchhandlung in Nürnberg ſind zu haben:
1.) Mythologiſche Daktyliothek. Nelſ einer Abhanc-
lung von geſchnittenen Steinen. Herausgegeben von
J. F. Roth, Diacon. zu St. Sebald; mit 2 Kupf.
gr. 8. 80s. Holl. Pap. t Rºhlr. 8 gr.
2) Die Abdrücke von 93 geſchnittenen Steinen in einem
Kſchen in Form eines Buch. à 6 Rthlr. Sächſ.
E - A NZ E I GE N.
Der Verf, liefert hier eine gedrängte Geſchichte
der Steinſchneidekunſt von den älteſten bis auf die
neueſten Zeiten, zeigt den vielfachen Nutzen geſchnit-
tener Steine, macht mit den Schwierigkeiten bey Er-
klärung der ſelber bekannt, giebt die Merkmale an -
wodurch die Antiken von neuerer Arbeit unterſchieden
werden können, handelt von den Materien und von
dem Mechaniſchen der Steinſchneidekunſt, auch von
den verſchiedenen Arten, Abdrücke zu machen - u-
a. m. – Dieſes Unternehmen wird daher - wie Ä
- C
----- 585 / 638 -----
765 -
756
M-
--
ſich ſchmeichelt, nicht nur Künſtlern und Freunden
der Kunſt willkommen ſeyn, ſondern auch bey dem
Unterricht in Gymnaſien und Schulen, beſonders in
Bürger- u. Induſtrie - Schulen, zur Bildung des Kunſt-
geſchmacks, mit Nutzen gebraucht werden können. –
Zum Beſten der Unbemittelten, damit ſie zum Beſitze
des Ganzen deſto leichter – nach und nach gelangen
können, ſind bey dem Herausgeber, die Abdrücke ein-
zeln um einen ſehr billigen Preis zu haben.
So aben iſt erſchienen:
Syſtem des Aſſekuranz - und Bodnereyweſen, aus den
Geſetzen und Gebräuchen Hamburg und der vorzüg-
lichſten handelnden Nationen Europens, ſo wie aus
der Natur des Gegenſtandes entweickelt. Für Verf-
- cherer, Kaufleute und Rechtsgelehrte. Von JVil-
h elm Ben e ck e. Erſter Band. Preis to Mlk. Hain-
burg. Courant oder 4 Rthlr. Sächſiſch. Ham-
burg 1805. auf Koſten des Verfaſſers.
Buchhändler erhalten einen angemeſſenen Rabatt;
ſie werden aker erſucht, ihren Commiſſionären die
baare Bezahlung der verlangten Exemplare aufzu-
tragen.
Auf die folgenden Bände wird bis Ende July Sub-
ſcription zu einem Species Ducaten für jeden Band an-
genommen. Subſcriptionsſammler erhalten das 11te
Exemplar frey.
A n kündigung
einer wohlfeilen Ausgabe der claſſiſchen Dichter Englands
und Italiens.
Das immer zunehmende Studium der Engliſchen
und Italiäniſchen Sprachen, das jetzt mit einer ganz
eigenen Vorliebe von jungen Leuten, welche ſich ihre
geiſtige Bildung angelegen ſeyn laſſen, getrieben wird,
hat mich beſtimmt, die ewig lebenden Meiſterwerke
der Engliſchen und Italiäniſchen Poeſie in einer wohl-
feilen Ausgabe - und zwar in folgender Ordnung zu
liefern:
1) Te Seaſon, by James Thomſon, 1 Bändchen.
2) The Complaints, or Night - Thoughts, by Edward
Young, 2 Bändchen.
3) Paradiſe loſ?, a Poem, to which are added Paradiſe
regain'd, and poems on ſeveral occaſions, by John
Milron, 3 Bändcken.
4) Il Paſtor fido, del Cav. Guarini, 1 Bändchen.
5) Orlando furioſo, di Lodovico Arioſo, 6 Bändchen.
6) Geruſalemme liberata, di T. Taſſo, 3 Bändchen,
Dieſe Sammung wird - wenn das Unternehmen
den zu erwartenden Beyfall findet, noch durch meh-
rere andere vorzügliche Werke Engliſch zr und Italiä-
niſcher Dichter, z. B. mit jenen von Pope, Waller,
Gay, Petrarca, Dante, u. f. w. vernehrt werden.
Dieſe Gedichte erſcheinen in einem nicht zu klei-
nen Taſchenformate, mit einer geſäliigen, Didot Petit
Antiquaſchrift, auf ſchönem Baſeler Druckpapier,
auch auf gutem Schreibpapier gedruckt. Für die äu-
serſte Correctheit, als das anerkannteſte Bedürfniſs
eines ſolchen Unternehmens, wird ganz beſonders ge-
ſorgt werden. Der Subſcriptionspreis iſt für ein Bänd-
chen von 2oo – 3co Seiten, auf Druckpapiers 9 Ggr.,
auf Schreibpapier 12 Ggr. Diejenigen, welche ge-
dachtes Unternehmen durch Subſcribentenſammeln
unterſtützen wollen, erhalten das 8te Exemplar gratis.
Man kann bis zum 1ſten September dieſes Jahres ſub-
ſcribiren.
Das erſte Bändchen, unter dem Titel: The British
Parnaſſus, the firſt Volume : Thomſon's ſeaſons, iſt bereits
erſchienen; und wird vom Herrn Buchhändler von
Kleefeld in Leipzig für meine Rechnung ausgeliefert.
Köln, den 2. März 18o5.
Heinrich Rommerskirchen.
Von folgendem intereſſanten franzöſiſchen Werke,
welches ſo eben in Paris erſchienen iſt, habe ich die
Hauptcommiſſion für Deutſchland und den Norden
übernommen: -
Hiſtoire des guerres des Gaulois et des François en Ita-
lie, avec le tableau cles événemens civil et militaires
guileraccompagnérent et leur influence ſur la civili-
ſation et les progrès de l'eſprit humain; depuis Bullo-
vèſe jusqu'à la mort de Louis XII. par l'exadjudt.
géu. A. Jubé, tribun, er depuis Louis XII. jusqu'au
traité d'Amiens par J. Servan, général de diviſionen
7 vol in 8. ornée du portrait de l'empereur Napoléon,
par Iſabey et Burdun, er accompagnée d'un atlas in
fol. compoſé de 12 cartes, dreſſées par Mr. Lapie,
capitaine, ingénieur géographe, employé au dépot de
la guerre, et de deux rues definées par Mr. le Jeune
auteur du tableau de la bataille de Marengo.
Noch immer fehlte es an einem Werke, welches
die Geſchichte der Kriege der Gallier und Franken in
Italien ausführlich und klar darſtellte. Dieſe Lücke
iſt durch oben angezeigtes Werk, welches Hrn. Jubé,
Mitglied des Tribunats, und den General Servan, ehe-
maligen Kriegsminiſter, zu Verfaſſern hat, vollkom-
men ausgefüllt worden.
Es iſt nicht leicht möglich einen ausgedehnteren
Plan anzunehmen, als den, den dieſe beiden ſchon
längſt ruhmvoll bekannten Schriftſteller befolgt haben.
Die Geſchichte beginnt mit den Begebenheiten der 6
letzten Jahrhunderte vor Chriſti Geburt, und erſtreckt,
ſich bis zum Frieden vom Amiens, der den 25. März
1802. geſchloſſen wurde. Das Ganze iſt in 24 Capitel
oder Bücher geordnet. Die ſechs erſten, welche den
erſten Band ausmachen, ſind einzig und allein von
Herrn Jubé bearbeitet, und enthalten die Begebenhei-
ten vom Jahre 591 vor Chriſti Geburt bis zum Tode
Ludwigs des XII. anno 1515 nach der Vulgata. Die
andern 6 Bände haben Herrn Servan zum Verfaſſer.
Der 2te Band beginnt mit der Thronbeſteigung Franz
des Erſten anno 1515 und geht bis zum Ä Heinrich
des IV. (anno 1610.) Der 3te enthält die Geſchichte
der Jahre 1610 bis 17.15. (vom Tode Heinrich des IV.
an bis zum Tode Ludwigs XIV. ) Der 4te fängt mit
1715 an und geht bis 177 I. (vom Tode Ludwigs des
mit
XIV., bis zum Tode Ludwigs des XV.) Der 5te
- - dem
----- 586 / 638 -----
– 57 A
768
a-m-
dem Tode Ludwigs des XV. (anno 1774) bis zur Ue-
bergabe von Mantua ( 1797). Der 6te von der Ero-
berung von Mantua (Febr. 1797.) bis zum Frieden
von Campo- Fornio. Der 7te vom 17. Octbr. 1797. bis
zum 25. März 18o2. (vom Frieden von Campo - Formio
bis zu dem von Amiens). Klarheit und Correctheit
des Stils zeichnen dieſes Werk beſonders aus. In
Rückſicht der typographiſchen Schönheit ſteht es kei-
nem nach. Die Karten, wozu die Regierung die
Zeichnungen lieferte, ſind beſonders ſchön. Alle Un-
richtigkeiten, welche man auf den Karten von Zan-
zoni und Bacler d'Albe bemerkt, ſind hier berichtiget
worden. Strasburg, den 20. May 18o5.
Am and König.
Ä - Anzeige
von Rumford's kleinen Schriften IYn Bandes ſte und
2te Abtheilung.
Von des Grafen von Rumford's kleinen geſammel-
ten Schriften iſt dieſe Oſter- Meſſe bey uns des IVn
Bandes 1ſte Abtheilung erſchienen. Dieſe Abtheilung
giebt vorzüglich die neueſten Forſchungen des berühm-
ten Verfaſſers über die Wärme, und enthält folgende
vier Abhandlungen; mit erläuternden, in den Text ein-
gedruckten, Holzſchnittfiguren.
1) Hiſtoriſche Unterſuchung verſchiedener Experimente,
die von dem Verfaſſer zu verſchiedenen Zeiten in Be-
treff der Wärme veranſtaltet wurden,
2) Verſuche über die Beſchaffenheit der Wärme und
die Art, wie dieſelbe ſich mittheilt. Vorgeleſen in der
Königl. Societät zu London, im December 1803
3) Abhändlung über die Wärme. Vorgeleſen in der Öf
fentlichen Sitzung des National- Inſtituts zu Paris am
25. Juny 1804.
4) Bemerkungen über die Gruben im Eiſe bey Chamºuny
Dieſe Ite Äbtheilung des IVn Bandes koſtet 1 Rthl.
6 gr. oder 2. F. 15 kr. -.
Zugleich kündigen wir hiermit des IVm Bandes 2te
Abtheilung an, die noch im Verlaufe dieſes Sommers
erſcheinen wird. Dieſe Abtheilung enthält den Erſten
Band der vom Grafen von Rumfo d unter den Titel:
Philoſophical Papers being a Collection ºf Memoirs Diſſer-
tatios and experimental inveſtigation relating to varions
branche of natural Philoſophy and Mechanie ! Benja-
m in Count of Rum for cl. Lºndon, Cadell, (mit 13
erläut. Kupfertafeln) herausgegebenen Sammlung ſei-
ner kleinen intereſſanten phyſikaliſchen Abhandlungen,
die wir bey Erſcheinung des Werkes ſelbſt einzeln an-
zeigen werden. Weimar , den 30. May 895
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Auf wiederholte und an dringende Aufforderung,
die Zuſätze zu Paulus Commentar über das Neue Teſta-
ment 2te Auflage für die Beſitzer der erſten Auflage,
beſonders abdrucken zu laſſen, erklären wir hier-
durch, daſs wir dazu ſehr bereit ſind: wenn wir für
-
die Koſten dieſes beſonderen Abdrucks uns gedeckt
Finden. Wir zeigen alſo hiedurch an:
1) Daſs dieſer Abdruck der bedeutenden Zuſätze
aller 3 Theile über die 3 erſten Evangelien – derea
3ter Theil 2te Auflage in der Michaelismeſſe dieſes
Jahres erſcheint – ohngefähr auf 25 bis 32 Bogen an-
zuſchlagen wäre. -
2) Daſs wenn von den 15oo Käufern der 1ſten
Auflage ſich bis zur Mieh. Meſſe dieſes Jahres 7co
Prän um er an t en hey ihrer nächſten Buchhandlung,
und dureh dieſe oder directe bey uns melden, wir
den Abdruck ſelbſt bis zur Oſtermeſſe 1806 beſorgen
wollen. - -
3) Beſtimmen wir vorläufig den Pränumerations-
Preis auf 1 Thlr. und wollen dafür 23 bis 25 Bogen in
dem bekannten ökonomiſchen Druck des Commentars
liefern, und nur für eine etwa:ige gröſsere Bogelzahl
einen verhältniſsmäſsigen Nachſchuſs verlangen.
4) Wird für die Nicht-Prän unneranten der Laden-
preis um den vierten Theil erhöhet.
5) Kommt obige feſtgeſetzte Anzahl von 7co Prä-
numeranten nicht zuſammen, ſo unterbleibt der Ab-
drück ganz und gar, und, wie man billigerweiſe ge-
ſtehen wird, ohne unſere Schuld.
Den 1. Jun. 18.05.
J. F. Bohn's Buchhandlung in Lübeck.
Bey Auguſt Gottlob Liebeskind in Leip-
zig ſind folgende Neue Werke in Commiſſion
zu haben. -
Frank, Joannis Petri, de Curandis Hominum Morbis
Epitome, juxta ejus praelectiones in clinico virdo-
boreni habitas a nonnnlis ſuo .dm Auditorum con-
tinuata. Editionem curavit et prae fat"s eſt Joſephus
Everel. M. D. Viennae Auſtriae, 1805. Sumptibus
Aloyſi Dol, bibliopolae in foro S. Stephani. Preis
1 Rthir. 16 gr. - -
Leben und Abenteuer des Guzmann von Alfarache, ein ko-
miſcher Roman aus dem Franzöſiſchen des le Sage
frey überſetzt, 2 Theile. Manrheim 1 805. Im Ver-
lage bey Aloys Doll. Preis 2 Rthlr.
Nonnotte, des Hn. Abt., philoſoph, Lexicon der Religion,
in welchen alle von den Ungläubigen angefochtenen
Religionspuncte vertheidigt, und die Einwürfe der-
ſelben beantwortet werden. 2 Theºle. 4 Rthlr.
Stöckl, Amron, neue Landpredigten über die Sonn- und
fſträglichen Evangelien mit einiger Rückſicht auf das
Syſtem der reinen Moral, 2 Thle. Wien 1805. Ium
Verlage bey Aloys Doll im deutſchen Hauſe. Preis
2 Rthlr. 8 gr. --
Gertner, J. N., Biographieen der römiſchen Kaiſer von
Wiederherſtellung des abendländiſchen Kaiſerthums
durch Karl den Groſsen bis auf Se. jetztregierende
Majeſtät Franz II. nach Heinrich, Schmidt, Eich-
horn etc. und andern ächtea Quellen bearbeitet,
2 Thle. Wien 1805. Im Verlage bey Aloys Doll, d.
a. Buchh. im deutſch. Hauſe. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
----- 587 / 638 -----
769
770
1 N T E LLI GE N zB LA T T
d e r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. 90.
so nn abends d e n
L I T E RA R IS C H E
1 I. U e b er ſf c h t
der däniſchen und n or weg iſ c h en
Literatur
s in den Jahren 1 79 6 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 94.)
IX. Phyſik, Chemie und Nat a r-
ge ſ c h i c h t e.
D“ die däniſche Literatur für die Ä ( Chemie
mit eingerechnet) ein zugleich für einen an-
dern Zweig der Wiſſenſchaften beſtimmtes Journal:
Politiſk og Phyſſk Magazin hat, worin die däniſchen
Schriftſreller ihre eigenen phyſikaliſchen Beobach-
tungen und Entdeckungen mittheilen und auf die
Erweiterungen dieſer Wiſſenſchaften, welche ſie dem
Fleiſse der Ausländer verdanken, ihre Leſer aufmerk-
ſam machen können; ſo wird man hier nicht viel
Von Hauch's
Naturlehre, deren beide deutſche Ueberſetzungen zu
ihrer Zeit in der A. L. Z. (1796. Nr. 182.) angezeigt
bedeutende einzelne Werke erwarten.
worden, erſchien folgende neue Ausgabe: Begyndelſer-
grunle eil Naturlaeren; Anden Udgave ved A. W. Hauch.
ID. Khvn. 1798. 2 D. 1799. – Nächſt dieſer Schrift
dürften in Rückſicht auf die Verbreitung der dynami-
ſchen Naturkunde nach Dänemark folgende Abhandlun-
gen die wichtigſten ſeyn: Jo. Chr. Örfte d De forma
Metaphyfices elementaris naturae externae. Diſſ. inaug.
pro ſummis in philoſ honoribus. Havn. 1799. – und
Grundtraek af Naturmetaphyſiken af Hans Kr. Örft ed,
die zuerſt im Philoſophiſk Repertorium, nachher aber
beſonders abgedruckt wurde. (Khvn. 1799. ) – Für
den Schulunterricht in der Phyſik ward zuerſt fol-
gende Ueberſetzung beſorgt: Begyndelſes - Grunde til
Ä Naturlaeren i den chemiſke Deel, udarbej-
dede ſºuvel til Ledetraad ved cle akademiſke Forelaesninger,
Jºm og til Brug for Skolerne af J. G. Schrader. Mec.
66 Figurer. Överſät (af J. Sax torp h.) Khvn. 1797.
Dieſes Buch fand keinen Beyfall; es erſchien daher
bald folgender originale Verſuch: Forſäg tilen Laerebog
Naturlaeren ved äen förfe /ſtematiſke Unclerviisning i
Skolerne af Jacob Saxt or . . Khn 1799. – Schlieſs-
15ten Junius I 8 O 5.
N A c H R 1 c H T e N.
lich bemerken wir folgendes: Elektricitaettlaeren –
Vec J. Sax r orph. Khvn. 18o2. – Für populäre An-
wendung führen wir folgende Schriften an: J. H. He -
muth's Naturlaere for menig Mand og den opvaexende
Ungdom til Overroens Udryddelſe. Overſar efer 3die –
Udgave, med adſkillige Tillaeg af Karl Amker Borch.
Khyn. 1796. – Naturlaere for Fruenrimre af Thiele,
mred Fortale af Bugge. Khvn. 18co. – Naturlig Ma-
gie eller Naturens og Konſens lölige og underfulde Wirk-
zinger u. ſ. w. – Samlade af Andrea Svendſen.
Khvn. 1794. – 2 D. 1796. 3 og ſidſte D. 1798. –
Bey Gelegenheit der Vorſtellungen, welche Enlen in
Kopenhagen gab, ward gedruckt: Der mekanifke Konf-
kabinet: eller Beſkrivelſe over Hr. Enslen', Komfer u. ſ. w.
af A. Svendſen. Khvn. 1797. – Magifke Forlufelſer
af A. Svendſen. ib. 18o. – Den magiſke Skrive-
konſner. En Samling af fernöjelige og nyttige Skriver-
konſt - Stykker. ib. 1796. meiſt aus Wiegſeb und ähnli-
chen Fchriften. „– Lille Magie eller Uddrug ril Nyrre
og Moere for Konſtelſkere og enhver. Af T. Mönch.
Khvn. 1799. entllält bona mixta malis. – N. Bört –
ch er's Naturlige Magie eller Hexekonſt. Khn. 1 D. 1794.
2 D. 1797. iſt unter aller Kritik! –
Für die Chemie haben wir auſser zerſtreuten Ab-
handlungen nur zwey Ueberſetzungen anzuführen:
Chemiſk Philoſophie eller den nyere Chemie Grundſaetnin-
ger, frenſate ien ny Orden af Fourcroy – Fordan-
Jket ved C. C. Schi öde. Khvn. 1797. Die Überſetzung
iſt gut. - Gren's Chemie. Overſat af der Tycſke vet
A. Svendſen. ib. 18o1.
Im Fache der Naturgeſchichte verdient auſser den
bekannten Skrifter af Naturhiſtorie Saelskabet (4–5r Bd.
1797 – 1890.) nicht nur in Anſehung ſeines weiten
Umfangs, ſeiner vollſtändigen Ausführung und des ge-
nauen Details, ſondern auch wegen der daraus ein-
leuchtenden ausgebreiteten Lectüre und des unermü-
deten Fleiſses, mit welchem der Vf, ſich noch im Grei-
ſenalter den Studien widmet, oben an zu ſtehen: For-
fög tilen almindelig Naturhßorie – ved Eſaias Fle -
ſcher. 9de Deel. 1ſte B. 1797. 2den B. 1798. 1ode D.
1 B, 1 H. 1799. 2 H. 18oo. 2 B. 1 H. 18o. 2 H. 3 B.
1 H. 18o2. Der 9te Theil iſt der Naturgeſchichte der
Vögel gewidmet; auf eine allgemeine Einleitung ber
die gemeinſchaftlichen Eigenheiten der Vögelie-
----- 588 / 638 -----
771
-
-m- r
772
hung ihres äuſsern und innern Körperbaues, ihrer
Stimme u. ſ. w. folgt die ſpeciellere Beſchreibung der-
ſelben nach der von neuern Ornithologen angenomme-
nen Einheilung in 9 Ordnungen in der erſten handelt
er von den Raubvögeln, zuerſt von denen, die bey
Tage, dann von denen, die bey Nacht auf andere
Thiere Jagd machen – in der zweyten von den Hohl-
ſchnablichten – in der dritten von den Picis (wobey
wir im Vorbeygehn bemerken, daſs der Vf, den Vogel
Kore, wovon r Sam. XXVI, 2o. die Rede iſt, für den
Apiafter hält) - in der vierten von den Coracibus –
u. f. w. wie bey Blumenbach. – Der 1ote Theil iſt
der Naturgeſchichte der Säugethiere beſtimmt. Die
erſten 5o §§. des erſten Bandes beſchäftigen ſich mit
allgemeinen Bemerkungen über die Einrichtung und
den Bau der Säuge - und vierfüſsigen Thiere, und ne-
benbey mit einer Vertheidigung des Einhorns gegen
Camper, Michaelis u. ſ. w.; im 51. §. handelt der Vf.
von den verſchiedenen Eintheilungsſyſtemen, und im
52. §. ſtellt er das Blumenbachſche Syſtem auf, welches
er den übrigen vorzieht. Er verläſst aber die Blumen-
bachſche Anordnung von ſeinen 1 1 Ordnungen und han-
delt zuerſt von den Ordnungen Palmata und Cetacea,
wovon die erſtere nach ihm ſich in 2 Familien theilen
läſst. Von den Cetaceis geht der Vf. über zu der Ord-
nung, die den Namen Chiroptera erhalten hat – dann
kommen die Glires an die Reihe; nachdem dieſe Ord-
nung durchgegangen iſt, wird zuerſt vom Vielfraße
und Dachſe gehandelt, über deren Geſchlechtsbeſtim-
1nung die Naturhiſtoriker von einander abweichen.
Larauf wird vom Waſchbären gehandelt, der einen be-
quemen Uebergang zum eigentlichen Bärengeſchlechte
macht. Allein von der Beſchreibung des Land- und
Eisbären (S. 754 – 797.) ſpringt der Vf, auf einmal
wider Vermuthen von der Ordnung Ferae ab und auf
die Bradypoda hinüber, weil ein Geſchlecht aus dieſer
Ordnung, der Ameiſenbär nämlich, von einigen Naturhi-
ſtorikern fälſchlich zum eigentlichen Bärengeſchlechte
gerechnet worden. Die Beſchreibung der Ordnung
Bradypodaendigt S. 83o.; aber der Vf, kehrt noch
nicht ſogleich zu den Feris zurück, ſondern handelt
noch erſt von der Ordnung Sclerodermata, die hier nach
3 Geſchlechtern abgehandelt wird. –
Bande des 1oten Th. kehrt der Vf, zu den Feris zu-
«ück, handelt ſehr ausführlich von den Hunden (S. 1
bis 1 14. ) von den Wölfen ( 1 15 – 15o.) u. ſ. w. vom
ganzem Hundegeſchlechte (–268) – dann vom Kat-
zengeſchlechte (S. 269 – 516. – Von der Ordnung
Solidungula, oder dem Pferdegeſchlechte (von 5 17 –
643. von den eigentlichen Pferden und von 643 – 723:
von Eſeln, Mauleſeln u. ſ. w.) – kömmt der Vf, auf
die Ordnung, welche die Biſulca enthält, und handelt
unter dieſer von dem Kameelengeſchlechre (v. S. 724 –
785.), von dem Caprageſchlechte (S. 783 – 898.),
von Antilopengeſchlechte (– 930.) – vom Ochſenge-
ſchlechte (– 995) – von den Giraffen, denn Hirſchen-
geſchlechte und dem Moſchusthiere (– 1 c 86.) vom
Steeing ſchlechte ( – 1 1 24.) Die tote Ordnung, wel-
ch die Belluas befaſst, geht von 1 124 – 1 97. – und
"° da bis zum Ende dieſes Bandes wird die Ordnung
Erſt im 2ten
abgehandelt, die Blumenbach mit dem Namen Qua-
drºmana belegt hat. Die Affen machen den natürli-
chen Uebergang zum Menſchengeſchlechte, deſſen
Naturgeſchichte den Inhalt des toten Theiles dieſes
voluminöſen Werkes ausmacht. In der Vorrede die-
ſes Theils widerlegt der Vf, die irrige Behauptung, als
habe er nur einen Auszug aus Büffon's Naturgeſchichte
geliefert; eine Behauptung, welche der bloſse Anblick
des Werkes augenſcheinlich widerlegt. – Naturhi-
ſtoriens Ä af William Smellie, fra der En-
gelſke overſa og med. Lichtenſtein'r og E. A. W. Zim-
"er man 'Oglyºninger, ſam: med egne Anmaerkninger
foröger af O. JYolff, Khvn. 1796. – C. P. Funke,
Natürhiſtorie og Technologie. Overſaraf J. Wilken
Hornemann, D. Khvn. 1796. 2 D. 1798. 3 D. 18o.
Samling af Kobbere til Funke's Naturhiſtorie, ib. eod. –
Om forſkielige Laeremethoder i Naturhiſtorien af J. W..
Hornemann, in Rahbeks Mine va 17.7. Jan. – Un-
dcrviisuing º og de förnemße Tug, der have
Henſºn til clet, af J. H. Voigt. Overſt, Khvn. 797.
Gavelig og umderholdende Laening i Naturvidenſkaberne,
ſanlet ºf O. Wolff. Andet Bind. Khvn. 1798. (Der ſte
Theil erſchien 1793.) ehne ſorgfältige Auswahl zuſam-
mengetragen. – Eferretning om det faſte Ulbrud af
Bierger Veſuv. Overſät af G. C. Rafn. Med Anmaerk-
minger af P. C. A bildgaard, Khvn. 1796.
Unter den beſondern Theilen der Naturgeſchichte
geſchah von däniſch-norwegiſchen Schriftſtellern am
wenigſten für die Zoologie. Auſser der Scrutatio ana-
omico-philoſophica de Erinaceo, auct. N. D. Riegels,
Haf. 1799. (A. L. Z. 18oo. Nr. 109.), J. C. Fabric ii
Supplement um Entomologiae ſyſtematicae, ib. 1798. (A. L.
Z. 8oo. Nr. 228.), Danmarks og Norges Fauna, af H.
S. Holten, 1 Haeft, Khvn. 18oo., nnd dem oben an-
geführten Fleiſcherſchen Werke, dürfte folgende Ue-
berſetzung die wichtigſte Erſcheinung in der däni-
ſchen zoologiſchen Literatur ſeyn: Begyndelfesgrunde
i Dyrhiſtorien af Georg Cu vier. Af der Franſke ved
Gregers Wad. Förſte Deel. Om de rödbledige Dyr,
med 7 Kobberplader, Khvn. 1801. – Zur ſpeciellen
Thiergeſchichte gehören noch: Beſkrivelſe over Ele-
phanten og Kameelen, Khn. 1799. – Freville's Anek-
cloter om berömte Hunde, Khvn. 8co. – Friedrich
om Canariefugle. Overſät af T Mörch, ib. eod. -
- Mehr als für die Zoologie leiſteten die däniſchen
Schriftſteller für die Botanik. Beſonders rückte wäh-
rend dieſer Periode die Flora Danica, deren Heraus-
gabe anfangs Oeder, darauf O. F. Müller beſorgte, nach
deſſen Tode M. Wahl den Auftrag zur Fortſetzung er-
hiet, vom Faſc. XVIII – XX. fort, ein Werk, über
deſſen Werth vorzüglich wegen ſeiner Genauigkeit
Kenner in allen Ländern einig ſind. – Nächſt dieſem
Werke dürften wohl für den eigentlichen Botaniker
die wichtigſten ſeyn: M. Vahl Eclogae Americanae –
D. friptiones plantarum praeſertim Americae meridionalis
mondum cognitarum, Faſc. I. Hafn. 1796. Faſo. II. ibid.
17.8., wozu die Icones illuſtrationipl.sntarum America-
marum in Eclogis deſeriptarum inſervienres ed. M. Wahl,
Haft. Dec. I. 1798. Dec. II. 17,9. gehören. (A. L. Z.
18:0, Nr. 175.) – Ferner C. F. Rotr böll (geſt. den
----- 589 / 638 -----
773
- 774
15. Jun. 1797.) Deſcriptiones plantarum Surinamenſun.
Ed. II. cum Figuris, Hafn. 1798 - The octor Holm-
–ſkjold' Svanperärk 2. Deel. Udgiven af E. Yiborg,
Khvn. 1799. – Enumeratio Plantarum in partibus Sael-
laadiae ſeprentrionalis et orientalis a C. F. Schumacher,
Hafn. 8oI. – Wenn die folgenden in dieſes Fach ein-
ſchlagenden Schriften auch für den gelehrten Botani-
ker nicht ein ſo ausgebreitetes Intereſſe haben, ſo iſt
die Erſcheinung derſelben nicht weniger erfreulich,
da ſie beſtimmt ſind, die botaniſchen, dem Landmanne
ſo nöthigen Kenntniſſe unter ein gröſseres Publicum zu
verbreiten. Eine vom Geh. Rath v. Bülote ausgeſetzte
Preisaufgabe veranlaſste zuerſt folgende, für ihren
Zweck gut gerathene, Schrift: Forſög til en danſk oeko-
nomiſk Plantelaere. Et Priiſkrif af J. W Horn e-
mazºn, Khvn. 1796. – Danmarks og Holſteens Flora,
Jftematiſk, phyſiſk og oekonomiſk bearbejder af Carl
Gottlob Rufn. Förſte Deel, Khvn. 1796. Dieſer
Theil enthält eine Einleitung in die botaniſche Termi-
nologie und die Phyſiologie der Pflanzen, und dann die
4 erſten Claſſen. Die Phyſiologie erſchien in folgender
deutſchen Ueberſetzung: J. G. Rafn's Entwurf einer
Pflanzenphyſiologie. Aus dem Däniſchen mir Zuſätzen der
Verf von Johannes Ambroſ Markuſſen, Kphgm.
I798. (Vgl. A. L. Z. 1799. Nr. 91., iſt auch von J. H.
Olin ins Schwediſche überſetzt. Upſala 1799. ) 2 Deel.
1 8oo. – E. Viborg Om Aſpe og Piletraeres Opelſkning
og Behandling, ſaerſkilt afrykraf der Kongel. Danſke
Landhuusholdnings Saelſkab Skrivter, 6te D. Khvn. §oo.
Afhandling on i, Danmark vaxende Pilearter og derer
rete Dyrkningmaade. Til Landmandes Nyrte üdgiven
af A. FJuſt, Viborg 1798. Der botaniſche und tech-
niſche Theil dieſer kleinen Schrift iſt nicht ohne wich-
tige Mängel; der praktiſche iſt beſſer. – Auſserdem
erſchienen gute Beyträge zur Botanik in periodiſchen
Schriften. Dagegen iſt Liden underjordiſke Urtebog,
forfattet ºf Niels den Anden u. f. v., Khvn. 1798. nichts
mehr und weniger als eine ſehr ſarkaſtiſche Satyre, wo-
zu die däniſche Terminologie der Pflanzen die Veran-
laſſung giebt.
Für die Mineralogie bemerken wir: Tabulae Synop-
ricae Terminorum Suftematis oryctognoſtici Werneriani, la-
ein, danici er germanici, editae a Gregorio Wad,
Hafn 1798 (ſchon 1797 wirklich herausgegeben). –
H. B. de Sauſſure's Haandbo for reiſende Geologer,
med Tilleg ºf förfjellige franſke Mineraloger. Overſar
af der Franſke med Ammaerkninger af G. Wad, Khvn.
798. – Oberberg-Aſſeſſor Esmarch's kurze Beſchrei-
bung einer mineralogiſchen Reiſe durch Ungarn, Siebenbür-
g"" das Bannat, Freyberg r798. ( vgl. A. L. z. 18oo.
Nr. 9 u. 1799. N. go.) – Einzelne zur Mineralo-
gie gehörige zum Theil ſehr intereſſante Abhandlun-
fÄ finden ſich in Zeitſchriften und Sammlungen zer-
trº"t, z. B. Linolithen, er vigigt Foſſil Manufakturerne,
beſkrever afG JVad, in phyſikaliſk, oekonomiſk og me-
dicº eirurgiſk Bibliothek. 7 Bind, Khvn. 1796. Geo-
gnoſſke Breve over Bjergene ved Kongsberg, af Es mark.
in Skandinavijk Muſeum for Aarer 1860. H.
(Die Fortſetzung folgt.)
Gymnaſiums ein Programm:
- II. S c h u 1 an ft a 1 t e m.
B e r lin.
Der Director des Friedrich-Wilhelms: Gymna-
ſiums, Hr. Ob. C. Rath Hecker, ſchrieb zu dem am
5. April veranſtalteten Examen eine Einladungsſchrift,
eine Fortſetzung der vorjährigen, die Gedanken über
Methode, Methodik und Methodologie, üher Gedächt-
nifsübungen, Schuldiſciplin und die eigentliche Straf-
zucht, eine Ueberſicht der im letzten Jahre behandel-
ten Lehrgegenſtände und einige Nachrichten, die Ver-
änderung im Lehrerperſonal betreffend, nebſt der Be-
urtheilung der abgehenden Gymnaſiaſten enthält.
Hr. Director Snethlage ſchrieb zu der am 8ten und
9ten April angeſtellten Prüfung des Joachimsthalſchen
über einige Hinderniſſe,
welche den Erfolg der Erziehung und die vermehrte /Vohl-
fährt der Staaten aufhalten. -
Der Dir. des Berliniſch - Cöllniſchen Gymnaſiums,
Hr. Dr. Bellermann, verfaſste zu der am 8ten u. 1oten
April angeſtellten Prüfung eine Schrift, welche Bemer-
kungen über den Anbau der Einbildungskraft und Phan-
zafie in pädagogiſcher Hinſicht enthält. Hierauf folgt die
Nachricht von den Lehrgegenſtänden, die im verfloſ-
ſenen Schuljahre behandelt ſind, nebſt der Beurthei-
lung der abgegangenen Gymnaſiaſten.
Hr. Plesmann, Director des Friedrichs-Gymna-
ſiums, lud zu der am 17ten April angeſtellten Prüfung
der Anſtalt durch eine Schrift ein, worin er einige
pädagogiſche Wahrnehmungen mittheilt, denen die Ue-
berſicht der behandelten Lehrgegenſtände und Beur-
theilung der Abgehenden beygefügt iſt.
Ueber die Ecole de Charité wurde vom Hn. Geh.
Rath Erman im April eine neue Nachricht ( 16 S. 4.)
ertheilt, worin die Veränderungen bey dieſer milden
Anſtalt angezeigt ſind.
Hr. Inſp. Kiſter, Dir. eines neuerrichteten königl.
Seminars für Lehrer der untern Volksſchulen in Stä3-
ten, lieſs zur Einladung der erſten Prüfung in demſel-
ben am 16ten April eine Nachricht von der Entſtehung
und innern Einrichtung deſſelben drucken. -
Hr. Prediger Ä Vorſteher einer Privat-,
Lehr- und Erziehungsanſtalt, ſchrieb zu der am 29ſten
März gehaltenen Prüfung der Zöglinge derſelben eine
kleine Schrift über Peſtalozzi's Bildungsmethode gegen
die Aeuſserungen des Hn. Dir. Snethlage in deſſen vor-
jährigen Programm. -
Hr. Prof. Hartung gab in ſeiner Einladungsſchrift
zu der am 9ten und toten April angeſtellten Prüfung
ſeiner Schüler und Schülerinnen einige Nachrichten
ſeine Schulen betreffend.
H e il i g en ſt a dt.
Se. König. Maj. von Preuſsen haben den drey äl-
teſten Lehrern des hieſigen kön. Gymnaſiums aus der
erledigten Lectoralpräbende des aufgehobenen Martin-
ſtiftes, jedem eine Zulage von 120 Rthlr. jährlich zu
verleihen geruhet. Dem Gymnaſium ſelbſt ſteht eine
neue Organiſation bevor.
----- 590 / 638 -----
775
775
L I T E RA R I S C H E A NZ EI GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher
des
Buchhändler Geſsner in Zürich.
Briefe der Schweizer, Bodmer, Sulzer, Geſner, aus
Gleim literariſchem Nachlaſſe, herausgegeben von
Wilhelm Körre, 8. auf Schreibpap. 1 Rthlr.
20 gr. oder 3 f. 18 gr.
Dieſe Briefe ziehen ſchon durch die Namen ihrer
Verfaſſer das Intereſſe des deutſchen Publikums an
ſich. Dieſelben umfaſſen in ſo vielen Beziehungen
jene ſchöne Periode des erſten Entfaltens deutſcher
Bildung, und neben dieſem ihrem literariſchen Inhalt
verſetzen ſie den Leſer in ſo manche intereſſante Lage
und Verhältniſſe jener Männer, die ſich heutzutage
noch die freundliche Theilnahme der Leſer verſpre-
chen dürfen.
Dialogen und Erzählungen von Ludwig Wieland, her-
ausgegeben von C. M. Wieland, zweyter Band.
1 Rthlr. 4 gr. oder 2 f. 12 kr.
Der erſte Band dieſer geiſtvollen, launigten Erzäh-
lungen, im Verlage von J. Göſchen in Leipzig, iſt mit
Beyfall aufgenommen, und dieſer zweyte iſt des näm-
lichen Werthes und Inhaltes.
Die Verſchwörung des Fiesko zu Genua, dramatiſch be-
arbeitet von C. Schreiber, 8. 1804. 9 Gr. oder
4o kr.
Flora Britannica, auctore Jacobo Eduardo Smith. Re-
cudi curavit additis paſſim adnotatiunculis J. J. Rö-
mer, M. D. 3 Bde. in Octavo, ſehr ſauber auf
weiſses Schreibpapier gedruckt. 5 Rthlr. 2 gr.
oder 9 fl. 9 kr. ".
Durch Verpflanzung dieſes claſſiſchen Werkes auf
deutſchen Boden glaubte ich des Beyfalls der Liebha-
her der Botanik verſichert ſeyn zu können. Hr. Do-
ctor Römer, welcher ſich dem Geſchäfte unterzog,
hat nur wenig eigene Anmerkungen, hingegen aber aus
dem 6ten Bd. der Linnean Transactions und den ſpätern
Heften der English - Botany dasjenige nachgeholt,
was Smith «Ä ſelbſt aufgenommen haben
würde. Alle Zuſätze und Anmerkungen ſind übrigens
in Klammern eingefaſst, und am Ende mit einem R.
bezeichnet. Nicht nur iſt die Correctur mit gröſster
Genauigkeit beſorgt, ſondern es ſind dabey oft kleine-
re Sprachfehler, die der Britte ſich häufig zu Schul-
den kommen läſst, ſtillſchweigend verbeſſert und dar-
auf geſehen worden, daſs der neue Abdruck Seite auf
Seite ſo genau mit dem engliſchen Original correſpon-
dire», daſs bey Citationen deſſelben nie die geringſte
Verwirrung entſtehen könne.
Moliere Luſtſpiele und Poſen, für die deutſche Bühne
bearbeitet von H. Zſchokke, zwey Bände, mit
einer Titelvignette von Lips. 2 Rthlr. 8 gr. oder
4 fl. 24 kr.
Immer die deutſche Bühne und unſer Zeitalter im
Auge, hat der Ueberſetzer ſich beſtrebt, Molieren
wieder ſo zu geben, wie derſelbe allenfalls in Deutſch-
land und unter uns geſprochen haben würde. Wie
der alte Komiker die Intriguen geflochten, die Chara-
ctere aufgetragen, dem Witze und fröhlichen Humor
das Spiel lieſs, ſo ſoll uns alles wieder erſcheinen.
Nicht alle Kleinigkeiten, Prologen, Ballets u. ſ. w. ha-
ben die Leſer in dieſem Werke überſetzt zu erwarten,
ſondern nur ſeine eigentlichen Luſtſpiele und Poſſen.
Jeder Band enthält drey bis vier derſelben, und das
Ganze wird von fünf bis ſechs Bänden umfangen, die
mit möglichſter Beförderung erſcheinen werden. -
Muſeum, neue attiſches, herausgegeben von CAM /Wie-
and, J. J. Hottinger und F. Jacobs, er/?er
Heft. 16 Gr. oder 1 f. 2 kr.
Inhalt: Ueber den Jon des Euripides, von C. M. Wie-
land. Helena des Euripides, überſetzt von eben
demſelben.
Von dieſem neuen attiſchen Muſeum, ganz nach
dem bisherigen Plane der vier erſten Bände, erſcheint
jährlich ein Band von vier Heften, jedes in zehn Bo-
gen, im bisherigen Format und Preiſe, nur daſs ſich
noch mehrere bedeutende Mitarbeiter bey dieſer neuen
Fortſetzung deſſelben vereinigt haben.
Peſtalozzi, Lienhard und Gertrud. Zweyte Auf-
lage, mit einer neuen Vorrede des Verfaſſers, 8.
1804. 1 Rthlr. 2 gr. oder 1 f. 56kr.
Der Verfaſſer giebt der erſten Ausgabe dieſes all-
beliebten Volksbuches vor allen ſpätern den Vorzug-
und hat daher auf mannigfaltiges Anſuchen hin, dieſe
neue Ausgabe veranſtaltet.
Sammlung merkwürdiger mediciniſcher Abhandlungen.
Aus verſchiedenen Sprachen überſetzt. Herausgege-
ben von Dr. J. J. Römer. 8. 1895. 22 Gr. ,,
Der Herausgeber hat ſich bemüht, nur ſolche Ab-
handlungen in dieſe Sammlung auſzunehmen, die vor-
her in Deutſchland noch nicht durch Ueberſetzungen
bekannt waren, und wirklich iſt dieſes mit allen in
dieſes Bändchen aufgenommenen Aufſätzen, einen ein-
zigen ausgenommen, der Fall. Die Ueberſetzungen
ſind aus dem Spaniſchen, Italiäniſchen, Lateiniſchen
und Franzöſiſchen. Die Abhandlungen verbreiten ſich
- nicht bloſs über ein Fach der Arzneywiſſenſchaft, ſon-
dern ſie umfaſſen eine Mannigfaltigkeit von Gegenſtän-
den aus der anatomiſchen Pathologie, praktiſchen Me-
dicin, Wundarzneykunſt und Arzney mittellehre. Daſs
auch für intereſſante Gegenſtände geſorgt ſey - dafür
mögen Dr. Vincentio de Cervanter Vorleſung über das
Federharz, Duncans Abhandlung von der Soymicariº:
de, und Roſſi Beobachtungen, Leichenöffnungen und
Verſuche über den Biſs wüthender Thiere bürgen-
-
-
----- 591 / 638 -----
777
78
1 NT EL LIG
A-
/
E N Z BL A T T
d
ALLG E M. L IT ER
N U m. 07.
E '
A TU R. –
ZEITUNG
M it two c h s den
J u n i us 1 8 o 5.
I 9ten
L I TE RA R I SCHE
I. Ueb er ſich t
der däniſchen und norwegiſchen
Literatur
- in den Jahren 1796 – 18 o2-
(Fortſetzung von Nr. 96.)
X. Oekonomie, Technologie und Handlungs-
wiſſenſchaft,
o wie in Deutſchland, ſo hat auch in Dänemark die
Oekonomie in neuern Zeiten eine gröſsere Aufmerk-
ſamkeit auf ſich gezogen und mehrere Schriftſteller
beſchäfftigt. Wirklich ſteht in dieſer Rückſicht die li-
terariſche Thätigkeit der Dänen der Thätigkeit anderer
Nationen nicht nach, wenn man nur, wie billig, auf
den Unafang und die Volksmenge des Landes und die
verhältniſsmäſsige Anzahl der dän. Schriftſteller Rück-
ſicht nimmt. Auſser einzelnen in der Folge anzufüh-
renden Schriften gehören folgende hierher: Den clanſke
og norſke Landmann, eller Bitrag ril 4gerdyrknings- Land-
og Skovaeſenets Forbeding j. Hefte. Khn. 1796., ent-
hält folgende 2 Abhandlungen, deren Vf, von der kgl.
Landhaushaltungs-Geſellſchaft dafür belohnt worden:
1) Praktiſk Anviisning til a vinde Land fa Strandkuſter,
Söer, Moſer, Aaer etc. med Antiisning, hvor dette be-
eemmelig kunde ſkee, og Overflag over cle eimelige Om-
Ä i Sammenli ning med de förventen de fordeele.
Af forvalter Ande # n. – 2) Afhandling om en Gaards
Ufytning paafkarpe og ſandige Jorder, af Anderſen.
Manche intereſſante Vorſchläge und brauchbare Win-
ke ſind, untermiſcht mit Dingen, die man hier nicht
ſuchen würde, in folgender Sammlung enthalten: Oe-
konomiſk patriotiſke zfhandlinger og Forflag, praktiſke
Landmaenc tilegnece, ſom et Tillaeg til Sanlinger om Ager-
dyrkning og Lanclvaeſen, af C. M. /Wedel, Khn. 1796.
Auſser den in Zeitſchriften, wie Phuſſk, ökonomiſk og
medico chirurgiſk Bibliothek oder Bibliothek for Phyſik,
Mediºin og Oeconomie (weg. af Rafn) und Landhuushold-
mingſaelſkabetr Skrifter enthaltenen Aufſätzen, bemer-
ken wir von dieſem Jahre nur noch: Oekonomiſke og
technologiſke Forſög af A. Svendſen, Khvn. 176. 98.
StÄrauker om nogle Lanckaeſens Forbedringer, ſaer i
Jylland, in Rahbeks Minerva 1796. Febr., und für die
„“
N A c H R 1 c H T E N.
häusliche Oeconomie: Nye og füllſtaendig Hwucholi-
ningsbog for driftige Huumöcre u. f. v. Khvn. eod. –
Ideal ºf er fordeelägtigere Jordrug, med der ſaedvenlige,
hvad heller den er naer vec, eller lange fra an betydelig
for Stsd, foreſtilleriet Brey, ſkrever af J. von Hie.
mor one, Khvn. 1797-, enthält ſehr gute und gegrün-
dete Bemerkungen und kann als Supplement zu Högh,
Anweiſung angeſehen werden. – Bevor wir in dem
Verzeichniſſe der ökonomiſchen Schriften weiter fort-
fahren, müſſen wir hier einige Sammlungen anführen,
die auf Oeconomie, ländliche ſowohl als ſtädtiſche,
Beziehung haben, nämlich Magazin for Naeringsfan-
den, udgiver af D. Didrichſen, Khvn. 1796 – 8or.
32 Hefte (mit Kupfern). Dieſes Magazin, durch deſ
ſen Beſorgung der Herausgeber ſich um ſeine Mitbür-
ger ein groſses Verdienſt erworben hat, enthält vor.
züglich gute originale Abhandlungen und zweckmä-
- ſsige Überſetzungen, die Öconomie im weiteſten Ver-
ſtande betreffend. Nicht nur der Landmann, ſondern
auch der Freund der Gartenkunſt und der Forſtwiſſen-
ſchaft, der Künſtler, Handwerker u. ſ. w. findet hier-
- in viel Brauchbares geſamunelt. Da dieſes Magazin mit
dem 32ſten Hefte geſehloſſen war, ſo erſchien als Fort-
ſetzung: Nyt Magazin fra Naering ſtanden, uſgiver af
D. Didrichſen, for 18o 1.4 H. m. Kobbern; es wird
fortgeſetzt, und iſt von ähnlichem Inhalt und derſelben
Tendenz, wie das vorhergehende. Nicht völlig ſeinem
Titel entſprechend, wenn gleich nicht ohne Intereſſe,
iſt folgendes Tillaeg il Magazin for Naeringſfanden.
4 Bind med Kobberne Khvn. 1798 – 18o. Öer erſte
Band iſt für den Landmann, Statiſtiker und Camerali-
ſten wichtig, und enthält mehrere gröſsere in die Oe-
konomie einſchlagende Abhandlungen; der zweyte und
dritte ſind techniſchen Inhalts, und der vierte enthält
Belehrungen für den gemeinen Mann aus allen Ständen.
Durch Güte und Intereſſe der Abhandlungen nicht
minder, als durch eine edle und correcte Sprache und
geſchmackvolles Aeuſsere zeichnen ſich aus: Oecono-
miſke Annaler, "dgiºet af Chriſtian Olufſen. Khvn.
1796 - 18o2. 8 Hefe. Beklagenswerth iſt die ſchnell
erfolgte Stockung von Tilſkueren for Landvaeſener af
Preferen C. M. / e del og Faber, Khvn. 1798. 99.
7 Hefte. Die Sprache und der Vortrag eignen ſich zur
Lectüre des gemeinen Landnannes, für deſſen Bedürf.
niſſe hierin vorzüglich geſorgt worden. Nach dieſer
(5) E Ab-
----- 592 / 638 -----
779
78o
-
Abſchweifung auf die vermiſchten ökonomiſchen Wer-
ke, kehren wir zum chronologiſchen Verzeichniſs der
übrigen ökonomiſchen Schriften zurück. Im Jahre
1798 begegnen wir zuerſt einem Collegienhefte: Fo-
reine ninger af Joh. Bekmann, over hans: Grundſätze
der Landwirthſchaft, holden i Aaret 1772. Förſe Haefte.
Udgivet af Chr. Herting, Khvn.
beym erſten Hefte geblieben; denn der Verbeſſerun-
gen zu geſchweigen, welche in den letzten Jahren die
Landwirthſchaft erhalten hat, ſind die Vorleſungen,
wie gewöhnlich - ſehr ſchlecht nachgeſchrieben. –
Müller's fuldſtaendige Maanedsgartner, Overſar. Khvn.
1798. 99. iſt eine Uberſetzung eines allgemein bekann-
ten Werks. – Kirwan om de tienftlige Gjöcnings-
miller. Overſät. Khvn. 1798. – Den # Huusfäder,
eller Anviisning, hporledes man paa en fornunftig Frem-
gangmaacle i alle huuslige Sysler kan blive en lykkelig
Mancl. Ved A. Sven c.ſe u. Khn. 1798. 2. Opl. 18.co. –
A. F. Juſt’s Nyeſte Bonde practica, 2. Opl. 1799. hat
den lobenswürdigen Zweck, ein unter den däniſchen
Bauern nur zu bekanntes Buch unter dem Titel Bon-
depractica, worin nach Tycho de Brahe's unglückliche
Tage und dergl. zu finden, aus den Händen des ge-
meinen Mannes zu verdrängen. – Begyndelſesgrunde
ide oeconomiſke Viclenſkaber af J. Ch. Fabricius. Over-
fat af der tycſke. Khvn. 1799. Die Ueberſetzung win-
melt von Fehlern, ſogar von ſolchen, die den Sinn des
Vf, ganz entſtellen. – Bergers Wejrprophet. Overſat
ibid. 18oo. – Die wichtige Schrift: Beg: r up's Be-
maerkninger om det engelſke Landbrug, Khn. 18oo. wer-
den wir unter den Reiſen anführen. – Anviisning til
at kjencle og behandle Qvaerke, Hße kopper og Snive, ud-
given til Brug for Landmanden af E. Yiborg, Khvn.
18or. Des Verf. Name bürgt hinreichend für die ge-
ſchickte Behandlung des Gegenſtandes. – Huusmode-
ren i Middelſfanden. En Haandbog for Huumöden, Mö-
dre og unge Fruentimmer, af D. Die dr ich ſen, ibid.
eod., iſt nicht etwa ein neues Kochbuch, ſondern ent-
hält eine genaue und ſorgfältige Anweiſung zur Ver-
richtung aller häuslichen Geſchäfte eines Frauenzim-
mers, vorzüglich auf dem Lande. – In eben demſel-
ben Jahre erſchien: Landhuusholdmingºſaelſkabets Skrif
ter, 6de Bind. Beſkrivelſe over Hovedgaardene i Sjelland,
faavel komplette, ſom ukomplette med deres tilhörende T-
ender og Böndergocs, ſamlet og udg. af G. Begt rup,
1 og 2 H. Khvn. 1801. Die erſchienenen beiden Hefte
von 10 bis 12 Bogen jedes Heft, enthalten die Beſchrei-
bung von 6o Haupthöfen oder adelichen Gütern der In-
ſel Seeland, und ſind nicht nur für diejenigen, die
Seeländiſche Güter kaufen oder pachten, oder ſich auf
denſelben ſonſt anſiedeln wollen, von einen groſsen
Intereſſe, ſondern eben ſo wichtig für den Camerali-
ſen, Statiſtiker und Oeconomen. – Huusholdring-
Calender for Landmanden, for Aarer 18o2, udgivet af D.
Dic richſen, ſoll fortgeſetzt werden. – Von dem
für den Wohlſtand des Landmannes ſo thätigen Verf.
erſchien noch: Heſebog, eller Anviining ril ä. ongares
•g behacle Heße, til f jende derer Natur og Godhec,
efter uclvortes Bygning, og til at vogte Jg for Hefteprau-
geres Betragerier, af D. Didrichſen, Khn. 18o2. –
Es iſt zum Glücke
Behandling, beſtemte til Brug
Schlieſslich erinnern wir an die mit verdientem Lobe in
unſrer A. L. Z. 18oo. Nr. 36c. angezeigte Schrift:
Höghs Anleitung zu einem zweckmäßigen Ackerbau, Aus
dem Dän. überſetzt von F /V. Ort e, Schlesw. 1799. wo-
von das Original Khn. 1794 herausgekommen iſt.
- Für die Garten- und Baumkunſt merken wir zu-
erſt an: Havekonſten, eller en paa mangeaarig Erfaring
grundet Underviisning i at anlaegge og dyrke ſom vel for
Jom ſmaa Luft- Kjökken-Frugt - og Blomſterhaver u. f. w..
Overa ſer der ander, ºf J. L. Chriſt omarbejdede Oplag
ved T. Möller. 1 D. Khvn. 1802. 8. Es iſt keine
bloſse Ueberſetzung, ſondern eine localiſirte und mit
wichtigen Zuſätzen, theils vom Ueberſetzer, theils
von dem Hofgärtner Holböll bey dem Charlottenbur-
ger botaniſchen Garten, und dem Hofgärtner Liede-
gaard beym Roſenburger Garten anſehnlich vermehrt
und berichtigt. Die ganze Ueberſetzung wird bey ih-
rer dereinſtigen Beendigung aus 4 Theilen beſtehen. –
Früher erſchienen: Auviisning tilat Benytte fg af Blom-
fer og Haugefrugter. Khvn. 1796. – Man Ja' Have-
katechismus: 2 Op. ib eod. – Anviining til Norſke
Frugttrafkoler at anlaegge sg vedligeholde, ucfundene
vec 25 Aars egenhaendige Övelſe, og til almindelig Nytte
bekjendtgjort af Chr. Ä. Khvn. 1797. 8. wenn
auch nicht ohne Fehler und Miſsgriffe, ſo verdienen
doch des Verfs. in Norwegen gemachte Erfahrungen
Aufmerkſamkeit und ſein Eifer Nachfolger. –
Hart ig om Forheldet af de feſte Skovtraeerr Braendbar-
hed. 1798. 8. Burgdorfs Anviisning til at opel-
ſke indemlancſke og uaenlandſke Frugtrraeer i der Fri,
ovºrſät og omarbejelet af M. G. Schäffer, med Ammaerk-
minger ºf E. Yiborg I Deel. 1799. – Anviisning
ril Skovdyrkninger og Plantagevaeſeuer i Danmark og andre
uuder ſadne Klima liggende Lande, ved M. G. Schäffer.
Khvn. 1799. allerdings ein verdienſtliches Werk für
das Vaterland des Verfaſſers. – Schmidt's Betrags-
ninger over Traemangelen. ib eod. – E. Möllers
Anmaerkn. over Havenbygningskonften. Khvn. 18co. 8. –
Om Sygdomme , Saar og andre Beſkadigelſer paa Traeer.
Yed Forſyt h, overſat af Hager up. Khvn. 18o1. –
G. HW Bruel's Bidrag til praktiſk Forſtvidenfkab. ib.
1802. – Haandbog for Frugteſkere efter Bechſtein
ved Horn em an. ib. eod.
Die Jagd und Fiſcherey lehrten folgende zwey aus
dem Deutſchen entlehnte Werke: Jagtbog; uddraget af
Je ſt er s Vaerk. Khvn. 18o 1.8. – und: Anviisning til
af Fiſke ; af J. B. Meisner. ib. 8oo. 8.
Für die Viehzucht und Vieharzmeykunde ſorgten
auſser einigen ſchon angeführten Schriftſtellern vor-
zügich Abildgaard und Viborg, beide gemeinſchaft-
lich in : Veiledning tilen forbedret, Faareavt. Khn 18oo.
8., wie a ch in: Iuelle.duing til en almindelig Naturkyn-
dighed for Dyrlaeger af P. Chr. Abildgaard og E.
Vibor g: Khvn. 18oo. – und letzterer dann noch in:
Danſke Benaevnelfer til Heßens Anatomie, Rygning og
ved Underviiningen i den
kongel. danſke Dyrlaegeſksle, ſamlede og encleece af E.
Viborg og Neergaard. ib. eod. – Auch bemer-
ken wir noch als Ueberſetzung: Svineavlen af J. C.
Goz t hur d. Overſat. Khvn. 1796. – Huandbag for
dem,
----- 593 / 638 -----
78 1
782
--
dem, ſm eje Heſe. Overſat af engelſk og ucgiven af
A. F Juft. eod. – Anviisning til Föllenes Behandling
af Wolleſ ein. Overſät. Khvn. 1798.
Für die Technologie würde: Anviining til Technolo-
gie, eller til Kundſkab om Haandvaerker, Fabriker og Ma-
nufacturer, formemmeligen dem, ſom ſtaae imaermeſ For-
bindelſe med Landhuuholdningen, Politie - og Cameralvi-
denfkaben. Tilligemed Bidrag til Kunſthiſtorien, af J.
Beckmann. Overſatefter 4de Opl. Khvn. 1798. das
beſte ſeyn, wenn nicht das Buch in der Ueberſetzung
verpfuſcht wäre. Alle übrigen ſind Schriften über
einzelne Materien. J. C. H. Selb man n's Beſkri-
vlſe over en nye Kiökkenindretning. Khvn. 18oo. –
Aftanlling on Ölbrygningen. fin fulde Ulſtraekning, med ,
Tºgninger af Bruggeroynen, Köllen og den Ovn, ſinnt
Ölpröveren, af Joh. Chr. Molbach. E Priſkrift,
fom vanlt der Kongel. Landhuuholdming Selfkabs förfe
Guldne daille i Aaret 1795. Khvn. 1796. – Ä Ol
og Ölbrygning, ſamt om Bryggerlauget i Kiöbenhavn, og
Underſögelſe ºh den ſaakallte Amgang lignings Skade-
lighed; ved Muus og Nyer up. Khvn. 1802. 8. –
Vejledning til at hygge beqvemme og uförbraendelige Huſe
af Jord, uddraget af Co in t er aux's Beſkrivelſe af K.
H. Seide lin. Med to Kobbern. Khvm. 1796. iſt ein
Auszug aus dem in Nürnberg 793. erſchienenen deut-
ſchen Auszuge. – Anviisning til paa en nye og forbe-
dret Maacle at anlaegge og drive Teglwerk, af O. Pihl.
Khvn. 1802. med 4 Kobbertavler. Der Vf., Archidia-
conus zu Chriſtiania in Norwegen, verbindet mit gu-
ten theoret. Kenntniſſen eine vieljährige Erfahrung,
wodurch er in den Stand geſetzt worden, ſeinen Lands-
leuten eine ſehr brauchbare Anweiſung zur Anlegung
von Ziegeleyen zu ertheilen. – Anviisning til at dreje
arbejde i Metaller og hlibe opliſke Glas, af J. C. F. Gut -
Muths – overſa af Georg Chr. Fiſcher. Khvn.
1802. mit 8 Kupf. – With's Anviining tilar fäa
Braendevin og Aedike af Karrofler. ib. eod. – Pappar-
beideren, af Blaſche – med Kobbem. 18o2. 8. – Be-
fkrivelſe afen Sparfomheds - Kakkelovn, opfunden af Par-
rot. Foröget med Ammaerkninger og Forbelringer af K.
H. Sei cle lin. ib. eod. (ſtand erſt in Phyſikaliſk ökon.
Ic - Bibliothek. 7 B. Durch die Grundig Anvii-
ming til en mye, fordeelagrig ticſparende Blegningsmaade
af Linnet, Kartumer og an der Bomuldstöj, af C. G. /Wein-
lig. Med er Kobber. Overſüt af der Tydſke. Khn. 1796.
hat die Literatur nicht viel gewonnen. – Maria
Helena Dörrien's Anviisning til Stening og Brodering.
ib. eod. – Anviining til at illuminere Kobberſtykker.
ib. eod. Ferniſſe - Bog, indeholdende praktiſke An-
visninger til at berede alle Slags. Ferniſſer u. ſ. w. – ud-
ºrageuf de beſte udenlandſke Skrivter og overſüt af M.
allager. ib. 1799. aus der Encyclopädie für Künſt-
Der überſetzt und voll fehlerhafter Vorſchriften. –
Nye danſk Farvebog – und: Compendiös Farvebog. ib.
I 9OI. – Plattebog af J. Werfel. ib. eod. – Anviis-
eingeil at forfäerdige Meerſkums Pibehoveder. ib.eod. –
Endlich noch : Laerebog i Svömmtkonſten af Guths -
" " : Overſät ved Re iſt rup. ib. eod.
Für die Handelswiſſenſchaft iſt in einem Lande, das
einen beträchtlichen Handel rührt und durch ſeine
Lage vor vielen andern dazu vorzüglich geſchickt iſt,
weniger geſchehen, als man erwarten ſollte, wenn
man nicht zugleich darauf Rückſicht nähme, daſs die
Kaufleute mehrere europ. Sprachen verſtehen und ſich
daher in Schriften anderer Nationen Raths erholen
können, wenn ſie deſſen bedürfen. - Von Beck-
man n's Waarenkunde war eine däniſche Ueberſetzung
von dem rüſtigen A. Svendſen angefangen; allein da die
meiſten Subſcribenten das Werk zu gelehrt fanden, ſo
benutzte man zur Fortſetzung Sche de l's Magazin für
die Handlung, Bohn's Waurenlager und ähnliche Schrif-
ten, und die Ueberſetzung führte den Titel: Warenta-
gazin eller Indledning til Kundſkab om de formemſte Vare.
5 6 og 7de H. Khvn. 1796. 8.de H. 1797. – Auſser
Gerhard's almindelige Contoriſt. 1 B. 2 D. Khn. 1798.
gehört noch hieher: Handbuch für Kaufleute und Seefüh-
rer, welche ſich mit dem Oſtſeehandel beſchäftigen. Oder
veränderte Sunder Zollrolle; aus dem Däniſchen überſetzt
und vermehrt von J. A. Leſſer. Khgen 798. – Im
J. 1798. nahm auch die mit Einſicht redigirte Handels-
og Induſtrie- Tidende. Udgiven igjennem der Kongel. Ge-
neral- Land- Oekonomie - og Commerce-Collegium, ihren
Anfang, deren Herausgeber v. Schmidt - Phiſeldek und
C. R. Rafn ſich dadurch ein wahres Verdienſt erwor-
ben haben. – Noch bemerken wir: Jon. Se ve-
r im Plu m's Hiſtorie om Handel Paa Island. Khvn. 1799.
– Nyeſte Handelsbrevbog. ib.eod. – Riſk om den Fin-
manſke Handel. eod.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am Iſten May hielt die zweyte Claſſe des franzö-
ſiſchen Inſtituts der Wiſſ. und Künſte, die Claſſe für
franzöſiſche Sprache und Literatur, eine öffentl. Sit-
zung vor einem ſehr glänzenden Auditorium, zur Auf-
nahme des Hn. Dureau de la Malle an die Stelle des
verſtorbenen Cardinals Boisgelin. Die Rede des neuen
Mitgliedes wurde, da der Präſident, Hr. v. Segur, ſich
gegenwärtig in Italien befindet, von Hn. François (de
Neufchateau) beantwortet. Morellet's Lobrede auf
Marmontel wurde auf eine folgende Sitzung ausgeſetzt;
dafür theilte de Lille einige poetiſche Bruchſtücke mit,
die vielen Beyfall fanden.
III. Stift u n gen.
Der kürzlich zu Berlin verſtorbene Geh. Rath
Beerbaum, vormals Erzieher bey der Familie des Prin-
zen Ferdinand von Preuſsen, hat in ſeinem Teſtament
ſeine Bibliothek unter die beiden Schulanſtalten, das
Lyceum in Stettin und die Stadtſchule in Alt-Dainm,
getheilt. Jene erhält die für gelehrtere Schulen ſich
eignenden Schriften, dieſe die für Bürgerſchulen.
Letztere hat auch ein Legat von 6oo Rthlr. in Golde
erhalten. Ferner hat der Verſtorbene auch 1co Rthl.
zur Anlegung einer Induſtrieſchule in Schöneberg bey
Berlin legirt.
IV. To cles -
----- 594 / 638 -----
783
- - 784
-
IV. Todesfälle.
Am 7ten Jun. ſtarb zu Bremen Georg Heinrich Er-
hard Heeren, Grammaticus des Lyceums, Sohn des Hn.
Paſtoris Primarii zu St. Petri, Henrich Erhard Heeren,
und Bruder des Hn. Prof. Heeren zu Göttingen, im
41ſten Jahre ſeines Alters. Er hat in dem vorigen
Jahrzehende einige Zeit lang eine ſehr ſchätzbare Wo-
chenſchrift geographiſchen und hiſtoriſchen Inhalt her-
ausgegeben, und ſich dadurch um die Bildung ſeiner
Mitbürger verdient gemacht.
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bey dem in Hadamar errichteten Fürſtl. Naſſaui-
ſchen Geſammt Oberappellationsgerichte iſt der ehema-
lige Profeſſor des Criminalrechts an der Univerſität ZUl
Mainz und bisherige Naſſau-Uſingiſche Regierungs-
rath Hr. /Waldmann, als Oberappellations-Gerichtsrath
ernannt worden. -
Der Prälat des Kloſters Herrenalb im Würtember-
giſchen - Hr. Conſiſtorialrath und Stiftsprediger Ernſt
Urban Keller, iſt zum Mitgliede des Wirtembergiſchen
Landſchaftl. groſsen Ausſchuſſes gewählt und vom Kur-
fürſten beſtätigt worden.
Hr. M. Chriſtian Gottfried Elben, bisher Pfarrer
zu Albirshauſen im Wirtembergiſchen, iſt zur Pfarrey
Fellbach, der Präceptor Hr. M. Chriſtian Phil. Friedr.
Leute ein zu Pfullingen zur Pfarrey Weiler-Steuſslin-
gen, und der Pfarrer von Thummlingen, Hr. M. Chri-
ſtian Friedrich Duttenhofer, zum Pfarrer in Sindelfin-
gen ernannt worden.
Hr. Friedr. Wilh. Jonathan Dilleniur, Pfarrer zu
Baltmannsweiler im Wirtembergiſchen, iſt zur Pfar-
rey Hemmingen befördert worden. -
Am 16. May errichteten die Profeſſoren und Stu-
dierenden der juriſtiſchen Facultät zu Wien dem ver-
dienſtvollen Hofrath bey der oberſten Juſtizſtelle und
Director des juriſtiſchen Studiums, Hn. Franz v. Zeil-
ler, als vormaligem Prof. der Rechte, ein Denkmal
ihrer Hochachtung und Dankbarkeit. Sie verſammel-
ten fich in dem groſsen Univerſitätsſaale, in welchem
das von dem bekannten Künſtler, Hn. Siegel, verfer-
tigte Bildniſs des Hn. Hofr. v. Z. aufgeſtellt war. Hier
hielt der Prof. des Natur- u. Criminalrechts, Hr. Franz
Egger, eine Rede über die Verdienſte des Hn. v. Zeil-
le, als öffentlichen Lehrers. Auch wurden daſelbſt
zwey Gedichte, ein deutſches von dem k. k. Hof- Se-
tas. Aſſidua. Im. Juris. Ac. Fori. Scientiam. In. Tiromun.
Academic. Publicam. In. Augſi. Fratrum Privatam. In.
Aula. Inſtitutionem. In. Academ. Vindob. Decus. Ac. Incre-
mentum. In. Legibus. Rogandis. In Jure. Dicundo. Merita.
Claro. Domi. Celebraro. Foris. Ordo. Profeſſorum. E-
Auditore. MDCCCV.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Seit einem Jahre giengen ungewöhnlich viele Ver-
änderungen in dem Perſonale der Kirchen- und Schul-
lehrer zu Bremen vor. Am 21. März des vorigen Jah-
res ſtarb der Paſtorprimarius zu St. Ansgarii, Gottfried
Wilhelm Petri, im 48ſten Jahre ſeines Alters; am 18.
October der zweyte Pred. zu U. L. Fr., Dr. Gottfried
Wagner, im 45ſten J. ſ. A. Im Anfange dieſes Jahres
erhielt der dritte und nachher zweyte Prediger zu
St. Ansgarii, Hr. Dr. u. Prof. Häfeli, einen Ruf nach
Bernburg als Superintendent, Conſiſtorialrath u. Ober-
rediger, und iſt auch bereits dahin abgegangen. Im
April d. J. erhielt auch der zweyte Prediger zu St. Ste-
phani, Hr. Dr. u. Prof. Ewald, einen Ruf nach Hei--
delberg als proteſtantiſcher Prof. der Moral- und Paſto-
raltheologie, und als Ephorus des Sapienzcollegiums,
mit dem Prädicate eines kurbadenſchen Kirchenraths,
und wird nächſten Auguſt dahin abgehen. Am 11.
May ſtarb ein ſehr geſchickter und verdienter Schul-
lehrer in den unterſten Claſſen des Pädagogiums, An-
ton Heinrich Frikke, im 33ſten J. ſ. A. Am 18. May
ſtarb der Paſtor primarius des vormals kurhannöver-
ſchen Doms, Hermann Andreas Rieffefahl, im 84ſten J.
ſ. A; unter der hannöverſchen Regierung hatte er zu-
leich die Würden eines Superintendenten und Conſ-
torialraths bekleidet. Das Primariat am Dome erhält
nun Hr. Paſtor Henrich Erhard Heeren, der Vater des
Hn. Prof. Heeren zu Göttingen; in die vierte Prediger-
ſtelle an dieſer Kirche rückt ohne Wahl ein der bis-
herige Gehülfsprediger, Hr. Rector Hermann Breden-
kamp, der dagegen das Rectorat abgiebt. Es ſind alſo
nun noch 3 Predigerſtellen, das Rectorat an der lu-
theriſchen Stadtſchule, und die Steile eines Lehrers
in den untern Claſſen des reformirten ?ädagogiums,
(in deſſen obern Claſſen jedoch auch ein Lutheraner,
Hr. Dr. Med. Conr. Henr. Tulſius, als Lehrer ange-
-
cretär Hn. von Collin, und ein lateiniſches von dem
Studierenden Hm. Anton Mazzetti unter die Anweſen-
den vertheit. Am Ende der Feyerlichkeit wurde das
Bildniſs in dem juriſtiſchen Auditorio in die Reihe der
Bildniſſe anderer um die Rechte beſonders verdienter
Männer geſtellt. Die Ueberſchrift war folgenden In-
halts: Franciſco. Nolili. Zeillero. Ob. Doctrinas. Amplia-
ſtellt iſt), unbeſetzt. Seit dem Anfange dieſes Jahres
hat auch Hr. Dr. Friedrich Köppen ſein Lehramt zu
St. Ansgarii angetreten, und übt, ſeines Lutherthums
ungeachtet, alle Rechte aus, die den reform. Kirch-
ſpielspredigern zukommen, iſt auch Mitglied des re-
formirten Stadt-Miniſteriums.
Der Ingenieur - Geograph Hr. Penz aus Hannover,
der beynn Joachimthalſchen Gymnaſium zu Berlin
unterrichtet, verfertigt jetzt eine topographiſche
Karte von Hannover.
----- 595 / 638 -----
=–=
-
: 1 N T EL LIG
EN zB LATT
783
d er
ALLG E M. LI
T ER A TU R. - ZEITUNG
- N um. 98.
M itt w o c h s den 19ten Juni us 1 8 9 s.
L I T E RA R I SG HE AN ALE K T EN.
Ueb er
Friedrich von Sc H 1 L LER,
(geboren zu Marbach im Wirtembergiſchen am 10. Nov. 1759,
geſtorben zu Weimar den 9. May 1805,
alt 45 Jahre.)
Der Mann der Nation gehört nicht bloſs der Zeit,
worin ſein Streben wirkte, er gehört der Naeh-
welt an, welcher die Frucht ſeiner Mühe als herrli-
ches Vermächtniſs anheim fällt. Die Gegenwart giebt
an den Nachruhm ſeinen Namen und ſeine Thaten ab,
die noch dann erfreulich und belebend fortwirken,
wenn ſie längſt ſchon Vergangenheit heiſst, und ſein
Andenken weckt in verwandten Seelen immer neu
den Geiſt der Betrachtung auf, je mehr die hohe Ge-
walt ſeines Genius dieſen zauberartig an ſich zu feſſeln -
wuſste. Zu dieſem Behufe ſammeln wir jetzt die Denk-
würdigkeiten aus dem Leben des Verewigten, und le-
gen ſie, als Stoff zu Betrachtung, in einem Archiv der
Zeit nieder. Sein Leben aber liegt in dem, was er lei-
ftete; hierauf vorzüglich beſchränken wir uns nur
dann einen Blick auf ſein anderes Leben werfend,
wenn es Aufſchlüſſe über ſein höheres verheiſst.
Individualität, Art der Erziehung und Zeitgeiſt
gaben unſerm Schiller ſchon frühzeitig eine Stimmung,
die ihn während ſeines ganzen Lebens nie gänzlich ver-
lieſs. Schon in ſeiner Jugend in ſich ſelbſt düſter zurück-
gezogen, fing er ſehr früh an, ſich ſeine eigne Welt zu
ſchaffen. Deſto peinlicher waren ihm die Schranken
der wirklichen, worin er lebte, und es konnte nicht
fehlen, ſein Geiſt muſste bald mit wilder Kraft dage-
gen anſtoſsen. Ein militäriſches Inſtitut war es, in wel-
chen der Jüngling ſeine erſte Bildung erhalten ſollte,
aber gewiſs am wenigſten glücklich erhalten konnte;
denn abgerichtet zu werden, muſste dieſes Jünglings
hohem Feuergeiſte unerträglich ſeyn. „ Die vierhun-
dert Menſchen, die mich umgaben, – klagte er einſt
- waren ein einziges Geſchöpf, der getreue Abguſs
eines und eben dieſes Modells, von welchem die pla-
ſtiſche Natur ſich feyerlich losſagte; jede Eigenheit,
jede Ausgelaſſenheit der tauſendfach ſpielenden Natur
ging in dem regelmäſsigen Tempo der herrſchenden
Ordnung verloren.“
Je mehr dieſer immer gleiche Takt von der be-
engten Wirklichkeit ihn abſtreſs, deſto wilder und
üppiger ſchwelgte ſeine Einbildungskraft, die ihn in
der Propheten und Shakespears kühne, romantiſche
Welten trug. Seine erſte Blüthe fällt in die Zeit von
Leſſings Tode. Da hatte ſich, beſonders auf Deutſch-
lands tragiſchem Theater, ſo viel verändert! Die kal-
ten und flachen Eindrücke der, aus Galanterie und
Politik gewebten, franzöſiſchen Tragödie galten für
das, was ſie waren, und Leſſings Prophezeihung ging
in Erfüllung. Dieſe nämlich: ,, Shakeſpear würde
ganz andere Köpfe unter uns erwecken, als man von
den Franzoſen zu rühmen wiſſe. Denn ein Genie kann
nur von einem Genie entzündet werden; und am
leichteſten von ſo einem, das alles bloſs der Natur zu
danken zu haben ſcheint, und durch die mühſamen
Vollkommenheiten der Kunſt nicht abſchreckt.“
Mochte Schiller von Leſſings Bemühungen ſelbſt
nichts wiſſen, die Folgen derſelben waren von dem
wichtigſten Einfluſs auf ſein Leben: denn eben er war
eins von jenen Genien, die durch Shakeſpear unter
uns erweckt wurden. ,,Als ich – erzählt er ſelbſt –
in einem ſehr frühen Alter dieſen Dichter zuerſt ken-
nen lernte, empörte mich ſeine Kälte, ſeine Unem-
pfindlichkeit, die ihm erlaubte, im höchſten Pathos
zu ſcherzen, die herzzerſchneidenden Auftritte im
Hamlet, im König Lear, im Makbeth durch einen
Narren zu ſtören, die ihn bald da feſthielt, wo meine
Empfindung forteilte, bald da kaltherzig fortriſs, wo
das Herz ſo gern ſtill geſtanden wäre. Mehrere Jahre
hatte er ſchon meine ganze Verehrung und war mein
Studium, ehe ich ſein Individuum lieb gewinnen lern-
te. Ich war noch nicht fähig, die Natur aus der er-
ſten Hand zu verſtehen.“
Mit andern Worten: Schiller war damals noch zu
lyriſch, um ächt dramatiſch zu ſeyn. Je lyriſcher,
deſto verwundbarer in ſeiner Lage; je verwundbarer,
deſto drückender eine Nothwendigkeit fühlend, gegen
die er vergeblich rang. So erklärt ſich die Eigenthüm-
lichkeit ſeines erſten Dichterprodukts nach Inhalt und
Form ganz natürlich. Die beiden Veroneſer von Sha-
keſpear ſcheinen ihn zu ſeinen Räubern die erſte Idee
gegeben zu haben; aus ſeinem Herzen ſchöpfte er den
Deſpotenhaſs und die regelloſe Gröſse, die enthuſia-
ſtiſchen Träume einer höheren Wirkſamkeit, die Bit-
(5) F TEY
----- 596 / 638 -----
787 A - -
788
-
terkeit gegen die wirkliche Welt, und jene Fülle von
Kraft, die alle Geſetze überſprudelt, welche ſeinen
Karl Moor auszeichnen; und aus ſeiner lyriſchen Stim-
mung kommt es, daſs wir faſt durchgehends den Her-
zen des Dichters ſelbſt begegnen, und mit ihm gemein-
ſchaftlich über ſeinen Gegenſtand reflectiren müſſen.
Merkwürdig iſt des Dichters eignes Geſtändniſs
über dieſes erſte Erzeugniſs ſeines Genies. „ Ein ſelt-
ſamer Miſsverſtand der Natur hatte mich in meinem
Geburtsort zum Dichter verurtheit. Neigung für
Poeſie beleidigte die Geſetze des Inſtituts, worin ich
erzogen ward, und widerſprach dem Plan ſeines Stif-
ters. Acht Jahre rang mein Enthuſiasmus mit der mi-
litäriſchen Regel; aber Leidenſchaft für die Dicht-
kunſt iſt feurig und ſtark, wie die erſte Liebe. Was
fie erſticken ſollte, fachte ſie an. Verhältniſſen zu
entfliehen, die mir eine Folter waren, ſchweifte mein
Herz in eine Idealenwelt aus; aber unbekannt mit der
der Majeſtät vorgefordert.
wirklichen, von welcher mich eiſerne Stäbe ſchieden,
unbekannt mit den Menſchen, unbekannt mit dem
ſchönen Geſchlecht, – die Thore dieſes Inſtituts öfF-
nen ſich Frauenzimmern nur, ehe ſie anfangen in-
tereſſant zu werden, und wenn ſie aufgehört haben,
es zu ſeyn, – unbekannt mit Menſchen und Men-
ſchenſchickſal, muſste mein Pinſel mothwendig die
mittlere Linie zwiſchen Engel und Teufel verfehlen.
muſste er ein Ungeheuer hervorbringen, das zum
Glück in der Welt nicht vorhanden war, denn ich nur
darum Unſterblichkeit wünſchen möchte, um das Bey-
ſpiel einer Geburt zu verewigen, die der naturwidri-
ge Beyſchlaf der Subordination und des Genius in die
Welt ſetzte. – Dieſs Stück iſt erſchienen.
ze ſittliche Welt hat den Verfaſſer als einen Beleidiger
Seine ganze Verantwor-
tung ſey das Klima, unter dem er geboren ward.
Wenn von alle den unzählichen Klagſchriften gegen
die Räuber nur eine einzige mich trifft, ſo iſt es riefe,
daſs ich zwey Jahre vorher mir anmaſste, Menſchen
zu ſchildern, ehe mir noch einer begegnete.“ (Deutſch.
PMuſeum I 784.)
Die Bekanntwerdung dieſes Stücks hatte die Fol-
ge, daſs Schiller aus einem Inſtitut verſtoſsen wurde,
für welches er ſo wenig paſste. Um dieſe Zeit er-
ſchien ein Werk von ihm, das im Buchhandel nicht
mehr zu haben iſt: Verſuch über den Zuſammenhang der
thieriſchen Natur der Menſchen mit ſeiner geiſtigen. Stutt-
gard 1780. 4., welches Werk zum Beweiſe dienen
kann, wie frühzeitig ſein Geiſt auch nach den tiefen
Wahrheiten der Philoſophie ſuchte, die er, nach da-
maliger Sitte, anf dem Wege anthropologiſcher For-
fchung zu finden meynte. Wie er dieſes Problem auf-
gelöſt haben mag; ſo beweiſt ſchon die Aufgabe deſſel-
ben in einem ſolchen Alter einen ſeinen Geiſt, den
gute Geiſterſeher einer beſondern Pflege würdig befun-
den haben würden. Vielleicht aber, daſs er dann
nicht Schiller geworden wäre, der vielleicht nur, we
ein ſeltner Komet, auf excentriſcher Bahn ſich ſeinem
Ziele nähern konnte.
Schiller wurde mit Schubart belzannt. Die Be-
kanntſchaft zweyer ſo nah verwändten Geiſter muſste
- -
Die gan-
bald Freundſchaft ſeyn, welche nicht ohne Wirkung
auf Schillern geblieben iſt. Wahrſcheinlich, daf
Schiller durch ihn der Geſchichte befreundet ward;
gewiſs, daſs ſie in Hinſicht auf Poeſie in näheſter Be-
rührung ſtanden. -
Beider Seelen glühten vom Haſs des Deſpotiſmus.
Die Fürſtengruft und die ſchlimmen Monarchen konnten
unter ihnen den Berührungspunkt machen, und dann
wäre es wohl kein Wunder geweſen, daſs Schiller von
Schubart geſtimmt wurde, mit beſonderer Liebe die
Verſchwörungen in dem Umkreis der Geſchichte aufzu-
ſuchen. Seine Geſchichte der merkwürdigſten Rebellio-
nen und Verſeheärungen aus den mittlern und neuern Zei-
ten (r Bd. Leipzig 1787), ſo wie die Geſchichte des
Alfalls der vereinigten Niederlande von der ſpaniſchen Re-
gierung (r Bd. Léipzig 1788) dienen wenigſtens nicht,
dieſe Muthmaſsung zu widerlegen. -
Wie dem aber ſey, der Einfluſs Schubarts auf
Schiller den Dichter iſt ſichtbar auf jedem Blatte ſei-
ner Anthologie auf das Jahr 1782. Nicht nur gleich
bittre Sarkaſmen, ſondern auch eben die Fülle und
Kraft, eben die Kühnheit, aber auch eben der Schwulſt
und Bombaſt, eben die Vernachläſſigung der Schön-
heit, eben der Mangel an Feile und Correction, wie
bey Schubart. -
Durchaus derſelbe Charakter war ſichtbar, als
bald darauf Schiller wieder die Bahn des dramatiſchen
Dichters betrat. Er war nun eingetreten in die Welt,
die er vorher nur durch Fernröhre kannte, aber hatte
Jich auch in dieſe Welt mitgebracht. Wenn dieſes ihn
zum Ungewöhnlichen, Kühnen, Auſserordentlichen,
Gigantiſchen hintrieb, am liebſten bey dem Kampf der
freyen Menſchheit bald mit dem Schickſal, bald mit
dem Staate und ſeinen Conventionen, weilen lieſs; ſo
machte jenes ihn zu einem beſſern Schüler Shake-
ſpears, der jetzt die Natur mehr aus der erſten Hand
verſtand. Auch hatte er während der Zeit mehr Ein-
ſicht in die dramatiſche Kunſt erangt, und dieſes muſs-
te ſeine Formen veredeln. Folgende Stelle aus der
Vorrede zur erſten Ausgabe ſeines republikaniſchen
Trauerſpiels die Verſchwörung des Fiesko zu Genus
(Mannheim 1783) iſt daher merkwürdig: „ Freyheiten,
welche ich mir mit den Begebenheiten herausnam,
wird der Hamburgiſche Dramaturgiſt entſchuldigen,
wenn ſie mir geglückt ſind; ſind ſie das nicht, ſo will
ich doch lieber meine Phantaſieen als Facta verdorben
haben. Die wahre Kataſtrophe des Complotts, worin
der Graf durch einen unglücklichen Zufall am Ziel ſei-
ner Wünſche zu Grunde geht, muſste durchaus ver-
ändert werden: denn, die Natur des Drama dellet den
Finger des Ohngefährs oder der unmittelbaren Vor/ ung
nicht. Es ſollte mich ſehr wundern, warum noch kein
tragiſcher Dichter in dieſem Stoffe gearbeitet hat, wenn
ich nicht Grund genug in eben dieſer undramatiſchen
Wendung fände. Höhere Geiſter ſehen die zart-n
Spinneweben einer That durch die ganze Dehnung des
Weltſyſtems laufen, und vielleicht an die entlegenſen
Gränzen der Zukunft und Vergangenheit anhängen,–
wo der Merſch nichts, als das in freyen Lüſten ſchwe-
bende Faktum ſieht. Aber der Künſtler wählt für das
kurze
----- 597 / 638 -----
“- – -
789
kurze Geſicht der Menſchheit, die er belehren will,
nicht für die ſcharſichtige Allmacht, von der er
lernt. – – So merkwürdig ſich das unglückliche
Project des Fiesko in der Geſchichte gemacht hat, ſo
leicht kann es doch dieſe Wirkung auf dem Schauplatz
verfehlen. Wenn es wahr iſt, daſs nur Empfindung
Empfindung weckt, ſo müſste, däucht mich, der po-
litiſche Held in eben dem Grade kein Subjeet für die
Bline ſeyn, in welchem er den Mienſchen hintan-
ſetzen muſs, um der politiſche Held zu ſeyn. Es ſtand
daher nicht bey mir, meiner Fabel jene lebendige
Gut einzuhauchen, welche durch das lautere Pro-
dukt der Begeiſterung herrſcht, aber die kalte, un-
fruchtbare Staatsaction aus dem menſchlichen Herzen her-
auszuſpinnen, und eben dadureh an das menſchliche Herz
zeieder anzuknüpfen,– den Mann durch den Staatsklugen
Kopf zu verwickeln, und von der erfinderiſchen In-
trigue Situationen für die Menſchheit zu entlehnen, –
das ſtand bey mir. Mein Verhältniſs mit der bürgerli-
chen Welt machte mich auch mit dem Herzen be-
kannter als dem Kabinet, und vielleicht iſt eben dieſe
politiſche Schwäche zu einer poetiſchen Tugend ge-
worden.“ -
War alſo Schiller das erſtemal bloſs einem unwill-
kürlichen Triebe ſeines Genies gefolgt, ſo lieſs er ſich
Ä mehr vom Nachdenken leiten, und ſein Aufent-
alt in Mannheim, die Nähe der erſten Bühne, der
Umgang mit Dalberg, Iffland und einigen andern geiſt-
vollen Männern veranlaſsten ihn noch beſonders, ſeine
natürliche Fähigkeit in Wiſſenſchaft zu verwandeln.
Bside vereint machten ihn bald zum Liebling aller deut-
ſchen Bühnen, und nach Erſcheinung ſeines dritten
Trauerſpiels, Kabale und Liebe, rechnete man ihn, den
damals fünf und zwanzigjährigen Jüngling, ſchon unter
die erſten von Deutſchlands dramatiſchen Dichtern.
Viel mag zu dem Rufe, der ſeinen Namen ſchon
damals, verherrlichte, die Wahl ſeiner Stoffe beyge-
tragen haben; mehr aber wirkte ſeine Behandlungsart,
worin man Shakeſpear, ſelbſt bis auf ſeine Fehler,
wieder erkannte, ohne doch einen armen, mühſeli-
gen Nachahmer zu finden. Eine reiche Phantaſie, die
oft verſchwenderiſch ihre Blumen verſtreute, die
kühnſten Bilder und Metaphern, eine das Ohr berau-
ſchende Diction, eine blendende Charakterzeichnung,
wenn nicht ſtets voll Wahrheit, doch voll Leben, ein
Wechſel von Überraſchung, eine hohe Kunſt, den
gefürchteten Schlag raſch treffen zu laſſen, das Herz
aber faſt überall zu treffen; dieſs alles ſind Eigenſchaf-
Än , welche ſich vereinigten, ſeinen Tragödien die
Wirkung zu ſichern; reichen jedoch nicht hin, ſeine
Eigenthümlichkeit zu bezeichnen; eine Eigenthümlich-
keit, welche nicht wenig beytrug, den Eindruck ſei-
**ücke zu vermehren. Sucht man ſich von dieſen
Eindruck Rechenſchaft zu geben, ſo findet man, er
rühre von Schillers Hange zum Furchtbaren her, wobey
ſeine, wie Shakeſpears Tragödie, die Ariſtoteliſeh
Regel verläſst, nach welcher wir durch Furcht und
Mitleid von Furcht und Mitleid gereinigt werden ſol-
en, indem die Seele, im Gefühl des Erhabenen, zu
der Idee von Menſchenwürde ſich aufrichtend, Welt
und schickſal unter ſich ſieht, und ſo aus Thränen
ſüfe Wolluſt preſſen kann. Nichts von dieſem bey
Schiller, der uns das Herz zerreiſst, ohne die W n-
den wieder zu heilen. Er führt – was Leſſing in All-
gemeinen tädelte – einen Jammer herbey, der uns
mit Schaudern an die Schickſale der Menſchen denken
läſst, denn Unzufriedenheit mit der Vorſehung ſich zu-
geſellet, und Verzweiflung von weitem Ä
Das groſse, gigantiſche Schickſal ſcheint in ſeinen
Stücken ſich furchtbar düſter über uns her zu wälzen.
Ganz gegründet im Schillers Individualität! Das
Ringen ſeiner Freudeleeren Jugend, eigne Welterfah-
rung und der Weltgeſchichte troſtloſe Reſultate hatten
ſich vereinigt, ihm die Welt zu beſchatten und das
Gemüth zu verdüſtern. ,, Wärme mir einer – ſagt
Kalkagno bey ihm – das verdroſchene Mährchen von
Redlichkeit auf, wenn der Bankerott eines Tauge-
nichts, und die Brunſt eines Wollüſtlings über das
Glück eines Staats entſcheiden.“ Daſs nun Schiller,
vertieft in ſo traurige Wahrheiten, in der tragiſchen
Kunſt nicht verſchwieg, was ihm die Geſchichte ſo
laut und ſo oft wiederholte, läſst ſich begreifen: we-
niger leicht aber möchte ſich begreifen laſſen, wie
die Zuſchauer Tragödien ſo bewundern konnten, wel-
che ſie niederſchlugen, ohne ſie zu erheben, zerriſ-
ſen, ohne zu heilen, wenn man nicht wüſste, daſs
auch das Furchtbargroſse Ä noch als Groſses
ſeine äſthetiſche Gewalt ausübt, wofern es nur nicht
unmittelbar droht, wie ja Lucrez von dem Sturmbe-
wegten Meere längſt dieſs behauptet hat. Schillern,
der in dem Furchtbargroſsen ſo ganz ſich gefie, floſs
daraus ſogar noch ein eigener Vortheil in der Meinung
des Publikums zu. Indem er den Koloſs des Schick-
ſals in die Welt ſeiner Kunſt zog, und darin walten
lieſs, wie der groſse Künſtler in ſeinem unendlichen
Weltall, ſchien er ſelbſt, wie ein höherer Genius,
der die Blätter des ewigen Schickſals aufgerollt hatte,
über der Erde zu ſchweben, und galt bald für unſern
erhabenſten Dichter. -
Wie ganz oder wie wenig man damit übereinſtim-
mend, wie man überhaupt über dieſe erſten Erge-
ſsungen ſeines tragiſchen Genius denke, wird man dºch
immer geſtehen müſſen, es ſey ein auſserordentlicher
Geiſt geweſen, der dieſen Jüngling beſeelte. Wie
mancher, hätte er in ſo frühen Jahren ein ſo glänzen-
des Ziel erflogen, würde weit weniger auf ſeine höch-
ſte Vollendung bedacht geweſen ſeyn. Er war es ganz,
und beurkundete dadurch die Reinheit und Tiefe ſeiner
Seele. Nicht ſtolz auf das Geleiſtete, erkannte er
ſelbſt freymüthig die Fehler deſſelben, und hatte nichts
im Auge, als den Gipfel, den er erklimmen, oder un-
terliegen wollte. Das Streben iſt des Mannes herr-
lichſter Werth , und Schiller wollte das Höchſte er-
ſtreben. /
Verſtoſsen aus ſeinen Vaterland in die weite
Welt, wandte ſich jetzt Schiller an das Publikum, als
ſeinen Freund, zur Beförderung der rheiniſchen Talia,
die er ſeit 1785 herausgab, und die uns jetzt das voll-
gültigſte Dokument von der damaligen Beſchaffenheit
ſeines Geiſtes und Herzens, ſeiner Studien und Nei-
(5) F 2 gungen
790
– -
----- 598 / 638 -----
gungen liefert. Jetzt ſehen wir ſeine Bruſt von ge-
waltigen Leidenſchaften bewegt, und man wird einem
Feuergeiſt ſeiner Art wohl verzeihen müſſen, wenn
er, um ſeiner Liebe willen, ſelbſt mit der Vorſehung
auf Augenblicke haderte. Gab er doch nicht weich-
lich ſeinen Werth dieſer Liebe preis, und hat ſtreng
genug für die Freygeißerey der Leidenſchaft gebüſst.
Wie kann ein Menſch, der voll Ernſt und Eifer nach
der heiligen Wahrheit ringt, ſtrenger für etwas büſsen,
als durch Zweifel an Unſterblichkeit und Gottheit !
Schiller aber gehörte nicht zu denen, die in bloſs
äſthetiſchen Spielen ihr Leben vertändeln, das Höch-
ſte und Tiefſte bewegte ſich in ſeiner Seele, die nach
Wahrheit dürſtete, und ſein Herz konnte dann nur
ruhig ſchlagen, wenn es über das Loos der Menſch-
heit befriedigt ſchlug. Weſſen Herz fühlte dieſs nächt-
liche Loos tiefer, als der Sänger der Leichenphantaſie,
der Reſignation; weſſen Herzen war ein Gott unent-
behrlicher, als dem tieffühlenden Dichter der Mor-
genhymne, des Weltalls! Wenn in ſeiner Seele Zwei-
fel erwachen, wird er keine Raſt kennen, bis er den
vollen Geiſtestag heraufführt, der dieſe Geſpenſter
verſcheucht.
Mit welcher Liebe ſich Schiller damals in die Ar-
me der Philoſophie müſſe geworfen haben, bezeugen
ſeine philoſophiſchen Briefe von Julius und Raphael zur
Gnüge. Je quälender der Zweifel, deſto gröſser die
Aufforderung zu Uberzeugung und feſter Gewiſsheit.
Von jenen werden wir zu dieſen geführt, und es iſt
ein köſtlicher Genuſs, von den erſten Momenten einer
kindlich dumpfen Betäubung bis zu dem wankenden
Glauben, von dieſem bis zur Überzeugung: ,, Glaube,
niemand als deiner eignen Vernunft; es giebt nichts
heiliges als die Wahrheit; was die Vernunft erkennt,
iſt Wahrheit, “ dem Forſcher zu folgen, und zu ſe-
hen, wie er erſt die Wahrheit durch Gefühl zu feſ-
ſeln meinend, endlich keine Rettung und keinen Troſt
findet, als in ſich ſelbſt, und in ſeiner Vernunft.
Man ſieht, wie er aus dem Dogmatiſmus in den Mate-
rialiſmus geworfen wird, wie er ſich ſträubt gegen
den Gedanken, daſs ſeine Glückſeligkeit dem harmo-
niſchen Takt ſeines Senſoriums anvertraut ſey, daſs
ſeine Überzeugung mit ſeinem Aderſchlage wanken
könne, wie er durch alle Irrgewinde des Spinoziſmus
ſich ängſtet, wie ſein Herz die troſtloſe Lehre auf-
giebt, ſchwärmeriſch lieber in die Arme des Super-
naturaliſmus flüchtet, und nur beruhigt wird, wo –
Vernunft und Glaube ſich umarmen, wie ſich aus Fin-
gerzeigen ſchlieſsen läſst, da leider dieſe Briefe Frag-
ment geblieben ſind.
Seinem Lieblingsgegenſtand, die tragiſche Bühne,
verlor indeſs Schiller nicht aus dem Geſicht. Die
kurfürſtliche deutſche Geſellſchaft zu Mannheim, de-
ren Mitglied er war, veranlaſste ihn zum immer wei-
tern Nachdenken über die Theorie, und dieſs blieb
nicht ohne Einfluſs auf die Praxis. Er hatte die Bühne
von ganz andern Seiten anzuſehen gelernt, und be-
wies in ſeinem Don Karlos ſchon dadurch, daſs er
ihn, nach Leſſings Beyſpiel im Nathan, in Jamben
ſchrieb, wie ſehr er von dem Feſſelloſen Hinbrauſen
eines ungeregelten Genies zurückgekommen ſ
nun auch der ſchönen Kunſt ſich genähert habe
er während der Zeit Mannheim verlieſs, und
ſelnd in Dresden und Leipzig lebte, verzöger -
die Vollendung dieſer Tragödie, nicht aber z -
Nachtheil: denn ſtaunend erblickte nicht nur -
blikum darin die friſcheſte, ſchönſte Blüthede. -
leriſchen Geiſtes, ſondern auch der Kritiker, . - -
gleichung mit den in der Thalia gelieferten S
eine ſo ſeltne Strenge, daſs beide ſeine Künſtle
bewundern muſsten. Des Mannes gereifte Wel-
vereinigte ſich in dieſem Stück mit der Wär »
Jünglings, ein milderes Kolorit iſt über das Gan
breitet, und nur der furchtbare Schluſs vielle,
innert an den einſtigen Schiller.
Auf Göthe's Veranlaſſung erhielt Schiller
(1789) die Stelle eines Profeſſors der Philoſophie:
trat hiemit zum erſtenmal in eigentlich gelehr
hältniſſe, und eine neue Epeche in ſeinen Leben
Bisher waren ſeine Studien nur zerſtreut
ſen, eigentliche Fakultäts-Gelehrſamkeit beſaſs
nicht. Dafür aber hatte ſein Geiſt ſich etwas
gen, wozu der Fakultiſten-Geiſt in der Gewe
ſich nicht erhebt, die Idee, Kunſt und Wiſſe
auf Menſchheit zu beziehen, und den Geiſt de
durch dieſe Beziehung zu veredeln: kurz, "e
Humaniſt in des Wortes ſchönſter, lauterſter
tung. Nur ein ſolcher vermochte den Unten
zwiſchen dem Studium des Brodgelehrten u!
philoſophiſchen Kopfes ſo tief und wahr zu er
als Schiller in ſeiner Antrittsrede: Was heißt,
welchem Ende ſtudirt man Univerſalgeſchichte sº
genswerther Menſch, – ruft er aus - der mir
edelſten aller Werkzeuge, mit Wiſſenſchaft und
nichts Höheres will und ausrichtet, als der Tag
mit dem ſchlechteſten! der im Reiche der vol
menſten Freyheit eine Sklavenſeele mit ſich H
trägt!„ – – „Wo der Brodgelehrte trennt,
nigt der philoſophiſche Geiſt. Alle ſeine Beſtreb
ſind auf Vollendung ſeines Wiſſens gerichtet
edle Ungeduld kann nicht ruhen, bis alle ſein
griffe zu einem harmoniſchen Ganzen ſich geo
haben, bis er im Mittelpunkt ſeiner Kunſt-
Wiſſenſchaft ſteht, und von hier aus ihr Gebie
befriedigtem Blick über ſchaut. Neue Entdeckt -
im Kreiſe ſeiner Thätigkeit, die den Brodgele
niederſchlagen, entzücken den philoſophiſchen
der die Wahrheit immer mehr geliebt hat, als
Syſtem, und die alte mangelhafte Form gern mit
neuen ſchönern vertauſchen wird.“ -
So Schiller ſelbſt, der jetzt keine ernſtere
legenheit hatte, als auch ſeine Kunſt und Wiſſenſ
in ſich aufs höchſte zu veredeln. Nicht nur fing
die griechiſchen Tragiker zu ſtudiren, ſondern ſº
auch mit unermüdetem Eifer in die Tiefen der !
ſophie Kants einzudringen, ohne der Geſchichte
Forſchungen zu entziehen. Jens's Lage begünſti
Muſen, ſeine geſelligen Verhältniſſe ſind der Zu
gezogenheit höld; durch beides gewa" die W't
Schillers Geiſt, was er ſelbſt an Geſundheit und !
W
----- 599 / 638 -----
- =-
------------ - - - - -
793 ------ 794
verlor. Nie war ſeine literariſche Thätigkeit gröſser
eweſen: denn in dem Zeitraum weniger Jahre be-
Ä er die Welt mit ſeiner Sammlung merkte ürdi-
ger Memoires vom 2ten Jahrhunderte an bis auf die nette-
jen Zeiten, neu überſetzt und mit Anmerkºgen verſehen
(Jena .79c), ſeiner Geſchichte des dreyßigjährige Krie-
ges (Leipzig 1791), dem Geiſterſeher, aus den Memoi-
je Äes Grafen von O. (Leipzig 1789), und verſchiede-
nen, meiſt hiſtoriſchen, Aufſitzen in der Thalia, wel-
che er dabey immer noch fortſetzte.
Seine Mietnoires, nachher ohne ihn, wiewohl un-
ter ſeinem Namen fortgeſetzt, bleiben eine für den
Forſcher der Geſchichte und Menſchennatur immer
wichtige Sammlung. Über die Geſchichte des drey-
ſsigjährigen Krieges wird jeder Wielands Urtheil un-
terſchreiben: „Sie hat ſo viele Leſer gehabt, als es
in dem ganzen Umfang unſerer Sprache Perſonen giebt,
die auf einigen Grad von Kultur des Geiſtes Anſpruch
zu maeien haben. Von einem Sehriftſteller verfaſst -
deſſen frühere Werke in der dramatiſchen Dichtkunſt
ſowohl, als in derjenigen, die ſich mehr dem eigent-
4ichen Gebiete der hiſtoriſchen Muſe nähert, groſse
Erwartungen von dem, was ſein Geiſt in dem Zeit-
punkte ſeiner völligen Reife leiſten könnte, erweckt
hatten, übertraf ſie ſelbſt diejenigen, zu welchen
man ſich durch ſeinen erſten Verſuch in dem hiſtori-
ſchen Fache berechtigt hielt; einen Verſuch, der be-
reits alles, was unſere Literatur in dieſer Art aufzu-
-weiſen hatte, hinter ſich zurücklieſs, und natürlicher
Weiſe in allen, denen der Ruhm der Nation nicht
gleichgültig iſt, den Wunſch erregen muſste, daſs ein
Schriftſteller, der bey ſeinen erſten Schritten in die-
ſer neuen Laufbahn ein ſo entſchiedenes Talent, ſich
zu einem Platze neben Hume, Robertſon und Gibbon
empor zu arbeiten, gezeigt hatte, lieh , wo nºcht
gänzlich, doch hauptſachlich der Geſchichte unſers
-Vaterlandes widmen möchte. „ – Der Geiſterſeher,
dieſer Beytrag zur Geſehichte des Betrugs und der
Verirrungen des menſchlichen Geiſtes, dieſes ganz
äeht romantiſche Produkt, iſt die Frucht der reich-
- ſten Phantaſie mit einem Geiſt erzeugt, der eben ſo
- leicht die verwickelten Falten des menſchlichen Her-
* zens, als die ſchwerſten Probleme der Geſchichte
auflöſt, und mit dem Höchſten der Philoſophie zu ſpie-
- len verſteht. Wird dort durch eine, faſt in ängſtliche
Neugier verwandelte, Spannnng der Aufmerkſamkeit
und durch geheimniſsreiche Dämmerung die Phanta-
ſie angezogen, ſo wird hier Verſtand und Herz
durch das höchſte Intereſſe gefeſſelt. Warum Schil-
1er das Werk unvollendet gelaſſen? Man ſagt, weil
ein Recenſent ſeinen Plan errathen. Ich glaube das
nicht; vielmehr wohl, weil er fühlte, eine Fortſetzung,
die den Zauber zerſtöre, müſſe nothwendig matt wer-
den - vielleicht auch, weil ſein Geiſt ſich ändere Bah-
nen brach.
Unter ſo groſsen geiſtigen Anſtrengungen muſste der
Körper bald erliegen; Schiller verfiel 1791 in eine hart-
näekige Krankheit, die durch a ſserordentliche Zufälle
allen Hüfsquellen der Heilkunſt Trotz zu bieten ſchien.
Schon verbreiteten Zeitungen die Nachricht, daſs ſein,
der Nation ſo theuer gewordenes, Leben verloren
ſey; allein die glückliche Kunſt ſeines berühmten Arz-
tes rettete ihn. Von aller Arbeit, welche anhat ºnds
Aufmerkſamkeit erheiſchte, muſste er jetzt auf ein -
geraume Zeit ſich abziehn, erlangte aber doch nie
ſeine völlige dauernde Geneſung wieder.
Kaum aber war er ſo weit wieder hergeſtellt, daſs
er ohne Gefahr dem Dringen ſeines Geiſtes nachge-
ben konnte, als wir ihn mit ungeſchwächter Kraft
wieder thätig erblickten. Zu jener Zeit erſchien ein
neues Werk von Kant, lange noch nicht genug ſtudirt,
geprüft und gewürdigt, die Kritik der Urtheilkraf,
welche der Naturforſchung und Aſthetik neue Bahnen
brach. Schiller machte beſonders den, die Äſthetik
betreffenden, Theil zu ſeinem Studium, welchem wir
ſeine geiſtreichen Erörterungen über tragiſche Kunſ,
das Erhabene, das Pathetiſche, über Anmuth und J ürle,
über den Grund des Vergnügens an tragiſchen Gegeſ in
den, Gedanken über den Gebrauch des Niedrigen um Ge-
meinen in der Kunſt, und ſeine zerſtreuten letrachtung«
über verſchiedene äſthetiſche Gegenſtände verdanken. We-
nige haben über Kant ſo geſchrieben, wie er. Das
macht, weil er mit eignem Reichthum über die Schrif.
ten dieſes tiefen Denkers kam. Überhaupt ſchreibt der
immer am beſten, der mit Fülle der Kenntniſſe leichte
Beweglichkeit der Phantaſie und Geſchmack im Aus-
druck verbindet, durch welche Eigenſchaften Schiller
nicht wenig zur Verbreitung der Kantiſchen Ideen über
Äſthetik beytrug. Seine eignen Anſichten veränderten
ſich dadurch ſo gänzlich, daſs es Bürgern freylich faſt
unmöglich fallen muſste, auf ihn als den Recenſenten ſei-
ner Gedichte in der A. L. Z. zu rathen. Zwar in ſeinem
Gedicht die Künſtler, dieſen, in der didaktiſchen Gat-
1ung, nächſt der Muſarion, vielleicht einzigem Wer-
ke, worin er ſeinen Gegenſtand nicht nach liſtori-
ſchen Thatſachen oder philoſophiſchem Raiſonnement
darſtellte, ſondern nach dem Einfluſſe, den derſelbe
auf ſein Leben geäuſsert hatte, und analog nothwendi
auf die Bildung jedes Menſchenlebens äuſsern muſste
hatte er ſchon höhere Kunſtanſicht gezeigt; allein zur
reinen Idealität der Kunſt erhob er ſich erſt durch
Kant. Mit dieſen Anſichten, die ſeinen eignen frühe-
ren Gedichten den Stab brachen, ging er auch an die
Beurtheilung Bürgers. ,, Die Leidenſchaft der Par
teyen – ſagt er – hat ſich in dieſen Streit gemiſcht,
aber wenn alles perſönliche Intereſſe ſchweigt, wird
man der Intention des Recenſenten Gerechtigkeit wie-
der fahren laſſen.“ Wohl! hätte nur der Beurtheler
den Dichter von dem Menſchen getrennt! Wenn er
aber ſagte, der Geiſt, der ſich in jenen Gedichten
darſtelle, ſey nur darum kein gereifter, kein voll-
endeter Geiſt, ſeinen Produkten fehle nur darum die
letzte Hand, weil ſie – ihm ſelbſt fehle; ſo über-
ſchritt er damit weit die Gränzen ſeines Urtheils, und
muſste nothwendig den hintangeſetzten, vernachläſſt.
ten, an Geſundheit, Hoffnung und Glück verarmte
Mann empfindlich kränken. Dieſs zu thun, war aber
freylich auch ſeine Abſicht nicht geweſen, ſondern
unbedacht übte er eine Strenge gegen den Fremden aus,
zu einer Zeit, da er unerbittlich ſtreng gegen ſich
(5) F 3 ſel.
----- 600 / 638 -----
--
795 - A -
795
ſelbſt zu werden, und auch an ſeine Werke den höch-
ſten Maſsſtab der Kunſt zu legen anfing.
Er näherte ſich jetzt dem Zeitpunkt vollendeter
Reife. Das fortgeſetzte Studium der Aluſter des Al-
terthums reinigte ſeinen Kunſtſinn, und bildete ihn zu
einem beſonnenen Künſtler un; der Antheil, welchen
er an allen, von Jena ausgehenden, Reformen der
Philoſophie nahm, trug bey, ſeine Anfoderungen an
Kunſt und Künſtler immer zu ſteigern, und ihm ſeine
Arbeiten aus einem idealen Geſichtspunkt betrachten
zu laſſen. Von dieſem geben beſonders die in den
Horen zuerſt mitgetheilten Briefe über die äſthetiſche Er-
ziehung des Menſchen, viele in ſeinen Muſenalmanachen
( Neuſtrelitz und Tübingen 1797 – 18oo) befindlichen
Gedichte über Kunſtgegenſtände, beſonders aber das,
ohne jene Briefe kaum verſtändliche, Reich der For-
men, Rechenſchaft. In jenen Briefen iſt Schiller nicht
ganz Schiller; es iſt eine gewiſſe Verſchraubung darin
ſichtbar, die ihm nicht natürlich iſt, und zweifeln
laſst, ob ihn damals ſeine ſo richtigen Ideen über die
Gränzen ſchöner Formen, geleitet haben, welche Ab-
handlung wir als eigentliche Frucht ſeines akademi-
ſchen Lehramts, zu welchem er nicht durchaus paſs-
te, betrachten. Ungeachtet jener Verſchraubungen
wäre es ſehr unrecht, dieſen gehaltvollen Briefen kei-
ne Aufmerkſamkeit zu widmen, und nicht von ihnen
einen Gebrauch zu machen, wie ihn jetzt faſt einzig
der Verf. der Original - Ideen über die Kunſt der Erzie-
ilung und beſonders der Bildung zur Sittlichkeit (Leipzig
1804) gemacht hat.
Die herrlichſte Frucht von Schillers Studium der
alten Poeſie, vereint mit neuer Philoſophie und Aſthe-
tik iſt unſtreitig ſeine Abhandlung über naive und ſenti-
mentale Dichtung. Hier entdeckte ſein ſcharfer Blick
einen ſonſt noch nie bemerkten Gegenſatz des Antiken
und Modernen, der nicht bloſs den Poetiker höchſt
wichtig, ſondern auch für den Philologen, den Ge-
ſchichts- und Menſchenforſcher, den Moraliſten, von
eia er noch unerIneſſenen Erheblichkeit iſt. Welche
Reformen jene Entdeckung im Gebiete der Poetik be-
reits veranlaſst, iſt bekannt, welche es in dieſen Ge-
bieten veranlaſſen werde, ſteht zu erwarten.
Auſserhalb der Gränzen dieſer Darſtellung liegt
eine weitere Erörterung aller jener Ideen. Näher aber
liegt uns ein Überblick der Principien, die ihn bey
ſeiner Ausübung der tragiſchen Kunſt leiteten, wel-
cher er, nach einem Zeitraum von ſechszehn Jahren,
lich wieder wdnete. Die Bekanntſchaft mit jenen lei-
tenden Principien allein kann uns, wie über das, was
ihn in ſeinen neueſten Tragödien gelang, ſo über je-
nes, was er verfehlte, aufklären: denn er ging aller-
diags nicht ohne Reflexion an das Geſchäft des Dich-
tens, und lieſs den Strom der Begeiſterung nur inner-
halb der Ufer brauſen, welche der nüchterne Verſtand
abgeſteckt hatte. Wo findet man aber dieſe Princi-
pien ? In ſeinen äſthetiſchen Abhandlungen, wo man
ſie wenigſtens immer geſucht hat? – Wir wollen
ſehen. - -
Die Tragödie war ihm dichteriſhe Nachahmung
**** ***ºnenhängenden Reihe von Begebenheiten
“-m-
nen wahren Vortheil verſteht,
- durch einen böſen Willen, der Unglück beabſichtet,
(einer vollſtändigen Handlung), welche uns Menſchen
in einem Zuſtand des Leidens zeigt, und zur Abſicht
hat, unſer Mitleid zu erregen. Darſtellung des Lei-
dems indeſs, als bloſsen Leidens, ſey niemals Zweck
der Kunſt; der letzte Zweck derſelben ſey Darſtellung
des Uberſinnlichen, und die tragiſche Kunſt bewirke
dieſes beſonders dadurch, daſs ſie uns die moraliſche
Unabhängigkeit von Naturgeſetzen im Zuſtand des Affecr-
verſinnliche. Soll ſich aber die lnteiligenz im Menſchen
als eine, von der Natur unabhängige, Kraft offenbaren,
ſo muſs die Natur ihre ganze Mlacht erſt vor unſern
Augen bewieſen haben. Das Sinnenweſen muſs tief und
heftig leiden, Pathos muſs da ſeyn, damit das Ver-
nunftweſen ſeine Unabhängigkeit kund thun, und ſich
handelnd darſtellen könne. Zwey Gefetze für die tra-
giſche Kunſt gehen daraus hervor, das erſte, Darſtel-
lung der leidenden Natur, das zweyte, Darfteilung
des noraliſchen Widerſtandes gegen das Leiden. Die
Darſtellung der leidenden Natur wird dadurch, daſs
das Leiden des Menſchen Werk ſeines moraliſchen
Charakters iſt, zum Erhabenen, und dieſs iſt auf
zweyfache Weiſe möglich, entweder wenn der Menſch
aus Achtung für eine Pflicht das Leiden wählt, oder
wenn er eine übertretene Pflicht moraliſch büſst. In
den erſten Falle erſcheint er als eine moraliſch groſse
Perſon, in dem zweyten als ein äſthetiſch groſser Ge-
genſtand.
Von welcher Art man nun den Gegenſtand für die
tragiſche Kunſt wähle, ſo giebt es zwey entgegenge-
ſetzte Urſachen, welche das Vergnügen an der Rüh-
rung hindern können: wenn das Mitleid entweder zu
ſchwach, oder wenn es ſo ſtark erregt wird, daſs der
mitgeheilte Affect zu der Lebhaftigkeit eines ur-
ſprünglichen übergeht. Wird die Unluſt über die Ur-
ſache eines Unglücks zu ſtark, ſo ſchwächt ſie unſer
Mitleiden mit denjenigen, der es leidet. So ſchwäche
es jederzeit unſern Antheil, wenn ſich der Unglück-
liche, den wir bemitleiden ſollen, aus eigner unver-
zeilicher Schuld in ſein Verderben geſtürzt hat, oder
ſich aus Schwäche des Verſtandes und Kleinmuth
nicht, da er doch könnte, aus demſelben zu ziehen
weiſs. – Ferner wird ein Dichter, der ſich auf ſei-
das Unglück nicht
noch viel weniger durch einen Mangel des Verſtandes,
ſondern durch den Zwang der Umſtände herbeyfüh-
ren. Eine blinde Unterwürfigkeit unter das Schiekſal
aber iſt für freye, ſich ſelbſt beſinnnende Weſen inn-
1ner demüthigend und kränkend. Dies iſt es, was
uns auch in den vortrefflichſten Stücken der Griechi-
ſchen Bühne etwas zu wünſchen übrig läſst, weil in
alen dieſen Stücken zuletzt an die Nothwendigkeit ap-
pellirt wird, und für unſre vernunftfodernde Vernunft
immer ein unaufgelöſter Knoten zurück bleibt,
Aber
auf der höchſten und letzten Stufe, löſt ſich auch die -
ſer, wenn ſebſt dieſe Unzufriedenheit unit dem Schicls-
ſal hinwegfilt, un? ſich i3 die Ahndung, oder lieber
- in deutliches Bewuſstſeyn einer teleologiſchen Verknü-
Pfung der Dinge, einer erhabenen Ordnung - eines
gigen Willens verliert.
Das
----- 601 / 638 -----
-
Das Vergnügen an der Rührung wird aber auch
ehindert, wenn ſie, durch zu groſse Annäherung an
Äen urſprünglichen Affects, zu einem Grade aus-
ſchweift der den Schmerz überwiegend macht; wenn
ſich die Vorſtellungen des Leidens zu einem ſolchen
Grade der Lebhaftigkeit erheben, der uns keine Mög-
lichkeit übrig läſst, den mitgetheiten Affeet von ei-
nem urſprünglichen, unſer eigenes Ich von dem lei-
denden Subject, oder Wahrheit von Dichtung zu un
terſcheiden. -
Der Schein ſoll nie die Wirklichkeit erreichen 3
Und ſiegt Natur, ſo muſs die Kunſt entweichen-
Nichts iſt geſchickter, die Sinnlichkeit in ihre Schran-
ken zurück zu weiſen, als der Beyſtand überſinnli-
cher, ſittlicher Ideen, an denen ſich die unterdrückte
Vernunft, wie an geiſtigen Stützen, aufrichtet - um
ſich über den trüben Dunſtkreiſs der Gefühle in einen
heitern Horizont zu erheben. Daher der groſse Reiz»
welchen allgemeine Wahrheiten oder Sittenſprüche,
an der rechten Stelle in den dramatiſchen Dialog ein-
geſtreut, für alle gebildete Völker gehabt haben
- Von dieſen Ideen – meinte man – hätte Schiller
ſich jetzt bey Ausübung der tragiſchen Kunſt in Form
und Materie ſollen leiten laſſen, und ſeine vier Tra-
gödien, Wallenſtein, Maria Stuart, die Jungfrau von
Orleans, und die Braut von Meſſina, wären dann etwa
eben ſo viele Verſuche geworden, jene verſchiedenen
Ideen zu realiſiren. Zurückgekommen von der Unge-
bundenheit des Genies; verwerfend die bloſs aben-
1euerlichen Geburten einer ſchäumenden Phantaſie, die
ſich in ſchauderhaften Wundern und leidenſchaftlicher
Karrikatur gefällt; gleich frey von dem conventionel-
len Zwange franzöſiſcher Decenz; gebildet durch die
ewigen Muſter der Griechen; erhoben durch Philoſo-
phie zu reiner Idealität und hoher Würde; bereichert
mit tiefer Kenntniſs des Herzens und Lebens aus der
Geſchichte; der Reichſten und Mächtigſten Einer an
Dichtungskraft, wie Schiller war: was durfte man
ſich da nicht von ſeinen neuen Werken verſprechen -
und was verſprach man ſich nicht! Vor allen Dingen
- , aber Tragödien, welche genau die eignen Anforde-
- rungen Schillers erfüllen ſollten. Wir wollen ſie - unn
des Folgenden willen, mit einem eignen Namen be
zeichnen, und ethiſche Tragödien nennen.
- Durch die Gewalt ſeiner Sprache, die Fülle kräf-
tiger Gedanken - die kühnſte, reichſte, blühendſte
Phantaſie, ſeinen tönenden Aufſchwung zum Erhabe-
nen, war Schiller faſt in allen - was er ſchrieb, der
Bewunderung ſicher; und auch bey dieſen neuen Tra-
gödien war hierüber nur eine Bewunderung: über Ma
tewie und Form derſelben entbrannte aber der Streit
der Parteyen deſto heftiger. Unſere Abſicht kann
hier, wo der Baum den Gegenſtand zu erſchöpfen
hindert, nicht ſeyn, das, was für oder wider ge-
ſchrieben wurde, zu vermehren. Schillers eigne,
vºn den obigen abweichenden, nirgends aber angege-
benen, Geſichtspunkte dabey, den Einfluſs ſeiner In-
- dividuai darauf anzudeuten, dieſs iſt es, womit
- wir uns besnügen müſſen; überzeugt, auch hiemit
mm--am,
Verſicherung:
ſelbſt beging?
zu müſſen?
798
*-
weder etwas bereits Gethanes, noch Überflüſſiges,
noch ganz Verdienſtloſes zu thun. 4' -
Maria Stuart mag ein Verſuch ſeyn, Erhabenheit
im Leiden durch moraliſches Büſsen übertretner Pflicht,
ſo wie Johanna d'Arc, dieſelbe durch freywillige Über-
nahme aus Achtung für Pflicht, darzuſtellen. Unter
welche Klaſſe aber ſoll Wallenſtein gebrackt werden?
Weder unter jene, noch dieſe iſt er zwangsrey zu
bringen. Ja, ſogar, es findet ſich ſo wenig von Wider-
ſtand eines Überſinnlichen gegen ein Sinnliches in die-
ſer Tragödie, und mithin ſo wenig auch von dem ei-
gentlichen Gefühl des Erhabenen, daſs ſie obenhin be-
trachtet, vielmehr eine Art von Niedergeſchlagenheit
wirkt: denn, frühzeitig erkennen wir in dem ſchwan-
kenden Wallenſtein ein dem Verderben geweihtes
Opfer, und indem wir ihn, Schritt für Schritt, dem
blutigen Opferaltar langſam zuſchreiten ſehen, iſt uns
ſo beklommen, als folgten wir einen Leichenzuge,
deſſen Ende kein anderes ſeyn kann, als daſs uns teu-
re Überreſte einer geliebten Perſon man auf ewig ent-
riſſen werden; wodurch ein pathologiſcher, aber nicht
äſthetiſcher Schmerz entſtehen kann. Deswegen ſoll
denn dieſer Wallenſtein überhaupt zum Helden einer
Tragödie nicht taugen. Nicht nur habe er ſich durch
eigne unverzeihliche Schuld in ſein Verderben geſtürzt,
daſſelbe durch Mangel des Verſtandes immer näher
herbey geführt, ſondern verſinke auch, trotz ſeiner
-
– – Es treibt der ungeſchwächte Muth
Noch friſch und herrlich auf der Lebenswoge,
in eine Art von Hinbrüten, welches, wenn es ihm
auch nicht alle Kraft zum Widerſtande, doch das Ko-
loſſale ſeines Falles verhindert.
Nieht weniger als im Wallenſtein, fehlt Schiller
in der Maria Stuart gegen die ſelbſt feſtgeſtellten Re-
geln in Anſehung der Nichtſchwächung des Mitleids;
ja er treibt es hier faſt ärger noch, als dort. Gleich
im Eingang iſt freylich nichts geſpart, um uns gegen
Maria einzunehmen, ſogar mit hervorſtechenden Far-
ben werden verabſcheuungswürdige Verbrechen von
ihr ſo ausgemahlt, daſs ſie des Todes ſchuldig erſchei-
nen muſs, und, als ob wir dieſs ja nicht vergeſſen
ſollten, wiederholt ſie Maria in ihrer Beiehte ſeliſt
alle einzeln wieder. - Kann man gröſsere Verſtöſse
gegen Schillers Theorie begehen, als Schiller hier
Und wenn der Kritiker ihn, allerdings
nicht unbillig, nach jener Theorie richtete, war es
ein Wunder, daſs er manch ſtrenges Urtheil erfuhr?
Man hätte freylich vermuthen ſollen, ein Dichter
von Schillers Art werde zu Abweichungen von der eignen
Theorie ſeine Gründe gehabt haben, und der Mühe
werth wäre es wohl geweſen, daſs man dieſen Grün-
den auf die Spur zu kommen geſucht hätte. -
- Sollte er vielleicht gemeint haben, im hiſtoriſchen
Trauerſpiel des Geſchichtſchreibers Treue behaupten
Leſſing ſagt, man ſchreibe ja das Drama
nicht um des hiſtoriſchen Faktums willen, ſondern
wähle dieſes, weil es ſich zu jenem eigne, und wo
diefs nieht der Fall ſey, habe der Dichter volle Macht,
an dem Faetum für ſeinen Zweck zu ändern. Die Er-
(5) F 4 - * innerung
----- 602 / 638 -----
-99
SSS-
am-
innerung an das, was Schiller ſchon bey Herausgabe
ſeines Fiesko ſagte, bezeugt, er habe dieſe Meinung
ſehr wohl gekannt. Allein er konnte jetzt viel eicht
andere Anſichten davon haben. – Nicht doch! Er
hatte ſie nicht; ſonſt hätte er jetzt von dieſer Dichter-
freyheit gar keinen Gebrauch gemacht. Wenn er aber
Butler das Konplott zu Wallenſteins Morde machen
läſst, welches doch eigentlich Leſlie zum Urheber
hat, wenn er Butler und Gordon ganz anders ſchil-
dert, als der Hiſtoriker, und ſie auf ganz andre Weiſe
in die Begebenheit eingreifen läſst; wenn er in der
Maria Stuart den Herzog Franz eine Vermählung mit
Eliſabeth zu einer Zeit einleiten läſst, wo Franz be-
reits todt war, und dieſs alles nur um der äſthetiſchen
Wirkung willen: ſo reichen doch wohl dieſe Beweiſe
ſchon hin, ſein Verlangen hiſtoriſcher Treue in dem
Kunſtwerk verdächtig zu machen, und in uns die Ver-
muthung zu erregen, daſs andere Gründe ihn geleitet
haben müſſen, eben ſo und nicht anders darzuſtellen.
Seine geiſtige Individualität, die ihm eigenthümlichen
Anſichten des Menſchenlebens und der Geſchichte, – da
ſind ſie beyſammen, dieſe anderen Gründe. Es wird
erlaubt ſeyn, einen Blick auf ſeine Erzählung: der Son-
nenwirth, zu werfen, um uns die Entſtehung ſeines Wal-
lenſtein in der vorhandenen Form zu erklären, wozu
die Parallelſtellen aus dem Prolog zu dieſem Trauer-
ſpiel gute Dienſte leiſten werden.
„Wir ſehen den Unglücklichen, der doch in eben
der Stunde, wo er die That beging, ſo wie in der, wo
er dafür büſset, Menſch war wie wir, für ein Ge-
ſchöpf fremder Gattung an, deſſen Blut anders um-
läuft, als das unſrige, deſſen Wille andern Regeln ge-
horcht, als der unſrige; ſeine Schickſale rühren uns
wenig: denn Rührung gründet ſich ja nir auf ein dunk-
les Bewuſstſeyn ähnlicher Gefahr, und wir ſind weit
entfernt, eine ſolche Ahnlichkeit auch nur zu träu-
men. Die Belehrung geht mit der Beziehung verlo-
ren. ,, – Wallenſtein iſt ein ſolcher.
Ihr kennet ihn, den Schöpfer kühner Heere,
Des Lagers Abgott, und der Länder Geiſsel,
Die Stütze und den Schrecken ſeines Kaiſers,
Des Glückes abenteuerlichen Sohn,
Der, von der Zeiten Gunſt emporgetragen,
Der Ehre höchſte Staffeln raſch erſtieg,
Und ungeſättigt immer weiter ſtrebend,
Der ungezähmten Ehrſucht Opfer fiel.
„ Man hat das Erdreich des Veſuvs unterſucht,
ſich die Entſtehung ſeines Brandes zu erklären, warum
ſchenkt man einer moraliſchen Erſcheinung weni
Aufmerkſamkeit, als einer phyſiſchen ?
Stellung der Dinge, welche einen ſolchen Menſchen umga-
ben, bis der geſammelte Zunder in ſeinem Inwendigen Feuer
fing? Den Träumer, der das Wunderbare liebt, reizt
eben das Seltſame und Abenteuerliche einer ſolchen
Erſcheinung; der Freund der Wahrheit ſucht eine Mut-
ter zu dieſen verlorenen Kindern. Er ſucht ſie in der
unveränderlichen Struktur der menſchlichen Seele –,
Euern Augen ſoll ihn jetzt die Kunſt, -
Und enern Herzen, menſchlich näher bringen;
(Vergl. oben über Fiesko.)
Ä
Waran achtet
man nicht in eben dem Grade auf die Beſchaffenheit und
„ und in den veränderlichen Bedingungen, neelche ſie von
auſen beſtimmten, und in beiden findet er ſie gewiſs-». –
Die Kunſt - - -
Sie ſieht den Menſchen in des Lebens Drang,
Und wälzt die gröſsre Hälfte ſeiner Schuld
Den unglückſeligen Geſtirnen zu.
» Ihn überraſcht es nun nieht mehr, in dem nämli-
chen Beete, wo ſonſt überall heilſame Kräuter blühen,
auch den giftigen Schierling gedeinen zu ſehen, W is 3
heit und Thorheit, Laſter und Tugend in einer Wiege
beyſammen zu finden. Eine ſolche Behandlung der
Geſchichte behält ſchon darum den Vorzug, weil f-
den grauſamen Hohn und die ſtolze Sicherheit ausro:rer,
womit gemeiniglich die ungeprüfte aufrechtſtehende Tu-
genc auf die gefällne herunterblickt, weil ſie den fanften
Geiſt der Duldung verbreitet, ohne welchen kein Flicht-
ling zurückkehrt, keine Ausſöhnung des Geſetze mir ſei-
nem Beleidiger ſtatt findet, kein angeſtecktes Glied der Ge-
ſellſchaft von dem gänzlichen Brande gerettet wird.„
Da Schiller auf dieſe Weiſe ſtets das Leben und
der Geſchichte dunkeln Gang beabaehtete; ſo kosnte
es nicht fehlen, ſie muſste auf ihn den Eindruck eines
dem griechiſchen ähnlichen Träuerſpiels machen, und
ven da bis zu dem Unternehmen, ſelbſt Trauerſpiele
zu liefern, welche wehende Blätter aus dem groſsen
Buch des Schickſals ſeyen, war nur ein Schritt. Er
übernahm die Rolle eines höheren Geiſtes, mit küh-
ner Hand den Vorhang wegzuziehen, der über den
Leben hängt. Erſtauut hatte er ſelbſt die Fäden geſe-
hen, deren unendlich zartes Gewebe die Begebenhei-
ten verknüpft, und wollte nun nicht weiſer, noch küuſt-
licher ſeyn, als der unendliche Künſtler: deen ſollte
ſich der Kleinere der Motiven ſchannen, durch welche
der Unfaſsbare ſeine ewige Welt der Bewunderung der
tiefſinnigſten Geiſter hinſtelt! Das Furchtbargroſ-
“rrer
trat hier wieder, ſelbſt in dem Kleinen, vor ſene,
nach dem Gröſsten ſtrebenden, Geiſt, und damit an-
dere Geiſter zu erſchittern, wie der ſeinige erſchüt-
tert wurde, – dieſs war ſeine Abſicht.
Man faſſe dieſen Geſichtspunkt ſtreng, und es
wird ſich in Schiller eine noch nicht bemerkte En-
heit finden. Zuerſt, warum er ſeine Menſchen in keine
gewöhnlichen Tragödien - Helden verwandelt, – was
wohl leicht genug geweſen wäre – ſpringt klar in die
Augen; ſein Zweck erheiſchte etwas anderes, als ei-
nen Bramarbas zum Wallenſtein, einen Engel zur Ma-
ria. Schuld - und fehler voll, wie beide ſind, wuſste
ſeine Kunſt doch ihre Charaktere dadurch, daſs er
die widerſtrebenden Seiten darin in den feinſten Eini-
gungspunkten ſich berühren läſst, nicht nur zu einem
höchſt intereſſanten Studium, ſondern auch zu Gegen-
ſtänden für die tragiſche Kunſt zu bilden. – Und
warum geſtattete Schiller wohl ſelbſt, wie es ſcheint,
dem Zufall Einfluſs in ſeine Welt, da er ihn doch zur
Zeit ſeines Fiesko ſo ſtreng ausſchloſs? – Weil er in
ſeiner jetzigen Welt nothwendig war. Eigentlich ver-
dient aber, was man Zufall bey ihm genannt hat, ſo
wenig dieſen Namen, als vielleicht irgend ein Ereig-
niſs in der wirklichen Welt: denn ſein Zufall iſt im-
mer Werk der Freyheit, nur plötzlich und unvermu-
thet
----- 603 / 638 -----
-–- - - - * thet eintretend, aber zu der Leben Drang, durchaus
gehörig. So z. B. in den letzten Scenen des dritten
Acts in Maria Stuart.
Endlich – un manches Andere zu übergehen –
nur aus dieſem Geſichtspunkt erſcheinen dieſe Kunſt-
-werke als das, was ſie ſind, – nicht eigentlich erhi-
ſche, ſondern Schickſalstragödien. . .
Hätten auch nie Griechen exiſtirt, Schiller, als
philoſophiſcher Dichter, würde dock keine andern als
schickſastragödien gedichtet haben. Sind es ſeine
früheſten nicht ebenfalls ? Zu natürlich war ihm die-
ſe Anſicht, zu eigen, als leicht eine andre zu faſſen;
er hätte das Schickſal zuerſt auf der Bühne eingeführt,
wäre es nicht ſchon vor ihm da geweſen. Nur nicht
das Schickſal der Alen, welches man ſehr wenig ken-
nen muſs, wenn man es mit dem, was Schillern
Schickſal hieſs, verwechſelt. Schiller verſtand - im
Grunde darunter bloſs die äußern Umſtände, als beſtim-
mende Bedingungen, geiſtigen und moraliſchen Anlagen
eine ſolche Ä ſolche Richtung zu geben; dieſs iſt ihm
des Lebens Drang. Bedingung, nicht Zwang; der Cha-
rakter kann alſo immer noch Freyheit behaupten.
Thut er es, ſo giebt es einen wirklichen Helden, für
das Leben, wie für die Bühne: deon wir ſehen dann
das ſeltne Schauſpiel, daſs das Überſinnliche ſiegend
über das Sinnliche ſich erhebt, oder kämpfend unter-
liegt (ethiſche Tragödie): thut er es nicht, dann frey-
lich iſt er dem Verhängniſs verfallen, eine Beute des
Schickſals (Schic ſastragödie). Leider befinden ſich -
die Meiſten der Sterblichen auf dieſer Seite, ohne es
zu wiſſen. Die Schickſalstrasöiie übernimmt es, ſie
in ihrer ſtolzen Sicherheit zu warnen, indem ſie be-
fangene Charaktere aufſtellt, über welche ein nothueen-
diges Verhängniſ ergehen muſs. In dem Darſtellen die-
fer Nothwendigkeit liegt das Weſen dieſer Art von
Tragödie, welche Schiller nicht aus Griechenland ge-
holt haben kann, weil ſie dort nicht war. Iſt eine
ſittlich, ſo iſt ſie es; erfüllt eine den Zweck des Trau-
erſpiels - ſo gewiſs ſie. Verändre Namen und Umſtand,
ſo iſt die Rede von dir; blicke alſo nicht höhnend auf
den Leidenden, wer weiſs, wie wenig feſt deine eigne
Sicherheit gegründet iſt: ſo ſpricht ſie jeden an, und
erinnert wieder und wieder an das Eine Nothwen-
dige – der Übel Gräßres iſt die Schuld.
Es iſt demnach eine eigne Art von Tragödie, wel-
che Schiller hier auf die Bühne gebracht hat, die nach
eigenen, unſers Wiſſens noch nicht geſchriebenen Ge-
ſetzen beurtheilt werden muſs. Shakespear iſt ihr
Vater, deſſen Lear, Makbeth, Hannlet ond hiſtori-
ſche Cyklen ebenfalls Furcht und Mitleiden auf die-
ſelbe Weiſe in uns reinigen, nicht aber uns davon be-
Kreyen.
. Nur in einem einzigen Stücke Schillers findet ſich
die Aehnlichkeit mit dem Schickſal der Alten bedeu-
tender, w feiner, mit den Phöniſſen des Euripides ver-
wandten - Braut von Meſſina, dem Seitenſtück zu der
ungfrau von Orleans. Dieſe iſt ein Verſuch, unſre
Unzufriedenheit mit dem Schickſal durch Ahndung
eirer höheren Litung der Dinge aufzuheben, jene
*ingegen läſst die Freyheit des Menſchen durch ein
N
--
Ol
=---------
- 8O2
dunkles Schickſal beſiegen, indem die beabſichtigten
Erfolge freyer Willkür durch Verſchlingung äuſserer
Begebenheiten geſtört und vereitelt werden. So wurde
/
die eine allerdings eine antike - die andere eine ra-
mantiſche Tragödie: beide aber blieben, trotz dieſes
Gegenſatzes, verwandter mit einander, als es auf den
erſten Anblick ſcheint. Wie durch eine Art von In-
ſtinct geleitet, verwandelte Schiller das unbeugſame
Schickſal in der Braut von Meſſina in eine ſtrafende
Nemeſis, wodurch uns der ſüſse Troſt erwächſt, der
Menſch, wofern er nur dem Gott im Buſen folge, ſey
wohl über das Schickſal erhaben. Dieſelbe Idee liegt
der Jungfrau von Orleans zum Grunde, wie ihr eigner
Jammerruf bezeugt:
Ach! aus der Freude Kreis muſs ich mich ſtehlen,
Die ſchwere Schuld des Buſens zu verhehlen.
Sie ermannt ſich indeſs, ſchon da ſie durch Schuld
dem Verhängniſs verfallen war, und zeigt ſich uns
als moraliſch groſse Perſon, welche das Schickſal be-
ſiegt; da ſich hergegen Don Ceſar als äſthetiſch groſser
Gegenſtand zeigt, der die ewige Gerechtigkeit durch
ſein Leben verſöhnt.
Ich, der Mörder ſollte glücklich ſeyn,
Und deine heilge Unſchuld ungerächet
Im tiefen Grabe liegen – das verhüte
Der allgerechte Lenker unſrer Tage,
Daſs ſolche Theilung ſey in ſeiner Welt. >-
Mag man daher dieſes oder jenes Schickſal betrach-
ten; ſo ergeht es uns, wie dem Chor, wir fühlen und
erkennen, hier wie dort, dieſs Eine klar:
Das Leben iſt der Güter höchſtes nicht,
Der Uebel gröſstes aber iſt die Schuld.
Deswegen können beide Tragödien auch wohl Seiten-
ſtücke zu einander genannt werden, wie ſehr ſie ſonſt
auch Gegenſtücke ſcheinen; denn ſie ſtellen die Eine
Idee von ihren zwey Seiten dar. Ihrem Weſen nach
ſind ſie Schickſalstragödien, wie die andern. -
Ueber das Auszeichnende Neue Beider, was ſie
auſser Schillers Eigenthümlichkeiten an ſich tragen,
daſs die eine romantiſche Tragödie iſt, die andre den
Chor der Griechen wieder auf unſre Bühne einzuführen
verſucht; wie dieſes dem Dichter gelungen ſey; was er
damit auszurichten gehofft habe: darüber enthalten
wir uns hier eines Urtheils, weil wir uns bald bey ei- -
ner anderen Gelegenheit in dieſen Blättern darüber
näher zu erklären haben. -
Noch beſchenkte uns Schiller in der neueſten Zeit
mit Shakespears Makbeth, der Turandot nach Gozzi,
mit Wilhelm Tell, mit einem Prolog, zu der Gelegen-
heit, als die verehrte Grosfürſtin zum erſtenmal Wei-
mars Theater beſuchte, gedichtet, und einer Bearbei-
tung der Phädra von Racine. Turandot, ein Verſuch
im Komiſchen oder gar Burlesken, wird den Freun-
den des Dichters wohl nur darum vorzüglich werth
bleiben, weil er dieſen ſelbſt erheiterte; da ſeine Be-
arbeitung des Makbeth hingegen ein gelungenes Be-
ſtreben zeigt, den ächten Shakespear in ſeiner ur-
ſprünglichen Geſtalt, die ſo ſelten zum Vortheil verän-
dert wird, wieder zu geben. Es iſt eine wunderbare
Einheit im Shakespear, welche ungeſtraft nicht ver-
letzt wird, und mit welcher Schiller ſo ſchonend um-
gºng»
----- 604 / 638 -----
«- --T-
geng, daſs er ſelbſt das, was nur der Nation und dem
Zeitalters Shakespears eignet, auszurotten Bedenken
trug. Hier indeſs wäre Bedenklichkeit wohl minder
nöthig geweſen, als bey Handhabung der Romantik in
dieſem Stücke, welche Schillern weniger gelang. Die
erſe Einführung der Hexen zeigt uns ſie als idealiſirte
Schickſalsſchweſtern, deren Sprache und Ton viel
veredelt iſt, und welche vorzüglich den Menſchen
durch Miſsbrauch ſeiner Freyheit verderben. Wie
vertragen ſich aber dann die gemeinen Hexen (Sc. 2.
3. 4. Act 4) mit dieſen Schickſalsſchweſtern ? – Auf
jeden Fall aber wird durch die Idee von dieſen vieles
im Moraliſchen des Stücks und auch ſonſt anders nüan-
cirt, ja ſogar der ganze Eindruck verändert. Alles
die ſs hat ſeinen Grund in Schillers Individualität, und
eine Vergleich ang dieſer Bearbeitung mit dem Origi-
mal kann gar ſehr dienen, uns darüber, ſo wie über
Behandl.ng ſeiner andern Tragödien Aufſchluſſe zu
verſchaffen. Wilhelm Teil iſt ein hiſtoriſches Schau-
ſpie in Shakespears groſsem Stil, worin Schiller ſeine "
giechiſchen, Muſer wieder ein wenig verläſst, um Iei-
nem engländiſchen Geiſtesbruder ganz zu folgen, auch
in einer eignen Romantik, indem er hier Gebrauch
von der Meynung macht, daſs des Sterbenden Blick
prophetiſch in die Zukunft dringe. Verglichen mit
Shakespear dürfte unſer Landsmann nichts verlieren;
gehalten an die längſtbeſtandenen Geſetze für das
Schauſpiel dürfte Inanches an dieſem Stück getadelt
werden, welcher Tadel zurückgenommen werden
müſste, wenn man auf des Dichters eigne Weiſe ſieht,
die Welt auf der Bühne vorzuführen. Es läſst ſich frey-
lich fragen, wiefern die objective Kritik, des Dich-
ters ſubjectiven Einfluſs in dem Kunſtwerk verſtatten
könne.
Wer dieſe Frage zu beantworten unternimmt, dem
wird aber freylich Behutſamkeit Pflicht ſeyn, da er es
nicht bloſs mit einem der gröſsten Dichter überhaupt,
ſondern mit einem Dramatiker zu thun hat, der das
Gebiet des Drama erweiterte. Nicht jedes Neue iſt
darum verwerflich, weil es nicht alt iſt, obſchon auch
darum nicht anzunehmen und zu empfehlen, weil es
eine groſse Autorität für ſich hat, denn ſelbſt der un-
ſterbliche Homer hat bisweilen geſchlummert.
Was keiner wohl wird läugnen können, iſt Schil-
lers reines Streben nach höchſter Veredlung, und ſein
veredelnder Einfluſs auf unſre Bühnen, der ſich durch
mehr idealiſche Formen bewährt, wodurch ſeine Tra-
gödien die Aehnlichkeit mit der griechiſchen erhiel-
ten, daſs ſie in einem bedeutenden Grade epiſch wur-
den, und ſich etwas mehr von der Lyrik entfernten.
Nicht aber auf die Bühnen bloſs er ſtreckt ſich ſein ver-
edelnder Einfluſs, auch auf unſer Leben. Dieſs ver-
neinen, hieſse dem Unſterblichen die Krone ſeines
Verdienſtes rauben, die doch, hoffen wir, in unver-
gänglichem Glanze ſtrahlen ſoll. Kein Dichter der
neueſten Zeit hat mehr, wenige, ſehr wenige nur ſo
viel, wie er durch die Macht des hohen, reinen Geſan-
ges - und ſo käftig, ſo ſchön, in die Bildung des Zeit-
alters eingegriffen. Wir ſchlagen zuletzt noch die
Sammlung ſeiner wenigſtens im erſten Bande ſo ſtreng
an den höchſten Maſsſtab gehaltenen, Gedichte auf,
die uns einen ſentiurentalen Dichter zeigen, deſſen
Poeſeen auf den Boden des Tiefſinns Wurzel ſchlu-
gen, betrachten ſie mir geſanneltem Gemüth in ern-
ſter Stille: – was finden wir ?
Nicht wollen wir jetzt den Künſtler kennen ler-
nen, wie groſs er in dieſer oder jener Gattung, wie
gelungen ihm die Forrn der Romanze, wie leicht ſein
Lied, wie hoch ſeine Ode , wie ſcharf ſein Epigramm,
wie harmon.ſch ſein Versbau, wie angemeſſen den
Inhalt dieſer und der Ansdruck ſey; den Menſchen aus
dem Dichter möchten wir kennen lernen. Die lyri-
ſchen Poeſieen alſo, in denen die Stimmung des Ge-
müths, was es gelebt und geliebt, gefühlt und geglaubt,
gehofft und geürchtet hat, ſich ausſpricht, ſie wer-
den es ſeyn, die jetzt uns beſchäftigen.
Wir ſehen einen, überall nach dem Unendlichen
ſtrebenden, Geiſt. Das Höchſte möchte er ergreifen
und das Tiefſte ergründen; doch iſt nichts tiefer als
ſein Gemüth, aus dem eine Fülle von Leben und Liebe
quillt. Er ſtrömt ſie aus, dieſe Liebe, in die ganze
Natur, und möchte die ſchweſteriche Geliebte mit
Bruderarmen unfangen. Heilig iſt ſeine Liebe und
rein, denn überall lieht er Gottheit, oder ahndet ihre
heilige Nähe, wo das irdiſche Auge nicht erkennt.
Er fühlt die Gottheit im tiefſtem Herzen, und das iſt
kein Wahn, was das tiefſte Herz lebendig fühlt. Aus-
ſprechen nur läſst es ſich nicht: und wagt es die
Zunge ja; ſo webt ein heiliges Geheimniſs über den
Worten. - -
Zwey ſchwarze undurchdringliche Decken hängen
an den beiden Gränzen des menſchlichen Lebens her-
unter, und noch hst kein Leben der ſie aufgezogen. -
Der Geiſt des Dichters aber ringt ohne Unterlaſs da-
nach, nur wie Schatten ſchweben die Geſtalten der
Zeit an ihm vorüber, die Ewigkeit nur verheiſst Blei-
-bendes, nach welchem ſein Blick ſelbſt in der Fremde
höchſtem Jubel aufſchaut. Allein umſonſt, er iſt an
das Leben und an die Zeit gebannt» und was be-
ſchwört den Sturm ſeiner Seele? – Freundſchaft nur
und Beſchäftigung,
Beſchäftigung, die nie ermattet,
Die langſam ſchafft, doch nie zerſtört,
Die zn dem Ban der Ewigkeiten,
Zwar Sandkorn nur für Sandkorn reicht,
Doch von der groſsen Schuld der Zeiten,
Minuten, Tage, Jahre ſtreicht.
Er fügt ſich in das Leben, aber nie verliert er
ſich darin: denn ſtets ſieht er es aus höheren Geſichts-
punkten an, hat beym Kleinen überall das Groſse,
beym Einzelnen das Ganze, und ſtets der Menſchheit
hohes Ziel im Auge. Daran mahnt ihn das abſegelade
Schiff, daran jeder Spaziergang, daran jede töner.de
Gocke. Nicht ſieht er ſelbſt im Weibe bloſs das Ge-
ſchlecht, und in wirbelnden Tanze den höheren, den
leuchtende Sonnen, in kühn gewundenen Bahnen,
durch den ewigee Raum beginnen. -
Des Lebens wechſelvolles Spiel wird ihm zum
heiligen Ernſte. Selbſt das im Spiel geehrte Maſs ruft
ihm zu, daſſelbe nicht im Handeln zu fliehen. Nieh
verge-
----- 605 / 638 -----
- -
-- --
806
m-
805 - -
vergebens wohnt ein Gott in der Bruſt, nicht verge-
bens ſtrebt der Menſch nach Göttlichem; er werde gött-
lich, es werde die Pflicht ihm Neigung» die Tugend
Natur; nicht gehen ſie durch Zwang aus ihm hervor,
ſie ſeyen Ausfluſs ſeines Weſens.
So dichtete Schiller, ſo dachte, ſo fühlte, ſo war
er. Wie viel verlorſt du an ihm, mein Vaterland! Seine
Freunde verloren noch mehr in ihn. Seine einfache
Gröſse, ſeine liebevolle Freundlichkeit iſt dahin, ſein
Herz voll Liebe und Güte, ſein edles, groſses Menſchen-
herz ſchlägt nicht mehr für ſie. -
- .
Im J. 1801. verlieſs er Jena, und lebte von da in
Weimar, wo er, der Freund der Mitternacht, wie-
der heiterer ins Leben blickte. Unausgeſetzt geſund
war er zwar nie; aber dennoch kam die Nachricht
von ſeinem ſo frühen Tode unerwartet, und traf wie
ein betäubender Schlag. – Wer wird je zu ſeiner
Gruſt wallfahrten, ohne an die Worte aus ſeinem Don
Karlos zu denken: - -
Du warſt ſo reich,
So warm, ſo reich! Ein ganzer Weltkreis hatte -
In deinem weiten Buſen Raum. Das alles
Iſt nun dahin! –
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Novum Tºßamentum Graece, e recenfone Griesbachiana,
mova verfone latina illuſtratum, indice brevi praeci-
- puae lectionum et interpretation um diverſitatis inſtru-
ctum, in uſum maxime Gymnaſiorum et Academiarum
editum, auctore M. Henr. Aug. Schott. 8.
Dieſe neue Han lausgabe des N. Ä mit einer neuen la-
reiniſchen Verſion iſt ſoeben in meinem Verlag erſchie-
nen, und bey mir, ſo wie durch alle Buchhandlungen,
auf Schrpr. á 2 Rthl., auf Drucspr. á 1 Rthl. 12 gr.
zu haben. Ueber den innern Werth der neuen Ueber-
ſetzung ſowohl, als der ganzen Bearbeitung dieſer an
die Stelle der Leusdenſchen tretenden Handausgabe
werden die Kunſtrichter entſcheiden. Druck und Pa-
Ä empfehlen ſich von ſelbſt, und der äuſserſt wohl-
eile Preis – das Werk iſt 65 Bogen ſtark – wird
einem Jeden leicht in die Augen faren. Wer ſich
franco und mit baarer Zahlung in ſächſ. Gelde unmittel-
bar an mich wendet, erhält auf 4 Exemplare das
fünfte frey.
Leipzig den 1. Junius 1805.
- Friedr. Tr. Mär ker.
Verzeichniſ der Neuigkeiten
der V
Samuel Flick ſchen Buchhandlung zu Baſel
und Ara u.
Jubilatemeſſe 1805. .
Ader, P. A., Grundzüge der Chemie, auf Befehl der
franzöſiſchen Regierung entworfen. Aus den Fran-
*öſ überſetzt, mit einer Vorrede über dem höchſten
Zweck der Chemie, und mit Zuſätzen begleitet von
r: Huber, Prof. in Baſel. gr. 8. 2 Rºhl.
Bustorf, A. I. , Der betende Chriſt oder neu vollſtän-
diges Gebetbuch zu andächtigen Gebrauche aller
Stande, Alter und Gefchlechte, wie auch auf beſon-
dere Angelegenheiten abgefffe: und gerichtet. Neue
uryeränderte Ausgabe, gr. 8. (mit grobem Druck
auf weiſses Papier.) - 16 Gr.
L 1 T E RA R 1 s c h E AN z E 1 G e N.
Dictionnaire géographique ou Deſcription des Empires,
Royaumes, Républiques, provinces, viles, bo: ºs,
evechés, Duchés, comtés, forts, fortereſſes etau-
tres lieux conſidérables des 4 partes du monde etc.
etc. traduit de l'ang'ois par Vosgien. Nouvelle Edi-
tion, revue, corrigée et conſidérablement augmen-
tée par une Société de gens de lettres. gr. 8. 2 Rth.
Giulio degli Obizzi, oder Abällino unter den Calabre-
ſer. 2 Thle. 8. - 2 P. th 1.
Miſcellen (hiſtoriſch-politiſche) aus dem Jahrhund rt
der Contraſte für unbefangene Leſer. 8. Gerunarien.
1 Rth. 8 gr.
Reiſen Rolandos und ſeiner Gefährten. Fin Leſebuch für
die Jugend zur E: ernung geographiſcher und natur-
hiſtoriſcher Vorkenntniſſe. A. d. Franzöſ. des Herrn
L. F. Jaffret. 2te Auflage. 6 Bdehen. br. in 2. in
Commiſſion, 3 R hl.
Schweizerbothe, der aufrichtige und wohlerſahrne, wel-
cher nach ſeiner Art einfältiglich erzählt was 1ch
im lieben ſchweizer ſchen Vaterlande zugetragen,
und was auſserdem die klugen Leute und die Nar-
ren in der Welt thun. Herausgegeben von Heinrich
Zſchockke. ſter Jahrgang 1804. 2 Rtl.
Eben deſſelben 2ter Jahrgang 1805. 2 Rthl.
Wick, J. J. Diacon., Enochismus oder Anweiſung wie
man mit Gott wandle. In 4 Predigten vorgetragen
und heilsbegierigen Chriſten gewidmet und ange-
prieſen. gr. 8. 8 Gr.
Bücher für Preußiſche Geſchäftsmänner.
In der Ruff ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt in
dieſer Jubilate - Meſſe erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Chr. Jul. §r elt t er. Grundſätze des Preußiſhenge-
richtlichen Prozeſſes ein Handbuch für jünge Rec-
gelehrte. Zweyzer Theil: Der auſserordentliche Ci-
vilprozeſ.
Die Verlagshandlung glaubt, daſs der Verfaſſer die
- vielen Erinnerungen und Anfragen des Publikums
durch dieſen zweyten Theil ſeines bekannten nützi-
- chen
----- 606 / 638 -----
Zo7
- - 808
-
----
chen Werks völlig befriedigt habe. Er hat in demſel.
ben alle auſserordentliche Prozeſsarten, mit gröſster
Deutlichkeit, bearbeitet, die Gerichtsordnung aus den
nachherigen Geſetzdeclarationen mühſam ergänzt,
dieſe Declarationen genau allegirt, das, in der Ge-
richtsordnung, noch nicht berührte Verfahren, we-
gen Verfolgung des Pfandrechts, mit aufgenommen,
über die Abſchätzung der Grundſtücke und Pacht-
übergaben der Güter äuſserſt praktiſche Anweiſungen
gegeben, und durch Formulare anſchaulich gemacht;
überhaupt dieſen zweyten Theil mehr, als Handbuch
für den jungen praktiſchen Rechtsgelehrten zu bear-
beiten, als die geringern Forderungen eines Lehr-
buchs zu befriedigen, geſucht. Deſshalb hat er auch
endlich, in einem Anhang, der Ergänzung des erſten
Theils, alle in der Folge noch vorgekommenen Abän-
derungen der Gerichtsordnung, in Abſicht des ordent-
lichen Prozeſſes, in deutlicher Kürze nach der Ord-
nung der §§. angegeben, und dadurch alle bisherigen
Sammlungen der Ergänzungen der Gerichtsordnung,
um ſo mehr, da ſie die letztern Jahre zum Theil nicht
erreichen, entbehrlich gemaeht. Das ganze aus zwe
Theilen beſtehende Werk, welches nun als Ä
ſen angeſehen werden könnte, koſtet 3 Rthlr. 4 gr.;
indeſſen hat uns der Verf.., wenn gleich er Deutſch-
land verläſst, die Verſicherung gegeben, auch die
noch zu erwartende Criminal-Prozeſsordnung, in ei-
nem dritten Theile, zu bearbeiten.
Zugleich bringen wir auch dem Publiko das im
vorigen Jahre bev uns erſchienene Werk:
Kornmann - Handbuch des Abſchoſrechte für Preu-
fiſche Geſchäftsmänner etc. -
in Erinnerung.
Desgleichen iſt daſelbſt zur Oſtermeſſe erſchienen:
Annalen der Preußiſchen Staatswirthſchaft und Statiſtik.
2ten Bds Is Heft.
Es enthält dieſes Heft wieder eine Menge ſtatiſtiſcher
Angaben über die einzelnen Provinzen des preuſs.
Staats, beſonders von Magdeburg, Weſtphalen, An-
fpach und Bayreuth etc., nebſt mehrern ſtaatswirth-
ſchaftlichen Abhandlungen über Getreide - Polizey,
Domainen-Verpachtungen u. ſ. w. Da ſich dieſes Jour-
mal die Erweiterung und Vervollkommnung der Kennt-
riſs des preuſs. Staats zum ausſchlieſslichen Zweck
gemacht hat, und die Herausgeber denſelben in ho-
hem Grade zu erfüllen im Stande ſind; ſo glaubt die
Verlagshandlung mit Recht daſſelbe nicht nur denen,
welchen Staatswirthſchaft und Statiſtik überhaupt in-
tereſſirt, ſondern auch vorzüglich allen, welche mit
ihren Vaterlande näher bekannt zu ſeyn wünſchen,
empfehlen zu können.
Beweisgründe von der Unſterblichkeit der Seele aus
der Vernunft und Erfahrung. 2 Theile. 8. 1 Rthl.
Anekdoten - Taſchenbuch zur Belehrung und Unter.
haltung, 2 Bändchen. 1aino. neue Auflage. 16 Gr.
Untrügliches Mittel in der Liebe und Ehe glücklich zu
ſeyn. 12mo. neue Auflage. 8 Gr.
Sammlung von neuen Familien- und Geſellſchaftsſpie-
len, ein Taſchenbuch zur Unterhaltung für junge
Leute mit Muſik. 12mo. neue Auflage. 12 Gr.
Göbhardt- und Körber ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
Bey W. Lohmann in Hannover und in allen
- Buchhandlungen ſind zu haben:
Vaterländiſche Reiſen, mit Vign. gr. 8. broſch. Schreib-
pap. 1 Rthlr. 8 gr dito Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr.
auch unter dem Titel:
Fußreiſe durch Sachſens romant. Schweizergegenden,
Brandenburg und Braunſchweig, nach Hannover, im
Sommer 18o4.
Kurze topograph. hiſtor. Beſchreibung von Hannover.
geh. 4 Gr. -
Eeber Reiſen, beſonders Fuſreiſen, deren Vortheile
und Vorzüge. geh. 4 Gr.
Zwey Luſtſpiele vom franz. Theater, für die deutſche
Bühne: die beiden Gefangenen, und die Nachbarn
von Picard. 12 Gr.
aueh jedes einzeln á 6 Gr.
-“
II. Manuſcripte, ſo zu verkaufen.
V erk auf
einer ganz vorzüglichen Sammlung von 1oo magiſchen, 3oo
hermetiſchen und 1oo Kunſt- Manuſcripten.
- Der Beſitzer brachte dieſe vielleicht einzige Samm-
lung binnen 15 Jahren nicht ohne groſse Koſten zu-
ſammen und verkaufte bisher Abſchriften von dieſen
Seltenheiten an Kenner der Magie und Hermetik. Da
dieſe über die billigen Preiſe ſowohl, als über den
Werth der Manuſcripte ſelbſt ihre Zufriedenheit äu-
ſserten: ſo glaubt er, daſs er ſie auch einem gröſsern
Publikum zum Kauf anbieten könnte. Jedoch würde
er es am liebſten ſehen, wenn dieſe ſeltene Sammlung
Einer an ſich kaufte. Derjenige, der binnen hier und
3 Monaten das höchſte, der Sache ſelbſt einigermaſsen
angemeſſene Gehot darauf.thut, erhält die Sammlung
in den letzten Tagen des Septembers d. J. gegen un-
zertrennte Zahlung der gebotenen Summe. Bis da-
hin kann jeder Abſchriften von dieſen Manuſcripten
bekommen. Das handſchriftliche Verzeichniſs mit
den Preiſen koſtet 1 Rthlr. 8 gr.; dieſen dem Anſchein
nach groſsen Preis für einen Catalogus, kann jedoch
jeder Käufer, ſelbſt wenn er nur eine Pieçe von 3 RtbNr.
kauft, ſogleich abziehen. Gelder und Briefe erwar-
tet Unterzeichneter poſtfrey.
Berlin, den 8. Jun. 1895.
Der Inſpector Murfin n«,
Karſtraſse Nr.8.
- -
----- 607 / 638 -----
–
823
1 N T E L L 1 G ENZ BLATT
- -
8 lo
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. O0.
S on m abend s dem
A
22ten J u n i us 1 8 o 5.
L I TE R A R I SCHE
I. Ueb er ſ i c h t
der däniſchen und norwegiſchen
L i t er a tur
in den Jahr e n 1 796 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 97.)
XI. M a th ema : ik n ebf Krieg - wi ſ-
fe n ſc h a ft.
HÄ zuerſt einige allgemeine Werke über die Mathe-
matik überhaupt und die reine inſonderheit. De
Mathematiſke Forelaesningers förſte Deel, af Th. Bugge,
Khvn. 1795. iſt ins Deutſche überſetzt erſchienen in fol-
genden zwey Werken: Gründliche und vollſtändige theo-
retiſch - praktiſche Anleitung zum Feldmeſſen, oder zur prak-
riſchen Geometrie, von Th. Bugge. A. d. Dän. überſetzt
von Ludw. Herm. Tobieſen, Altona 1798. (vgl. A.
L. Z. 8oo. Nr. 61. ), und: Th. Bugge's erſte Grºde
der Arithmetik, Geometrie und ebenen Trigonometrie, ºer-
ſetzt von L. H. Tobieſen, ibid. 1800. (A. L. Z. 18co.
Nr. 352.). Von dieſen trefflichen Vorleſungen iſt im
Original 2 Deel 1 Haefte Kh vn. 1798. herausgekom-
men. - Von Mönnic h's Mathematik erſchienen 2 D.
1 H. b. I796. – Bey den groſsen und unverkennba-
ren Einfluſſe der Mathematik auf Bildung des Verſtan-
des und Schärfung der Urtheilskraft iſt der folgende
Verſuch eines Lehrhuches in dieſer Wiſſenſchaft, für
Schulen eine angenehme Erſcheinung: De förſte Grun-
de af de rene Mathematik. For ſog i en Laerebog for Sko-
ler, ved Hans Chriſtian Linder up. Förſte Deel.
Khvn. 1799. Das Buch zeichnet ſich vorzüglich durch
einen hohen Grad von Deutlichkeit aus. – Die An-
fanggründe der höhern Geometrie von Krebs, Kphgn.
72-9. erſchienen auch däniſch: Begyndelſesgrunde i den
köre Geometrie ved Krebs, overfit af U. H. Mou -
" Ä, Khvn. ... oo. – Begndelſgrunde til den theo-
retſke Marhematik ved Hirſch, Chriſtiania 18oo. –
Vejledning til Algebra ved Krebs, Khvm. 18o2.
Von Rechenbüchern erſchienen: Regnebog for Be-
gyndere ºf Poulſen, Khvn. 1796. 8. Des ähnlichen
Zweckes hab-r führen wir ſogleich an: Regnebog for
- c'em, ſom ville laerefg ſelvaf : gne, af A. Svendſen,
" Kh . 798., unſtreitig eins der gründrichſten Rechen-
*
NACHR I C H T EN, -
bücher von allen, die in den Händen der däniſchen
Jugend ſind. – Anviining tilved Tabeller af udfinde
hvac Capitaler mec 4 Procento Renter og 4 Pr. C. Ren-
tersrenter belöbe fig til i et Tidsrum af Aar, ved Horn,
Khvn. 18o I. – Von eben demſelben Vf. war vorher
erſchienen: Anviisning til uden algebraiſke Formular og
Logarithmer, med Hielp af Tabeller, af beregne Renter
og Renter-Renter til 2, 3, 4 og 5 Procento, ſamt An-
nüiteter og Kredit- Kaſſe - Obligationer etc., Khn. 1796. –
Wolff's naermere Betragening over Planen til er Lotterie,
hvori der kom rincles , Ä ÄÄ Tab. Khvn. 18o. iſt
uns nur dem Titel nach bekannt. – Tabeller for Fußager-
nex Inchola etc., af Söven Bruun, Khvn. 1797., die
auch in demſelben Jahre ebendaſelbſt deutſch erſchie-
nen ſind, wurden ſchen in der A. L. Z. 1798. Nr. 260.
beurtheilt. -
Die Kort Befkrivelſe over den lanſke Telegraph ved
St eenſ rup, Khn. 18o2. verſtattet hier keine ausführ-
liche Anzeige. – Die Anfangsgründe der Mechanik
von Krebs, Khgn. 1802. wurden ſogleich däniſch von
ſeinem Sone überſetzt. – Büſch, Mekanik til Nytte
og Fornögelſe idet daglige Liv, overſüt af H. C. Linde-
rup, Khvm. eod. 2 D. med 7 Kobbern 1802. führen
wir a's bloſse Ueberſetzung an. – Durch die Auf-
gabe der königl. dän. Akademie der Wiſſenſchaften
fürs Jahr 1795 an et quatents undarum a vento excitata-
rum altitudo et latitudo pendeat a profunditate erlatitu-
dine aquarum, in quibus generantur, veranlaſst, ſchrieb
der Ritter de la Coudraye eine Abhandlung, welche
den Preis erhielt, und 796 däniſch erſchien.
Für die Schiffbaukonſt ſind zwey von einem in
Kopenhagen lebenden Franzoſen verfertigte Schriften
erſchienen, welche Aufner ſamkeit verdienen, näm-
lich: Notice de l'expérience faite à Copenhague pour le
comte de Mfr. de Comingk d'un Vaiſſau conſtrui en plan-
ches etc. par Mfr. e Marquis Duchreſt, A Copenk.
1799. und Nouvelle Théorie de la conſtruction des Waiſ
ſeaux par Mſ. le Marq Du c h reft, ib. 18oo.
Von den Fuldaendige og fittelige Faerelaesninger over
Bygningskonſten af Jörgen Henrik Rate ert. Förſe
Deel, indeholdende hiloſophiſk-aeſetſke, phyffke, op-
tiſke og perſpectivſke Betragninger, Grundſaetninger og
Er färinger, ſavelſom kort Uſigt over Bygningskonſens
Hiſtorie i Almindelighed. Til Brug för den taenkende og
(5) G uclö-
----- 608 / 638 -----
§ 11
812
d--
uclövende Konßner, Khvn. 1802. ſetzen wir abſichtlich
den ausführlichen Titel des erſten Theils her, weil
daraus die Abſicht des Verf. bey Abfaſſung deſſelben
deutlich erhellet.
net; der erſte iſt den Hülfswiſſenſchaften der Bau-
kunſt gewidmet, jedoch mit Ausſchluſs der Arithme-
tik und Geometrie, deren Kenntniſs vorausgeſetzt wird.
Der zweyte ſoll die Prachtgebäude, ihre weſentlichen
und zufälligen Vollkommenheiten abhandeln. Der 3te
ertheilt Unterricht über die fünf ſogenannten Ordnun-
gen, und über die Anordnung alles Übrigen, damit
dieſes der nach der Beſtimmung des Gebäudes gewähl-
ten Ordnung entſpreche; ferner Ideen zu Monumen-
ten; endlich Anweiſung zu einfachern Gebäuden, öf-
fentlichen und Privatgebäude, zum Entwurfe und zur
Zeichnung derſelben. Der vierte iſt bloſs praktiſch,
und giebt Anleitung zur Kenntniſs, Beurtheilung und
richtigen Anwendung der Materialien u. ſ. w. Von dem
erſten Theile iſt 1 Heft erſchienen, welches unter der
Aufſchrift: ,,Über den ſinnlichen Eindruck der Objecre,
unA die äſthetiſche Abbildung, als eine Vorbereitung zur
Optik“ eine Einleitung in das Wichtigſte vom Inhalte
des erſten Theils und zugleich in das ganze Werk ent-
hält, indem es dasjenige erklärt, was nachher in dem
Werke ſelbſt als bekannt vorausgeſetzt werden muſs.
Hierauf folgt die kurze Überſicht über die Fortſchritte
der Baukunſt von ihrem erſten Urſprunge an bis auf
unſere Zeiten.
Da es bisher in der däniſchen Sprache an einem
bequemen Compendium in der Aſtronomie für akade-
miſche Vorleſungen fehlte, ſo erwarb ſich der Juſtiz-
rath Bugge dieſes Verdienſt durch die Ausarbeitung
von: Deförfte Gruucle til den ſphäriſke og theoretiſke
Aſtronomie, ſamt den mathematiſke Geographie, Khvn.
1796. 8. m. 12 K. – Neueſtes Handbuch der Sternkunde
erc. aus dem Däniſchen des Söeborgſcheu Sternencatechismi
u. ſ w. Mit einer Vorrede u. J. w. von Th. Bugge.
Ueberſetzt und mit neuen Anmerkungen begleitet von C. G.
Zahle, 1798... iſt ſchon in der A. L. Z. 8oo. Nr. 79.
beurtheilt. Vom Verf. des Originals erſchien: P. Sö-
borg : myeſte aſtronomiſke Laerebog for almiudelig Mancl.
2. Opl. Khvn. 1799. – Auch erſchien: J. E. Bo des
Betrageninger over Gud Storhec i Verdens - Bygningen ,
af der Tydfke overſät ved J. B. Paaſche, Khyn. 18oo.
Zum Schluſſe hier noch den neueſten Zuwachs
der kriegswiſſenſchaftlichen Literatur. Von J. H. Ra-
ze er t s Kriegsbibliothek erſchienen 4de Aargang 3de
Haefte, Khvm. 1797. 4 H. 1798. 5. Aargang 1 – 3 H.
eod. An die Stelle derſelben trat deſſelben Verf.
Ä es wurde aber mit dem 3ten H. 18oo.
eſchioſſen. Nachher erhielt das milit. Publikum:
Ä for Militaire, udgiver af Steffens, Kphvn.
1802. 1. bis 4. Heft. – Ä Schriften ſpecieleren
Irhalts ſind: Om Militairtinneſſen i Krieg, for Underof.
fceerer vec Infanteriet en Overſaettelſe-af Ewalds vom
Dienſt im Felde, vec E. L. Grün er, ib. eod. – Om
de lette Topper Tieneſe ºf L. v. Ewald, overfat ved
v. Schöller, ibid. eod. Söe Taktiken af Sne -
« or f, Khvn. 1799.
KPie Fortſetzung folgt.)
Das Ganze iſt auf 4 Theile berech-
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten,
Göttingen.
Die theologiſche Facultät hat den Hn. Gortl. Wilh.
Meyer, Prof. in Altdorf, zum Doetor ernannt.
Die juriſtiſche Facultätertheilte am 3oſten April
Hn. Fr. Aug. Bürky aus der Schweiz privatim die Do-
ctorwürde, und auf gleiche Weiſe Hn. Lebr. Liepman
aus Hamburg. Die Diſſert. des erſtern handelt: de
iure tutelari ſec. Cod. Bernatenſ habito reſp. adius rom.
(4o S. 8.) - und die des letztern: de pacto remiſorio.
(2o S. 4.) -
Am 4ten April erhielten die Hn. Friedr. Louis aus
der Wetterau, und Joh. Chr. Gerh. Phil. Lutz aus dem
Hannövr. die medic. Doctorwürde ohne Diſputation.
Am 6ten May wurde dieſelbe Würde Hn. Caſpar
Streif aus der Schweiz, und am 8ten d. M. Hn. Friedr.
Chr. Toben aus Jever ertheilt. Die Diſſ. des letztern
handelt: de enureſ. (48 S.4.)
Am 21ſten May wurde Hr. Abrah. Kalkau aus Mos-
kau zum Docter in der Medicin creirt.
Am 3ten May vertleidigte der Dr. Phil. und Re-
petent bey der theologiſchen Facultät Hr. A. Wegſchei-
der pro facultate docenci ſeine Diſſertation: De Graeco-
rum Muſteriis religioni non obtrudendir. (8o S. 8., welche
auch als eine für ein gröſseres Publikum beſtimmte
Schrift unter jenem Titel bey Hoffmann in Hamburg in
Commiſſion zu haben iſt.)
Die philoſophiſche Facultät ernannte am 18. May
Hn. Daniel Erſtel aus Ungarn, und am 27ſten ej. Hn.
PYilh. Aug. Langenbei, Lehrer am Gymn. in Stade, zu
Doctoren. Die Abhandlung des erſtern hat den Titel:
Diſſ in qua ſumma Syſtemati dynamici in phyßca diſcipli-
ma eapita exponuntur et penfitantur. (93 S. 4.)
Das Pfingſtprogramm enthält: Jurijurandi hiſtoris
biblica. (3 B. 4.)
M a r burg,
Am 3oſten May erhielt Hr. Conr. Friedr. Hartwig
aus Heſſen, nach Vertheidigung ſeiner Disputat. de
hydrope aseite, die Doctorwürde.
Äm 2ten Jun. wurde in dem groſsen Hörſaale der
Univerſität der Geburtstag des Kurfürſten mit einer
Rede und zweckmäſsigen Muſik gefeyert. Hr. Prof.
Rommel hatte dazu durch ein Programm: de Tacitide-
ſcriptione Germanorum (67 S. 4. ) eingeladen:
Hr. Hofrath Würzer hat die Profeſſur der Chemie
und Pharma eie mit einem Programm: Über das Gemein-
nützige chemiſcher Kenntniſſe (22 S. 8.) angetreten.
III. Todesfälle.
Am 26ſten May ſtarb zu Dresden der kurfürſtl.
ſächſ. Hof Buchdrucker und Buchhändler Konrad Sa-
lomo Walther, Mitglied der Leipziger ökonomiſchen
Soeietät, im 68ſten Jahre ſeines Alters. Das Verzeich-
niſs ſeiner Schriſten ſ. man in Klebes ge). Dresden und
Meuſels gel. Deutſchland.
Am 26. May ſtarb zu Wien Matthäus Mederer von
Yurthwehr, Dr. der Chirurgie und Arzneyg» i k.
QI-
----- 609 / 638 -----
A. “
813
Hofrath und oberſter Feldarzt der öſtreichiſchen Ar-
mee, 65 Jahr alt. Ehemals war er ordentl. Prof. der
Chirurgie und Hebammenkunſt auf der Univerſität zu
Freyburg im Breisgau und vorher Hofrath und Leib-
arzt des Königs von Polen.
Am 29. May ſt. zu Neubrandenburg im Mecklenb.
Strelitziſchen der Paſtor prim. Ernſt Th. Joh. Brückner,
der gel. Welt beſonders durch ſeine Erbauungsſchrif-
ten bekannt, in ſeinem 59ſten Lebensjahre.
An demſelben Tage ſtarb zu Straſsburg der durch
feine Latinität bekannte Domherr Joſeph Gerber, ehe-
unals Prof. der Theol. daſelbſt, im 59ſten J. ſ. A.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
- Zu der in Bern neu zu errichtenden Academie
hat der Hof- Gerichts - Advocat Hr. Dr. Chriſtian Hein-
ich Gmelin zu Tübingen einen Ruf als Prof. des römi-
ſchen und Criminalrechts, und der E)r. Med. Hr. Em-
1nert von Tübingen einen Ruf zu einer mediciniſchen
Profeſſur erhalten.
Der durch mehrere Schriften bekannte Freybur-
ger Stadtpfarrer u. Domherr zu Linz, Hr. Dr. Bernard
Galura, iſt von dem Kaiſer Franz zum wirklichen Re-
gierungsrath bey der Schwäbiſch-öſtreichiſchen Re-
gierung ernannt worden. -
Der kurwirtembergiſche Hof- und Kirchenraths-
Expeditionsrath Hr. Mohl zu Wirtemberg, iſt zum ge-
heimen Hofrath ernannt worden.
Zu Mitgliedern der königl. Schwediſchen Akade-
mie der Wiſſenſchaften ſind ernannt: der Secretär und
Ritter Geºſ, Director Suedenſjerna (bekannt durch
ſeine Reiſen in Frankreich, Engand und Schottland),
der Kammerrath und Ritter Lenngren, Aſſeſſor Linrot,
Oberſt - Lieutenant und Ritter Liftrömer, und der
-e-as-as-a-,
814
Oberſte Tibell. Zu Ehrenmitgliedern der königl. Aca-
demie der Geſchichte und Alterthümer: der Hofkanz-
ler und Commandeur Zibet, der Staats-Secretair und
Commandeur Roſenblad, der Biſchof und Ritter Ting-
ſtadius, und zum ordentlichen Mitgliede der Protoco-
Secretär Regner.
„ Die helvetiſche Geſellſchaft correſpondirender
Ärzte u. Wundärzte hat den Hn. Prof. uad Oiberwund-
arzt Dr. Barthel von Siebold in Würzburg zum Ehren-
Mitgliede ernannt.
Die Geſellſchaft der Freunde der Entbindungs-
kunſt in Maynz hat den Hn. Doctor Ruff daſelbſt zu
ihrem, Mitgliede aufgenommen.
Der königl. däniſche Juſtizrath und Vicebürger-
meiſter in Kopenhagen, Hr. J. Bang, iſt zugleich zum
Profeſſor und Lehrer der Anatomie bey der Maler-,
Bildhauer- und Bau-Akademie in Kopenhagen, und
der Bildhauer Thorvaldſen zum Prof. der Bildhauerkunſt
bey derſelben Akademie ernannt worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der König von Schweden hat ein neues Militair-
Corps errichtet, das unter dem Namen königl. Feld-
meſſungscorps alle militäriſche Reeognoſoirungen be-
ſorgen, darüber Karten und Beſchreibungen abfaſſen,
die bereits entworfenen bewahren und alle zur ſchwe-
diſchen Kriegsgeſchichte gehörigen Documente ſam-
meln und in Kriegszeiten den Generalſtaab der Armee
begleiten ſoll. Dieſes Corps, dem Se. Majeſtät den
Vorrang vor der Artillerie und die nächſte Numer
nach der Fortification ertheilt hat, wird mit ſeinen
Officieren in mehrere Brigaden vertheilt, welche un-
ter dem Oberbefehl des Hn. Oberſten Tibell, Viceprä-
ſidenten im Kriegs-Collegios ſtehen.
L I T E RA R I SC H
Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Karl Johann Gottfried
H artmann, Buchhändler in Riga. Jubilate-
- - Meſſe 18O5. - -
Abhandlungen der liefänd. gemeinnützigen u. ökon.
Societät, hauptſächlich die Landwirthſchaft in Lief-
land betreffend. 3r Bd. 1s St. gr. 8. 18 Gr.
Bergmann, B., nomadiſche Streifereyen unter den
Kanücken in den Jahren 1802 und 1803. 3r und
4r Band. 8. - 2 Rthlr. 8 gr.
Pº° - H. F., die curländiſche Landwirthſchaft; ein
Verſuch zu einer Handb. für prakt. Landwirthe al-
1er Art. tr Bd. 8. in Conmiſ. 1 Rthlr. 6 gr.
Erzungen n. 1 Kupf. u. Vign. v. Jury. 1 Rthl. 2Är.
Friebe, /Y G., theoretiſche Ä. practiſche Grundſätze
*" Verbeſſerung der Landwirthſchaft in Lieſland.
Zr Baad. gr. 8. 12 Gr.
B A NZ E I GE N.
Friebe, W. G., ökonomiſch-techniſche Flora für Lief.
Ehſt - und Curland. 8. I Rthlr. 16 gr.
Grindel, D. D. H., pharmacevtiſche Botanik zum
Selbſtſtudium für Aerzte und Apotheker, mit Ku-
pfern. Neue Auflage. 8. I Rthlr. 12 gr.
– – ruſſiſches Jahrbuch der Pharmacie. 3s Bänd-
ehen. kl. 8. 2o Gr.
– – Verſuch über die Natur der Blauſäure. 8. 8 Gr.
Hausbuch, ökonomiſches- oder Sammlung von Vor-
ſchriften, die aufs Hausweſen Beziehung haben.
gr. 8. in Commiſſion. n Rthlr.
Heyn, J., ruſſiſche Sprachlehre für Deutſche, mit ei-
ner Chreſtomathie. Neue Aufl. 2 Bde. gr. 8. 2 Rthl.
(NB. Die Granmatik wird nicht von der Chre-
ſtomathie getrennt.)
– – Chreſtomathie für Anf der ruſs. Sprache, enthält
eine Auswahl aus den beſten ruſs. Schriftſtellern,
mit einem kleinen Wörterbuche. gr. 8. 18 Gr.

----- 610 / 638 -----
8 : 5
Z16
a-m-as-
Heym, J., deutſch-ruſſiſch-franzöſiſches, franzöſiſch-
ruſſiſch - deutſches, und ruſſiſch-franzöſiſch - deut-
ſches Taſchenwörterbuch. 3 Theile in 4 Bänden.
gr. 18. 1805. geheftet 6 Rthlr.
Hezel, W. F., Erläuterungen einiger auserleſener Oden
des Pindars, für Anfänger und ungeübte Lehrer,
mit beſonderer Rückſicht auf die Bildungsweiſe der
griechiſchen und lateiniſchen Sprache, nach Hem-
ſterhuis, Valckenaer, Lennep, Scheid's und des
Verfaſſers eigenen Grundſätzen.
griech. Text der erläut. Oden. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Oberreich, D. C. F., Handbuch der Heilkunde zm
Behuf der Erregungstheorie. 3 Bde. gr. 8. 3 Rthlr.
– – critiſches Journal der Arzneykunſt zum Behuf
der Erregungstheorie. s St. 8. 12 Gr.
Pöſchmann, G. F., über die zweckmäſsige Führung
des akademiſchen Lebens. 8. 2o Gr.
Principes élémentaires d'economie politique par D. Ch.
de Schlözer. 2 Vol. gr. 8. en commiſſion. 2 Rthlr.
Rambach, D. F: über Staatswirthſchaft. gr. 8. 3 Gr.
Schlözer, D. Ch. von, Anfangsgründe der Staatsver-
waltung. 2 Theile. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Erläuterung der Geſchichte der brittiſchen In-
ſeln, dureh Zeittafeln und hiſtoriſch - geograohi-
ſchen Karten. gr. 8. in Commiſſ. Holl. Pap. 4 Rthlr.
Druckpap. 3 Rthlr.
Sonntag Reden bey der Beerdigung des Hn. Gen. Super-
int. Danckwart, an der Gruft geſprochen. 8. 6 Gr.
Steck, Geſch, der Philoſ. 1r Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
A
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun.
gen zu haben:
Brit an ia, a periodical Work. Nr
- gen Umſchlag geheftet. 9 Gr.
Comt ents :
Memoir of the life ºf Tiberius Henſterhui, many
years Profeſsºr ºf Greek in the univerſity of Lej
den. – On Taſte. – Account of the laſ Anniver-
ſary of the Great Moguls acceſſion to the throne. –
What are eſſentially the Character and Condition of
. Man ? – Deſºription of the city of Macao. –
What is the real niture of Family rie? – Curi-
ous Turkish Prefice. – Obſerzitions on Dr. Frank-
lins Principle on American Poulation. – Excur-
ſion to the North of Germany. Deſcription ºf Ham-
burg. – Account ºf the preſent fiate of ſºciety and
nanner in Dublin. – Anecdote of Henri IV. of
France – Translation of Schiller ode to Joy. –
Von dieſer engliſchen Zeitſchrift, welche die inter-
1. gr 8 in farb-
eſſanteſten Artikel aus den beſten und geleſenſten eng-
liſchen Journalen enthalten wird, erſcheint alle 2 bis
3 Monate ein Stück von 6 bis 8 Bogen. Ihr Zweck iſt
Unterricht und Belehrung, und ſo darf der gebildete
liebhaber der engliſchen Sprache eine intereſſante
-°°türe - und junge Leute, denen es um Fortſchritte
" dieſer Sprache zu thun iſt, ein vorzügli
- - ches Leſe-
buch an dieſer Zeitſchrift Erwarten. 8 -
Mit beygefügtem
Der Herr Poſtſecretar Lenk alhier hat die Haupt-
Spedition dieſer Zeitſchrift an alle Poſtämter übernom-
men. Gotha, den 30. May 1805. - -
- Steudel und Keil.
In unſerm Verlage ſind in voriger Leipziger Oſter-
Meſſ folgende neue Artikel erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Engliſh Library, Authors in proſe. Vol. 6. 8.
enthaltend den 2ten Theil von Smollet's Roderic
Ranclom.
Eng! iſh Library. Authors in verſe. Vol. 2. 8. ent-
haltend den 2ten Theil von Milton's Paradiſe loſt
and the Paradiſe regain'd.
Jeder Theil koſtet auf Schreibpap. 12 Gr. und auf
Druckpapier 1o Gr. - - -
Biblioteca italiana. Vel. 3. 8. enthaltend den
1ſten Theil von Bojardo's Orlando innsmorato.
Schrpap. 15 Gr. Druckpap. 12 gr.
Bibliotheca eſpañola. Vol. 3. 8. enthaltend den
3ten und letzten Theil von Hiſtoria de la guerrar
civiles de Granada. Schreibpapier 15 Gr. Druck-
papier 2 Gr. - -
Von dieſen wohlfeilen und correcten Ausgaben der
beſten engliſchen, italiänſchen und ſpaniſchen Caſſi-
ker erſcheinen jährlich in jeder Sprache 3 bis 4 Bände.
Britania, a periodical York. 1s Heft. gr. 8. in far-
bigem Umſchlag geheftet. 9 Gr. -
Von dieſer Zeitſchrift in engliſcher Sprache, wel-
che die intereſſanteſten Artikel aus den beſten engl.
Journalen enthält, erſcheinen jährl. 4 bis 6 Stücke.
Bürger bibliothek, die neueßen ua beſen Reiſebe-
ſchreib. in Auszuge enthaltencl. 1 rTh. 8. 12 Gr.
Keine Lectüre eignet ſich beſſer dazu, ſchale und
ſittenverderbende Romane aus den mittlern und untern
Claſſen der Leſewelt zu verdrängen, als intereſſante
Reiſebeſchreibungen. Da dieſe Bücher aber faſt im-
mer zu theuer ſind, und deſshalb von den wenigſten
Leſebibliotheken gekauft werden können - ſo war es
gewiſs kein übler Gedanke, die vorzüglichſten Reiſe-
beſchreibungen für die mittlern Leſeclaffen zu bear-
beiten. Da jeder Band von 16, 18 und mehr Bogen
nur 2 Groſchen koſten wird, ſo eignet ſich das Buch
für jede Leſebibliothek, deren Beſitzer es ſich. Zur
Pflicht gemacht hat, nur das Beſſere in ſeinem Zirkel
zu verbreiten. Alle 3 bis 4 Monate erſcheint ein Band.
Ueb er natürlich e und künſtliche JYieſe " ,
nebſt Vorſchlägen, auf eine leichte und ſche-re
die natürl. Wieſz vor den Nachtheil der Frühlings-
behütung zu ſchützen, und zugleich den Futterere "g
derſelben zu erhöhen u. zu verbeſſern. 8. 16 Gr.
Der hier von einem praktiſchen Oeconomen, mit
Sachkenntniſs bearbeitete Gegenſtand iſt zu wichtig-
als daſs wir nöthig hätten, denkende Öconomen, die
gern in ihrem Fache fortſchreiten, darauf aufmerkſam
zu machen. Gotha , im Juny 1805.
- Steudel- und Keil.
----- 611 / 638 -----
317
83
I N T EL L I GE N zB LA TT
der -
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
N U m. IOO.
S on n a b e n d s de n 22ten J u n i u s I 8 O 5.
L I T E R A R I SC HE
I. Vermiſchte Nachrichten aus Portugal.
Aus Briefen.
( Als Nachtrag zum Int. Bl. 18o4. Nr. 2o4.)
ZÄ wiederum einige Nachrichten von Coimbra,
- der einzigen Univerſität dieſes Reichs, auſser wel-
cher es jedoch für die Theologen mehrere Seminarien
gieht, die ihnen das Studium ihrer Wiſſenſchaft auf
der Univerſität entbehrlich machen.
Bekanntlich werden die Profeſſoren-Stellen zu
Coimbra mit ſolchen Gelehrten beſetzt, die auf dieſer
Univerſität ſtudiert und promovirt haben, und zwar
ſo, daſs ſie zuerſt mit einer niedern und weniger gut
beſoldeten Stelle anfangen, und dann zu einer höhern
fortrücken, doch oft nur in Rückſicht des Ranges und
der damit verbundenen Vortheile; daher z. B. ein Pro-
feſſor der Anatomie zwar in die Stelle des Profeſſors
der Phyſiologie hinaufrückt, nach wie vor aber die
Anatomie ehrt, wenn er zu dieſer mehr Neigung und
Talente als zu jener hat. Auf dieſe Ergänzung der
Univerſitätslehrer aus den Doctoren bezieht ſich eine
neue Verordnung, welche die Eigenſchaften, die ein
Doctor haben muſs, um Anſpruch auf eine Prefeſſur zu
machen, und die Vortheile, die ihm zu Theil werden,
beſtimmt. Die Verfügungen ſind folgende: 1) die Pro-
feſſoren wählen unter den Candidaten die, welche ſie
für würdig halten, und ſchlieſsen alle übrigen rechts-
kräftig aus. 2) Dieſe auserwählten Doctoren überrei-
chen jährlich eine Abhandlung, welche die Facultät
mit den darüber von den Cenſoren gefällten Urtheilen
drucken läſst. 3) Die Anzahl dieſer Abhandlungen ent-
ſcheidet allein, wenn unter ihnen einer von dem Re-
ctor der Univerſität als Profeſſor zu einer erledigten
Stelle gewählt werden ſoll. 4) Dieſe Doctoren haben
allein das Recht, die Profeſſoren bey Hinderungen zu
vertreten, und Polizey- und Finanzämter bey der Uni-
verſität zu bekleiden. 5) Die Freyſtellen bey den drey
Collegien werden ihnen bloſs nach dem Verhältniſſe
der von ihnen eingereichten Abhandlungen bewilligt.
Von neuen Büchern des vorigen und gegenwärti-
gen Jahres bemerken wir folgende:
Für die Sprachkunde: Compenlio de Grammatica
portuguesa, Lisboa 18c4. 8. Diccionario e Inſtructoes
N A CH R I C H T E N.
neceſſaria para ler e traducir o france (2 R. 16gr.), ein
Werk, das ſich durch manche vortheilhafte Neuerun-
gen auszeichnet. Alle franzöſiſche Wörter, die mit
den correſpondirenden portugieſiſchen ſo ſehr überein-
ſtimmen, daſs nur einige Buchſtaben geändert werden
dürfen, ſind in eine Tabelle gebracht, die zugleich
die Declinationen und Conjugationen überflüſſig macht,
und die beygefügte Grammatik enthält alles, was man
zum Leſen und Ueberſetzen eines franzöſiſchen Wer-
kes bedarf. – Die claſſiſche Literatur wurde durch
eine neue Ausgabe von Eutropii Breviarum Hiſt, roman.
ex rec. H. Verheyk bereichert.
Im Fache der Theologie ſind nur einige Katechis-
men und Erbauungsſchriften aufzuführen: Cathecismo
da Doutrina Chriſtam da Dioceſe de St. Malo (12 gr.). –
Compendio Chriſtao. 8. (1o gr.) – Hiſtoria da Creagao
do Mundo, por Dias de Souſa. 8.–. Devoao eſpecial
do SS. Sacramento. – Penſamentes ſublimes de Mafſ l-
lon. 8 (2ogr.) – A. Afflicao comfortada por Caſtro.
8. ( 10 gr.) - -
Die juriſtiſche Literatur erhielt folgende neue Wer-
ke: Meditaçoes civis ſobre á intelligencia da leido Pepél
fellado de 27 d'Abril die 1802. – Principio do Direito
mercantile Leis da Marinha par J. da Silva. T VI. –
Manual criminal alfabetico. 8. (1o gr.)
Bey der drohenden Gefahr des gelben Fiebers war
es natürlich, daſs mehrere neue Schriften ſich mit die-
ſem Gegsnſtande beſchäftigten. V. Arditi liefe te
ein Memoria ſobre a febre amarella qué tem reinado em He-
anna e em Italia. (20 gr.) Paris ein Memoria ſobre
a Pºſte ( 2 gr.), und ein Ungenannter: Reflexoen ſo-
bre as febre contagioſa por mare ſobre as quarentañas.
(4 gr) – Von dem Intereſſe für die Kuhpocken, ür
deren Verbreitung in die Colonieen Portugal eben ſo
wie Spanien ſorgt, zeigt die Überſetzung eines Jenner-
ſchen Werks: Indagaſao ſobre as cauſas e effeito dos Be-
aigas de Vacca, por Jenn er. – Dr. Paiva, der be-
reits mehrere Werke von Plenk überſetzt hat, gab zu-
letzt noch heraus: Inſtitutioes de Cirurgia theorica e
pratica extrahidos da obras de Plenk, e accreſcentacas.
3 V. 8. (2 R. 1o gr.)
Das Fach der Oeconomie, das in unſern letzten
Nachrichten leer ausgieng, wurde in den letztern Jah-
ren durch mehrere Schriften bereichert. Mor als
gab ein Compendio d'Agricultura in 5 Quartbänden
(5) H (holl.
----- 612 / 638 -----
Z19 - » - 82O -
=-
-
chem Pºp. 8 R., Schreibpap. 5 R. 8 gr.) heraus; von
einem älteren Werke: Theſauro de Lavradores enova
Alveitaria do Gado Vae um erſchien eine novs ecigae
4- ( 1 R. 15 gr.) - und auſserdem erſchien überſetzt:
Hiſtoria e cura das moleſias interna do Boi, por Tog-
gia, trac. por V. Coelho de Seabra. 2 V. 8. Für
Äie ländliche und ſtädtiſche Gewerbskunde gehören
der Trarado da cultura, fabrica e commercio dos Linhos
por L. A. de Leiro - und die Taboa para a meida das
Pipas i Toneir.
Für das Militär erſchienen: Memorias para hum
Official d'Artilharia em Campanha por M Pereira do
Amaral. 8. nn K. und eine Analyſe dos Privilegios con-
cediclosa os Militares, que ſe appligao as Sciencias mathe-
muticas. 8. (1o gr.) -
Das ſtaatswiſſenſchaftliche Fach erhielt: Memorias
politicas ſobre ar verdadeiras baſes de Grandeza dos Na-
oe, por J. J. Rodriguez de Brito, 2 V., 8. und fol-
gende Überſetzung einer bekannten deutſchen Schrift,
wahrſcheinlich aus einer andern Uberſetzung: Enſaye
ſobre oeſtado actual du adminiſtraao du Fazenda e Riqueza
nacional da Gran Bretanha por F. Gent z.
Für die Geographie erſcheint ſeit 1789 ein bereits
Tbis zum 31ſten Theile fortgeſetzte Sammlung: O Viajante
univerſal (wahrſcheinlich eine Bearbeitung des ſpani-
ſchen Werks von Eſtella). – Eben ſo iſt Aneignung
eines fremden Guts der Emſayo hydrografico do
Piemonte por Michelor zi, trad. por Mendo a. 4.
K9 Rtl. 8 gr.)
Die Geſchichte Portugals erhielt wenigſtens etwas:
eine Geſchichte der Wahl des erſten Königs aus dem
jetztregierenden Hauſe, Hiſtoria de Acclamagao del Rey
D. Joao IV. (2o gr.), und einen Breve Catalogo dos
Chroniſtas e Eſcriptores Portuguezes na epocha da 15oo.
(4 gr.) Zur Geſchichte Frankreichs wurden geliefert:
-A mulheres celebres da Revoluçao franceza, 8. (2o gr.)
eine Vida da Luiz XVI. Rey de França, 8. (2egr.) und
eine Vida du Bonaparte, 2 V. 8. wahrſcheinlich Über-
ſetzungen, wie auch folgende durch die franzöſiſche
Revolution veranlaſste Schrift: Memorias hiſtorico -poli-
zico de Malta e da ſoberana Orden de Sao Joao de Jeruſa-
Jern des dea ſua inſtituſas, ate ao anno de 1893. 4. Auch
wurde das bekannte Chaudomſche nouveau dictionnaire
hiſtorique zu Liſſabon im Jahr 1804 in 13 Bänden nach-
gedruckt.
Weniger zur alten Geſchichte als in das Gebiet
der belletriſtiſchen Literatur gehört die Überſetzung von
Antenors Reiſen: Viagens cle Antenor, 4 V. 8. (2 Rtl.
16 gr.) Originale Produkte waren: Viagem a Delfos,
Poema. – Deſcripao poetica do primeiro Comboio do
Braſil. 8. (12 gr.) – Saudade de Belmiro, Poema. –
Eine Sammlung von Gedichten: Obras poetica, gab -
Gamboa in 2 Octavbänden (2 R. 12 gr.) heraus. –
Die in Portugal eben noch nicht häufigen Romane er-
hielten einen Zuwachs durch O Novo Guliver, 2 V.
( 12 gr.) – Hiſtorie galante do Joven ficiliano, 2 V. 8.
(2 R. sgr.) – Victorins de Waiſ ou Zemia reconheciela
2 V. 8. (1 R. 8 gr.) und durch die Memorias do Caval-
leiro de Kilpar por Fielding. 8. (2o gr.) Theater-
ſtücke finden wir nicht zu verzeichnen; dagegen eine
Hiſtoria critica do Theatro por L. A. d'Araujo. 8. –
Für das Fach der Beredſamkeit bemerken wir: Pa-
negyricos y diſcurſor, 2 V. 8. ( 1 Rthl.), und Noçoer
oratorias por Peſſoa. 8. (20 gr.) - - -
Zu den vermiſchten Schriften rechnen wir die Tar-
des divertidos y Converſagoes curioſas ſobre as Hiſtoria
ſacra, politica, naturale fabuloſa, 3 V. 8. Von der Bi-
bliotheca univerſal waren bereits zehn Num. erſchienen-
Eine wichtige Bereicherung waren die Enſäyos politi-
cos, oeconomico, e philoſoficos de Rumford, eracluc. por
H. J. de Coſta Pereira, wovon wir jedoch bisher
nur den erſten Theil angeführt fanden.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Hofrath und Prof. Feuerbach zu Landshut hat,
auf Veranlaſſung zweyer erhaltenen und abgelehnten
Vocationen, eine neue Gehaltszulage von 8oo Gulden
erhalten. - -
Die Hrn. Profeſſoren Hegewiſch und Schrader zu
Kiel ſind zu königlich däniſchen Etatsräthen ernannt
worden. -
Der bey der Groſsfürſtin Nicolai Pawlowitſch als
Lehrer der deutſchen Sprache angeſtellte Collegien-
Aſſeſſor, Hr. Adelung zu St. Petersburg, iſt zum ruſ-
ſiſch kaiſ. Hofrathe ernannt worden.
Am 21ſten May hat der groſse Rath des Cantons
Waat dem Hn. D. Rengger das Cantonsbürgerrecht er-
theilt, s, als einem Manne, heiſst es in dem deſshalb
gegebenen Decrete, deſſen Einſichten eben ſo ſehr als
die, ſeit ſeinem Aufenthalte in Lauſanne, dem Can-
ton Waat bereits geleiſteten wichtigen Dienſte hiefür
empfohlen hatten.“ - -
Hr. Forſtmeiſter Hartig in Mergentheim, iſt von
der naturforſchenden Geſellſchaft in Zürich, und Hr.
Dr. und Pred. Wundram zu Eboldshauſen bey Göttingen
von der mineralogiſchen Geſellſchaft zu Jena zu ihrem
correſpondirenden Mitgliede ernannt worden.
Se. Durchl. der Kurfürſt Erzkanzler hat kürzlich
dem Hm. Kammerſecretär Werner in Warſchau über
ſein ihn von denſelben überſchicktes poetiſches Werk:
die Söhne des Thales, in einem gnädigen Schreiben
ſeine Achtung bezeugt, und ihm eine koſtbare Feder
überſandt.
Hr. Hofrath Kerner in Stuttgart hat von dem
Kurfürſten von Wirtemberg für die ihm überſandte
erſte Lieferung des von ihm herauskommenden Wer-
kes: le Raifin, eine ſchöne goldene Uhr zum Ge-
ſchenk erhalten.
LITERA-
----- 613 / 638 -----
2. L - === - - -
822
L 1 T E RA R 1 S c H E AN 2 E I GE N. - -
* I. Ankündigungen neuer Bücher.
H Die unlängſt von dem Herrn Prediger Bauer in
Güldengoſſa bey, Leipzig, welcher dem Puilikum
durch mehrere Schriften, beſonders im hiſtoriſchen
Fache, rühmlichſt bekannt iſt, angekündigte Geogra--
7hie für die Jugend unter dem Titel:
Alexander Selkirchs ſonderbare Schickſale zu Waſſer
und zu Lande . -
wird nun nicht im Selbſtverlage des Hn. Verfaſſers, ſon-
der n in meinem Verlage erſcheinen. Oſtern 1806 er-
ſcheint der erſte Band. Der vom Verfaſſer eröffnete
Weg der Subſcription bleibt bis zur Erſcheinung des
e. 'ten Bandes offen. Auf dieſem Wege koſtet jedes
Alphabet 16 Gr., und wer auf 1o Exemplare ſubſcri-
" birt erhält das 11te frey. Bey der Verlagsüberneh-
mung dieſes Werks habe ich nachſtehende in Verlage
der Weigelſchen Buchhandlung in Leipzig erſchienenen
Bauerſchen Schriften käuflich an mich gebracht, und
ſind ſolche einzig und allein künftig bey mir zu haben.
l 1) Bauer, J. Ö. A., kurze Geſchichte der merkwür-
digſten Begebenheiten des achtzehnten Jahrhun-
W. derts für den Bürger und Landmann; neue verb.
M. Aufl. 8. 4 Theile, 18o3. 18o4. á 12 Gr. 2 Rthl.
2) – unterhaltende Anekdoten aus dem 18ten Jahr-
i hundert Is u. 2s Bdchen; 2te verb. Aufl. 1804.
- 3s Bdchen 1803. 4s Bdch. 1803. 5s Bdch. 1804.
6s Bdch. 1804. 7s Bdch. 18o5. 8. jedes Bdchen
à 16 Gr. 4 Rth. 16 gr.
* Jedes Bändchen einzeln unter folgenden Neben-
Titeln :
º1ſtes Bdchen: Peter der Erſte, Kaiſer von Ruſsland,
od. Sammlung der intereſſanteſten Zäge aus dem Le-
* ben dieſes groſsen Mannes.
2tes Bdchen: Carl XII. König von Schweden, oder
Sammlung der intereſſanteſten Züge aus dem Leben
dieſes merkwürdigen Mannes. Nebſt einem Anhange
„ von "akul's Schickſalen und feiner Verurtheilung
3tes Bdchen: Ludwig XIV. König von Frankreich,
j od. Sammlung der intereſſanteſten Züge aus dem Le-
ben dieſes Regenten, nebſt einer Schilderung ſeines
* Hofes.
4tes Bdchen: Eugen u. Marlborough, oder Sammlung
der intereſſanteſten Züge aus dem Leben diefer
ich merkwürdigen Männer.
der 5tes Bdchen: Ludteig XV. König von Frankreich, od.
eſ Erzählung des Merkwürdigſten aus dem Privatleben
ge, und der Regierung dieſes Königs.
g6tes u7tes Bdchen: Friedrich II. König von Preuſsen,
ºd. Sammlung der merkwürdigſten Züge aus dem Le-
in „ben dieſes ausgezeichneten Regenten s u. 2s Bdch.
Bauer, J. C. A., Geſchichte der merkwürdigſten Bege-
ſº benheiten des neunzehnten Jahrhunderts, Ir Bd. mit
den Bildniſſe Friedrich Auguſt III. 2. 1803. geb.
1 Rthl. 16 gr. roh 1 Ruhl. 12 gr.
Auch unter dem Titel: -
Horſe Jahrbuch a. d. J. 1803. enthaltend die Ge-
ſchichte des Jahrs 18o1: -
M - -
l 6
Bauer, J. C. A., Geſchichte der merkw. Begebenheiten
des neunzehnten Jahrhunderts 2r Bd. m. d. Bildniſſe
L. F. F. Fürſt v. Anhalt-Deſſau und einer neuen
Karte von Deutſchland. 8. 18.04. geb. 1 Rthl. 16 gr.
röh 1 Rthl. 12 gr.
Auch unter dem Titel: -
Hiſtoriſches Jahrbuch a. d. J. Eo4. u. 1805. enth. die
Geſchichte des Jahrs 1802.
Kurze Ueberſicht der merkwürdigſten Begebenheiten
des Jahrs 18o1. 8. 18.o2. broch. 6 Gr.
Von den Anekdoten erſcheint zur Michaelismeſſe
dieſes Jahrs das achte Bändchen.
Heinrich Frölich, Buchhändler
in Berlin.
Zur Jubilatemeffe 1 805. ſind in der unterzeichneten
Buchhandlung folgende neue Verlagsartikel er-
ſchienen: -
Bibliotheca Caſtellana, Portugueſa y Provenzal por G. E.
Schubert. Tomo II. 9. broſch. 1 Rthl. 16 gr.
Matthiae, Aug., Miſcellanea philologica. Vol. II. P. 1.
2. 3. gr. 8. geheftet. 1 Rthl. 12 gr.
Moreau's, Jak. B., Naturgeſchichte des Weiber, für
Aerzte und gebildete Leſer und Leſerinnen aus allen Claf-
ſen. Aus dem Franzöſ mit Anmerk. vom D. Rink. r
Theil. 8. Velinpapier 2 Rthl. 8 gr.
Druckpapier 1 Rºhl. 4 gr.
Schulz e’r, Chr. Fr., Flavius Stilicho, ein Wallenfein
der Vorzeit. Ein Beyerag zum letzten Theil der römi-
ſchen Geſchichte. 8. - - 8 Gr.
Yair z; K Fr. 2. Beſchreibung der Gattung und Arten
der Heiden, nebſt einer vollſtändigen Anweiſung zur Cul-
tur derſelben. Ein Handbuch für Botaniker, Gärtner
und Gartenfreunde. Mit 2 Kupfert. gr.8. 1 Rthl. 16 gr.
Im vorigen Jahre waren neu:
Teutſchland unter Rudolf von Habsburg, bis Siegmund.
Ein Leſebuch für alle Stände. 8. 1 o Gr.
Euphron, oder der Fürſtenſpiegel und Abu Taleb. Erzäh-
lungen nach Suhm, vom Herausg. der Kämpferromane.
8. geheftet. 1 Rth. 8 gr.
Bibliotheca Caſtellana, Portugueſa y Provenzal, por G. E.
Schubert. Tom. I, 8. geheftet. 1 Rthl. 12 gr.
Matthiae, Aug., Hiſtor.graec. capita praecipua, S.
excerpt. ex Herodot. Thucydic. Xenophonte. uſum
Scholar. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Eju dem Miſcellanea philologica Vol. I. P. 1. 2.3. gr 8.
geheftet. - 1 Rth). 12 gr.
Ejus dem Oraris in Sacr. Parentalib. Gymnaſ Altenburg,
in Memoriam D. Lud. Er n eſ i, Duc. Saxon. Goth.
et Alteb. habita. 4. 4 Gr.
Theodore e Louiſe. Ouvrage traduit de l'Allemand à luſ-
ge de la jeuneſſe. 8. geheftet. 16 Gr.
Zofora oder die gute Negerinn von Picquemard. 2s und
letztes Bändchen. 8. 16 Gr.
R ink'ſche Buchhandlung
in Altenburg-
II. Bücher,
----- 614 / 638 -----
-e-ra-rº-et-zº 3-Wäh-,
- D
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Verkäufliche Bücher, um herabgeſetzte
P 7“ t' ife.
Adelung s grammatiſk - kritiſches Wörterbuch der
hochdeutſchen Mundart. 3 Bände in 4: Neueſte Auft. La-
denpr. roh 24 Rto- Verkaufspr. in 4 Halbfranzbän-
de, 19 :thl. Bert u c h's Bilderbuch cpl. to Hefte,
nebſt Funke's dazu gehörigem Text 80 Hefte. Ladenpr.
1 oh 66 Ruhl. 6 gr. Verkaufspr., in 4 Qart - und 8
Octavbänden, Halbfranz, 5 Rthl. Hiſtoire de la Chine
p. Mr l'Abbé Groſi e r Ouvrage enrichi de Figures er
le nouvelles Carter Geographiq. 2 Tom. Fo. Lader-pr.
2 - Rºhl. Verkaufspr. 8 Rihl Bern 0 : 1 l i opera omnia
IV. Tom. Lauſaone et Gerº v. 1742. gr. 4. L pr. 6 Rthl.
Verkaufspr. 6 Rthl. Ciampi ni, Jo an n., vetera mo-
munenta. III. Tom. Ronae I747 Verkaufspr. 5 Rthlr.
Heine c cii, Jo Gºtt l., opera ad univers. jurisprudent.
philoſophet liter. humanior Prinen. Genevae 1744.
4 cp'. Verkaufspr. 8 Rtbl. A l bin i de Sceleto human.
liber. Leid. 1762. Ladenpr. 2 Rh'. 16 gr. Verkaufspr.
1 Rhl. 2 gr. Capa e ii, Jul. Caeſar, antiquit. et hiſor.
neapolitan L. B. Fo. 2 Rthl. Deferipr. hiſtor. vtriusque
Fortunae Maximilian. Emantel. Ped-Pont. 175. Fol. La-
denpr. 6 Rth. Verkaufspr. 2 Rthl. Du ret i, Lu-
dov interpretat. in Hippocr. coac. , praenot., curant.
Adriani Pel er vºn C. rg u e t. L. B. 1737. Fol. 2 Ruhl.
Eutropius , ed. Verheyk. L. B. 1762. Fol. 2 Rthl.
Fic or on i, Fr. diſ de larvis Scenicis et figur. comic. an-
tiquor. Romanor. Rom. 1754. Fol. Ladenpr. 6 Rºhl. geb.
3 Rthlr. Inſcription. Romanae infimi aevi, Romae ex-
ſantes, op. et cur. D. Petri Alºyſii Galetti Roman.
III. Tom. Romae 1760. Fol. 5 Kthl. Ma c bric i in-
troduct. in theor prax. med. Ecc. Angl, Lingua conv. Cloſ-
fus. II. Tom. Traject ad Rhen. gr. 8 Ladenprs lºthl.
Vºrkaufspr. 2 Rthl. Michael Mercat i metallotheca.
Opus pſh. Op. et Stº, Jo. Mar. Lane iſi Romae
1717. Fol. Ldpr. 15 Kºhl. Verkaufspr. 6 Rthl. Mu-
ſeum Teſſinianun, op. C. G. Teſſing. c. fg. Holmiae
1753. Fol. 2 Rth. Div. Laurº t i | Juſtini an. ope-
rºomnia. Venetiis 173 1 . Fol. 6 R hl. 'a u . Or oſii
hiſsriar. libr. VII. Recejſ Sigeber t. Haver campus
L. B. 1767. 4. Rthl. Plinii C. Sec. Pangºricus ed.
Schwarz. Norimh. 1747. Ladenpr. 6 i.th. Verkaufs-
preis 2 Rth.
eur. Schmidius. Mitav. 1775. Ladenpr. 4 Rthl. Ver-
kaufspr. 2 Rthlr. Tacitus ſämmtliche Werke, überſ von
M ü ller. 3 Th. Hamburg 1766. Ladenpr. 4 Rthl. Ver-
kaufspr. Rh!. Sömmer ring vom Bau des menſchli-
chen Körpers , 5. Th. gr. 8. Frankf. 1791. Ladenpreis
6 Rthl. 5 gr. Verkaufspr. geb. 3 Rth). Sömm er ring
rabul. embryon. humanor. c. 3. tab, aen. inc. junct. cleſeript.
Fo). maj. Ihid. 1798. Ladenpr. 5# Rth. Verkaufspreis
geb. 3 PRthl. -
Sämmtliche Bücher, die gebundenen ſowohl als
die rohen, ſind völlig gut conditionirt. Die Zahlung
Caj. Sili i Ital. puncor. lihr. XVIII.
4
geſchieht in Sächſiſcher Währung, den Spec
thaler zu Rthl. gerechnet, und wird poſ: frey
den Dr. Rink in Altenburg eingeſchickt, welcher
dann ſogeich dem Einſende, die verlangten Büc!
zugehen laſſen wird. -
Die Allgemeine Welthiſtorie durch eine Geſellſch
von Gelehrten Alte Geſchichte. Halle lev Gebau
1744 – 760. 4. und Neuere Geſchichte 1759 – 18
zuſammen 7c Bände in 4. ſtehen zum Verkauf. L
erſten 3 Bände ſind in ganzen Franzband gebunde
die letztern 31 ſind blau broſchirt. Für 18 Stück Frie
richsd'or oder 95 Thaier Spº c. werden ſie abgel»fe
Den Verkäufer erfährt man zu Halle in der Reng
fchen Buchhandlung.
IIſ. Auctionen.
Am 15ten Julii und an den folgenden Tagen ſo
zu Hannover eine Sammlung von Oelgemälden und K
pferſtichen meiſtbietend verkauft werden.
Es befinden ſich darunter beſonders mehrere Pon
traits von Fürſtlichen Perſonen, von dem vormalige
Hofmaler Ziſemis zu Hannover verfertigt, und mehrer
ausnebmend getreue Copieen nach berühmten Gemäl
den der Düſſeldorfer Gallerie von demſelben: ſo wi
ein ſehr ſchönes Küchenſtück von Jac. Jordon und Joh
Fyt , welches einzig in ſeiner Art und ſehr wohl er
halten iſt.
Verzeichniſſe ſind zu hahen:
zu Braunſchweig im Intelligenz-Comptoir; zu Gotha in
der Expedition des Reichsanzeigers ; zu Jena und Halle
in der Expeditionen der dortigen Literaturzeitungen ; zu
Göttingen bey dem Herrn Procurator Schepler ; zu
Leipzig bey dem Herrn Magiſter Stimmel; zu Hanno-
verbey dem Commitſionair Freudenthal, Schullehrer
Eiſenhart, Antiquar Geſellius, Kaufmann Schrader, Dr.
jun Benecken und Stadtſecretair Mertens, welche auch
poſtfrey eingehende Aufträge prompt beſorgen werden.
Den 26ſten Auguſt u. fo'g. Tage wird zu Koho
bey Pförten die Bücherſammlung des verft. Conſiſt. Aſſ.
Burlach verauction.irt. Das ſyſtemat. Verzeichn. von
mehr als 20co Bänden, nebſt einigen Kunſtſachen, iſt
unentgeldlich zu haben bey Hn. Proclamator JFeigel in
Leipzig, in der AFnoldſchen Buchhandlung zu Dres
den, und bey M. Burda c h , Pfarrer
zu Kohlo bey Pförten in der Nieder-
Lauſitz. -
(NB. Unter den Kunſtſachen iſt ein groſser Stern-
tubus, faſt 8 Fuſs lang. Unter den Büchern: Rollins
Geſch.; Unſchuld. Nachr., 62 Bde complet; Bower”
Geſch. d. Päpſte, u. f.) - -
----- 615 / 638 -----
825
82
I N T E L LI GE N ZB LA T T
- d er
ALLG EM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. IO I.
M itt w o c h s | d e n 26ten J u n i u s I 8 O 5.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. U e b er ſich t
der d an iſch e n und norwegiſchen
Literatur -
in den Jahren 1796 – 18 o2.
(Fortſetzung von Nr. 99.)
Geographie und S 1 a t i ſtik.
1. Allgemeine ſyſtematiſche Werke.
E. ausführliches geographiſcher Werk iſt während
dieſes Zeitraums in däniſcher Sprache nicht er-
ſchienen, wohl aber mehrere geographiſche Lehr- und
Leſebücher, zum Gebrauche bey' dem Jugendunter-
richte. Hierher gehören folgende originale Anweiſun-
gen: Geographie til Ungaommenr Brug, forfatted af
Chriſtian Sommerfelt, 5. Opl., und ( Chr. Som-
merfelt') Kort Udtogaf Geographien til Begynders
Beſte, 5 Opl., beide Khvn. 1799., die bisher gewöhn-
lichſten Leſebücher in den däniſchen und norwegi-
ſchen Schulen, die aber jetzt von andern und beſſeren
verdrängt werden dürften, und zum Theil ſchon ver-
drängt werden. In eben demſelben Jahre erſchien:
Geographie, eller Jorabeſkrivelſe, til Brug i Skolerne –
eine Compilation aus Reichel und Raff, ſelbſt ohne die
Aenderungen, welche die neueren Schickſale Euro-
pens damals ſchon nöthig gemacht hatten. – Origi-
nale Leſebücher ſind endlich auch folgende: Geogra-
phie i Korthed, ved T. R. Thiele, Khvn. 18o2. und
Kortfütted Jordbefkrivelſe af L. Stoud Plar ou, ibid.
eod. Die meiſten Anweiſungen zur Geographie
aber wurden aus dem Deutſchen überſetzt, als: J. E.
Fabri's Geographie for Ungdommen; ril Brug i Skoler
og ved privat Unterviining, overſat af Tyciſk efer Ori-
ginalen femte Oplag, mec nogle Forandringer, (iſaer i
Faedrenelandcls Befkrivelſe, vec F. Thaarup), Khvn.
1797, hat nicht alle nöthige Verbeſſerungen, die viel-
leicht aber in der 1798 erſchienenen zweyten Dän.
Auflage Platz fanden. – Funke' Geographie, over-
fat af Tyciſk vec Ole Albertſen, ib. 1798. – Gaſpar i's
Laerebog i Geographien, overſat, ib. 18oo. – Gaſpa-
ri's Geographie, overſt, ib 18o1. – Afrika af Hey-
nig, over.ſat af S: ephen Heg er, ib. 18o2. 8.
Von allgemeinen ſtatiſliſten Werken erhielt die
däniſche Literatur während dieſer Periode folgende
XII.
N A C H RICH TEN.
zwey Stücke: Europaeiſk Statkyndighed, 2 D. r St. os
Sverrig og Ruſsland, af F. Thaarup, Khvn. 1796.,
eigentlich eine Fortſetzung von To ze's Statiſtik, over-
fat ved Szeenſtrup 1787, und: Statiſtiſk Beſkrivelſe over
de förnemſte Europaeiſke Stater, 2 Deel 1 H. ved J. F. / .
Schlegel. Dieſes Stück enthält die politiſche Ver-
faſſung der däniſchen Staaten, und wir wünſchen recht
ſehr, daſs der Verf. dieſs Werk bald vollenden möge,
da es bey ſeiner Vollendung wenigſtens für die Königl.
däniſchen Länder das Hauptwerk in der Statiſtik ſeyn
wird. Auch erinnert Thaarup' Name an zwey von
ihm herausgegebene Journale, wenn ſie gleich nicht
auf die Statiſtik allein Bezug haben, nämlich an das
Archiv for Statiſtik, Politik og Huushaldning - Videnfka-
ber. Et Hefteſkrive udgiver afF Thaarup, Khvn.
1795 und 96., beſteht aus 8 Heften, wovon die vier
letzten im J. 1796 erſchienen, 2 B. 1796 u. 97., und
3 B. 1797., das ſich nicht auf die königlich- däniſchen
Beſitzungen allein bezieht; dagegen folgendes auf Dä-
nemark und Norwegen eingeſchränkt iſt: F. Thaa-
r“ p's Magazin for Dannemark og Norge eopographiſke,
ökonomiſke og ſtatiſtiſke Befkrivelſe, welches aber ſehr
langſam fortgeſchritten iſt; denn 1797 erſchien das
erſte Heft 1890 das zweyte. und 18o2 des zweyten
Bandes erſtes Heft.
2. Reiſebeſchreibungen.
Wirtheilen ſie hier in Rückſicht auf die däniſche
Literatur in Sammlungen und einzelne Reiſen. Noch in
J. 1796 erſchien: Samling. af de nyofe 3g beße Reiſebe-
fkrivelſer, 14. 15. og 16de Bind; ſie enthalten Wendeborn:
Reiſe durch die ſüdlichen und weſtlichen Provinzen
Englands, G. Keate's Nachrichten von den Pelewinſeln
mit Anmerkungen von G. Forſter u. ſ. w. Nachdem
dieſes Werk mit dem 16ten Bande geſchloſſen war,
erſchien eine neue Sammlung unter Ä Titel:
Archiv for denyeſte og Ä Reiſebeſkriveſer
von 1798 bis 18o2. 27 Hefte, enthält die Reiſen des
Grafen Benjowsky, des Briſſot de Warmille nach For-
fters Auszug, des Le Vaillant, Mackartney, Barring-
ton, La Peyrouſe, Hearne, Vancouver u. ſ. w. – Fe-
ner erſchien: Nye Samling ºf Reiſeſkrivelſer og Topo-
graphier, overſat af Brorſon, Khvn. 1799. 1 Déel.
18oo. 2 Deel, 18ol. 3 Decl, und Nye Samling af Reiſe-
befkrivelſer for Ungdommen, ved J. # Campe, 1 Deel,
(5) I ibid.
----- 616 / 638 -----
827
- 828
=------
Ibid. 1802. – Sammlung von Reiſen der Dänen und
Normänner enthält folgendes Werk: Danſke's Reiſiagr-
zagelſer. Ez Fiercigaarſkrive, udgivet af Jacob Neu-
man n, 1 B. I og 2 H., Khvu. 1792. 99. 2 B. 1 og 2 H.
179 . Am merkwürdigſten für Deutſche dürften in
dieſer Sammlung folgende Aufſätze ſeyn: Sendebrev fra
San cle r til Salz man n, omgaaence en enkelt Mands
Uretfäerdighed imoc zvende Nationer, bezieht ſich auf
die Beſchuldigung des Hn. Lenz, damals in Schnepfen-
thal, jetzt in Nordhauſen, daſs die Dänen und Schwe-
den in ihren Kinderſchriften Nationalhaſs gegen ein-
ander einprägen. – J. K. Höft gegen Merkels Be-
merkungen über Dänemark im N. deutſchen Merkur.
Von den einzelnen Reiſen ſind folgende originale er-
ſchienen: Wilſe's Reiſe, 5 og ſidſte Deel, 1798. Der
Vf. iſt als feiner Beobachter und Norwegens thätigſter
Schriftſteller hinreichend bekannt. – J. S. Plu in's
1eiſende Tilſkuer, I H. med 1 Kobber 1798. – Nach-
her erſchienen deſſelben J. S. Plums Reiſiagttageler
i Ingial , Hools og Froder Sogne i Islams in Aarene 1798
og 799, 18oC. – Fragment afen Reiſebeſkrivelſe, ved
Joh. Chriſtian Hedegaard, Khvi. 1799., eine
Nachahmung von Yoricks ſentimental journey. – Th.
Bugg es Reiſe til Paris i Aareue 1798 og 1799. Förſte
Hefte, Khvn. 1799. 2de Hefte 18oo. , iſt ſchon durch
eine deutſche Ueberſetzung bekannt. Ein Seitenſtück
zu mehreren Capiteln ſind die intereſſanten Efterret-
minger om Underviininger, Literaturens og Religionsvae-
ſenets Tiffand i Frankryk uden for Paris, famlele paa en
Reiſe i Departeventerne i Aaret 1799. af Börge Thor la-
cius, Khvn. 12o1. 8. Die vom Vf. bereiſeten Depar-
tenents ſind das der Oberſaone, der Vogeſen, des Ober-
und Niederrheins, und das Doubs. Departement. –
Friederike Bru an, geb. M ü nt er, Tagebuch einer
Reiſe durch die Schweiz, vgl. A. L. Z. . Roo. Nr. 280. –
ZYill es Reiſe giennem Tellemarken i Norge, 180o., mit
ſehr intereſſanten Bemerkungen, durch deren Benut-
zurg unſre Kenntniſs von Norwegen ſehr vervollkomm-
net werden kann. – Eine dem denkenden Landman-
ne, der, über die Vorurtheile des Herkommens erha-
ben, ſeine Ländereyen auf die vorheilhafteſte Weiſe
benutzen will, ſehr willkommene Arbeit, enthalten
Greg e r . Beg : rups Bemaerkninger om der engelſke
Landbrug, ſimlecle paa en Reiſe in England 1797, med
7 Kobe »n, Khn. 18 Do, ein Werk, das ſelbſt vor Taer's
bekannter und treffſicher Einleitung zur Kenntniſs der
engliſchen Landwirthſchaft weſentliche Vorzüge da-
durch erhalten hat, daſs der Vf. ſo glücklich geweſen,
mit eignen Augen. Alles beobachten zu können, und
daſs er den Leſer mehr in der ganzen Lage und Ein-
richtung des engliſchen Landmanns za orientiren
fucht. – Mehr der deutſchen Literatur als der däni-
ſchen gehörig, wenn gleich in Dänemark erſchienen,
ſind die: Bemerkungen auf einer Reiſe durch das ſic-
...iche Deutſchland, den Elſaſs und die Schweiz, in den Ja-
Än 798 und 1799, von C. U. D. v. Eggers ( 1 ſer
- Theil ), Kh gn. 18o , 2. Th. 18.2., vgl. A. LZ 803.
Nº. 593 ſo wie folgendes gewfſsrnaſen der franzöſi-
fchen Literatur angehört: Journal du certier vo:jºge u
9 P% ° - aus les Alpes, par T C. Bruu. Neer-
- -
gaard, 1802, wovon in demſelben Jahre folgende dä-
rſche Ueberſetzung erſchien: T. C. Bru u n - Neer-
ga a rºs Reiſe giennen Alperne medDºlomie u, overſt
af P. H. Mönft er, Kh vu. – Von überſetzten Reiſe-
beſchreibungen ſind auſser dieſer und den in Samm-
lungen enthaltenen, uns folgende bekannt geworden:
Brevvexling imelem de Franſke i Aegypten og derer Ven-
ner i Frankerig, „Khvn. 1799, welches indeſſen mehr
der Geſchichte gehört. – Befkrivelſe over min Rei/ei
Donnersberg's, Rhin's og Moſel. Departementer i den
Franſke Republik 6de Aaar, af J. N. Bekker, overſar
vec O. JYolff; Khvn. 1799, von dem rüſtigen Ueber-
ſetzer mit zu groſser Eile übertragen.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Cenſur-Angelegenheiten.
- /
Die kurfürſtl. wirtembergiſche Regierung hat ſich
bey den Kantonen Bern und Zürich über die in die
dortigen Journale eingerückten und die wirtembergi-
ſchen Angelegenheiten betreffenden Nachrichten, als
beleidigend für den Stuttgarter Hof, beſchwert. Die
Berner Regierung hat hierauf verordnet, daſs das zu
Bern erſcheinende öffentliche Blatt nicht mehr unter
der Cenſur, ſondern bloſs unter des Herausgebers
Verantwortlichkeit ſtehen ſoll. Eie Regierung zu
Zürich hat dagegen der Cenſur neue Wachſamkeit
über die Züricher Zeitungen empfohlen, damit darin
alles ſorgfältig vermieden werde, was den Regierun-
gen anderer Staaten und beſonders der Kurwirtember-
giſchen Anſtoſs geben könnte. Sie hat auch dieſe Veran-
lafung ergriffen, um den Vorſchlag eines neuen Cen-
ſurgeſetzes, der vor einigen Monaten vom groſsen Rath
verworfen worden war, in neue Berath ſchagung zu
ziehen. Man will auch alle Mitglieder der Zürcher
Regierung und die dortige Staatskanzley durch einen
beſonderen Beſchluſs verantwortlich machen, daſs ſie
keine eingehenden Schreiben oder Akten der Regie-
rung, ohne ausdrückliche Bewilung, weder in inlän-
diſche noch auswärtige Zeitungen einrücken laſſen.
In Gemäſsheit eines am 22. März erlaſſenen kai-
ſerlichen Decrets dürfen die Kirchenbücher, Geſang-
bücher, Kirchenmuſiken, Katechismen und Gebetbü-
eher in Frankreich künftig nicht anders als nach der
ausdrücklichen Erlaubniſs der Diöees - Biſchöfe ge-
druekt werden und dieſe Erlauhmiſs künftig wörtlich
VG r“ jedem Buche ſtehen. Alle Bücher, die dieſelbe
nicht enthalten, werden als Nach drücke angeſehen -
weggenommen und conſfeirt. Jeder Eigenthümer, Ver-
leger oder Verfaſſer ſolcher Nachdrücke wird zu ei-
mer Geldſtrafe verurtheilt, welche den Betrage von
30cc Ex-mplaren der coºfſcirten Edition geichkommt.
Der Verkäufer ſoll, wenn er nicht an dem Nachdrucke
Theil genommen hat, eine Summe erlegen, die dem
Werte von 500 Exemplaren derſelben Ausgabe gleich-
komºnt-
III. Be-
----- 617 / 638 -----
829 - -
83o
asus-m-d
III. Berichtigung
zum Int. Bl. d. J. Num. 27. S. 220.
Der berühmte Orientaliſt Langlºs zu Paris, Conſer-
vator der orientaliſchen Manuſcripte der dafigen kai-
ſerliehen (ehemal. königl.) Bibliothek, hat im Maga-
zin eneycl. May 1885. gegen eine in den franzöſiſchen
- L 1 T E R A R 1 S C H
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen und Poſtämter verſandt worden:
Das 6te Stück vom Journal des Luxus und der Moden
für 1805.
Das 6re Stück von Voig r's Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 1 8c.5. -
Das 3te Stück von Allgemeinen Deutſchen Gartenmaga-
zin 8C5. und
Das ſie von den Zeiten oder Archive für die neueſte
Staatengeſchichte und Politik.
Die ausfuhrlichen Inhalte von dieſen Journalen findet
man in unſerm Monats-Berichte No. V., der bey. allen
Buchhandlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, ſo wie in den Fränk.
Provinzialblättern.
Weimar , im Juny 1 305.
F. S. priv. Landes - In duftrie-
Comptoir. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsartikel der Verlagsh an dlung in
Schneeberg. Zur Jubilate - Mleffe 1 805, welche durch
Ve ſpätung in den dieſsjährigen Meſs- Catalog nicht
abgedruckt worden, ſind folgende empfehlungswerthe
Schrife: : -
Predigten auf alle Sonn- und Fefrage im Jahr ; über
die gewöhnlichen evangeliſchen Texze, von M. Jo-
Je ph Friedrich Tui er feld, Pfarrer in Schei-
benberg: Eyer, Zeeyter u. Dritter Band. med. 8.
Preis aller 3 Bände zuſammen 3 :th.
Tägliche Ermunterungen zu einem tugel./en Werhal.
ten nach der Seenlehre Jºſt . oter „ Was iſt der
Meſh und eas kann er durch den Unterricht Jeſu
werden?“ – Ein Erbguungslue fir alle Sänie,
nach Anleitung des Reinharºffen Lerbuches bear-
leitet von M. Joſe . . Fr. ecº - ich Tierfeld,
Pfarrer in Scheibenberg. Zeeyter Jahrgang. Er-
Jßr, Zweiter um Dieter Bait. med. 8. ale 3
Theile zuſammen koſten 4 Kthl. 12 gr.
Der als treffſicher Kanzel edner und Schriftſteller
ſchon mehr als bekannte Hr. Ver'. obiger Werke ſucht
de ö nige Lebensklugheit, ſo wie eine reinchiſti-
che Genaugs- u. moraliſche Handlungsweiſe, durch
Miſcellen zuerſt bekannt gemachte und dann anch in
andere deutſche Blätter aufgenommene Nachricht, daſs
Hr. Hagemann in jener Bibliothek den erſten und vier-
ten Veda entdeckt habe, durch die Nachweiſung pro-
teſtirt, daſs dieſe beiden Vedas bereits in dem Catalo-
gu Mºſer. oriental. Biblioth regiae (739) Nr. 3 - 49-
«D
52. u. 435 und 436. angezeigt ind-
/
E A NZ E I GE N.
Betrachtungen auf jeden Tag im Jahre zu wecken-
Die Reichhaltigkeit ſeiner Materien ſowohl - als auch
der allgemein faſsliche Stil ſeiner ſchön vorgetragenen
Ideen, bürgt für die gute Auſnahme dieſer Werkes
welche beide hiermit beendget ſind.
Kritiſche Erörterungen über mancherley Gegenſtände (7f
dem Gebiete des Schul- und Kirchenweſen vºn Jo -
hann Gottfried Sauer, Prediger in Burggr".
unteeit Coburg. Erſtes Bdchen. 8.
Der Hr. Verf. hat die ſeltene Gabe, beherzigens-
werthe Wahrheiten in einem ſo muntern und naiven
Ton zu ſagen, und vereinigt mit dieſer Leichtigkeit ſo
viel Scharfſinn und philoſophiſche Gründlichkeit, daſs
man ihm mit ungetheiltem und immer ſteigendem In-
tereſſe folgt. Für alle Freunde des Lieblingsthema un-
frer Tage gewiſs ein willkommenes Geſchenk-
Richart und Augſe. 8. Preis 1 Rthl.
Der als Menſch und Gelehrter gleich hochgeach-
tete Hr. Verf. , deſſen Namen wir noch zu verſchwei-
gen haben, giebt hier dem Publikum ein Geſchenk-
das die Gunſt der Grazien und Muſen, deren er in ho-
hem Grade zu genieſsen ſcheint, aufs Neue verbirgt.
Wer ſeine pſychologiſche Zeichnungen und ſittliche
Gennälde nicht liebt, für den iſt dieſe Lecrüre nicht-
Wenn das Einfache das Merkmal des Wahren und Schö-
nen iſt, ſo iſt ſelbſt der ſimple Titel bedeutungsvoll.
Literariſche Pflanzen zum Nutzen und Vergnügen in
den Fregſtunden gezogen und gepflegt von MD a-
niel Friedr. Roſenfeld, Pediger in Zſchorla
bey Schneeberg. Schrbpapier 8. Preis 12 Gr.
Sech, Geſänge ni: Begleitung eines Pianoforte von C-
Biel. Erſtes Hef. Querfolio.
Fünf Geſänge mit Begleitung eines Pianoforte von ebet-
demſelben. Zweytes Hef. Querfolio. Beide Heſte
zuſammen koſten 1 8 Gr.
- Gemeinnütziger Erzgebirgiſcher Anzeiger für alle Stände,
zur angenehmen und nützlichen Unterhaltung etc-
Dritter Jahrgang aufs Jahr 1805. 4. 1 Rthl. 4 gr-
In vorjähriger Oſter-Meſſe 1804-
erſchienen:
Carl Weber und ſine Töchter, vom Medicinalrath. Dr.-
Collen b uſe. Erſter, Zweyter und Dritter Band.
8. Preis aller 3 Bände zuſammen 2 R hl. 18 gr.
Meine Freßdºn, den Kickern gewidmet. Erſter und
Zweyter Üund, 8. conPl. I Rthl- 12 gr.
Der
----- 618 / 638 -----
S3
A 832
r-
Der Geniur, oder ein Tag in Leipzig zur Oſtermeſſe
18o2. Erſter Theil. 2o Gr.
Die Ohrfeige, oder Fanatismus und Rache – Ein
Gräuelgemälde aus dem Belgiſchen Revolutionskrieg
unter Joſeph II. aufgenommen ºon einen Augenzeu-
gen v. H.-- e, ehemaligem Artillerie-Officier unter
Äer Brabanter Inſurgenten-Armee. kl. 8. mit 1 Ku-
fer. 18 Gr. -
De Pilger am Jordan. – Ein Blatt aus dem Buche des
Schickſal von Kajet an ***ld. mit 1 Titelkupf
kl. 8. 15 Gr.
Anfangsgründe der Pſychologie, für Anfänger dieſer
Wiſſenſchaft. 8. 12 Gr
Darſtellung der vorzüglichſten Gelehrten des funfzehn-
en und ſechzehnten Jahrhunderts, nebſt den bemer-
kungswürdigſten ihrer Schriften und den intereſſante-
ften Begebenheiten, welche ſie veranlaßte, ſich in ei-
nem wichtigen Lichte zu zeigen: 8., 9 Gr. „,
Gallerie ſchrecklicher Menſchenſchickſale in Erzählungen
trauriger Vorfälle des Menſchenleben, geſammelt
und herausgegeben von X. Z: 8: 18 Gr-
Teutſch- Franzöſiſches Taſchen-Lexicon, der meiſten und
beſonders im gemeinen Leben vorkommenden Wörter
ujd Redensarten zur Erleichterung im Franzöſiſch
sprechen, ausgearbeitet von Jºh. Go fºr Hº“,
Conrector in Schneeberg. Taſchenform. I Rthl.
XII Ländriſch, VI Ecoſſoſes er III Quadrilles pour le
Pianoforte avec laccompagnenen d'un Vialon et Yio-
loncelle, compoſée par C. Biel. 18 Gr.
Sept Laendriſch pour le Pianoforte à quatre mains com-
poſées par C. Biel. 9 Gr.
Schneeberg, in der Jub. Meſſe 1805.
Verlagshandlung daſelbſt.
A n z e i.g e
wegen des Allgemeinen Geographiſchen
Lexikon .
Das von uns längſt angekündigte und dem Publico
verſprochene Allgemeine Geograph. Lexikon, nach einem
neuen Plane ſorgfältigſt bearbeitet, iſt ſeiner Vollendung
- nahe und wird nun bald erſcheinen. Es wird. Ein Band
in Groſs- Octav von ungefähr 3 Alphabeten - und ent-
hält eine planmäſsig kurze Beſchreibung aller Haupt-
theile, Meere, Länder - Staaten - Landſchaften, See-
läven, Feſtungen, Seen- Flüſse, Gebirge u. ſ. w.,
der ganzen Erde, nach ihren Hauptbeſchaffenheiten,
und beſonders mit mathematiſch genauer Angabe ih-
rer Lage (wo aſtronomiſche Ortsbeſtimmungen vor-
handen ſind) und Anzeige ihrer Merkwürdigkeiten
in gedrängter körnigter Kürze ganz als den beſten
und neueſten Quellen geſchöpft. Den möglichſt billigen
Preis davon werden wir beſtimmen, ſo wie der Druck
deſſelben vollendet iſt. So viel einſtweilen zur Beant-
wortung mehrerer Anfragen deſshalb an uns, und um
Colliſionen zu vermeiden.
Weimar, den 20. May 1805.
Geographiſches Inſtitut.
III. Mediciniſche Bücher, ſo zu verkaufen.
Auf dem Adreſcorptoir in Hamburg ſtehen folgen-
de geſchätzte mediciniſche und gut conditionirte Bü-
cher für beyſtehende niedrige Preiſe, den Friedrichs-
d'or zu 5 Rthl. gerechnet, zum Verkauf:
In Folio: Hippocratis Opera omnia, gr. et lat. ex
interpret, et c. not. Anut. Fosſii Francf. 1595. Schl.
4 Rthl. - Tabulae anatom. Bm. Euſtachiic. not. Lan-
cifi. Romae. 714. Frzb. 2 Rthl. – J. Fernelii uni-
verſa medicina opera Th. Boneti. Genevae 1619. Prgb.
I Rthlr.
In Quarto: Gh. van Swieten Commentarii in Roer-
kaave Aphoriſmos. 5 T. Lugd. Bat. 742 – 72. it. Glac-
bachii index. Hildburgh.775. Prgb. 7 Rthl. – Hm.
Boerhavii Opera omnia medica. Venet. 735. h. Frzb.
F Rthl. – Aſtruc de morbis venereis. Ed. 2. 2 T. Pa-
ris. 74o. h. Frzb. 2 Rthl. – Nova acta phyſ. med.
acad. Caeſ, Leop. Carolinae naturae curioſorum. 8 T.
c. fig. Norimb.757 – 91. h. Frzb. 7. Rthl. – Anc.
Bonn Deſcriptio theſauri oſſium morboſorum Hoviani.
Amſt. 783. geh. # Rthl. - Pharmacopoea generalis
ed. a Spielmann. 2 T. Argent. 783. geh. 1 Rthl.
In Octavo: Hm. Boerhaave praelectiones academ.
c. not. ed. Alb. Haller. Götting.740 – 45.6 T. et 7 V.
h. Frzbd. 3 Ruhl. – Corn. Celf de medicina lib. 8. c.
not. Var. cura ab Almeloveen. Ed. 2. Baſil. 748. Prgbd.
1# Rtkl. – Hippocratis de morbis popularibus L.I. et
III. cum comment. de febribus J. Freind. Ed. 2. Load.
717. Prgb. # Rthl. – H. Cope demonſtratioprogno-
ſticorum Hippocratis. Ed. Baldinger. Jen. 772. h. Frzb.
; Rthl. – Rch. Morton opera medica. 3 T. Ed. ult.
Amſt. 6,6. Prgb. # Rthl. – Th. Bartolini Anatomia
reformata c. permultis tab. Hagae-Com.655. Prgb.
; Rthl. – Fr. Home Principia medicinae. Ed. 4. Amſt.
775. h. Frzb. Rthl. – van den Heuvel Tentamen
noſologicum. Lugd. Bat. 787. geh. 1 Rthl. - Störck
annus medicus I. II. Ed. 2. Vindob.76o. h. Frzb. # Rthl.
– Calcanio inſtitutiones anatom. 2 T. Ed. Lipſ. 792.
geh. # Rthl. – Aretaeide cauſis et ſignis acutorum.
Vindob. 79o. geh. # Rthl. – Boerhaaves Lehrſätze d.
theoret. Medicin. 2 Theile. Helinſt. 783. geh. 1. Rthl.
– Daniel's Pathologie. 2 Thle. 2te Ausg. Weiſsenfes.
800. geh. 1; Rthl. – Briefe und Gelder müſſen frey
eingeſandt werden.
----- 619 / 638 -----
833
834
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
ALLGEM. LITE
- -
d er -
RATUR -
N um.
zEITUNG
IO2. -
Mittwochs d e n 26ten J u n i u s 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H e
-
1. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
St. Petersburg.
ie Hofzeitungen vom 9ten, 12ten und 16ten May
enthalten die Beſtätigungsacten der kaiſerlichen Uni-
verſitäten zu Moskwa, Kaſan und Charkow. Sie ſtimmen
alle vollkommen, ſelbſt bis auf die an ein und demſel-
ben Tage erfolgte Unterſchrift, mit einander überein,
den Eingang abgerechnet. Hier folgt daher nur die erſte,
Moskwa betreffend, und von den übrigen zweyen der
Eingang, als Beytrag zur Geſchichte der Entſtehung
dieſer Anſtalten:
Beſtätigungs-Akte der Kaiſerlichen Univerſität
zu Moskuea.
Durch Gottes hülfreiche Gnade Wir, Alexander
der Erſte, Kaiſer u. Selbſtbeherrſcher aller Reuſſen etc.
In dem WirUnſere beſondere Aufmerkſamkeit auf
die Kaiſerliche Univerſität zu Moskwa richten, die
ein völliges halbes Jahrhundert hindurch einen ſo gro-
ſsen Antheil an der Bildung fähiger Perſonen für den
Staatsdienſt, an der Ausbreitung der Kenntniſſe und
beſonders an der Vervollkommnung der Väterlichen
Landesſprache gehabt hat, haben Wir für gut befun-
den - dieſer erſten "hohen Schule in Ruſsland. Unſere
feyerliehe Dankbarkeit hierdurch zu erkennen zu ge-
ben, und derſelben neue, und der Aufklärung der je-
tzigen Zeiten angemeſſenere Rechte und Vorzüge zu
ſchenken. Die Art ihrer Exiſtenz, welche derſelben
von ihrer Durchlauchtigſten Stifterin, Unſerer Ur-
groſsmutter, der groſsen Frau, und Kaiſerin Eliſa-
beth Petrowna Glorreichen Andenkens, im Jahre 1755
vorgezeichnet ward, wurde in der Folge auf die pa-
triotiſche Vorſtellung des groſsen Verehrers der Wiſ-
ſenſchaften, wirklichen Kammerherrn Schuwalow,
abgeändert - und nach den Umſtänden und dem Maſse
der zunehmenden Anzahl der Studenten, durch die
Milde der Monarchen,-Unſrer Vorfahren, weiter aus-
gedehnt. - -
Wir verleihen der Moskowiſchen Univerſität, da
Wir wünſchen dieſe wohlthätige Anſtalt auf einen un-
erſchütterlichen Grund zu ſetzen und derſelben neue
Mittel zu geben, ihre Thätigkeit zu bezeichnen, eine
ºeºe und ausgedehntere Forin, und beſtätigen die Exi-
ſte"z derſelben für Uns und Unſere Nachfolger. Un
N A c H R 1 c H T E N. N
dieſen Zweck zu erreichen, ſetzen wir für ſelbige fol-
gende Verordnungen feſt.
I. Die Kaiſerliche Moskowiſche Univerſität wird
eine Societät gelehrter Männer verbleiben, welche un-
ter Unſerm unmittelbaren Schutz nach Grundlage des
Reglements, welches Wir am heutigen Tage beſtätigt
haben, dirigirt wird. -
2. Auf derſelben werden ſowohl die allgemeinen».
jedem Menſchen nöthigen, als auch die beſonderen,
zur Bildung des Staatsbürgers für die verſchiedenen
Arten des Staatsdienſtes dienende Wiſſenſchaften in
ihrem ganzen Umfange gelehrt. >
3. Die Univerſität ſteht unter dem Oberbefehle
des Miniſters der Volksaufklärung und wird einem
Mitgliede der Oberſchuldirection anvertraut, dem die
beſondere Sorgfalt für ſelbige und für den Lehrbezirk
derſelben von Uns übertragen wird.
4. Sie hat ihre beſondere Verwaltung und genieſst
in Hinſicht der andern Gerichts-Inſtanzen mit den
Collegien gleiche Rechte.
5. Sie hat das Recht anderweitige gelehrte Perſo-
nen aus Unſern Unterthanen oder auch aus Ausländern
als Ehrenmitglieder aufzunehmen. -
6. Sie hat das Recht zu Univerſitäts-Graden oder
Würden, als zu Candidaten, Magiſtern und Doctoren
zu erheben und auf dieſe Würden Diplome zu erthei-
len. Diejenigen, welche eine dieſer Würden erha!-
ten haben, werden in ihrem Fache, ohne alle weitere
Prüfung, überall angeſtellt.
7.- Der Univerſität wird es überlaſſen, ohne von
dem Reglement oder von den Vorſchriften der Obrig-
keit abzuweichen, in Hinſicht ihrer innern Ordnung
Special - und umſtändlichere Verordnungen abzufaſ-
ſen, die ſie jedoch vorher ihrem Curator und durch
ihn dem Miniſter der Volksaufklärung vorlegen, und
die Beſtätigung derſelben abwarten muſs.
8. Die Univerſität hat ihre innere Rechtspflege,
und alle Mitglieder derſelben, die Untergeordneten
und deren Familie, wenn ſie auf der Univerſität woh-
nen, ſtehen unter ihrem Befehle, ſo daſs die Prozeſſe
eines Mitgliedes oder eines der Univerſität Unterge-
ordneten mit einem Privatmanne oder einer Gemeinde,
wenn der Verklagte zur Univerſität gehört, in der
Univerſitätsverwaltung unterſucht und entſchieden
werden: über das Urtheil der Univerſität wird bloſs
(5) K dI.
----- 620 / 638 -----
835
835
-mm-mummams
-
an den dirigirenden Senat appellirt. Die Prozeſſe
über unbewegliches Vermögen aber werden in den
dazu niedergeſetzten Gerichts - Inſtanzen auseinander
eſetzt und entſchieden, ſo wie die Univerſitäts-Ver-
waltung die Kriminalſachen, nach geſchehener anfäng-
lichen Unterſuchung, nebſt dem Schuldigen mit ihrer
Meynung, wo gehörig abfertigt. - -
9. Alles, was die Univerſität zu ihrem Gebrauch
für geehrte oder auf die Kunſt abzweckende Gegen-
ſtände aus dem Auslande verſchreibt, als Inſtrumente,
Bücher, Maſchinen aller Art und andere Kunſtſachen,
werden ſowohl zu Waſſer als zu Lande ungehindert
und ohne Zollabgaben eingeführt; und zur Vermei-
dung einer etwanigen Beſchädigung öffnet das Gränz-
Zollamt die an die Univerſität adreſſirten Kiſten nicht,
ſondern legt nur einen Stempel darauf, und läſst ſie
bey einer Mittheilung, daſs ſelbige in der Univerſität
im Beyſeyn einer Magiſtratsperſon eröffnet und beſich-
tigt werden mögten, weiter paſſiren. * -
1o. Die Univerſität hat für alle auf die Wiſſen-
ſchaften und auf die Literatur ſich beziehende Werke,
die ſie entweder ſelbſt oder ihre Mitglieder herausge-
ben, eben ſo auch für die Bücher, die ſie zu ihrem
Gebrauch aus dem Auslande verſchreibt, ihre eigene
Cenſur. Auch müſſen alle Werke, welche Privatper-
ſonen in dem Bezirk derſelben in Druck zu gebenge-
denken, vorher zur Cenſur in ſelbige eingereicht
werden. - - - -
11. Die Univerſität hat die Buchdruckerey und
den Buchladen unter ihrer völligen Dispoſition. In
der Buchdruckerey wird alles gedruckt, was nach der
Meynung des Conſeils zur Verbreitung der Kenntniſſe
in dem Bezirk derſelben abzwecken kann.
12. Alle Univerſitätsgebäude und die Wohnungen
der Profeſſoren, es mögen ihre eigene oder gemie-
thete Häuſer ſeyn, ſind, wenn ſie perſönlich von ih-
nen bewohnt werden, von Einquartierung und der Be-
zahlung der Einquartierungsgelder frey.
13. Die Univerſität hat ihr eignes Siegel mit dem
Reichswappen und der Inſchrift: Siegel der Kaiſerli-
chen Moskowiſchen Univerſität.
14. Die Correſpondenz der Univerſität iſt frey von
allen Abgaben, und die Betreibung der Sachen geſchieht
auf ordinairem, und nicht auf Stempel - Papier.
15. Die ausländiſchen Beamten der Univerſität
können, ohne von ihrem Vermögen im geringſten et-
was an die Krone zu zahlen, wieder nach dem Aus-
lande reiſen. Bey ihrer Ankunft ins Ruſſiſche Reieh
wird es jedem derſelben erlaubt, ein für allemal, an
Habe und Gut oder an Sachen für 3ooo Rubel ohne
Zollabgaben als Eigenthum frey einzuführen, oder
nach ihrer Ankunft zu verſchreiben.
16. Die ordinairen Profeſſoren der Univerſität ſte-
hen in der 7ten Rangclaſſe, die extraordinairen Pro-
feſſoren, die Adjuncte und diejenigen, welche von
der Univerſität die Doctor würde erhalten haben, in
der 8ten, die Magiſter in der 9ten, und die Candida-
en aus den Studenten in der 12ten Rangclaſſe. Die
Studenten haben, nach ihrer Aufnahme von der Uni-
**riº - das Tecat den Degen zu tragen, und dieje-
nigen, welche ſich durch ihre gemachten Fortſchritte
in den Wiſſenſchaften und durch ihre rühmliche Auf-
führung ausgezeichnet haben, erhalten bey ihrer An-
ſtellung in Dienſt den Rang von der 4ten Claſſe. Der
Rector ſteht, ſo lange er dieſs Amt verwaltet, in der
5ten Rangclaſſe. -
17. Alle Beamten der Univerſität erhalten, da ſie
in wirklichen Dienſt gerechnet werden, nach Vorzei-
gung der ihnen von dem Univerſitätsconſeil gegebenen
Zeugniſſe, von der Heroldie das Patent auf den Rang
ihrer Claſſe gemäſs. - - -
18. Jeder Profeſſor und Adjunct, der in ſeiner
Function 25 Jahre untadelhaft und eifrig gedient hat,
wird mit der Benennung eines ausgedienten beehrt, und
erhält bey ſeiner Entlaſſung ſeinen jährlichen Gehalt
auf Zeitlebens als Penſion aus der Summe der Univer-
ſität, den er dann nach Belieben in oder auſser dem
Reiche verzehren kann. Eben ſo erhält auch jeder
wirklich dienende Profeſſor, Adjunkt und Lehrer der
- Univerſität, wenn er nach Zeugoiſs von dem Univer-
ſitätsconſeil mit einer unheilbaren Krankheit behaftet
iſt, die ihm die Kräfte raubt, ſeinem Amte weiter
vorzuſtehen, entweder die Hälfte ſeines jährlichen
Gehalts- oder für ſeine ausgezeichneten Verdienſte,
auf beſondere Empfehlung von der Univerſität, auch
ſeinen vollen Gehalt als Penſion. In dieſem letzteren
Falle erbittet der Miniſter auf Vorſtellung von dem Cu-
rator Unſere Beſtätigung. -
19. Die Wittwen der Profeſſoren, der Adjunkte
und der Lehrer und ihre minderjährigen Kinder er-
halten entweder ein für allemal den jährlichen Gehalt
der Verſtorbenen, oder überdem auch noch Penſion.
Die Anſprüche auf Penſion werden folgendermaſsen
eingeheilt: wenn der Profeſſor, der Adjunkt oder der
Lehrer von 5 bis 15 Jahre bey der Univerſität in ſei-
ner Function eifrig gedient hat, ſo erhalten ſeine nach-
gebliebene Frau oder ſeine minderjährigen Kinder,
auſser der einmaligen Auszahlung des jährlichen Ge-
halts an ſelbige, den fünften Theil ſeiner Gage; wenn
aber der verſtorbene Profeſſor, der Adjunkt eder der
Lehrer über 15 Jahre bey der Univerſität gedient hat,
ſo erhalten ſie auſser der Jahrsgage den vierten Theil
zur Penſion. Den Frauen und Kindern der verſtorbe-
nen Profeſſoren, Adjunkte und Lehrer, die keine fünf
Jahre gedient haben, wird nur der Jahrsgehalt derſel-
ben ein für allemal ausgezahlt, wenn nicht beſondere
und ausgezeichnete Verdienſte des Verſtorbenen die
beſondere Aufmerkſamkeit der Univerſität auf ſeine
nachgebliebene Familie ziehen. In dieſem Falle macht
das Conſeil durch den Curator an den Miniſter der
Volksaufklärung über die ihnen nach den Verdienſten
des Verſtorbenen zu ertheilende Penſion, die jedoch
den fünften Theil ſeines jährlichen Gehalts nicht über-
ſteigen darf, eine Vorſtellung.
2o. Wenn die Wittwe wieder in den Eheſtand
tritt, ſo wird die Penſion ſo lange an die Kinder
verabfolgt, bis das letztere derſelben das 21ſte Jahr er-
reicht hat. Auch hört die Penſion auf, wenn noch vor
Erreichung des 21ſten Jahres die Töchter ſich vereh-
ligen oder die Söhne in Dienſt angeſtellt werder,
21. Wir
----- 621 / 638 -----
837 “-
838
a-m-
-“
21. Wir verleihen der Moskowiſchen Univerſität
Allergnädigſt 130,ooo Rubel als Etat Summe jährlich
zu ihrem Unterhalt, die auf Anweiſung des Reichs-
Schatzmeiſters tertialiter, und zwar jedesmal voraus,
an ſelbige verabfolgt werden muſs. Der nach Beſtrei-
tung aller im Etat angeführten Ausgaben nachbleiben-
de Üeberreſt wird für unvorhergeſehene Bedürfniſſe
der Univerſität von der Etat - Summe zur Oeconomie-
Summe geſchlagen; ſo wie auch die für die Beamten
und die Wittwen zur Penſion beſtimmte Summe und
die Intereſſen von derſelben mit keiner andern ver-
miſcht werden darf.
Da Wir auf ſolche Art die Kaiſerliche Moskowi-
ſche Univerſität durch Unſere Kaiſerliche Akte beſtä-
tigen und den Wohlſtand derſelben ſichern, ſo hoffen
Wir, daſs die Direction und die Mitglieder derſelben,
aus Eifer für die Vollziehung Unſerer Abſichten, nichts
aus den Augen laſſen werden, was dieſer Societät eine
volle und unaufhörliche Wirkung zum Beſten ihres
Bezirks, deſſen Mittelpunkt ſie iſt, verſchaffen und
was Unſern übrigen geliebten treuen Unterthanen aller
Stände zum Nutzen gereichen kann. In dieſer Er-
wartung haben Wir die gegenwärtige Akte, zum Be-
weiſe Unſerer unabänderlichen Willensmeynung, ei-
genhändig unterzeichnet und befohlen, ſelbige mit
dem Reichs-Inſiegel zu verſehen und der Univerſität
zur ewigen Aufbewahrung zu übergeben. Gegeben in
St. Petersburg, den 5. November 1804.
Das Original iſt von Sr. Kaiſerl. Majeſtät Höchſt-
eigenhändig unterzeichnet: A lex an der.
Kontraſ. Miniſter der Volksaufklärung
Graf Peter Sawodowskji.
Der Eingang zu der zweytea Beſtätigungsurkunde
der Univerſität zu Kaſan iſt folgender:
Durch Gottes hülfreiche Gnade Wir, Alexander
der Erſte, Kaiſer u. Selbſtherrſcher aller Reuſſen ete.
Unſere Durchlauchtigſte Urgroſsmutter, die Frau und
Kaiſerin Eliſabeth Petrowna, glorreichen Andenkens,
geruhete, die Bahn des groſsen Umbilders von Ruſs-
land verfolgend, unter andern rühmlichen Thaten,
auch im Jahre 1758 ein Gymnaſium in Kaſan zu er.
richten, und demſelben einige Rechte zu verleihen,
die kurz vorher die Moskowiſche Univerſität erhalten
hatte. Indem Wir Uns, den Fortſchritten der Aufklä-
rung der jetzigen Zeiten gemäſs, vorgenommen haben,
an dieſem Orte eine Univerſität zu errichten, damit
die Exiſtenz dieſer wohlthätigen Anſtalt auf immer ge-
ſichert und derſelben alle mögliche Mittel zur Errei-
ehung ihres wichtigen Zwecks, nützliche Staatsbürger
?um Dienſte des Vaterlandes zu bilden und alle nö-
higen Kenntniſſe in demſelben zu verbreiten, gege-
ben werde, ſo haben Wir durch Unſer Kaiſerliches
Wort für Uns und Unſere Nachfolger folgendes zu
Verordnen geruhet: u. f. w.
Die dritte Beſtätigungsurkunde der Univerſität zu
9arko hat ſo'gende Einleitung:
-
Durch Gottes hülfreiche Gnade, Alexander I. etc.
Als Wir dem Lehrfache im Staate eine neue Geſtalt
ſeiner Exiſtenz gaben, ſahen. Wir mit herzlichem Ver-
gnügen den Wetteifer des Adels und der Bürgerſchaft
in der Slobodiſchen Ukraine, welche, indem ſie mit -
ihrer allerunterthänigſten Bittſchrift eilten, in Char-
kow eine Univerſität zu errichten, zum Beſten derſel-
ben von ihrem eignen Ueberfluſſe dem Staate ein Un-
ſerer Erkenntlichkeit und des ewigen Andenkens der
Nachkommen würdiges Geſchenk dargebracht haben.
Es iſt Uns angenehm, jetzt die Exiſtenz dieſer höhern
Schule auf immer zu beſtätigen, und ihr folgende
Rechte und Vorzüge zu verleihen: etc.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Von den verſchiedenen Antworten auf die von
der k. k. mediciniſch-chirurgiſchen Joſephs-Akademie in
Wien im Jahre 18o2 aufgegebenen und im Jahre 1803
unter erhöheten Preiſen wiederholten Preisaufgabe:
„Worin beſteht eigentlich das Uebel, das unter dem ſo-
genannten freywilligen Hinken der Kinder bekannt iſt?
Findet dagegen eine Heilung Statt? Wann und wo fin-
det ſie Statt, und durch welche Mittel wird ſie be-
wirkt?“ – haben ſich zwey durch Gründlichkeit und
Reichhaltigkeit an Ideen ſo vortheilhaft ausgezeichnet,
daſs die Akademie der vorzüglichern, von der Hr. D.
Albers, praktiſcher Arzt in Bremen, Verf. iſt, ein-
ſtimmig den Krönungspreis von 2co Gulden, und der
zweyten, deren Verf. Hr. Hofrath und Prof. Ficker in
Paderborn iſt, das Acceſſit zuerkannt und beſchloſſen
hat, ihm zum Beweiſe ihrer beſonderen Achtung die
goldene akademiſche Medaille von 1o Ducaten an
Werth zu ertheilen. Eine dritte in ätiologiſcher und
diagnoſtiſcher Hinſicht gehaltvolle Abhandlung des
Hn. Dr. Benjamin Sommer, praktiſchen Arzt zu Riga,
hat die Akademie einer öffentlichen Ehrenerwähnung
würdig befunden. -
Auf die beiden andern von der Akademie eben-
falls im J. 18o2 aufgegebenen und im J. 1803 wieder-
holten Preisfragen: 1) „Welchen ſchnell und langſam
tödtlichen Krankheiten der Harnbleſe und Harnröhre
(abgeſehen von Harnſteinen) ſind Männer von hohem
Alter ausgeſetzt? Welche Urſachen erzeugen dieſe
Krankheiten? Welche Phänomene begleiten ſie, und
wie unterſcheiden ſie ſich beſtimmt von einander und
vorzüglich von Steinbeſchwerden? Welches iſt die
jeder Krankheitsbeſchaffenheit der Harnblaſe oder
Harnröhre angemeſſenſte Kurart?“ – und 2) eine
verlangte vollſtändige Abhandlung über die Erſchütte-
rungen des Kopfes, der Bruſt und des Unterleibes und
ihre Heilung – waren keine Schriften eingegangen,
welche auf die Ehre des Preiſes einen gegründeten An-
ſpruch hätten machen können; jedoch war die Ant-
wort des Hn. Dr. Willibald Schmidt, praktiſchem Arz-
tes in Wien, auf die erſte Frage, und der Aufſatz des
k. k. Oberfeldarztes Hn. Dr. Hartmann auf die zweyte,
nicht ohne Werth, incl die Akademie hat ihnen die
akademiſche Medaille als Aennulationspreis z er-
kannt, und überläſst ihner, ſo wie den Hn. Dr. Sern-
1. 4"
----- 622 / 638 -----
839 - -
840
*
- -
mer ihre eingeſchickten Manuſcripte zum freyen Ge-
brauch. Die beiden Abhandlungen von Hn. Dr. Al.
bers und Hn. Hofrath Ficker werden von der Akademie
durch den Druck bekannt gemacht werden.
-
Die kurheſſiſche Akademie der bildenden Künſte hat
in ihrer gewöhnlichen Verſammlung am 28. May das
Namensfeſt ihres Durchl. Beſchützers, Kurfürſten Wil-
helm des Erſten, durch eine öffentliche Kunftausſtel-
lung und Auszeichnung ihrer verdienteren Zöglinge
gefeyert. Unter dem Vorſitze des Hn.Vicepräſiden-
ten, Hofmarſchalls Grafen von Bohlen, wurde dieſelbe
durch den beſtändigen Secretär der Akademie, Hn.
D. /Wille, mit einer kurzen Unterhaltung von dem hö-
heren Zweck der bildenden Künſte eröffnet.
Am 30. May war die königl. Landhaushaltungsge-
ſellſchaft zu Kopenhagen verſammelt, und Se. Königl.
Hoheit der Kronprinztheilte ſelbſt die 1m verfloſsen
Jahre gewonnenen Prämien aus.
Das Inſtitut der Wiſſenſchaften und Künſte zu Paris
hat Hn. Aſſeſſor Rafn und Hn, Prof. Herholdt zu Ko-
penhagen für ihre gemeinſchaftlich ausgearbeitete Ab-
handlung: über den Winterſchlaf der Thiere, die
Hälfte des ausgeſetzten Preiſes zuerkannt. -
Bey der letzten Verſammlung der kaiſerl. ökonomi-
ſchen Geſellſchaft zu Paris erhielt der Präſident der ver-
einigten nordamerikaniſchen Staaten - Hr. Jefferſon,
die zweyte Medaille für eine Abhandlung über die
Verbeſſerung des Pflugs.
III. Ehrenbezeugungen und Beförderungen.
Hr Prof. Olivier hat von dem Kurfürſten von Ba-
den zur Bezeugung ſeiner Zufriedenheit mit dem ihm
überſendeten Orthoepographiſchen Elementarwerke
nebſt Plan ſeiner ſeit Oſtern zu Deſſau mit Hn. Prof.
Tillich errichteten Erziehungsanſtalt, ein ſehr ſchmei-
chelhaftes Handſchreiben nebſt einer goldnen Medaille
mit dem Bildniſſe des Kurfürſten erhalten.
An die Stelle des verſtorbenen d'Anſe de Villoiſon
in der Claſſe der alten Literatur und Geſchichte im
Inſtitute zu Paris iſt Hr. Brial gewählt worden.
(Im gelehrten Frankreich ſucht man dieſen ehemali-
gen Benedictiner vergebens; wahrſcheinlich hat er ſich
aber als Gehülfe ſeiner Ordensbrüder bey hiſtoriſchen
Forſchüngen verdient gemacht.) Beym Collège de
France iſt an die Stelle des genannten verſtorbenen Ge-
lehrten Hr. Coray als Profeſſor des Alt- und Neugrie-
chiſchen vorgeſchlagen worden. -
-
L I T E RA R I SCHE
Neue periodiſche Schriften.
Vom Magazin des Luxus und des neueſten Geſchmacks
der vornehmen und feinen Welt, franzöſiſch u. deutſch,
wird in einigen Wochen das dritte Heft mit ganz vor-
züglichen Deſſins fertig.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig
Bildliche Darſtellung aller bekannten Völker, vom Prof.
Leonhardi. 23ſtes u. 24ſtes Heft, jedes Heft
nit 4 illum. Kupfern. 4to. á 8 Gr.
Dieſe Hefte enthalten - auſser einer Ueberſicht der
Reichsſtadt Hamburg mit ihrem Gebiete, eine inter-
eſſante Beſchreibung der Sitten und Kleidung der
Hamburger. - Die 4 Kupfer des 23ſten Heftes ſtel-
len vor: 1) Hamburger Krahnleute. 2) Zuckerſieder.
3) Ein Hamburger Klein - Mägdchen, einen Vierländer
Baner mit Erdbeeren, und eine Blumen - Verkäuferin.
4) Eine Vierländerin mit Obſt, nebſt einem Milch-
manne. - Im 24ſten Hefte ſind dargeſtellt: auf Taf.
1. ein Bardowicker Mädchen mit Gartengewächſen,
und zwey Altländerinnen mit Obſt. 2. Ein Blanken-
ſeer Fiſcher und zwey Weiber. 3. Helgolander, Loot-
ſen und Fiſcher, in Dienſten der Hamburger Schiff-
A N ze 1 G E N.
fahrt, nebſt zwey Weibern. 4. Eine Leichenproceſ-
ſion. – Dieſe beiden Hefte zeichnen ſich durch ſchö-
ne Kupfer und intereſſante Bearbeitung des Textes
vorzüglich aus. Leipzig, im Jun. 18O5.
Induſtrie - Comptoir.
. /
Bey uns und in allen guten Buchhandlungen iſt zu
haben:
Ideen-Magazin zur Verſchönerung der Gärten und
ländlichen Anlagen; 45ſtes Heft, deutſch u. franz.
mit 1o Kupfern in Fol. Rthl. 8 gr.
Phantaſieera zu ländlichen Verzierungen und Garten-
Gebäuden, 12tes Heft, mit Kupfern, klein Folio-
1 Rthl. 12 gr. -
Militäriſches Magazin; herausgegeben vom Pont. Ca.
pitän Hoyer, 3ten Bandes 6. Stück, mit Karten und
Plänen. 16 Gr.
Den ſämmtl. reſp. Intereſſenten des Ideen - Ma-
gazins zur Verſchönerung der Gärten etc., zeigen wir
hierdurch zur Beantwortung mehrerer Anfragen an,
daſs von dem 8ten Hefte eine neue Auflage erſchienen
und wieder in allen guten Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben iſt. Preis 1 Rth:8 gr.
Baumgärtner ſche Buchhandl in Leipzig-
----- 623 / 638 -----
84I
- - -
NT ELL
I
-
. . .“ - - - - - - - -
: ---
1 G EN zB
* - - - -
- - d e r | » : . .
LA T T 842
„
ERATUR - zEITUNG
- ; - - - - –- - .). -
:: -- Nu m. - IO3. – "
- - - - - - . ". . . ! A - -
- ---- &– – - --- a- -- – - –
s 6 n n abends den 29ten Juni us 1 8 9 .
- - - - • - - - - e
T –- == - r- =- – m- FT – z -
* . . . . . . . . . . . - ! - - -
CH E AN ZE I GEN.
. . . - * - * - ** -
L 1 T E RA R I S.
V-
- * is . . . . . .“
I. Neue periodiſche Schriften.
Vor den # Hofe, der sºnnung vºn
- - -
- - -
* . .
Nachrichten, Er ährungen unel Beobachtungen für den
Stadt- und Landwirt, iſt der Monat April 895, oder
des 2 . Bande 4te Heft erſchienen und enthält:
I. Kleinigkeiten, und doch wichtig für die Haus-
haltung, für Familienwohlſtand; von Becker. II. Von
den Mängeln und Fehlern, welche einen Viehkauf
rückgängig machen. III. Welches iſt beſſer und für
den Staat vortheilhafter: groſse Bauerngüter im Län-
de, oder mittelmäſsige oder kleine? IV. Über Siche-
rang der Weinberge vor Nachtfröſten durch Rauch-
feuer, und das dabey nöthige Verfahren; von Pikel
V. Über die Bierbrauerey VI. Anzeige von Boſe'ens
prakt. Handbüchlein für Landleute etc. VII. Beant-
wortung der Frage: Ob wir Deutſchen die Caleville,
Reinetten etc. eben ſo haben und eben ſo beſitzen,
wie man ſie in Frankreich, ihrem Mutterlande, hat.
VIII. Meine Gedanken über das Wort Maat, in Maat-
apfel. IX. Wie dié Schweizer ihre Wieſen düngen.
X. Kurze Nachrichten. . " . . -
Leipzig, den 19ten Juny 8o5. - - - -
- Hempel ſche Buchhandlung.
-
- : , - -
- - - - - - -
- In allen Buchhandlungen und durch die löbl. Poſt-
ämter iſt zu haben: . . ." - : 1
. - Ru ſ | k . n c -
- -
- - - - - - - - - -
--
- - // Cº7“
- Alex an d e r dem E r / e n.
. . . Eine hiſtoriſche Zeitſchrift -
- - - - herausgegeben -
- - / (F. : . . .
. II e i.n ric h , S. z or ch.
Fünfter Band, oder 3. 4. 15te Lkferung.
*. Mit Kupfern. -
Preis 2 Pthlr. 16 gr.
Inhalt. Diplomatiſcher Schriftwechſel zwiſchen
Ruſsland und Frankreich, mit einer Einleitung. –
Berichte der Commiſſion zur Redaction der Geſetze
über den Fortgang ihrer Arbeiten. 2ter bis 6ter Be-
richt. – Geſchichte und gegenwärtiger Zuſtand des
Forſtweſens in Ruſsland, von Herrn Hofrath Hermann,
-
Fortſetzung und Beſchluſs. – Kaiſerlicher Hofſtaat
nach den confirmirten Etats vom 18. Degbr. 1 8o. –
Staatsphilanthropie. - Nachrichten über Finnland. –
Nachrichten von den Weltumſeglern. – Manufactur
und Fabrik-Induſtrie. – Freye Ackerbauern. –
Kanäle. – Literariſche Notizen, von Herrn Hofrath
Adelung. – Fortſchritte der landwirthſchaftlichen In-
duſtrie und Maſsregeln zur Beförderung derſelben. –
Die kaiſerliche Akademie der Künſte im Jahr 1804. –
Über die Bauart der Hütten des Landmanns in Ruſs-
land. Ein Beytrag zum Gemälde ſeiner Sitten und Le-
bensart. – Edle und patriotiſche Handlungen. –
Miscellen. Leipziger Oſtermeſſe 1805. -
- Joh. Friedr. Hartknoch.
Vom Journal für Fabrik, Manufactur, Handlung
und Mocle iſt der Monat April 1805, oder des 23. Ban
des 4tes Stück erſchienen und enthält: -
I. Uber den Gang des allgemeinen Handels in J.
1804. II. Über das Röſten des Eiſenſteins. III. Be-
ſchreibung einer neuen hydroſtatiſchen Lampe mit
doppeltem Luftzuge. Mit einer Kupfertaf. IV. Nach-
riciut von Adam Rieſens Lehen und Rechenbuche. Von
M. Andreas Wagner. V. Parallel-Lineal. Mit einer Ku-
pfertafel. V. Hiſtoriſche Notizen von der Gravir-
Kunſt. VII. Über Bodmerey; nebſt einigen Pemex-
kungen über Schifffahrt überhaupt. VIII. Auföſue;
einer beſondern Rechnungsaufgabe; von M. Andre
Wagner. IX. Kurze Nachrichten. X. Anzeige und Be-
ſchreibung neuer Fabrik-, Manufaktur, Kunſt-, Hand-
lungs- und Mode-Artikel. XI. Anzeige von Häuſern
und Etabliſſements, welche ſich und die Art ihrer Ge-
ſchäffte dem handelnden Publicum bekannt machen.
.. Leipzig, den 19. Juny, 1805.
- - - - tempelfeh• Bachhandlung
- -
- -
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
.. Wegen ſeines leichten und gefälligen Gefanges,
und wegen ſeiner ganz für unſer Zeitalter paſſenden
Warnungen und Lehren, glauben wir mit Recht ein
kleines Lehrgedicht: An Bertha, bey ihrem Eintritt in
die Welt, Leipzig 1805, als ein Geſchenk für erwach-
(5) L ſe: -
----- 624 / 638 -----
8+3 - - -
- er
-am-ma -
844
7fung.
- -
- - - - -- * - -
ſene weibliche Zöglinge empfehlen zu können, wel-
auf holl. Pap. zu 6 Gr. zu haben iſt.
Comptoir für Literatur, A
---- - --
“.
Harl's, Jean Paul, Deutſchlands neueſte Staats- u. Kir-
ches bey uns in Commiſſion auf Druckpap. zu 4 Gr.
chenveränderungen, hiſtoriſch, politiſch - ſtaats -
und kirchenrechtlich entwickelt.“ Ä Ä.
lung der aus dem Säculariſatiqns- oder Entſchädi-
gungsſyſtem und deſſen Folgen hervorgehenden poli-
tiſchen, bürgerlichen und kirchlichen Reformation
Der ſchnelle Abſatz der erſten Auflage des in un-... jfej Reich. Mit beſondern Geſichtspunk-
ferm Verlage erſchienenen
Neuen Modellbuch eleganter Wäſchzeichen
tüchern, Servietten u. Taſchentüchern etc., gezeick-
net von Emilie B er rin, 2 Hefte, . - -
iſt der ſicherſte-Beweis des Beyfalls, welchen das Pu-Herroſee; C. F. W;-Grundſätze und Bekenntniffe; zum
bi zum demſelben ſchenkte. - Um den Wunſch vieler
Liebhaber zu befriedigen, und alle an uns gemachte . . Konfirmanden 8. 1
Hilliger', M. Joh. Wilh., Gebetbuch für den
Anfragen auf einmal zu beantworten, zeigen wir hier-
durch an, daſs eine neue mit,7 Medaillons vermehrte
tem für die Entſchädigungslande Sr. Maj. des Königs
zu-Tafelsü--ven-Preuſsen, wie-auch-für-das der deutſehen Na-
tion von dem römiſchen Papſte angedrohete Kon-
kordat. gr. 8. . . “ 1 Thr. 8 Gr.
Gebrauch beym chriſtlichen Religionsunterricht für
4 Gr.
Land-
Anhang zu jedem Geſangbuche. 8. 4 GT.
mann. Als
Auflage wieder in allen guten Buchhändlungen Deutſch-Jani, Johs. Chriſt.; Verf.ch einer feantwortung der
lands und auch durch alle Ä und
Zeitungs-Expeditionen, ungeachtet der Vermehrung,
um denſelben Preis zu 16 Gr. das
iſt. – Leipzig, im Juny 1805.
induſtrie Comptoir daſelbſt.
Sehr viele intereſſante und lehrreiche Belege,
welche Dr. Gall zum Beweiſe ſeiner wichtigen Ent-,
deckungen über das Gehirn und defſen Verrichtungen
braucht, findet man in Bingley's Biographieen der
Thiere, oder Anekdoten von den Fähigkeiten, der Leben --
a t, den Sitten und der Haushaltung der hieriſchen Schö-
Nach dem Engliſchen mit vielen Zuſätzen und Be-
sichtigungen bearbeitet von Bergk. Preis 1 Rthl. 12 gr.
Leipzig 1805, in der
- Baumgärtner ſchen Buchhandlung.
--- - - 2
-
r :: W r.
In Friedrich Maurer's Buchhandlung zu Ber-
} in ſind in der abgewichenen Leipziger Jubilate-
Meſſe 1805 folgende neue Verlagsbücher erſchie-
nen und für beygeſetzte Preiſe in allen anſehnli-
chen Buchhandlungen zu bekommen: -
ſeine Amtsbrüder auf dem Lande, zur Impfung der
Schutzpocken in ihrem Gemeinden.
chen zur Beherzigung der Landleute - und vorzäg-
lich der Aeltern, welche ihre Kinder vor Verun-
ſtaltung und den Tode verwahren wollen. 8. 9 Gr.
Bratring , F. W. A., ſtatiſtiſch-topographiſche Be-
ſchreibung der geſammten Mark Brandenburg, für
Statiſtiker, Geſc äftsmänner, und beſonders für Ka-
meraliſten. Zweyter Band. gr. 4. - 4 Thhr. 8 Gr.
Glörfelde, Chr. Ben.» über die gegenwärtige Lage der
Landſchullehrer und deren etwanige, ohne vielen
Zuſchuſs des Landesherrn mögliche Verbeſſerung. 8.
7 Gr.
Hahn' , Karl, Kinderfreuden. Ein Seitenſtück des Stof-
fes zur Bildung des Geiſtes und Herzens. 1 f s Band-
chen: 8. 8os. auf Schreibpapier mit 2 Kupfern,
geheftet
Pºlſº? Buch auf Druckpapier mit 1 Kupfer. 1 Thr.
Meisner's , S. G.
h %
– Deſſ. Horribunda. Ein Schauſpiel in
- - - -
Angerſteins, Johann Karl, freundſchaftlicher Aufruf an
Nebſt Geſprä--
1 Tlr. 8 Gr.
Frage: Ob eine allgemeine reine Vernunftreligion in
dieſer Welt möglich, und von der Unſchaffung oder
ifte Heft zu haben ºfºns der chriſtlichen Religion zu erwarten
die Kunſt, in drey Stunden ein
Buchhalter zu werden. Ein kurzer und deutlicher
ey? 8
- Unterricht für unbemittelte Handlungslehrlinge,
Handlungsdiener und angehende Kaufleute, die dop-
pelte italiäniſche, engliſche u. neue deutſche Buch-
halterey in einem äuſserſt kurzen Zeitraume ohne
Hülfe eines Lehrmeiſters gründlich zu “Ä
gr8- - - . . . . ., 18 Gr.
Ä, D. Hilh. Elog, Ero. Eine Sammlung dichte-
riſcher und witziger Aufſätze. R. 14 Gr.
fünf Aufzü-
8 Gr.
em. 8. -, - - - ------
Moritz, Karl Phil., allgemeiner deutſcher Briefſteller, .
wecher eine kleine deutſche Sprachlehre - alle
Hauptregeln des Stils, und eine vollſtändige Samm-
lung aller Gattungen von Briefen enthält. Fürfe
verbeſſerte Auflage, vermehrt von D. Theodor Hein-
fius. 8. - 18 Gr.
- ---- - - - - - -
– Anhang hiezü, von D. Theodor Heinſius, 2te verb.
und verm. Aufl. 8. Auch unter dem Titel: Der voll-
kommene Geſchäftsmann; oder Anleitung zur Beför-
derung einer richtigen Kenntniſse der kaufmänni-
Ichen Correſpondenz und Satiſtik, des öffentl, Ge-
ſchäftsganges und des Poſtweſens in Dºch sº
".
Protzen', L. S., Beruhigungsgründe beym frühen To-
de der Unfrigen. Predigt, am 16ten Sonntage nach
Trinitatis in der Oberkirche zu Frankfurt an der
Oder gehalten zum Gedächtniſſe des daſelbſt ver-
ſtorbenen Königlichen Ober-Conſiſtorialraths und
Probſtes Zöllher gr. 8. - - 3 Gr.
Samunlung nützlicher Aufſätze und Nachrichten, die
Baukunſt betreffend, für angehende Baumeſ er und
Freunde der Architectur. Von mehreren Mitglie-
-dern des Königlichen Preuſsiſchen Oberbaudeparte-
ments. Herausgegeben vom Königlichen Geheimen
Ober-Baurath Gilly. 6ten Jahrgangs I ſter, oder
der ganzen Sammlung 11ter Band. Mit Kupfern.
8"-4- - 2 Th!r.
- TV, Sl-
----- 625 / 638 -----
845
843
um-m-
v. Selbiger', Ludw., Reiſe nach Italien. Ein Seiten-
ſtück zur Reiſe nach Frankreich. 2ter Band. Mit
Kupfern. 8. - 1 Thlr. 16 Gr.
– Deſſ. Der goldene Stier. 1ſter Band: Biographie
der Lauterwalde. M. K. 8. 1 Thlr. I2 Gr.
v. Soden, Jul., Reichsgr. Zoé. Ein hohes Ideal zarter
Weiblichkeit. Aus dem Archiv der Familie von E.
gezogen. M. K.8. - 21 Gr.
– Deſſ. Virginia. Tragödie in fünf Akten. Mit Muſik
des Chors vom Herrn Kapeln. Himmel. 8. 15 Gr.
J'agener's , S. Chr., Taſchenbuch für Jung und Alt,
zur Vermeidung deutſcher Sprachfehler. In alpha-
betiſcher Ordnung. 2te ſehr vermehrte und verb.
Auflage. 12. geheft. 9 Gr.
JYieſiger's, K. F, Vorſchläge zu Vermehrung des ſtäd-
tiſchen Wohlſtandes, in beſonderer Beziehung auf
is Berliner aller Stände, vorzüglich aber auf Kauf-
leute und Fabrikanten. 8. 8 Gr.
- -- - In Commiſſion:
Ahlemann's, Hrn. Pred., Beſchreibung des Taubſtum-
men Inſtituts in Berlin. 2te Aufl. 8. 1805. 12 Gr.
Barby, Joh. Heinr. Chrif., Encyklopädie und Metho-
dologie des humaniſtiſchen Studiums, oder der Phi-
lologie der Griechen und Römer. 1ſter Theil. 8.
1 Ro5. 1 Thlr.
Blätter, Berliner gemeinnützige, zur Beförderung der
1oralität und Belebung der Induſtrie, auf d. J. go4.
4k O. 1 Thlr. 1 2 Gr.
Eſchke, Ernſt Adolph, kleine Schriften. 8. 1805. 2o Gr.
Deſſelben Leſebuch für Taubſtumme. 2te Auflage. 8.
l 805. - 8 Gr.
Deſſelben Kindermährchen u. Charaden. 8. 1805. 8 Gr.
Muſik. Polymnia. Eine muſikal. Wochenſchrift. Her-
ausgegeb. von C. F. Ebers und C. F. Leift, 1ſtes Vier-
teljahr., 1805. quer Fol. 2 Thir.
Die Schädellehre. Ein Luſtſpiel in einem Aufzuge, von
C. St. 8. geh. - - - 7 Gr.
Kupferſ. Agrippina, mit dem Aſchenkruge ihres Ge-
mas. fol. gem. v: Heiſch, geſt. von Krethlow. 2 Thlr.
-
- * - - - - -
Anzeige für Blum iſ en.
Die Nelken rach ihren Arten, beſonders nach der J. C.
E“ er - in Schneeberg und andern berühmten Samm-
lungen, in Blättern nach der Natur gezeichet und
ausgemalt. Mie kurzen Beſtimmungen begleiter, nebſt
einer Einleitung in die verſchiedenen Syſteme, und
"ſchläge zu einer einfächern und einer neuen No-
menklatur, von Dr. C. G. Röſsig. 1 Heft, mie
º illum. Kupfertafeln. 1 Rhi. , 2 gr.
. In der Literatur findet man bis jetzt noch wenig
oder nichts über dieſe ſo ſchön n Blümen. Hr. D. rj
ſig, der durch ſein Prachtwerk über die Roſen ſich
°°°" hinlänglich als Botaniker und blumiſt bekannt
8°"eht hat, will auch dieſe Lücke in Florens Litera.
tur ausfüllen. Der glückliche Zufall lieſs ihn die be-
kannte groſse Nelkenſammlung des verſtorbenen Erler,
e, ſten Erzeugers einer der ſchönſten Nelken, des Prei
fes von **** erg, in die Hände fallen. Dieſer
war nicht gewöhnlicher Blumift, ſondern er war auch
Zeichner und Maler, und brachte ſeine Sarn: ag a
einen gemalten Catalog. Durch dieſen, und rºh
thätige Mitwirkung einiger Ä Nelkiſten, nax .
lich des Hn. Schatzraths Behr in Celle, welcher nºr:
allein einen ganzen Catalog ſeiner äuſserſt ſchön, n
und reichhaltigen Nelkenflur in natürlichen ärern
zu dieſem Endwerk einſendete, ſondern auch in Zu-
kunft die vorzüglichſten Senker dazu liefern wird,
ſah ſich Hr. D. Räßig in den Stand geſetzt, dem Pu-
bliko das vollſtändigſte Werk über die Nelken zu lie-
fern. Die Blumen ſind alle auf Velin-Papier nnd
fein illuminint, und in allen Buchhandlungen und Zei-
tungs-Expeditionen Deutſchlands zu haben. Wer ſich
in portofreyen Briefen direct an die Verlagshandlung
wendet, erhält die ſorgfältigſt illum. Exemplare.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Grohmanns hiſtoriſch - biographiſcher Handeörter-
buch etc. von Erſchaffung der HYelt bis auf gegen-
wärtige Zeiten. 8ter Band, oder .ſter Supplement-
Band herausgegeben von Fuhrmann, gr. 8. Preis
1 Rthlr. 42 gr. - -
Herr Fuhrmann hat mit der gröſsten Sorgfalt alles
ergänzt, was in den erſten 7 Bänden, mech offen blieb,
und wir ſagen gewiſs nicht zu viel, wenn wir es nun
unter die beſten biographiſchen Werke oben an ſtel-
len. Sämmtlichen Beſitzern der erſten Bände zeigen
wir an, daſs ſolcher in allen guten Buchhandlungen
um obigen Preis zu haben iſt. -
Leipzig, im Monat Juny 1805.
Baumgärtner ſche Buchhandlung.
In meinem Verlage iſt ſo eben folgende kleine
Schrift über die Schaf- Pocken erſchienen, worauf
ich alle Landwirtine aufmerkſam machen zu müfen
glaube: - *
Tolberg, D. J. W., Erfahrungen über die Pocken
- der Schafe, nebſt einer Anweiſung, ſie auf die leich-
teſte und einfachſte Art zu impfen, ſo daſ dadurch
jeder Schäfer in den Stand geſetzt wird, dieſe Ope-
ration an ſeiner Heerde ſelbſt verrichten zu können.
Mit einer Kupfertafel. 8. 12 Gr. 4
Die bisherigen Bemühungen verdienter Ökonomen -
und Ärzte, dieſe mörderiſche Seuche durch das Inn-
pfen zu unterdrücken, ſind bekannt; allein man weiſs
auch, daſs ihre Methode mehr Kunſt- erfordert, als
man von einem gewöhnlichen Schäfer erwarten kann,
und in der Hand eines Ungeübten oft üble Folgen her-
vorbrachte. Der Verfaſſer der gegenwärtigen Schrift
hat aber die Impfmethode ſo vereinfacht, daſs jeder
Schäfer dadurch in den Sand geſetzt wird, dieſe
nützliche Operation an ſeiner Heerde ohne alle Gefahr
verrichten zu können. Dieſe Schrift iſt alſo beſonders
dazu geeignet, das Impfgeſchäft, ſeinen Zweck ge-
mäſs, algemein zu machen, indem ſie ihm ſein künſt-
liches Gewand nimmt und es in die Hände der Schä-
fer
-
----- 626 / 638 -----
847 -
848
s-am-me-
fer bringt. Der Verfaſſer hat nicht bloſs den Nutzen
der Impfung dargethan, und die Vorurtheile, welche
ihrer Ausübung im Wege ſtehen, entkräftet, ſondern
auch durch die deutlichſte, kunſtloſeſte Beſchreibeng
des Verfahrens, ſo wie durch deutliche Abbildung der
dabey anzuwendenden Impfnadeln ſich allgemein ver-
ſtändlich zu machen gewuſst.
Magdeburg, im May 1895., G. Ch. Keil.
Verzeichniſ der Bücher,
welche in der Oſtermeſſe 1805 in der Weidman-
ni ſehen Buchhandlung in Leipzig fertig ge-
worden und um die beygeſetzten Preiſe in allen
Buchhandlungen zu bekommen ſind.
Amacreontica. Graece. Recenſuit notisque criticis inſtru-
xit Fridericus Henricus Bothe.- 8 min.charta anglica.
16 Gr. oder in Reichsmünze 1 fl. 12 kr.
– – Idem liber - charta Pergamena. 1 Thlr. 4 gr.
- oder 2 fl. 6kr.
Aeſthyli Dramata, quae ſuperfont et deperditorum
Fragmenta. Graece et Latine. Recenſuit et brevian-
notatione illuſtravit Fridericus Henricus Bothe, 8maj.
charta impreſs. 2 Thlr. 18 gr. od. 4 fl. 57 kr.
– – Idem liber, charta ſcript. gallica. 3 Thlr. 18 gr.
-- oder 6 fl. 45 kr.
6 Thlr.
oder 1o fl. 48 kr.
Beh', Benjamin, Lehrbegriff der Wundarzneykunft;
aus dem Engliſchen nach der ſiebenten Auflage über-
ſetzt mit Zuſätzen und Anmerkungen, 2ter Theil,
mit Kupfern. Dritte vermehrte Auflage. gr. 8.
- - 1 Thlr. 12 gr. od. 2 f.42 kr.
Caeſaris, C. Julii, Commentarii de belo gallico et ci-
wili, accedunt libri.de belo Alexandrino, Africano
et Hiſpanienſ , e recenſione Franc. Oudendorpii poſt
Cellarium et Morum denuo curavit Jer. Jac. Oberlinus.
8 maj. charta impreſs. 2 Thir. 12 gr. od. 4f. 3okr.
– – Idein liber, charta ſoript. galica 3 Thlr. 6 gr.
- oder 5 fl. 51 kr.
- – Idem liber, charta belg opt.". . . 6 Thlr.
- - oder oſl. 48 kr.
Goldſmith's, Oliver, Geſchichte der Römer; überſetzt
und ergänzt von Ludwig Theobul Koſegarten. 1ſter u.
2ter Band. Neue verb. Auflage. gr. 8. 2 Thlr. 12 gr.
oder 4 fl. 3o kr.
- – daſſelbe Buch, auf franzöſ. Schreibepapier
– – Idem liber, charta belg. opt.
3 Thir. 6 gr. od. 5 fl. 51 kr..
Güßmann, Franz, über die bisherigen Verſuche und
derſelben Berechnung in Hinſicht auf die Theorie
des Stoſses und Widerſtandes flüſsiger Körper. Mit
einer Kupfertafel. gr. 4. 18 Gr. od. 1 f. 21 kr.
Heinrichs, Chriſtoph Gottlob, teutſche Reichsgeſchichte,
9ter Theil. Nebſt einem vollſtändigen Regiſter über
alle 9 Theile. gr. 8. 2 Thlr 16 gr. od. 4f. 48 kr.
Homeri Hymniet Batrachomyomachia. Graece et La-
-tine. Recenſuit, varietate lectionis inſtruxitet inter-
Praetatus eſt Aug: Matthiae. Accedit Auctarium anim-
adverſionum. 8 maj. charta impreſs. I Thhr. 4 gr.
oder 2 fl. 6 kr.
– – Idem liber, charta ſcriptoria. 1 Thlr. 1o gr,
- –oder 2 fl. 33 kr.
Horazen Satiren. Aus dem Lateiniſchen überſetzt, mit
dem Original begleitet, und mit Einleitungen und
erläuternden Anmerkungen verſehen von Chriſtoph
Martin Wieland. 2 Theile. Neue verbeſſerte Auflage.
gr. 8. Druckpapier 1 Thlr. 16 gr. oder 3 f.
– – daſſ Buch, auf holl. Pap. 3 Thlr. od. 5fl. 24kr.
Müller's, Johann von, der Geſchichten Schweizeri-
ſcher Eidgenoſſenſchaft 4ter Theil, bis auf die Zei-
ten des Burgundiſchen Kriegs. gr. 8. 2 Thlr. 8 gr.
oder 4 fl. 12 kr.
Schröckh's, Joh. Matth., allgemeine Weltgeſchichte für
Kinder, 2ter Theil. Anfang der neuern Geſchichte.
Dritte verbeſſerte u. verm, Aufl. 8. 12 Gr. od. 54 kr.
– – derſelben 3ter Theil. Fortſetzung der neuern
Geſchichte. Geſchichte der Teutſchen enth. Dritte
verb. und verm. Aufl. 8. 18 Gr. od. 1 f. 9 kr.
Senecae, L. Annaei, Philoſophi, Opera omnin, quae
ſuperſunt, recognovit et illuſtravit Frid. Erneſt Ruh-
kopf Vol. IIIium. 8maj. charta impreſs. 1 Thlr. 10 gr.
- oder 2 f. 33 kr.
1 Thlr. 20 gr.
oder 3 f. 18 kr.
3 Thlr. oder
- sf. 24 kr.
Weltgeſchichte, allgemeine, nach dem Entwurfe W.
Guthries und Joh. Gray's und anderer ausgearbeitet.
9ten Theils 9ter Band. enthaltend die Fortſetzung
von C. G. Heinrich teutſcher Reichsgeſchichte. gr. 8.
- - 2 Thlr. 16 gr. oder 4 f. 48 kr.
– – derſelben 17ten Thels 4ter Fand. Enthaltend
die Fortſetzung von Johann von Müllers Geſchichte
der Schweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft. gr. 8.
2 Thlr. 8 gr. oder 4 f. 12 kr.
Wielanl's, Chriſtoph Martin, Oberon. Ein Gedicht in
12 Geſängen. Neue und verbeſſerte Auflage: 8. auf
Schreibepapier 1 Thlr. oder 1 fl. 48 kr.
– – daſſelbe Buch auf Velinpapier - 1 Thlr. 18 gr.
- oder Zfl. 9 kr.
Zollikofer's, G. f., Andachtsübungen und Gebete zum
Privatgebrauch für nachdenkende und gutgeſinnte
Chriſten. 1ſter und 2ter Theil. Neue Ausgabe. 8-
16 Gr. oder 1 f. 12 kr.
– – Idem liber, charta ſcriptoria
– – dem liber, charta belg. opt.
-
III. Auctionen.
Stuttgart, den 15. Jun. 1895-
Die Ausführung der auf den 1. Jul. d. J. befin"-
ten und in dieſem Intelligenz-Blatt N. 73 n. 9- ºß9“
kündigten Verſteigerung des erſten Theiles der Dou-
bletten der Kurfürſtl. Wirtembergiſchen Bibliothek ZU
Stuttgart wird durch die Darzwiſchenkunft einiger un-
vorhergeſehenen Hinderniſſe erſchwert, und der An-
fang dieſer Verſteigerung deſswegen auf den 15. Aug:
weiter hinaus verlegt.
----- 627 / 638 -----
849
85o
1 N T E L L 1 GE N zB LA
-
T T
ALLG EM. LI
- - - –-
S on n ab e n d s den
d er
TERATUR - ZEI
N u. m. IO4.
29ten Juni us 18 o .
TU N G
L IT E RA RI SCH
I. Neue periodiſche Schriften.
Magazin für das Jagd- und Forſtweſen. Herausgegeben
- von F. G. Leonhardi und C. P. Laur op. 2ten
Bandes 1ſtes Heft, oder 13tes Stck. Mit ſchwar-
zen und illum. Kupfern.
SÄ jetzt war bey Männern von Metier und Sach-
kenntniſs dieſe Zeitſchrift geſchätzt und beliebt, –
und dem Verfaſſer, Hn. Prof. Leonhardi, blieb nur
noch der Wunſch übrig, daſs ein practiſcher Forſt-
mann ſich mit ihm verbinden und gemeinſchaftlich die
Redaction derſelben beſorgen möchte, um ſolche ſo
viel als möglich zu einer der vollkommenſten Forſt-
ſchriften zu erheben. – Herrn Forſtraths Laurop Ver-
dienſte um dieſs Fach ſind bekannt, und mit dieſem
neuen Band geben wir uns die Ehre, denſelben einem
reſpect. Publico als Mitherausgeber des Magazins für
das Jagd- und Forſtweſen zu nennen.
Baumgärtner ſehe Buchhandlung
. in Leipzig.
f «
º-
- -
- Sammlung von Zeichnungen der neueſten Londner und
- Pariſer Meuble oder Modelle für Tiſchler, 9tes
Heft, mit 1o Kupfertafeln, enthaltend 56 verſchie-
dene Zeichnungen zu Eckſchränken, Büreaux, Pfei-
- lern, Commoden, Arbeits- /Waſh- und Caffeetiſchen,
-- Concert - Tſehen, Pembrock-Tabels, Buffer, So-
:: phar, Faureuills , Stühlen, Gueridons, Blumenti-
- ſehen, Kinderſtühlen u. ſ te. -
Von dieſen Sammlungen erſcheinen regelmäſsig alle
Jahr 2 Hefte, einer zur Oſter- und der zweyte zur
Michaelismeſſe. Dieſer iſt fürs Jahr 1805 der erſte,
und "allen Buchhandlungen u. Zeitungs-Expeditionen
Deutſchlands für 1 Rthl. Sächſ. zu haben.
- Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
- - - -
Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Kerbeſſerungen. Vom Königl. Preuß. Geh. Karh Dr.
erm ſtädt in Berlin, dem Prºf. Seebaſs und
F: G. Baumgärtner, 6ten Bandes erſtes Stück,
mit 8 Kupfertafeln in 4to.
Dieſe intereſſante Zeitſchrift iſt ſoeben in unſerm
Verlage fertig geworden, und enthält auſser mehreren
E AN ZE I G E N.
äuſserſt intereſſanten Aufſätzen auch eine Preisfrage
von 1o Stück holländiſchen Randducaten für denjeni-
gen, welcher den einfachſten Mechanismus einer, in
China gebräuchlichen und in dieſem Magazin abgebil-
deten, Bewäſſerungs- und Entwäſſerungs- Maſchine bis
Michaelis 18o5 anzugeben im Stande iſt, – und wird
diefe Abbildung auch auf frankirte Briefe an jeden
Künſtler, der ſich um den Preis mitbewerben will,
unentgeldlich abgeſchiekt. -
Baumgärt
n erſche Buchhandlung
in Leipzig. zo,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neu igkeit e n . .
- der Hennings ſchen Buchhandlung in Erfurt
von der Oſter-Meſſe 18 o5. -
Bellermann, Dr. J. J., der Theologe, oder encyklopä-
-diſche Zuſammenſtellung des Wiſſenswürdigſten und
- Neueſten im Gebiete der theologiſchen Wiſſenſchaf-
ten. Dritter Band. 8. 2o Gr.
Bernhardi von Beurtheilung des geſunden und kranken
Zuſtandes organiſirter Körper. 8. - 6 Gr.
Deſſen Beobachtung über Pflanzengefäſse und eine neue
Art derſelben. Mit Kupfern. - - I6 Gr.
Buſe, G. H., vollſtändiges Handbuch der Waarenkun-
- de, für angehende Kaufleute, Mäkler, Manufactu-
«riſten etc. - 1ſten Theils 6ter Band. Enthält die erſte
- Hälfte der ſämmtlichen Material- und Specerey-
-Waaren. 2 Rth.
Cavallos , Tib., ausführliches Handbuch der Experi-
- mental-Naturlehre in ihren reinen und angewand.
ten Theilen. Aus dem Engliſchen mit Anmerkun-
gen von Dr. J. B. Trommsdorff Dritter Band mit
Kupfern. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Ehrmanns, Th. Fr., Allgemeines hiſtoriſch ſtatiſtiſch-
geographiſches Handlungs- Poſt- und Zeitungslexi-
con für Geſchäfftsmänner, Handelsleute, Reiſende
und Zeitungsleſer, enthaltend in alphabetiſcher Ord-
nung eine genaue planmäſsig vollſtändig hiſtoriſche,
ſtatiſtiſche und topographiſche Beſchreibung aller
Erdtheile, Länder, Staaten, Inſeln, Bezirke, Ge-
biete, Herrſchaften, Völker, Meere, Seen, Flüſſe,
Wälder, Berge, Städte, Feſtungen, Schlöſſer, Stif.
ter, Seehälen, Handelsplätze, Fabrikörter, Geſund-
(5) M brum-
----- 628 / 638 -----
851 - -
- - - 852
S-
brunnen und Bäder, Poſtſtationen, Flecken und über-
haupt aller in irgend einer Hinſicht bemerkenswer-
then Ortſchaften und Gegenden der Erde - mit An-
zeige ihrer Lage. Entfernung, Herrſchaft, vorma-
ligen und jetzigen Beſchaffenheit und aller ihrer Na-
tur- und Kunſtmerkwürdigkeiten, von einer Geſell-
ſchaft kundiger Männer groſsentheils aus handſchrift-
lichen Nachrichten geſammelt; zweyter Band. Mit
Ländertafeln. gr. 4.
Gall , D. Joſeph, ausführliche Darſtellung ſeiner Theo-
rie des Gehirn- und Schädelbaues, aus den bisher
über dieſe Lehre erſchienenen Schriften, als Leit-
fader bey academiſchen Vorleſungen dargeſtellt von
J. F. K. Arnold. Mit 1 Kupfer. 8.
Heckers, Dr. A. F., Kunſt, unſere Kinder zu geſunden
Staatsbürgern zu erziehen, und ihre gewöhnlichen
Krankheiten zu heilen. gr. 8. 3 Rthl. 16 gr.
Dejen Therapia generalis, oder Handbuch der allge-
meinen Heilkunde. Zweyte neubearbeitete Aus-
gae. gr. 8. - - - - 2 Rthl. 16 gr.
Hopfnſäck, J. P., Grundſätze der Unterrichtskunſt für
Schüt - u. Privatlehrer, inſonderheit in Kön. Preuſs.
Landen in Thüringen. 8. 8 Gr.
Kerner', J. S., Beyträge zur Kenntniſs der Waaren,
welche in den deutſchen Handel kommen. Iſtes und
2tes Stück. Mit illumimirten Kupfern. Neue Auflage.
Velinpapier, gr. 4. - - 4 Rthl.
Kochbuch, neues ökonomiſches, oder Unterweiſung,
ohne alle Vorkenntniſſe jede Art von Speiſen gut
und auf verſchiedene äuſserſt wóhlfeile Art zu
bereiten. Mit beſtändiger Rückſicht auf diejeni-
gen, ſo auf den Lande wohnen u. ſ. w. - Zweyter,
dritter und letzter Theil. 8.
oya , Conr. G., theoretiſch-praktiſche Unterſu-
chungen über die Urſachen des Todes, bey den mei-
ſteuäkuten und chroniſchen Krankheiten, ſo wie
über die Entſtehung, Erkenntniſs und gründliche
Heilung derſelben. Aus dem Engl. überſetzt von D.
Joh. Enß Gotth. Eicheedel. Mit einer Vorrede und
einigen Anmerkungen verſehen von Dr. Joh. Crf.
Sark. Neue Auflage. gr. 8.
schte abe, H. E. G., neu organiſirte lateiniſche Gram-
matik zur Anleitung eines ordentlichen, deutlichen,
gründlichen - auch deutſch - und lateiniſch-moder-
jen Unterrichts. Neue wohlfeile Aufl. 8. - 12'gr.
Derſelbe von dem Nichtrecht der Hypotheken - Veräu-
ſserung des Schuldners, ohne des Gläubigers Ein-
wiligºng. Ein kurzer Gegenbeweis der bisherigen
ſogenannten Praxis. 4. 4 Gr.
Scker, J. V., die deutſche Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Umfange, nach den neueſten Erfahrungen -
bearbeitet von einer Geſellſchaft praktiſcher Öcon9-
men. 5ter Band. 8. - - 16 Gr.
Trommsdºrff, D. J. B., ſyſtematiſches Handbuch der
geſammten Chemie, zur Erleichterung des Selbſt-
ſtudiums dieſer Wiſſenſchaft. Erſter Band. Neue
da rehaus verb. Aufl. gr. 8. 2 Rthl. 16 gr.
Deſſm allgemeine chemiſche Bibliothek des neunzehn-
ten Jahr honderts. 5ten Bandes 1ſtes Stück, enthält
*** Pepertorium der 1800 – 1804 in Deutſchland,
2 Rthl. 16 gr.
1 Rthl. 1o gr.
1 R:hl. 12 gr.
3 Rthl.
-
England, Amerika, Frankreich etc. erſchien. phyſik.
chemiſch, techniſch. pharmaceut. etc. Sehriften, in
ſyſtematiſcher Ordnung. gr. 8. - - -
16 Gr.
.. Delſen allgemeines pharmaceutiſch-chemiſches Wör-
terbuch oder Entwickelung aller in der Pharmaeie
- und Chemie vorkommenden Lehren, Begriffe, Ge-
räthſchaften etc. für Arzte, Apotheker und Chemi-
ker. 1ſten Bandes 1ſte Abtheil. gr. 8. 2 Rthſ.
Weiße, J. Chr. G., ökonomiſche Technologie, oder
vollſtändige Anweiſung zur Anlegung und Bereitung
derjenigen Gewerbe, welche mit der Landwirth-
ſchaft verbunden werden können. 4ter und letzter
Band. Mit Kupfern. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Wolſtein, Joh. Friedr., die Kunſt, ohne alle Anleitung
Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen,
Hunde und das ſämmtliche Federvieh, ſo wie die
Bienen, Seidenwürmer etc. ſelbſt zu erziehen, war-
- ten, füttern, und ihre Krankheiten erkennen und
heilen zu lernen. Herausgegeben von Joh. Volkmar
- Sickler. Erſter Band. 8. - 16 Gr.
v
- - R o man e... - .
Arnold, J. F. K., Amalia Balbi. Wiederſehn der Ge-
liebten nach dem Tode. Eine pſychologiſche Er-
-- ſcheinung aus dem Gebiete der Geiſterſeherey und
sº genau wahr. 8. - - > I Rthl.
Delſalines, Tyrann der Schwarzen, und Mörder der
-- Weiſsen auf St. Domingo. Ein Gemälde politiſcher
--Ungeheuer. 8,1 - -
betrogenen Mädchens. 2o Gr.
Johanne Soutgate, die neue Prophetin in England. Ein
Gemälde des Myſticismus aus unſern Tagen. Aus den
Mem, des Herzogs von * *ingſom und den Ritualien
des neuerſtandenen Ordens Jeſuchriſti. Roman aus
jetzigen Zeiten. 8. 2 Theile. 2 Rthl. 16 gr.
Kam: ſchkin, der ſchreckliche Muttermörder von St.
Petersburg. Eine Kriminalgeſchichte aus ſeinen Un-
te, ſuchungsakten biographiſch bearbeitet. 8. St. Pe-
- tersburg und Moskau. 18 Gr.
Friederike, die dreyfache, Schauſpielerin und unglück-
lich durch Glauben, Hoffnung und Liebe. Eine wahr-
hafte Geiſtergeſchichte aus dem Nachlaſſe des un-
glücklichen Königsſohns von **in – 8. 1 Rthl.
Karolina Millifori, oder die Schrecken des gelben Fie-
„bers auf Malaga. Eine wahre Geſchichte aus dem
Originale frey überſetzt. 8. - I Rthl.
Kuh, die ſilberne; vom Verfaſſer des ſilbernen Kalbes
etc. , ein Roman. Erſter, zweyter, dritter und letz-
ter-Band. 8. º 3 Rthl. 8 gr.
Leben, Leiden und Schickſale des unbekannten Philo-
ſophen Saint Martin, Stifter des Ordens der wohl-
thatigen Ritter vem neuen Jeruſalem. Aus dem fran-
zöſiſchen Manuſcript ſeines Tagebuchs ausgezogen.
3 Theile. 8. - 2 Rthl. 12 gr.
Leiden des jungen Motz. Vom Vf. des ſilbernen Kalbes.
2r, Zr u. letzter Band. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Marſluin, das heilige Mädchen aus Theben, od. Aras-
me oder weiſe Seher. Ein Blatt aus den Zeiten der
Myſterien, 8, - - - - I Rth). 4 gr.
- Nonne,
- - - - r, ... 16 Gr.
Ferdinand und Karoline, oder Wiedererſcheinung eines

----- 629 / 638 -----
853
- > 854
=-
Nonne, die, am Anfange des neunzehnten Jahrhun-
derts, oder das Paradies in der Wüſte. Ein Seiten-
ſtück zu Schad's Mönchen am Ende des achtzehnten
Jahrhunderts. 8. I Rthl. 4 gr.
Pater Damian und die ſchöne Chriſtel. Ein Kloſterro-
man. 8. 1-Rthl. 1o gr.
Schickſale der vermeinten Gräfin Julie von Ortenburg.
Ihre Verfolgung, Einkerkerung, Aufenthalt u. Qua-
len unter den Nonnen, und Tage des Schreckens
unter den franzöſiſchen Soldaten. 3tes und letztes
Bändchen. 8. I Rthl.
Weib, das unglüekliche. Ein Roman vom Vf. des fil-
- bernen Kalbes. 2 Bände. 8. 1 Rthl. 2o gr.
Wezel, Werke des Wahnſinns. 4r u. letzt. Th. 18 Gr.
-
Neuer Verlag zur Oſter-Meſſe 1805 von J. C. B.
Mohr in Frankfurt am Mayn. -
Erörterung der Frage, inwiefern ein Buchhändler oder
Bücherverleiher wegen des Inhalts einer durch ihn
verbreiteten Schrift zur Verantwortung gezogen
- werden könne. 8. 5 Gr. oder 2o kr.
Heiſe, Arnold, Prof. in Heidelberg, Entwurf eines Sy-
ſtems des heutigen gemeinen Civilrechts, zum Be-
huf von Pandecten-Vorleſungen. 8. 6 oder 24 kr.
(wird zu Johannis fertig.)
Kinderfreund, neuer, herausgegeben in Verbindung
mit mehreren pract. Erziehern von J. B. Engelmann.
- 3r Thl. 8. 2e Gr. oder I fl. 3o kr.
Linclheimer, Dr. , neueſte dramatiſche Verſuche. 1ſtes
Bändchen. 8. 18 Gr. oder I fl. I 2 kr.
– – – Seelen-Adel. Schauſpiel in 5 Aufzägen. 8.
16 Gr. oder 1 f.
Molitor, Dr. F. I., der Wendepunct des Antiken und
Modernen. Oder Verſuch den Realismus mit dem
Idealismus zu verſöhnen. gr. 8. 1o Gr. oder 40 kr.
(wird zu Johannis fertig.)
Panorama der Zeit. Eine Zeitſchrift, herausgegeben
von einer Geſellſchaft deutſcher Gelehrten. 4. (in
Commiſſ) der Jahrgang von 12 Heften netto 4 Rthl.
- oder 6 fl.
Scherer, Dr. J. L. W , neue allgemeine Liturgie zum
Gebrauche der Stadt- und Landprediger, für die
Bedürfniſſe unſerer Zeit bearbeitet. Mit dem Por-
trait des Verf. gr. 8. Schreibpapier. 1 Rthl. 2o gr.
- oder 2 f. 45 kr.
I Rthl. 2 gr. oder
– – dieſelbe auf Druckpapier.
2 f. 15 kr.
Scherer's, Dr. J. L. W, Portrait gez. v. Neeſen, geſt.
v. Febſing, einzeln á 8 Gr. oder 36 kr.
Stix, Klem., Anfangsgründe der gemeinen Rechen-
kunſt, Algebra und Meſskunft. 2r Thl, der gem.
Rechenkunſt 2r Band. 8. 2o Gr. oder 1 fl. 15 kr.
Auch unter dem beſondern Titel: -
– – Anfangsgründe der gemeinen Rechenkunſt, ent-
hält die Lehre der Multiplication durch Zertheilun-
gen, der zuſammengeſ Verhältniſſe und Proportio-
nen, Ketten- Geſelſchafts - Vermiſchungsrechnun-
gen, Potenzen und Wurzeln, nebſt Anwendung der-
ſelben. 8.
-
A
Studien. Herausgegeben von Karl Daub und Georg Fr.
Creutzer, Profeſſoren in Heidelberg. 1r Band. gr. 8.
2 Rthl. oder 3 fl.-
Inhalt dieſes Werks:
1) Das Studium des Alterthums als Vorbereitung
zur Philoſophie. Von Creutzer.
2) Plotinos von der Natur, von der Betrachtung
u. von dem Einen, mit einer Einleitung und mit
Anmerkungen. Von Ebendemſ
3) Orthodoxie und Heterodoxie, ein Beytrag zur
- Lehre von den ſymboliſch. Büchern. Von Daub.
4) Religion, eine Sache der Erziehung. Von
Schwarz, Prof. in Heidelberg.
5) Über Theophraſtus Paracelſus: Von Loos, Dr.
d. M. ebendaſ. -
6) Über die Gewiſſensfreyheit im Staate. Von
Heiſe, Prof. ebendaſ.
Poéſien :
1) Udohla, in zwey Akten. Von Tian.
2) Magie und Schickſal; in drey Akten.
Ebendemſ
In der Herbſtmeſſe 1804 waren neu.
Einheit, abſolute, der Religion und Vernunft, darge-
ſtellt für den denkenden und fühlenden Menſchen.
Mit beſonderer Rückſicht auf die Kirchenangelegen-
heiten des linken Rheinufers. 8. 12 Gr. oder 48 kr.
Kinderfreund, der muſikaliſche, eine Auswahl von Lie-
dern, mit Melodien für’s Clavier, zur veredelnden
und fröhlichen Unterhaltung im häusl. Kreiſe; her-
ausgegeben von J. B. Engelmann. Schreibppr. 2 Rthl.
oder 3 fl.
– – derſelbe ohne Muſik auf Druckpapier. 8 Gr.
- oder 36 kr.
Stix, Klem., Anfangsgründe der gemeinen Rechen-
- kunſt, Algebra und Meſskunſt. 1r Theil. Rechen-
kunſt 1r Band. 20 Gr. oder 1 f. 15 kr.
Auch unter dem beſondern Titel: - -
– – Anfangsgründe der gemeinen Rechenkunſt. I
Band; enthält die Lehre von ganzen und gebroche-
» nen Zahlen, dann die der Verhältniſſe und Propor-
tionen, nebſt Anwendung derſelben. -
Von
-m-
In meinem Verlage iſt ſoeben erſchienen:
Xenophon und die Zehntauſend Griechen. Ein hiſori-
e Verſuch von J. C. L. Haken. 2 Thle mit ei-
ner Karte. 8. 3 Rthlr.
Das Sujet, welches der Verfaſſer (als hiſtoriſcher
Darſteller ſchon aus der mit Beyfall aufgenommenen
Geſchichte des erſten Kreuzzuges, und anderer aus-
gezeichneten Schriften rühmlichſt bekannt) in dieſem
Werke behandelt hat, behauptet unſtreitig das höchſte
Intereſſe. Seit kurzem haben es auch verſchiedene
Federn unternommen, das Andenken dieſes ewig denk-
würdigen Rückzuges der Zehntauſend durch neue Ver-
deutſchungen der Xenophontiſchen Anabaſis wiederum
aufzufriſchen. Weit entfernt aber, daſs dieſes ange-
kündigte Werk, das nicht ſowohl als Ueberſetzung,
ſondern als hiſtoriſche Verarbeitung aller hierzu vor-
handenen Materialien anzuſehen iſt, dadurch aber
ig
-
----- 630 / 638 -----
855 .
" 856
ſig geworden wäre, macht ſie die Mängel der frühern
Verſuche erſt recht fühlbar, indem ſie ſehr glücklich
alle die Geſichtspunkte auffaſst, aus denen der ge-
ſchichtliche Stoff Wärme und Leben erhält. Der Ver-
faſſer ſorgt eben ſowohl für den gelebrten Geſchichts-
forſcher durch tiefeingreifende Unterſuchungen als
er dem bloſsen Dilettanten durch die Annehmlich-
keiten des Stils zu gefallen weiſs, ſo daſs dieſe Bear-
beitung in jeder hiſtoriſchen, militairiſchen und belle-
triſtiſchen Bibliothek mit Recht einen Platz behaupten
darf. Wer aber hier einen bloſs hiſtoriſchen Halbro-
man nach neueſtem Zuſchnitt ſuchen wollte, dürfte
ſeine Rechnung bey dieſem Buche nicht ganz finden,
in welchem die hiſtoriſchen Angaben mit Sorgfalt ge-
ſichtet worden ſind; wohl aber wird der nach demſel-
zu erbauen und die Anſchläge davon zu verfertigen
ſind. Nebſt einer groſsen Karte vom Canal von Lan-
guedoc und ſiebzehn fein illuminirten Kupfertafeln.
4. 8 Rthl. 12 gr.
Marcard, H. M., kleines Pyrmonter Brunnenbuch für
Kurgäſte zu Hauſe und an der Quelle. Veränderte
und vermehrte Auflage. broch. 16 Gr.
Meyer, J. A. G., Verſuch einer Vertheidigung und
Erläuterung der Geſchichte Jeſu und der Apoſtel al-
lein aus griechiſchen und römiſchen Profanſcriben-
ten für Freunde der heiligen Geſchichte und profa-
nen Literatur. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Münkel, J. E., der theoretiſch - praktiſche Tafelrech-
ner nach dem Geiſte des Seminarii zu Hannover.
2 Theile. 8. 1 Rthl. 12 gr.
ben greifen, welcher das Nützliche u. Unterrichtende Poppe, J. H. M., allgemeines Rettungsbuch, oder An-
mit dem Angenehmen auf das engſte vereinigt wünſcht.
Die beygefügte Karte von Jättnig geſtochen wird durch
ihre Sauberkeit ſowie der ſcharfe und reine Druck
und die Weiſse des Papiers ebenfalls zur Empfehlung
des Werks dienen.
Magdeburg, im May 1805. G. Ch. Keil.
Bey dem Hofbuchhändler Albanus in Neuſtrelitz ſind
folgende neue Bücher erſchienen:
von Kamptz Beyträge zum Mecklenburgiſchen Staats-
und Privat-Recht. 6r Band. 8. 1 Rthl.
Reinhold Ideen über das Aeuſsere der evangeliſchen
Gottesverehrung. 8. 1 Rtbl. 8 gr.
Blandow, O. C., Musci frendoſ exſiccati. Faſc. 2.
Zimmermann, über Meeklenburgs Creditverhältniſſe,
nebſt einigen Reflexionen über Getreide - Preiſe und
Güterhandel. 8. * - * - - -2,
Karte von Mecklenburg-Strelitz von Soszmann ange-
fertigt und von Kliewer geſtochen. - -
- - A - - -
Neue Verlag - Bücher der Helu in gſchen Hof. Buch-
handlungen in Hannover und Pyrmont.
Ballhorn, G. F., in quoddam Phtiſeos pulmonalis ſignum
commentatur. 8 maj. 6 Gr. "-
Biermann, J. G. H., Handbuch zum Unterricht in der
Buchſtabenrechnung und Algebra. 2 Thle. 8, 1 Rthl.
– – Beyträge zur Beantwortung der für Lehrer
höchſtwichtigen Fragen: Wie weit darf ſich in hö-
hern und niedern Schulen der Unterricht in der Ma-
thematik, und insbeſondere der Unterricht im Kopf-
rechnen erſtrecken ? – Welche Vorzüge hat die
runde vor der eckigen Hand? – und welchen Stu-
fengang muſs man bey dem Unterricht in jener Hand
beobachten ? 8. 8 Gr. - -
- – Engliſche und deutſche Vorſchriften zur Übung
in der runden Hand und im Canzlei. 4., 1 Rºhl.
Hogrewe, J. L., praktiſche Anweiſung zur Baukunſt
ſchiffbarer Canäle - wie ſolche zu entwerfen, mit
allen dabey vorkommenden Werken einzurichten,
leitung vielerley Lebensgefahren, welchen die Men-
ſchen zu Lande und zu Waſſer ausgeſetzt ſind, vor-
zubeugen und ſie aus den unausweichlichen zu ret-
ten. 8. 1 Rthl. 12 gr. -
u. Scharnhorſt, G., Handbuch für Officiere, in den an-
gewandten Theilen der Kriegs-Wiſſenſchaften. Er-
ſter Theil: Artillerie. Zweyte gänzlich umgearbei-
tete und ums vierfache vermehrte Auflage. Mit 13
neuen Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rthl. -
Weſtrumb, J. F., kleine Schriften, phyſicaliſchen, che-
miſchen und techniſchen Inhalts, 1r Band (enthal-
tend auch die Beſchreibung der Schwefelbrunnen
und Bäder zu Eilſen). Mit Kupfern vom Profeſſor
Strack. 8. 1 Rthl. 8 gr. -
-- - -
Verſuch eines zweckmäßigen Vorpoſtendienſtes bey den
deutſchen Armeen, nach neuen, auf die Erfahrung des
letztern Krieges gebauten, Grundſätzen ; mit 7 Plaur.
Von einem deutſchen Kavallerieofficier.
Männer von Metier, welche dieſs Werk bereits ſa-
hen, geben einſtimmig das Zeugnifs, daſs es mit Scharf-
ſinn und Sachkenntniſs niedergeſchrieben, und jedem
wiſſenſchaftlichen Officier unentbehrlich ſey. – Wir
können noch hinzufügen, daſs die dabey befindlichen
Plane vortrefflich gezeichnet und geſtochen ſind. Der
Preis iſt durch alle gute Buchhandlungen und Poſtäm-
ter Deutſchlands 5 Thlr. Sächſiſch oder 9 f. Rheiniſch.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ausführlichere Predigtentwürfe über gewöhnliche Sonn-
- tägige und über freye Texte, von Dr. J. G. A. Ha-
... cker. 2te Sammlung. gr. 8. Leipzig 1895, 18 Gr.
Man begnügt ſich damit, bloſs die Erſcheinung die-
ſer zweyten Sammlung anzuzeigen, da das günſtige.
Urtheil der geleſenſten kritiſchen Blätter über den
Werth dieſes Werks bereits entſchieden hat,
- Y
T
----- 631 / 638 -----
M ON A T S RE GI ST ER
vom
J U N I U S
-
1 3 o 5 .
– - - - - - - - - -
-
1. verzeichnis der im Junius der A. L. Z. 1805 recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte ziffer zeigt die Numer, die zweyte *** an.
- A. -
Adreſskalender, Herzog. Sachſen - Gothaiſcher auf
« . 1895 - 15 3 543- - -
Äkerblad, J.D., Inſcriptionis Phoeniciae Oxonienſis mo“
va interpretatio. 177, 745. -
Apollonia, oder die Räuber der Gebirge. 12, 5. 2.
d'Aubigné, Merle, Grundſätze der franzöſiſchen Spra-
che, überſ. v. Joh. Fr. Bernh. Menzel.
- B.
Bechſtein, J. M., zweckmäſsiges hiſtor. Bilderbuch.
154, 566. -
Becker, D. G. W., die ſicherſten Mittel gegen Kräm-
pfe. 168, 613.
– – Schnupfen u. Huſten. 168, 673.
– – die monatliche Reinigung. 168, 673.
– – die Hämorrhoiden 165, 673.
Benzenberg, Dr., Verſuche über die Umdrehung der
Erde. 161, 617.
Betrachtungen, freymüthige, über die Entſchädigung
der weſtphäliſchen Reichsgrafen in Oberſchwaben.
15O, 535. -
BÄ zur Kenntniſs d. Vergleichseinrichtungen in
Dänemark. 159, 6o1.
Bluthochzeit, die franzöſiſche.
Bonpland, ſ. Humboldt. "
177, 751-
161, 622. V.
Bory de St. Vincent, Voyage dans les quatre principales
iles des mers d'Afrique, 1 – 3 Vol. 150,529.
Bruckmann Karl, oder William Sterne, 1 – 5 Th.
I 52, 552-
C.
Chriſtiani, C. J. R., Grundlinie eines Plans zur Vered-
lung des Handwerksſtandes in Dänemark. 173, 719.
Creuzer, Ge. Fried., Memoria Mich. Conr. Curttii.
166, 663.
– – Mem. Car. Wilh. Roberti. 166, 663.
– – Mem. Dieterici Tiedemanni. 166, 663.
– – Menn. Ge. Wilh. Steinii. 166, 663.
– – Mem. Joh. Wilh. Duiſingii. 166, 663.
- D.
v. Dalberg, F. H., die Aeolsharfe. 169, 687.
E.
Elementarbuch, neues, für Kinder im Leſen u. Den-
ken. 177, 75 1.
Ende, Joh. Gottfr., am, Predigten an Feſt- und Buſs-
tagen. 156, 584
F.
Falk, J. D., Amphitryon, ein Luſtſpiel. 162, 625.
Feldpharmakologie, Ruſſiſch-Kaiſerliche. 160, 614.
Feliz, Gottl. Heinr., Noth- u. Hülfsbüchlein zur Be-
förd. der Pockenausrottung. 157, 543.
Fiorillo, Joh. Dominikus, Beſchreibung der Gemälde-
ſammlung der Univerſität zu Göttingen. 160, 615.
Fiſcher, K. A., Samml. d. im Forſtweſen vorkommen-
den Rechnungsaufgaben. 161, 620. -
Friedrichs des Einzigen merkwürdigſte Begebenhei-
ten. 171, 7o3- - - - -
- G. -
Galetti, G. Aug., Beſchreibung u. Geſch. d. Herzogtk.
Gotha. 153,559- - - -
Gedanken eines Menſchenfreundes zur Entwerf. e. Cri-
minalgeſetzbuchs. 175, 734-
Gegenſtände, einige gute moraliſche, für Kinder ge-
ſammelt. 17o, 695- -
Germann, Franz Rebhahn, . e Roman, 1 u. 2 Th.
- 162. 68o- - - - - -
Göſ, Ge. Fr., über den Begriff der Statiſtik. 154, 567.
H.
Haas, Joh. Gottfr., vollſt. lat. deutſch. u. d. lat. Hand-
wörterbuch. 165, 653- - - -
Häcker, Franz, über das oberſte Princip. d. Strafwür-
digkeit. 168, 678.
HÄerj der deutſchen Sprache. 177, 749.
Hardy, J. L., l'art de conmaitre le monde, 2 Theile.
f 565.
HÄ Fr. Lud., de Animalium exſanguium reſpi-
ratione. 149, 527- - -
Hempel, ſ. Schneider.
Hirſching, Fr. Gottl., hiſtor. lit. Handbuch berühmter
Perſonen, 6, 7 B. 179, 692-
Hirt's, G., Anfangsgr. d. ſchönen Baukunſt. 176, 74o.
Höchheimer, Simon, Syſtemat. Abhandl. über Krank-
heiten aus Schwäche. 16o, 6o9-
de Humboldt, Alex., et Aimé Bonpland, Plantes equi-
noxiales, Tom 1. 157, 585-
I. -
Jungfrau v. Orleans, die, e, getreue Schilder. 174,727.
K.
Kinderſpiegel, goldner. # 8 599:
Knauer, Moritz, ökonomiſch- praktiſcher 100jähriger
Hauskalender von 1803 - 1903- 159, 534“
- Kratter
----- 632 / 638 -----
-
-
Kratter, Franz, die Sklavin in Surinam. 172, 712.
v. Krauſe, Skizzen über das Mangelhafte d. Verfahrungs-
art bey Kriminalunterſuchungen. 167, 165. *
L.
Landon, C. P., Vies et oeuvres despeintres lesplus célè-
bres de toutes les écoles, T. I. – II. 176, 737.
Lehre, die, von der Präcluſion beym Concurs d. Gläu-
biger. 168, 676. -
Lehrplan für alle Kurpfalzbaier. Mittelſchulen 153, 553,
Leontino, e romantiſche Geſchichte. 158, 599.
Löffler, Joſias Fr. Chr., Magazin f. Prediger, 1 B. 2 St.
I58, 593-
Lj, Joh. Chr., neues philoſ. Reallexicon, 1 u. 2 B.
155, 574. *
M. -
Maltheſer, der, ein Roman. 158, 6oo.
Menzel, ſ. Aubigné.
Müller, Chr: Adam, die Beſitzungen d. Europäer in d.
andern Welttheilen. 165, 65 1. -
Müller, Joh. Ge. Reliquien alter Zeiten.
I49, 525.
v. Murr, Chr. Gottl., %
Abhandl. v. d. Krönungsringen
162, 631-
– – Conſpectus bibliothecae glotticae univerſalis.
165, 653. - -
N.
Neergard, Jan. Weibel, Commentatio ſiſtens disquiſitio-
nem: an verum organorum digeſtioni inſervientium dis-
crimen, inter animalia herbivora, carnivora, et omni-
vora reperiatur. 164., 647.
- O. -
Ohbler, Fr. Ferd., Predigten zur Ausbreit. d. Wahr-
heit. 166, 664.
P.
Piniere, Cauſe de la decadence de la Marine Françaiſe
17o, 695.
Poſſelt, Carl Fr., Beyträge zur Anatomie der Inſecten.
I 57, 588-
D. E. L., d. Prozeſs gegen Ludwig XVI.
149, 521
– – Lexicon der franz. Revolution, 1 B. 149, 521.
O
Quinteſſenz der witzigſten Anekdoten. 169, 688.
R.
Rehm, H. F., Predigten über Volksvorurtheile, 1 u.
2 Samml. 156, 58o.
Richter, Jul. Fr., die Apoſtel in Harmonie mit Jeſu.
167, 671.
Ricklef, Fr. Reinh., neue engliſche Chreſtmoathie,
2te Aufl. 176, 744. -
Rothe, Andr. Biörn, Samling af the til Forligelsvaeſenet
herhörende Forordninger. 159, 6o1.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 99.)
Rothe, Andr. Biörn, Memoire ſur l'origine des Comités
conciliateurs en Danemark. 159, 6or.
Roſenmüller, Ern, Fr. C., Scholia in Vetus Teſtam.
Vol. 3. 166, 657.
Roux, Joh. Ad., theoretiſch-prakt. Anweiſung über
d. Hiebfechten. 157, 591.
Rüdiger, Chr. Fr., Beſchreibung d. groſsen Sonnenfin-
ſterniſs 1804. 168, 679.
S
Salzmann, C. G., Konr. Kiefers Bilderbüchl. 154,566.
Schneider's, Chr. Friedr, Wörterbuch d. Bibel, fortgeſ.
v. J. Chr. Heinpel, 3 Th. 158,596.
de Servais, C. M., franzöſiſche Sprachlehre. 153, 558.
Sickler, Joh. Volkm., d. Landwirthſchaft in ihrem gan-
zen Umfange, 4ter B. 157, 590.
Sömmerring, S. Th., über einige wichtige Pflichten ge-
gen die Augen. 155, 575:
Stäab, Odo, Praktiſche Anleit. zur Verfertigung des
Eſſigs. 157, 588. - -
Stäudlin, C. F., Vom Zuſtande d. Proteſtanten in Un-
gern. 163,639.
Steinbrenner, M. W. L., Predigten über die Kunſt, das
menſchliche Leben zu verlängern. 1562.582-
Sternagel, J. G., Geſch. Schleſiens, 2 u. 3 Th. 633,649:
Sveiſtrup, Fred. Chr., Forordninger henhórende til For-
ligelſeſsvaeſenet i Danemark. 159, 601.
T. -
Tennant, William, Indian Recreations, Vol, I et II
163, 634-
Theodor, ein Roman, 1 u. 2. Th. 176, 743-
Turbans Turbandus. 176, 743- -
U.
Unbegreiflichkeiten, e. Beytrag zur Erfahrungsſeelen-
kunde. 149, 526.
P
Welthuſen, Joh. Casp., des Prqpheten Jeſaias perſpecti-
viſches Zeitgemälde. 158, 598. -
Vering, Alb., Notitia officiorum erga ventris fructum.
176, 743. .
Verzeichniſsd. blühenden Gewächfe. , welche and. Do-
nau, d. Neckar u. Bodenſee vorkommen. 161, 624-
– – der Käfer, welche u. ſ. w. 161, 624-
– – der Halbkäfer u. ſ.w. 161, 624.
- - JY. - -
Weiſe, Joh. Chr. Gottl., Oekonomiſche Technologie,
1 u. 2. Th. 161, 621.
Wiederann, W. Jul., häusl. Abendunterhalt. 154, 564
Wilſon, R. T., an enquiry into the preſent tate of the
military force of the brittiſh Empire. 175, 729:
Z.
Zöllner, Joh. Fr., Ideen üb. Nationalerziehung, 1 Th.
169, 681- -
- * -
txe -
. . .
- - - -
----- 633 / 638 -----
II. Intelligenzblatt des
Ankündigungen von Buchhändlern.
Albanus in Neuſtrelitz 104, 855. Andreä in Frankf.
a. M. 89, 717. Baumgärtner in Leipzig 102, 839.
103, 843 – 846. 104, 849. Bohn in Lübeck 94,
76o. 95,767. Comptoir für Lit. in Fürth 103, 843.
Flick in Baſel 98, 805. Frölich in Berlin 1oo,
82 1. Gädike Gebr., in Berlin 89,71 8 – 72 o.
91, 733. Geographiſches Inſtitut in Weimar 101,
33 1. Geſsner in Zürich 96, 775. Guilhaumann
in Frankf. a. M. 93, 748. Hartknoch in Riga 103,
42. Hartmann in Riga 99, 815. Hclwing in Han-
nover 104, 855. Hempel in Leipzig 94, 758. 103,
g41. - Hennings in Erfurt 104, 85o. Induſtrie-Comp-
toir in Leipzig 102, 839. 103, 843 –, 46. 104,
249. Keil in Magdeburg 103, 847. 104, 855. Kö-
nig in Strasburg 95, 767. Kühn in Poſen 93, 749.
94,758. Landesinduſtriecomptoir in Weimar 95, 767.
1o1, 829. Liebeskind in Leipzig 95, 768. Lehmann
in Hannover 98, 808. Märker in Leipzig 98, 805.
Maurer in Berlin 103, 843. Mohr in Frankf. a. M.
104, 853. Rink in Altenburg 1oo, 222. Rommers-
kirchen in Cölln 95, 765. Ruff in Halle 98, 807.
Seyffert in Bremen 91. 734. Stein in Nürnberg 95,
765. Steudel u. Keil in Gotha 99, 815. Unger in
Berlin 89, 717. Verlagshandlung in Schneeberg
101, 229. Weidmannſche Buchhandl. in Leipzig
IO33 847-
Ankündigungen von Autoren.
Benecke, Syſtem des Aſſekuranzweſens 95, 76s. Stein-
brenner, bibliſche Vorleſungen 94, 757. Winkelmann,
Ueberſetzung von-Roger traité des effets de la Muſi-
que 91, 733.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adelung in Petersburg 1oo, se Armbruſter in Wien
90, 72 8. Arnfeld in Stockholm 92, 744. Bang in
Kopenhagen 99, 814. Borzaga in Lemberg 90, 728.
Blaskovitz in Wien 93, 748. Bredeczky in Wien 93,
748. Brial in Paris 1o2, 84o. v. Crell in Helmſtädt
89, 716. Dillenius in Baltmannsweiler 97, 784. Dol-
linos in Wien 93, 748. Drechsler in Kraftshof 87,
704: Duttenhofer in Sindelfingen 97, 784. Eberhard
in Halle 92, 743. Ebers in Berlin 95,764. Embel
in Gera 93,756. Elben in Albirshauſen 97, 784.
Er ſei in Debreczin 93, 743. Faber in Groswardein
Junius.
90, 728. Ferro in Wien 94, 756. Feuerbach in
Landshut 100, 820. Fiedler in Prag 90, 728- Gall
in Wien 89, 716. Galura in Linz 99, 813- Gärtl-
gruber in Prag 90, 72 8. Glatz in Wien 93, 748-
Gmelin in Tübingen 99, 813. Göckink in Berlin 88, 7.12:
Haberle in Erfurt 87,704. Hartig in Mergentheim I OO3
82o. Hegewiſch in Kiel 1óo, 820. Heineke in Berlin 93»
764. Held in St. Margereth 87, 704. Hermtſ
Berlin 95. 764. Hermes in Kiel 89, 71s. Hin“
ſtröm in Stockholm 92, 744. Himmel in Berlin 95
764. Hommel in Leipzig 90, 728. Jenull un Gratz
93-748- Joris in Wien 93, 748. Kaltenſtein in wien
93,748. Keller in Herrenalb 97, 783. Kerner in
Stuttgard 1oo, 82o. Köderl in Wien 93 748-
Kolmodin in Upſala 92, 744. Lenngren in Stock-
holm 99, 81 3. Leutwein in Pfullingen 97, 783
Lidſtrömer in Stockholm 99, 812. Linrot in Stock-
holm 99, 813. Loos in Heidelberg 90, 728: -
beck in Peſh 93, 748. Masrelier in Stockholm
92, 744. Maurer in Berlin 95, 764. Mitrowitz in
Prag 98, 72 8. Mohl in Wirtemberg 99, 813. Nº/
ſelt in Halle 92, 743. Oliva in Wien 93, 748. Oli-
vier in Deſſau 1o2, 840. Painteer in Raab 94, 756-
Pfleger in Lemberg 90, 728. Plaches in Wien 93,
748. Reil in Halle 98, 712. Rennger in Lauſame
oo, 82 o. Ritter in Berlin 95, 764. Reinhard in
Heidelberg 90, 727. Roſenblad in Stockholm 99,
814. Ruff in Mainz 99, 814. Schneller in Linz 99,
72 8. Schrader in Kiel 1oo, 82o. Siebold in Wirz-
burg 99, 814. Stör in St. Pölten 94, 756. Sueden-
ſtjerna in Stockholm 99, 814. Szigethi in Wien 93»
748. Tertina in Groſs Wardein 87, 704. Thibaut
in Jena 88, 712. Thorvaldſen in Kopenhagen 99, 814-
Tibellin Stockholm 99, 814. Tingſtadius in Stock-
holm 99, 814. Titze in Linz 9o, 72 8. Varga in De-
breczin 93, 748. Waldmann in Hadamar. 97, 783-
Wegſcheider in Göttingen 87, 704. Weiſse in Leipzig
90, 727. Werner in Warſchau 1oo, 82o. Winkler in
Leipzig 90, 727. JYolf in Halle 92, 743. Wundram
in Eboldshauſen 1oo, 82o. Zarnak in Berlin 95. 764.
v. Zeiller in Wien 97, 783. Zibet 99, 813.
Todesfälle.
Beck in Wien 93, 747. Becker, Eliſabeth, in Amſerdam
87. 7o3- yer in Schneeberg 93, 747. Brodhagen
in Itzehoe 93. 747. Brückner in Neubrandenburg 99,
813. Brugmans in Swaanenburg 95, 762. Decken,
Agatha,
----- 634 / 638 -----
Agatha, in Amſterdam 87, 703. Dürr in Mainz 92,
743. v. Eppen in Ulm 93, 747. Erman in Berlin
93, 756. Falke in Hannover 93, 747. Gabler in
Wembdingen 93, 746. Gerber in Strasburg 99, § 13.
Heeren in Bremen 97, 783.
87, 7o3. Lahner in Nürnberg 87, 7o2. Link in
Heidelberg 88, 71 1. Martens in Jena 92, 743. Mayer
in Saratow 92, 743. Raſche in Untermasfeld 92,
743. Richter in Berlin 95,762. Rochow auf Rekahn
88, 712. 95, 763. Schorcht in Jena 95, 762. Stro-
mer v. Reichenbach in Nürnberg 93, 747. de Villoi-
ſon, d'Anſe, in Paris 88. 71 2. Walther in Dresden
99, 812. JYatſon in Mitau 95, 762. Wuthwehr in
Wien 99, 812. - -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Amſterdam, Geſellſch. z. Beförd. d. Heilkunde 88,
11. Arnhem, Zeichenſchulen, neue 87, 7o2. Ber-
lin, Oberoollegium Medicum, Preisaufg. wegen des
gelben Fiebers 92, 737. – Friedrich Wilhelm's Gymna-
ſäumn 96, 774. Bremen, Schulveränderungen 97, 784.
Deventer, Univ. 87, 697. Dockum, Univ. 87, 697.
Erfurt, Univ. 90, 724. Akad. nützl. Wiſſenſch. 90,
727. Frankfurt, Univ. 90, 724. Göttingen, Univ.
99. 812. Gröningen, Univ. 87, 697. Haarlem, Univ.
87. 698. Teylers Geſellſch., Preiſe 88, 71 o. Heil-
genſtadt, Gymn. 96, 775. Kaſſel, Akad. der bild.
Künſte 1 o2, 839. Kopenhagen, Geſellſch. d. Wiſ-
ſenſch. , Preiſe 92, 740. Leyden, Stolpiſches Legat,
Preiſe 87, 7o1. Mahler - Akadem., Preiſe 87, 7o2.
Mannheim, Reform. Gymnaſium 90, 726. arburg,
Univ. 99, 812. Moskau, Univ. 89, 713. Paris, In-
ſtitut d. Wiſſ. u. Künſte 97, 782. 102, 839. Pe-
tersburg, Beſtätigungsacten d. ruſſ. Univerſitäten o2,
Potsdam, Märkiſche ökonomiſehe Geſellſch.
& 33-
95, 761. Presburg, Gymn. 92, 74o Stettin, Lyceum
97, 782. Stockholm, Militär-Societät, Preiſe 92,
Kohlmann in Nürnberg
7oo: Utrecht, Univ. 87, 692.
Geſellſch., Preiſe 87, 699.
deſſelben, Preiſe 87. 702.
tungen 91, 732. 92, 741-
Preiſe 192, 833.
Y7ießingen, Zeuwfche
Waadt, Canton, Rath
Wien, Gymnaſ. u. Stif.
93, 745. - Joſephsakad.,
-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auction von Büchern in Darmſtadt 93, 751. in
Hannover 1oo, 824. in Köthen 1oo, 824. in Stutt-
gardt 91, 735- 103, 848. Bernhard Reiſe nach Ty-
rol 90, 727. Caſberg legt in Kopenhagen e. Taub-
ſtummen - Inſtitut an 88, 712. Cenſurdecret, Kaiſer-
liches 1 o1, 828. neueſtes Spaniſches 89, 715- Wir-
tembergiſches 191, 828. Engelberg topograph. Dar--
ſtellung der Schweiz in Relief wird in d. Kunſt-
kammer zu Berlin aufgeſtellt 89, 716. Goeden An-
zeige ein. entwendeten Manuſcripts 93,-752. Klein
in Mannheim Rede auf Klopſtock 88,72. 92, 744.
Langles Berichtigung gegen Hagemann 1or, 83o.
Literatur, Däniſche u. Norwegiſche Ueberſicht v.
1796 - 1802-88, 705. 90, 72 1. 91, 729. 94, 753-
96, 769. 97, 777. 99, 889. 1 o1, 825- Literatur,
ortugieſiſche, neueſte Nachrichten 1oo, 817. Penz
in Hannover gibt e. topogr. Karte v. Hannover
heraus 97,784. Preisaufgaben e. mähriſchen Edel-
manns u. d. böhmiſchen Privatgeſellſch. v. Kunſt-
ÄÄ Ä 734. Preisaufg. d. Grafen v. Berchtold
92,744. Schadow in Berlin erhält Auftrag z. e. Bü-
ſte v. Herzberg yo, 726. Schiller, Fried., über ihn
u. ſ. Werke 98, 785. Schweden, König von, er-
richtete. neues Militärcorps für d. Kriegsgeſchich-
te 99, 814. Vater, Profeſſor in Halle, verkauft ſ.
Mineralienſammlung der Univerſität Halle 89, 715.
Verkauf von Büchern in Altenburg Yoo, 823. in
Hamburg 1o1, 332. Verk. v. magiſchen Manuſcrip-
ten in Berlin 98, 8o8.
Bayerische
Staatsbibliothek -
MÜnchen -
----- 635 / 638 -----
----- 636 / 638 -----
----- 637 / 638 -----
----- 638 / 638 -----

