----- 1 / 470 -----


----- 2 / 470 -----
zzzza/>-
- ze>.
A3/ZZ/OZZZZÄ
E-/% ze-z v

----- 3 / 470 -----
«36602003940017 /N
<366020039 400 17
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 470 -----
-----
-

----- 5 / 470 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
. - - *
- -
V o M JAH R E
-
* - - -
- - I Z I O.
» - - - - " - - -
-
4
----- -- -- --- - - .
E R ST E R B A N D.
J AN UAR bis A P R 1 L.
–
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- - "
un d L E I PZ I G,
in der König 1. Säch f. privil. Zeit u n gs - Expe di t i on.
----- 6 / 470 -----
----- 7 / 470 -----
A . . o E . e N
a N A. R.
Nr. - 26.
Ergänz. B. Nr. - 2.
Preis des Jahrgangs
*** - Ärzt sei er k-Rosa
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 . . Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Säch, od. 9 f. R. Geld,
HALLE,
- der Expedition dieſer Zeitung,
L E I PZ I G,
" der könig Zeitungs- Expedition
LITERATUR ZEITUNG








----- 8 / 470 -----
D. Algemee Literater Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien,
zu Hale herauskommt, erhielt mit dem Jahre 188, als ihren vier um
theils einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken
richtung -
ſeit dem Jahre 1884 be
zwanzigſten Jahrganges
beguenere, äuſsere Ein-
Sie verbreitet ſich jetzt nicht bloſs über und ſchº - L
tur, ſondern zielt auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Ä
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſein, in ihren Plan. Sie
enthält o: -
1. Recenſionen. -
z) We feer Lear Regenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
negeahrheit Philoſophie Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegs verſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte OeSonorare, Technºoge Gefechte .
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften -
b) von Werken der ſchöne, redenden und energiſen Küſte Dichtkunſt, Redekunſt, unk.
H. Nachrichten- - -
) Lerariſche Gefentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchereenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reifen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
ree Aralekten und Viceen-
2) Az ſº ſee - a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Sehºrie
unſ Mierey, Kupferſtecherkunft, der bidenden Künſte - Äre Ä
Gef desgeche Perſºn vor Ä
j jGj Äcº Saºer hören. Gebuce ºd Gartenan-
agen Kunſtſammlungen und Mºeen- artiſtiſchen Bemerkungen und Meeen b) Von
cafen Käſe, die mit der Litera. “ mcerer erººg ein Schreibkunſt, Papier-
Fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerei- Buchbinderkunft ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
sicher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medienſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate -
II. Azige des Buch - ºd Kºnſt - Hanes - -
As ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und ukwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten Kupferſtiche und andern Kunſtwerken, als e-
daten, Büſten u. . w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
verzeichniſſe. 4) Prescuranten von allen Kunſtfachen - Landkarten, Globen, Kupferſti-
cen, Modellen, Malerarbe , muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen,
foomiſchen Inſtrumenten eheriſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
een sº hern, Kipferſüchen, Medaillen u. d. g. ). Herabgeſetzte Bücherpreiſe-
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen- Bücher, Naturalien, Kunſt-
er ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten -
o) vermiſche Anzeigen von Buchhändlern und Kunſteregern Zu
- - -

----- 9 / 470 -----
zufolge er neuen Einrichtung beſteht künftig die Algern. Lit Zeitung aus drei Bän-
- deren
den , er die Monate Januar – April-
- der zweite die Monate ay - Auguſt-
der dritte die Monate September – December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänºgäter jedes Jahres
Der pes bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
af die Ag. Lt. Zeitung mit At Taer, und auf die Ergänzungsblätter mit Wer Talern
Säch. Prärºerr
2) werAvertiſerients, Antirien g in das Inteigenzblatt der A - - einrücken laſſen
will, zahlt für die geärce Zee Ee Green. Sechs Bege Sie Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben - bisher das könig pre- Grenz- Potant zu Halle, die kö-
ig. Zeit g eſ zu eipzig das er c Briefpoſant zu Gott, die er -
je ruegire et elo oerſe. Mevis Erbe zu Goa - das könig preu-
Horgan in Bern, das g prº Pount zu Erfurt, das groß-herzog ic Brief-
Poºz zu Eerº eig der Pºſt zu Werg und Augsburg, das -
oe-Pº zu " . . . das ſºg. wtenbergiſche Über-Poſiºn zu S-
das gaſ- er zog ſich Ä zu jedoch werde jeder Abonnent mit der Be-
elung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Firsa ebe, nur telbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
rieges - - -
4) A ſeien ger wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
Tee-, die A LitZeitung franco Leipzig von der könig. Zeitungs Ex-
e. afenſt monate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
es ºrna Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig: fächſ Zeitungs-
Expeion ist die Exer are an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
obº e angekºmmen - efern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet
die Zahlung an die könig. äch Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden.
sº Ä Ä ärztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
TC 1.12 |- S iſt di - - - - -
Ä Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
6) Ä. für die heche und benachbarten Gegen-
Sch ce Ä für Frankreich - Ä
ÄÄÄÄ
- C- 1. , z - -
ung Strasburg, die Hj. Commiſſion “ Nr. 25., auch deſſen Hand
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler H
- - - - - - - m, Haesmann
Gewe- Ä an H. Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Weſel; für die kaiſer. Erbſtaaten am Hn. Buchhäner E. in Wien für Ruſs-
and, Ä ºrtman in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Saam aber
an die en: Buchhändler Brummer in Kopenhagen und in Äjderen.
alle, den 31. Januar 1819
Expedition der Aig zi zeitung.
ver-










----- 10 / 470 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
ºrm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter.
deren Verlag im Januar der A- L: Z. und der Ergänzungsbätter erg
Schriften angezeigt worden. -
Akermann befrau E. B. z. -
gegen ke E. s. 2
Amelang in Berlin E- B 8-
Andre - Buch in Frankf. a. - 1o-
anonymer Verlag 2 (3). 4. E. B. - -
Gaard in Paris E. B. 3.
Bareke in Eiſenach. E. B. -
Barth in Leipzig E. B. 2.
Bay in Quedlinburg a. Leipzig 6
Baumgärtner in Leipzig E. B. 2-
Becker in Weſel E. B. 2-
e, an in Karlsruhe 3 (2)-
Brockhaus in Leipzig 23(2), E. B. 4. 1.
Bºmmer in Kopenhagen E. B. 5. 6.
Burgdorfer in Bern 6-
Court in London 19.
Cocard in Paris 7.
Cöke, Buchh in Jena 3.
Delaunay u. Monsein Paris I.
Dee in Göttingen 24. E. B. -
Dombrowski in Warſchau E, B, 6.
Dºnner in Berlin 24.
Duncker v. Humbo º serin E. B. 7. 9.
Ernſ in a. E. B. 3. O-
Fleiſcher d. in Leipzig - 8
Fºl: u. ComP in Zürich L. B. 4-
Gadge, Gebr., in Berlin E. B. eCO-
Harkoch in Leipzig E. B. 6.
Hence in Halle B. B-
Helſ in Göttingen -
Herde, auch in Freyburg u. Conſtanz -
Sever- in Schafhauſen -
seeley n. Ackermann in London 23
Hahn, Gebr., in Hannover - Leipzig E. B. -
--------
Huber in St. Gallen E. B. 1.
Hºyze - Wºwe u. S. in Emden 9
Kaiſer in Bremen E. B. .
Kºmme in Halle 24-
Kummer in Leipzig E. B. (2).
Landes Induſtrie Comp. in Weimar r.
Loºsman in London -
Mack suchte sein Leipzig s.
Nºcoa. Buchh in Berlin u Stettin 13 25-
Ore". Fºº - Corp. in z o.
L/ander in Tübingen 21-
Padderburg in Utrecht E. B. 9-
Realſchulbuchh, in Berlin 13-
einer in Bern -
Riege u. ºtse in Nürnberg 6, E. B.
Horner.ce" in Cöln 10.
Röwer in Göttingen -
Saer, der in Aarau 22.
sºa. - - er --
Schellenberg in Wiesbaden 9-
sº in schneeberg E. B. 6.
Sehlez in Kopenhagen E. B. 5-
Seippe. Buchh in Berlin E. B. 5-
segäer in Baſel E. B. 2.
Seidel in Kopenhagen E. B. 5-
Secek in Wetzlar 9.
Texte u. Verz in Paris I.
Utzer in Königsberg 3:
eves in Braunſchweig E. B. -







----- 11 / 470 -----
r. 1819
«
- - - - - - -
. ? - - -
. . . " -
. . . . . . . . .»
I : " : 1 - OI . A - 2
su-A-
- - ---
->. - - - - - - - - - - - - - - - - - - *** - --
LITERATUR - zEITUNG
ALLG E MEINE
- -
- -
Januar 1819. -
--
1 f. * * . . . - *****
KIRCHEN GESCHICHT E. -
Aars, b. Treuttel u. Würtz, Delaunayº- Mongié
. rº Ät. : Hiſtoire critique de l'inquiſition d'Eſpagº
depuis l'époque de ſon établiere. Ferdinand
7jsqua regne de Ferdinand %. ire Ä
pieces originale des archives du conſeil de la Su-
je et de celles des tribunanx ſubalternes du
jaint Office. Par Don Sean Antoine Llorente -
ancien ſecretaire de l'inuiſition de la „coº
Dignitaire –_ Ficolátre et chanoine de l'égº
primatiale de Tolede, chancelier de l'univerſité
de cette ville, chevalier de l'ordre de Charles III,
Membre des academies royales etc. - Traduite de
eſpagnol ſur le manuſcrit et ſous les yeux de
1'aüteur par Alexis Pellier. – Tome I. ºit, des
Vfs. ſchöngeſtochenem Bildniſſe, 1817. XLVIII
. u.494 S. Tome II, IV - 554.S. Tome III. 1818.
.. XII u. 497 S. Tome IV. VIII u.504 S. 8. ,
----- - -
- . . . . . . . . "
33 ſad es kam einer der ſieben Engel und ſprach
zu mir: Komm, ich will dir zeigen die groſse
Hure ... und ich ſahe das Weib ſitzen auf einem
Thier, das war voll Namen der Läſterung ... und am
ihrer Stirn war geſchrieben der Name: Muareov ...
und ich ſah das Weib trunken von Blut." Dieſe
Ä Hare führt uns Hr. L., der durch die Ver-
nüpfungen des Schickſals in den Jahren - 2 –-
#### war, ÄÄÄÄ I Ä
Buonaparte zur Zeit ſeiner Uebermacht in Spanien
ihm anvertraute, in vorliegendem Werke vor, auf
deſſen Ueberſetzung in das Deutſche, die der Vf,
einem Avis in dem vierten Bande zufolge, zu er-
warten ſcheint, Rec. inzwiſchen nicht Ä -
vermag, da es, obgleich für den Geſchichtforſchen
fehr wichtig, doch in Hinſicht auf die Compoſition
keineswegs für ein Kunſtwerk gelten kann, und die
vielen Wiederholungen, Anticipationen, zur Unge-
duld reizende Zurückweiſungen auf folgende Kapi-
tel, und Ungleichheiten der Angaben aus Nachläſſig-
keit oder aus Ermüdung bey der Arbeit in der Thät
kaum erlauben zu hoffen, daſs es in unſerer Sprache
fe" Glück machen würde. Man denke ſich auch
"Ä dem Vf. ganz und gar nicht etwa einen Frey-
eiſt» der nur darum, weil er gar keine Religiön
abe dº heiligen Officium ſo viel Böſes wiej
Äe Nie, ſagt er Th. II S. je
ich dem Chriſten meinej Beyfall geben, der nicht
demüthig genug iſt, ſein Urtheil und ſeje Vernunft
Ä Ä # Ä Kirche zu unterwerfen,
°°! dº Verlammlung aller gläubi -
* - A.L. Z. 1819. Erier Äubigen Chriſten,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - -
* - -----
vereinigt mit ihrem ſichtbaren Oberhaupte, dem
Päpſte, Nachfolger des heiligen Peru wechº“
ſj Chriſtus ſeine geiſtlichen Schaafe anvertraut hat,
mit dem Auftrage, ſeine Brüder von Zeit zu Zeit irn
Glauben zu ſtärken; und es iſt eine nicht zu dulden-
de Vermeſſenheit, zu denken, daſs eine bloſse Privat-
erſon, wie gelehrt man ſie ſich auch vorſtellen Ä
eichter den Sinn der Schrift entdecken könne, als
die groſse Anzahl von Heiligen und berühmten Leh-
rern, die vor ihm dieſen Gegenſtand ſorgfältig unter-
jht haben... Einige Päpſte haben freylich, ſoweit
j Gott gefiel es zuzulaſſen, (!) den römiſchen Stuhl
durch ein ärgerniſsvolles Leben entehrt; einige haben
ſogar (!) in Anſehung des Glaubens geirrt; und an-
Äre haben zur Erſchlaffung und zum Verfall der
Kirchenzucht, beygetragen; aber der katholiſche
Glaube hat ſich ſtets in der römiſchen Kirche erhal-
ten, weil ſie von Petrus an ununterbrochen dieſelbe
Lehre gepredigt, und nie den Namen des neuen Ba-
bylons, noch der Papſt den des Antichriſs oder des
grºßen Thier der verdient hat, wie ei-
ñige Brauſeköpfe von Proteſtanten behauptet haben."
So billig denkt indeſſen Hr. Lt, dafs er das: Haere-
ticum hominem de vita, nicht als ſynonym mit de
vita tolle, ſondern nur von einer Ausſtoſsung aus der
Gemeinſchaft der Heiligen verſtanden wiſſen will,
obgleich, genau genommen, die obengedachte Trºern
oder der Teufel bey dieſer mildern Erklärung noch
nichts verliert, indem nach der beſtändigen Obſer-
vanz der Inquiſitiºn diejenigen, die auf dem Scheiter-
haufen ſterben ſollten, nie von dem heil. Officium
ſelbſt zum Feuer verdammt, ſondern nach dem fluch-
würdigen Kunſtausdrucke des Tribunals, den ſich
ſpäter die Richter bey dem Pariſer-Septembergräuel
Vor 792 aneigneten, vielmehr relaxir oder freyge-
ſprochen d.i.an den weltlichen Richter überwieſen
wurden, der ſie dann verbrannte, und, wenn Milde
verwaltete, vorher erdroſſelte. (Man ſehe hier das
Verzeichniſs der Kunſtausdrücke der Inquiſition im
erſten Theile dieſes Werks, wo es S. XLVI unter
dem Artikel: Kelaxation, zu deutſch Loslaſſung,
heiſst: Acte, par lequelles inquiſiteurs livre tät
juge royal, ordinaire le coupable d.i. den ſie dafür er-
klären, pour qu'il ſoit condamné à la peine ca-
pitale, conformément à la loi civile, cef le feul cas
oà es juges dufan Gffice ordonment cette meſure, näm-
lich relaxation), Und in dem Sinne der römiſchen
Kirche iſt es nicht einmal wahr, daſs Paulus in jener
Stelle von einer Ausfloßung aus der Kirche rede, ſon-
dern er will nur, daſs man mit einem gerxes «v3e«.
Tro; Äragºnale Umgang unterhalten ſolle; und
Ill II
----- 12 / 470 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
nun frägt es ſich erſt noch, was der Apoſtel, unter
einem «e. «vSe. verſtanden habe, wobey es ſich viel-
leicht zeigen möchte, daſs die zu meidenden Häre-
tiker Obſcuranten geweſen ſind, mit denen ſich Kin-
der des Lichts nicht gemein machen ſollten. Die
römiſch-katholiſche Bildung, die unſer Vf, erhielt,
verräth ſich hier, um dieſs beyläufig noch anzufüh-
ren, auch aus der Subtilität der Bemerkung, daſs
zwiſchen andern Sündern und zwiſchen Ketzern der
Unterſchied gemacht werde, daſs, Chriſto zufolge,
jene dreyma zu warnen ſeyen, ehe man den Bann
über ſie ausſpreche, Ketzer hingegen, nach Paulus,
nur zweymal. Nach dieſer Charakteriſirung des Vfs.
wenden wir uns nun zu dem geſchichtlichen Inhalte
dieſes Werks. Theil I. Der unterſcheidet Epo-
chen in Anſehung der Behandlung der Ketzer. 1) Bis
auf Conſtantin. Ausſchlieſsung aus der Gemeine.
2) Bis zum achten Jahrhundert. Nach Conſtantin
fing man allmählig an, zu verlangen, daſs bürgerliche
Strafen über Ketzer verhängt würden, jedoch noch
keine Todesſtrafe. 3) Bis auf Gregor VII. In die-
ſer Periode wurden nur Manichäer mit dem Tode
beſtraft. 4) Bis auf Innocent III. „Dans le concile
de Latran (1179) les peres declarèrent que quoique Pe:
gliſe reprouve 'uſage des peines qui font verſer le ſang
des hérétiques, elle ne refuſe pas les Jecours quiui
font offert par les princes chretiens pour les pu mir,
parcºqa raité dº ſºſpeege“ ois
unremède utile ponr l'ame." Verfügungen in An-
ſehung, der ketzeriſchen Ä 5) Gründung
der General-Inquiſition im dreyzehnten Jahrhunderte,
ohne die Form eines corps permanent. Auſserordent-
liche Vollmacht und Unabhängigkeit der Inquiſitions-
Commiſſion von den Biſchöfen, die darüber miſsver-
gnügt waren. Anfang der Inquiſition dans la Ga“e
Narbonnaiſe, und etwas ſpäter in Italien unter
Honorius III, Bildung eines Ä. Inquiſitions-
Gerichts mit einer Verfaſſung, durch Gregor IX. -
In Spanien ward die ältere Inquiſition eingeführt im
J. 1:32, und wie Unkraut leicht wuchert, macÄ
ſie bald gute Fortſchritte; an ihrer Ä war der
Dominikaner-Provincial in Caſtilien. Man nahm Än.
fangs nur Kenntnis von Ketzerey; balº dehºe. ſich
aber die Befugniſſe der Richter immer weiter auS-
jer dem Titel, daſs man auf mannichfaltige Weiſe
der Ketzerey verdächtig werden oder auch nur in
Verdacht kommen konnte, verdächtig zu ſeyn» ºwas
denn doch unterſucht werden muſste, um die Glau-
densreinheit in Spanien zu bewahren. - Gehalt -
en ſie Anfangs nicht; Reiſekoſten, muſsten die Bi-
ſchöfe, von denen das Gericht unabhängig war, ver-
güten. Die Angeklagten erfuhren ihre Angeber
nie; nach und nach ward bald dieſes, bald jenes ent
fernt, was dieſelben als eine Rechtswohlthat benu
zen konnten. Die den Schaldiggefundenen aufge
legten Strafen und Büſsungen waren in den erſten
Zeiten nur geiſtlicher Art, in der Folge ging man
auch zu Leibesfrafen über. Die Strenge der Diſciplin,
der man ſich manchmal zu unterziehen hatte - wenn
einem auch Gott die Gnade verlieh einer Ketzerey
zu Saragoſſ
4
zu entſagen, geht unter Andern aus
hervor, die Dominique Guzman, - als Ä Ä
des päpſtlichen Legäten einem Solchen aufe Ä
mit er wieder mit der Kirche Ä
(Th. I S. 128) „Die neuere Spaniſche Inqj 6.
begann unter Ferdinand V. und Ä im J. Ä
und war zunächſt gegen die von dem ihnen Ä
thigten Chriſtenthum wieder abgefallenen hjj-
chen Juden gerichtet, deren Aufſpürung und Ange-
bung zur Gewiſſensſache gemacht wurde. Wojn
man den heimlichen Juden erkennen könne, ware
Ä hier könmmt z. B. vor: Wenn jemand
den Tag vor Antretung einer Reiſe ſeinen Verwand-
ten oder Freunden ein Trennungsmahl gebe, ſo ſey
im Zweifel anzunehmen, daſs er ein ſolcher Ketzer
ſey. » Quelvaſe champ, ſagt der Vf., ouvert à la
haine perſonnelle ! cette regle ferait paſſer aufourd'hui
pour Ä une multitude de Chrétiens qui füivent cet
uſage, ſans penſer à la loi moſaique!" Ferner: Wenn
er, ſterbend, das Geſicht gegen die Wand wende oder
von einer andern Perſon gewendet werde. Nämlich
auch nach dem Tode konnte man in das Gericht der
Inquiſition fallen; das Vermögen konnte eingezogen,
der Leichnam relaxirt, d. i. verbrannt werden. So
wuſste man die Füchſe, die kleinen Füchſe zu fangen,
(S. Hohelied 11, 15.) welche den Weinberg der Kir-
ehs verderbten! Torquemada war der erſte Gröſsin-
quiſitor in dieſer neuen Ordnung der Dinge. (Wei-
ter unten wird ein ungefährer mäſsiger Ueberſchlag
der Schlachtopfer der Ä unter den ſämmtli-
chen Groſsinquiſitoren folgen; denn ganz genau läſst
ſich die Summe nicht angeben.) Von den des Satanas
würdigen Grauſamkeiten, die verübt wurden, leſe
man S. 16o ein - ſtatt aller andern genügendes
Beyſpiel. Arragonien erhob ſich indeſſen gegen
die heilige Tyranney; der vornehmſte Inquiſitor
a ward ermordet. Doch hielt dieſs
je Fjtte des Ungeheuers ſo wenig Ä Äs
jr erſt mit verſtärkter Kraft wüthete: ..
mordete ward ſelig geſprochen und ſchreckliche Ra-
he in Arragonie ausgeübt; es war ſchºn gefähr:
lich, von einer Judenfamilie nur abzuſtammen; und
bey der Menge von Kundſchaftern vor denen man
nirgends ſicher war, ſtanci man in ſteter Furcht, we-
gen irgend einer Aeuſserung auf die Ausſage eines
Menſchen, deſſen Namen man nie erfuhr, verhaftet
zu werden; durch koſtſpielige Recurſe nach Rom
jenſch zwar Einzelne mitunter Hilfe verſchaf-
fe aber auch dieſs hörte aufg nachdem Alexander
7. die Ehre des päpſtlichen Stuhls preisgab, und,
um ſich den Regenten von Spanien ge ällig zu erze
gen, alle bis dahin ausgefertigten Rehabilitationen
Änd Diſpenſationen für nichtig erklärte, alle Ä
gen als erſchlichen anzuſehen erlaubte. Ä º
imponirte ſelbſt ſeinem Könige und deſſen Gºma Ä 2.
als die Juden 3oooo Ducaten zu zahlen verſprachen»
um ihre Vertreibung aus Spanien abzuwenden - er-
jejer mit den Cºucifix in der HÄ Ä
Monarchen und ſprach: „Hudas hat zuerſt Ä
Herrn umdreyſsig Silberling° verkauft; ihre " Ä
Der Er-
----- 13 / 470 -----
s " Num. 1.
JANUAR 18 19. - 6
-
an „sdenken um dreyſsigtauſend Ducaten ihn zum
Ä Mal zu Ä Nehmen Sie das Geld,
j beeilen Sie ſich, ihn zu verkaufen!" So erging
denn der Befehl an die Juden, binnen vier Monaten
Spanien, Ä verlaſſen. Selbſt gegen Bücher wüthete
jr Wütherich, auch gegen hebräiſche Bibeln, die
jer unwiſſende Pfaffe nicht zu leſen verſtand; der
ſich auf ſeinen Reiſen von 5o Familiaren der Inquiſi-
tion zu Pferde, und 2oo zu Fuſs begleiten lieſs, um
fich gegen Ueberfälle zu ſchützen, und an ſeiner
Tafel immer einen Einhornzahn neben ſich liegen
hatte, um, nach einem angenommenen Glauben, das
Gift in den Speiſen zu entdecken und zu neutraliſ-
ren. Von dem Verfahren bey der neuern Inquiſition
wird unter anderen berichtet: Namenloſe Angaben
wurden angenommen; um die Zeit der öſterlichen
Beichte wären die Angaben am häufigſten, weil die
Beichtväter alsdann ihre Beichtkinder bearbeiteten;
die nächſten Blutsverwandten gaben Anzeigen von
einander ein den Zeugen ward der Gegenſtand, über
welchen ſie ein Zeugnis Ä ſollten, nicht ange-
zeigt: nur abgefragt; drey Zeugen konnten einen An-
gegebene verderben, ſogenannte FÄ WaS
VÄÄÄÄÄ Ä ab, ob ein
EY 2. Q 6 g 61» g “G V6
Of. Ä# # j reyer-
ey;, die geheimen beſtanden zwar in gewölbten, hin:
länglich erleuchteten Zimmern, die nicht feucht wa-
ren, und in denen man ſich immer ein wenig Bewe-
ung machen durfte; wer aber hineinkam, war in
eröffentlichen Meinung Ä und verſank
# ununterbrochner tiefer Einſamkeit in unbe-
eireibliche Traurigkeit; in den Wintermonaten
Ä Ä jſºfºehn Stunden lang im Dunkeln, weil
des Ä Ä Ä des Abends und vor ſieben Uhr
Tortur Än Ä Ä durfte. Von der
was das Regiſter über die Kuj Ä anführen,
Ä§ ÄÄÄs sÄ
normequi peut avoir de feſtes ſuites, comme rutu-
res, dis loca ° de différentes parties du corps, et
da r méme!" Wer mehr davon wiſſen will, iſt
auf S. 305 u. ff. S. verwieſen. Mancher bekannte,
Ä verlangte, um nur einmal von der Maj
Ä ºyſprechende Urtheile waren vor
iPFÄ-Regierung äußerſt ſelten; unteroog oder
j Ä fand der Vf. zuweilen nicht Eins.
Ä Ä Don Diegº e Deza
in Nea i nqu Ä auch in Sicilien eingeführt und
Ä Ä ühren verſucht; auch wurden die
Ä Ä ü anien vertrieben, und neue Verfolgun-
ni Ä er die Haden aus. Von Seite des Kö-
- Äºnquiſition in dem Grade beſchützt,
das er ihr erlaubj ºk
ungeachtet er geſehj hatt j Ä erkennen,
Reichs aufrecht j te, die j Ä des
weltlichen Richter j Ä Ä Ä rtikel dem
Les Vergehens über j enntnis in Anſehung die-
)
falls - -
Ä ſeines Eides! Der Cardinal
die Inquiſition reformiren; als Mini- gis
ſter miſsrieth er jedoch die Publicität der Procedur,
und wie viele Verurtheilungen fielen auch unter ſei-
nem Groſsinquiſitoriate vor! Im Jahr 1518 machten
auch die Cortes von Caſtilien Vorſtellungen bey dem
Könige in Anſehung der Inquiſition, und trugen auf
Reform derſelben an; Karl V. wollte ſie ſogar An-
fangs ganz abſchaffen, ward aber nachher wieder
umgeſtimmt; ſelbſt Leo X. war einmal auf dem
Punkte, ſie zu vernichten, und nur die Staatsklug-
heit Karls V. hielt ihn davon ab. Unter der Regie-
rung dieſes Monarchen kamen vorzüglich Verfolgun-
gen gegen Solche vor, die im Verdacht waren, zum
Muhamedanismus zurückgekehrt zu ſeyn; Mauresques
wurden dieſe getauften Mauren und Abkömmlinge
von Mauren genannt, und ſo wie früher die Gläubi-
gen zum Angeben heimlicher Suden waren aufgefo-
dert worden, ſo ward ihnen Anleitung zum Auf-
ſpüren und Entdecken heimlicher Türen gegeben.
Ä Eindringen von Schriften der Reformatoren ver-
anlaſste auſserdem ſtrenge Bücherverbote, und der
Bannſtrahl traf auch die Colloquia von Erasmus, deſ-
ſen Encomium Morice und die Paraphraſen des N. T.
Auch von Gemälden und Kupferſtichen, die auf lu-
theriſche Ketzereyen anfpieſend gefunden wurden,
nahm die wachſame Inquiſ. Kenntniſs, ihr keiſches
Auge konnte aufserdem keine Nacktheit in Kunſt-
werken vertragen, ausgenommen an Engelchen, an
dem Jeſuskindé und dem jungen Johannes, dem Täu-
fer, deren Geburtstheile in aller Vollkommenheit
der bildenden Kunſt ausgedrückt werden dürften;
Fächer, Doſen, Spiegelrahmen, an denen eine inde-
cente mythologiſche Figur ſich vorfand, wurden mit
dem Bann belegt. - -
(Die Fore./eezung folgt.)
RECHTSGE LAHR TH EIT.
1) GöTTINGEN, b. Röwer: Fragmentum legis Roma-
ºa in averſa tabulae heracleenfis parte. Notis cri-
tici et commentario illuſtravit Guft. Theod,
Ludov. Marezoll, J. U. D. (jetzt Prof.in Maj
burg.) 1816. 158 S. 8. -
2).Bºr.N2 b. Reimer: Obſervationes ad tabulas
heracleenfis partem alteram, quae vulgoaer Nj
Politaninamine venit. Auctore Hej. Ed. Dr.
Jen, Prof. Regiom. 1817. IV u. 220 S. gr.-8.
Im Februar 1733 entdeckte ein Bauer durch ei
Zufall in dem Schlamme des Bachs ÄÄ
aus Baſilicatta (Lacanien) in den Golf von Tarej j
ergieſst, eine metallene Tafel, auf der einen Sj
mit einer griechiſchen, auf der andern mit einer a-
teiniſchen Inſchrift. Gerade eine ſolche, vorn grie-
chiſche und hinten lateiniſche Tafe kaufte etwa im
Jahre Ä in Italien ein Engländer Brian Fairfax,
und lieſs ſie durch Maittaire (antiquae inſcriptiones
duae, graeca altera, et altera fätina cum revj.
rºm etconjecturarum ſpecimine. , Lond. 1736 ff.) edi-
Rom diſpenſirte ihn dieſs--ren Aus dieſem Werke entlehnte ſie F. C. Conrad
und gab ſie 1738 zum zweyten Male in ſeinen Parer-
III. p. 35o heraus. Die erſtgedachte, von
denn
----- 14 / 470 -----
7 A. L. Z. Num. 1.
JANUAR 1819. Z
dem Bauer gefundene Tafel kam in die Hände -
nes Neapolitaniſchen Groſsen Guevara, der uach-
mals Geſandter in Liſſabon war, und durch dieſen in
j Herculaniſche Muleum des damaligen Kºnigs
j Neapel. Bald fand es ſich, daſs die nach Eng-
land gekommene Tafel ganz genau zu derjenigen
paſste die der Bauer gefunden hatte, und daſs beide
j Bruchſtücke einer und derſelben Tafel waren
Ünd ſo veranlaſste dieſes den König von Neapel,
jrch Mazochi eine weitläuftige, auch die Arbeiten
ſeiner Vorgänger in ſich faſſende - und mit Kupfern
gezierte Erklärung des Ganzen zu ſchreiben, woran
dieſer ſeit 175o arbeitete, und nach vier Jahren doch
erſt die Einleitung in das Ganze, da ſeitdem das nach
England gekommene Bruchſtück auch wieder nach
Neapel zurückgelangt iſt», und die griechiſche In-
ſchrift lieferte. Das Jahr darauf folgte nebſt, einºr
noch andern griechiſchen Inſchrift, die ſich ebenda
aufgefunden hatte, auch die Römiſche (Alex. Sym-
jh. Mazochii Commentariorum in regii herºia“
nenſis muſei aeneas tabular heracleenſes. P. I. Neap-
1754. P II. Ibid. 1755 f.). Letztere wurde erſt vor
wenig Jahren durch Hugo, der ſie in ſeinem civiliſti-
Ä Magazin. B. III. Nr. 19 von neuem abdrucken
efs, und mit einer genauen deutſchen UeberſetéÄg
begleitete bekannter. Die Abhandlung Nr: - ent
hält einen nochmaligen Abdruck, mit kritiſchen und
Ädern Noten verſehen, wobey jedoch. Hugo's.de"
ſche Ueberſetzung weggeblieben iſt. Was den Werth
es Funds anlangt, ſo kann hier kurz berührt wºr
j, daſs die griechiſche Inſchrift ein pephismadº
Stadt Heraclea Ä Tarent (nicht in Aetolien, wie
Conradi glaubte) iſt, über ein Grundſtück, das dem
Dionyſos geweiht war: Mazochi ſetzt es in je Mitte
des fünften Jahrhunderts der Römiſchen Zeitrech-
jung. Schwieriger iſt das Urtheil über die Beſtim-
mung, und jÄlter der lateiniſchen Inſchrift: Ge-
wöhnlich wird ſie Lex miſcella, oder »ein Römiſcher
Ä vermiſchten Inhalts" genannt, ºd"
Äjgeſetzt. Mit mehrerer Ä
Är Vfin die Zeit von 663
ſcheinlichkeit ſetzt -
bis 689, wiewohl ſich das eigentliche Jahr nicÄ
j läſst, doch kann ſie auf keiº Fall früher
oder ſpäter erlaſſen ſey- Was ihre Beſtimmung an-
Ä ſo zeigt der Vf daſs ſie von Ä den He-
Äceenſern als Municipalgeſetz verliehen ſey, und
jofern viele urſprünglich für Roº gegebene Be-
ſtimmungen mit in dieſelbe aufgenommen ſeyen, um
jonen zu Heraclea eine Inſtruction Ä
ben; er vermuthet nicht Ungrunde, daſs gleich-
Ände Geſetze ſolcher Art allen Municipalſtädten
gegeben ſeyen, Ä Einheit in ihrer Verwaltung her
Äubringen. Dem ey, wº ihm wolle, ſo läſst es
jht leugnen, daſs uns dieſes Geſetz bedeutende
ÄjÄffe über die Römiſche Gaſe olizey, über
jcipalverfaſſung, und über die rſachen, wes-
halb eine Infamie eintrat, giebt; º". . . . .«
ein ſehr dankenswerthes Ä% Ä
mit dieſem neuen Abdruck, der durch die Ä
kungen des Vfs. erſt recht lesbar geworden iſt EY-
macht wurde. Die Anmerkungen ſelbſt ſind Ä
kritiſch, theils geſchichtlich und exegetiſch; und,
zeugen von einem groſsen Fleiſse, und eijerjähj
meinen Gelehrſamkeit. – Nr. 2 beſchäftigt ſich Ä.
gegen mit der letztern Hälfte der Lex; und erläutert
dieſelbe durch einen ſehr ausführlichen antiquari-
ſchen Commentar, welcher äuſserſt viel Intereſſantes
enthält, weshalb es denn zu wünſchen geweſen wä-
I'6, daſs der Vf. ſeinem Werke ein Sachregiſter an-
gehängt haben möchte. Hin und wieder werden Ma-
zoch und Marezoll berichtigt; beſonders lehrreich
iſt die Vergleichung mit der Lex Galliae Ciſalpinae.
-
GörTINGEN: gedr. b. Herbſt: Devita et onſite-
tionibus C. Q. Meſſi Trajani Decii ſcript h’en-
Ä Alexander Macieiowsky. 1818. VIII u. 114
- gr. 8.
Diefe fleiſsig ausgearbeitete und wohlgerathene
Schrift zerfällt in zwey Abtheilungen. In der Ä
wird das Leben dieſes Kaiſers nach den Zeugniſſen
der alten Schriftſteller abgehandelt, wººey. *#" zu
Änchen Berichtigungen früherer Darſtellungen
reichliche Gelegenheit vorhanden war: Im erſten
Kapitel wird erzählt, auf welche Art Decius zur Re-
gierung kam, im zweyº gezeigt, daſs er zu Bubalia
jNjeierpannonien, im J. 9 oder 20 (dieſs iſt
ungewis) nach Chr. Geb. geboren wurde, daſs je-
doch alle Hypotheſen über ſeine Familie ohne Grund
ſind, und daſs es ein Irrthum ſey, wenn man ihm ei-
I1E Ä Tryphonina zur Frau giebt, da ſolche viel-
mehr Herennia Etruſcilla hieſs. Im dritten werden
ſeine Verdienſte um die Staatsverwaltung aufgezählt:
und dabey bemerkt» daſs Decius deshaP Ä ſ itel
Trajanus optimus princeps, Piº und felix erhalten;
im vierten wird die ihm vorgeworfene Juden- (wo-
bey der Stoſsſeufzer: Ä et in patrºneº-
– Polen, – ab tot ſeculis judaica colluvie polluta ac-
cident?) und Chri en-Verfolgung aus ſehr billigen
Ä; im fünften Ä ſeine
Kriegsthaten und ſein Tod abgehandelt. Das letzte
Kapitel enthält Ä ehronologia Deciana. Die Ä
Abheilung enthält eiº gründliche Erläuterºgº
Öjfitutiönen dieſes Kaiſers, welche in dem Corpore
juris noch vorgefunden werden; nämlich der c. 2.
Vj de hered. act c. 2. C III. ?. ubi cauſa
ſtatus; c: 9. C. V., 2; de jure dot. c. 4. C-V; 39. de
jure deliber. 5 C. VI. 58. de legitin: hered. c.
C. VII. 34. deadq.et ret poſſ. c. 3. C. VIP- ##
jnat. – Da wir bis jetzt noch keine Monographie
j Kaiſers beſeſſen haben, ſo iſt da“ Untern
j Vfsäuſserſt dankenswerth. -“
-
/
----- 15 / 470 -----
2 -
- -
-- 2 - -
IQ
NL LG EM EIN E LITERATUR - ZEIT UN
KIRCHEN GEscHICHTE
PARIs, b. Treuttel u. Würtz, Delaunay Mongié
d. ält.: Hiſtoire critique de l'inquiſition d'Eſpag,
äejréjajjtabliſſement par Ferdinand Y.
jusqu'au regne dé Ferdinand VI, tirée des piece
originales des archives du conſeil de la Supréne et
dejelles des tribunatx ſubalternes du ſaint Office.
Par Don Jean-Antoine Llorente etc. Traduite de
'eſpagnol – – par Alexis Pellier etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
- heil II. Der Verdacht der Anhänglichkeit an
Luthers Irrthümer zog Manchem böſe Händel
zu. Von dem zarten Mitgefühle mit den Fehltritten
Verirrter, und von der Nachſicht und Milde, deren
ſich die Inquiſition zu allen Zeiten rühmte, führt der
Vf. (S. 17 ſ. ff.) ein namhaftes Beyſpiel an: Zwe
Aerzte, Garcia und Salas, hatten über einen medi-
ciniſchen Gegenſtand mit einander disputirt, und je-
ner berief ſich zur Unterſtützung ſeiner Meinung auf
gewiſſe Schriftſteller; da nun dieſer dagegen anführte,
dieſe Schriftſteller hätten ſich geirrt, ſo bezog ſich
Ä auf den Text der Evangelien, der ſeiner Be-
auptung günſtig wäre, worauf dieſer in der Hitze
die Unbedachtſamkeit hatte, zu ſagen: „So haben
fie Yie die andern gelogen", was er wenige Stunden
nachher in ſeinem Hauſe gegen einen andern eine
Sottiſe nannte, die er begangen hätte; wegen dieſer
Aeuſserung, die ihm von Seite der Inquiſition recht-
lich höchſtens die Strafe wegen leichten Verdachts
der Ketzerey (ſuſpicionis de levi) zuziehen konnte,
ward er nicht nur verhaftet, ſondern angeblich we-
gen Reticenzen gefoltert, wie nur die Inquiſition zu
foltern verſtand. „ Wous ordonnons, decretirte der
Richter, que la dite torture ſoit employée de la ma-
miere et pendant le temps que nous jugerons convenable,
après avoir proteſké, comme moüs proteſtons encore,
qu'au cas de léſion, dem ort ou de fracture de
membr es le fait n'en pourra étre imputé qu'à la faute
dudit licenciè Sala s." Schauderhaft iſt das von die-
ſer Folterung aufgenommene Protocoll. (Damit iſt
zu verbinden, was in der Folge von einer neunzig-
jährigen Frau erzählt wird, die als judenzende Ketze-
Ä gefoltert, und als ſie einige Tage hernach an den
Folgen davon ſtarb, im Tode noch verbrannt ward.)
Weiterhin kommen Proceſſe gegen Zauberer und Teu-
felanbeter Vºr; die angeblichen Hexenmeiſter ver-
führten, ſº wie anderweis, das leichtgläubige ſchwä-
chere Geſchlecht, Der Marquis von Terranova, Vi-
cekönig von Sicilien, muſs ſich Büſsungen unter-
4- L: Z 1819. Erſter Band.
züchtigen laſſen.
Januar 181 9.
werfen, weil er zwey Diener der Inquiſition vor ein
bürgerliches Gericht gezogen hatte, und ſie hatte
In Neapel empörte ſich hingegen
das Völk, als Karl V, um die Peſt des Lutherthums
von dieſem Theile ſeiner Staaten abzuhalten, die In-
quiſition daſelbſt in Gang bringen wollte, und der
Papſt, Paul II., ſagte, das Volk hätte Recht: denn
dié Spaniſche Inquiſition wäre Ä ſtrenge,
ja jcht gelinde und väterlich wie die Römiſche,
über die ſich noch niemand zu beſchweren ehabt
hätte! Der Kaiſer muſste wirklich den Verſuch auf-
geben. In Sicilien erhob ſich ebenfalls das Volk ge-
gen das heilige Officium. Daſs Karl V. nach Nieder-
egung ſeiner Krone, in dem Ä
zu Tºſia in Eſtremadura ſich die Lehre der deutſchen
Proteſtanten angeeignet habe, wird von dem Vf. be-
ſtimmt geleugnet; es ſey durchaus falſch, ſagt er,
daſs der Kaiſer in ſeiner ſetzten Krankheit dieſs dem
Ponce de la Fuente gebeichtet habe, denn dieſer habe
ſchon ſeit längerer Zeit in den geheimen Gefängniſſen
der Inquiſition geſeſſen; Karſey im Gegentheile ſo
ewiſs im Katholicismus geſtorben, daſs er ſo gar
berglauben damit verbunden habe; das zwey Tage
vor ſeinem Tode geſchriebene Codicill drücke auch
ganz entgegengeſetzte Geſinnungen aus; und er habe
wohl früher geſagt, es ſey gefährlich, ſich mit Ketzern
in Erörterungen einzulaſſen, und er hätte deswegen
in Deutſchland, wenn man theologiſche Materien im
mündlichen Geſpräche hätte auf die Bahn bringen
wollen, diejenigen, die es verſucht hätten, immer
an ſeine Theologen verwieſen. Die Sage entſtand,
nach unſerm Vf., daher, weil der Erzbiſchof Car-
ranza, der den Kaiſer ermahnte, chriſtlich zu ſter-
ben (äbien mourir), einige Zeit hernach von der In-
quiſition verhaftet ward, weil ſeine beiden Prediger,
Ponce und Cazalla, von derſelben verurtheilt wur-
den, weil ſein Beichtvater, Sjohann von Regla, eben-
falls in ihre Gefängniſſe kam, und verſchiedne Lehr-
ſätze abſchwören muſste, weil der Kaiſer drey Jahre
früher, ſo wie auch ſein Sohn Philipp, von Paul IV.
als Schismatiker und Begünſtiger der Ketzer mit dem
Bann bedroht wurden, in Folge von Zwiſten wegen
der Souveränetät von Neapel, und weil Philipp II. die
Inquiſition zu politiſchen Zwecken miſsbrauchte.
Vor Philipp II. war niemand wegen politiſcher Mei-
nungen von der Inquiſitión in Anſpruch genommen
worden. Nun aber warf dieſer Fürſt zuweilen auf
Spanier, die ihm aus Staatsgründen verhaſst waren,
den Verdacht der Ketzerey, weil er dieſe Maaſsregel,
als die kürzere und ſicherer zum Zwecke führende,
der Zwiſchenkunft anderer Gerichtshöfe verzog.
B - -
Den
-
----- 16 / 470 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Den kurz zuvor erwähnten Papſt, Paul IV, hatte
ſich der Herzog von Alba ernſtlich vorgenommen, zu
demüthigen; er rückte mit einem Heere in den Kir-
chenſtaat ein, und kam bis vor die Thore von Rom;
der beſtürzte Pontifex bat um Frieden, und Alba lieſs
ihm ſagen, er werde ihm denſelben erſt dann gewäh-
ren, wenn er den König, ſeinen Herrn, um Verzei-
hung bitte. Allein Philipp befahl ihm, auf Bedingun-
gen, die für Se. Heiligkeit nichts Demüthigendes hät-
ten, Frieden zu ſchlieſsen, weil er lieber die Rechte
ſeiner Krone aufgäbe, als, wenn auch noch ſo ſcho-
mend, die des heiligen Stuhls anrührte.
Paul weit mehr als er gehofft hatte. Alba muſste
nun ihm zu Füßen fallen und ſowohl für ſich ſelbſt als
im Namen ſeines Königs und deſſen Vaters um Wer-
zeihung und Abſolution bitten; der Papſt aber
ſagte in einem Conſiſtorium zu ſeinen Cardinälen:
„Ich habe ſo eben dem heil. Stuhle den wichtigſten
Dienſt geleiſtet; das Beyſpiel des Königs von Spanien
lehre nun in Zukunft die Päpſte, wie ſie den Stolz der
JKönige demüthigen ſollen, Ä es etwa nicht wiſſen
möchten, wie weit der pflichtmäſsige Gehorſam ge-
hen muſs, den ſie dem Oberhaupte der Kirche ſchul-
dig ſind." Gegen Lutheriſchgeſinnte ward jetzt in
Spanien von neuem gewüthet, und mehrere Auto-
da -fé, bey welchen Glieder der königl. Familie ge-
genwärtig waren, wurden der Verurtheilung ſolcher
Ketzer gewidmet. So wie überhaupt in andern Län-
dern Thronbeſteigungen, Vermählungen fürſtlicher
Perſonen u. a. Ereigniſſe dieſer Art durch fröhliche
Hoffeſte gefeyert zu werden pflegen, ſo war es dage-
gen in der Blüthezeit der Inquiſition Sitte, nicht bloſs
Stiergefechte, ſondern auch Ketzerverbrennungen zur
Ergetzlichkeit des Hofes anzuordnen, wobey auch
die Prinzeſſinnen gottesfürchtig aushalten muſsten,
bis der letzte Ketzer verbrannt war. Die Artigkeit
des heil. Officiums lieſs es nicht zu, eine ſolche Ge-
legenheit vorbeygehen zu laſſen, auch etwas in ſei-
ner Art zum Vergnügen des Hofes und zur Verherr-
lichung einer von dem Hofe ausgehenden Feyerlich-
keitbeyzutragen. Verdächtig des Lutherthnºškonte
man aber ſchon werden, wenn man von Röm. 5» I:
als von einer Hauptlehre des Glaubens ſprach.» und
es war demjenigen, der ſich nicht, bey Zeiten von
den Vätern des Ölaubensgerichtes belehren lieſs, wie
dieſs auf eine der Kirchenlehre gemäſse Weiſe zu ver-
ſtehen fey, wie es hingegen durchaus nicht geglaubt
werden Ä keineswegs gut dafür zu ſtehen, daſs
man ihn nicht unter Anrufung des Namens Jeſu re-
laxirte, d. h. zu Aſche verbrannte. Scherze konn-
teu dieſe geſtrengen Herren eben ſo wenig Vertraº;
wenn z. B. einer, der eine böſe Sieben zur Frau hatte,
ſcheinmal erlaubte, unter Freunden zu ſagen, er
abejſenertheuern Ehehälfte ſchon das Fegefeuer
in dieſer Welt, und es bedürfe für ihn keines andern,
ſo hätte er von Glück zu ſagen, wenn er nur auf ºn-
beſtimmte Zeit eingeſperrt und nicht etwa zur Ab-
büſsung ſeiner Freygeiſterey, gegeiſselt wurde: Der
Leſer glaube nicht, daſs die Anzeige hier etwas über-
ade; ſie ſagt im Gegentheil hier weniger, als geſagt
Nun erhielt
12
293–295,
wird, von
werden könnte, und man darf nur S.
Th. II. aufſchlagen und leſen, und man
Grimrn, entbrannt gegen dieſe Hochverräther der
Menſchheit, gegen dieſe gefühlloſen Barb: -
noch Ä# Flüche Ä Ä. Ä
die ihre Ueberreſte ſchon längſt verſchlieſst. Die j
quiſition von Saragoſſa gab ſich nicht bloſs mit Pro-
ceſſen gegen Sodomiten und Päderaſten ab, ſondern
faſste auch Calviniſtiſche Hugenotten, die mit Ketzern
in Béarn in Berührung kamen, ſcharf ins Auge, was
aber ſeltſam iſt; Pferdehändler, welche, gegen das
beſtehende Verbot, Spaniſche Pferde nach Frankreich
ausführten, wurden nicht von bürgerlichen Gerich-
ten als Uebertreter eines Geſetzes, ſondern von der
Inquiſition als Ketzer beſtraft. – Th. III. Selbſt
Prinzen waren nicht gegen die Inquiſition geſchützt,
wenn ſie dieſs furchtbare Tribunai reizten; doch
wird dem Hofe in ſolchen Fällen mit der Züchtigung
eines Groſsen haben müſſen gelient ſeyn, ehe man
ihn von Seite des heil. Officiuns zur Verantwortung
zog. Auch Prälaten, Biſchöfe und Erzbiſchöfe 2 ſo-
gar. Solche, die der heil. Geiſt angeblich zu Trient
inſpirirt hatte, muſsten ſich vor der Inquiſition beu-
ger, ja ſelbſt Heilige, wie Don Ignigo (Ignatius
Loyola), Fohann von Ribera und die heil. Thereſa
waren nicht gegen ſie geſchützt. Was aber nºch
jaljes Äjeſagt: Selbſt der, welcher Hei-
lige machte, das unfehlbare Orakel des Glaubens,
der Papſ, ward von ihr gerichtet. Bekanntlich gab
Sixt eine italieniſche Ueberſetzung der Bibel her-.
aus, und empfahl das Leſen derſelben in einer Bulle.
Dieſs Gemeinmachen der Bibel ſtellte den Papſt in Eine
Linie mit dem ketzeriſchen Luther; deswegen lieſs
ſich Philipp II. bewegen, dem Papſte durch ſeinen
Botſchafter zu Rom deshalb Vorſtellungen zu machen.»
die aber von dem Allerheiligſten Vater höchſt ungnä-
dig aufgenommen wurden, und den Geſandten den
Zörn des Hohenprieſters zuzogen. Ä. «lieſer ###
Folge unvermutliet arb » Ä das Gerücht, H ilipp
Äefjspülver geben laſſen; hierauf
je Sietiniſche Bibel von der Inquiſition als ketze-
jh verdammt. Freylich beſtrafte dieſs Gericht
j Majchen, der keines gelindern Urtheils werth
war; der Kapuziner z. B., deſſen Geſchichte S. 44
jff Th. III. erzählt wird, war gewiſs ein Erzbºbe-
Äuch ſoll nicht geleugnet werden, daſs Einzelne,
jit dieſem Gerichte verwandt waren, von ihren
Standpunkte aus ehrliche und rechtſchaffen Leute
geweſen ſeyn können; nur gewinnt das Inſtitut an
ſchurch Äieſe Vorausſetzung noch nichts. Die Ge-
ſchichte von Don Carlos kommt bey unſerm Vfnur
darum vor, weil die Meinung allgemein verbºe“
jaſs Philipp ſeinem Sohne durch die InqÄ
habe den Proceſs machen laſſen, was aber " Ent-
ſchiedenheit für falſch erklärt wird. Wie Ä
ders als in der Dichtung erſcheint übrige” D. Carlos
in der Geſchichte! Als ein Menſch von vernacg-
ter Erziehung zeigt er ſich, grauſam gegen Thiere,
hochmüthig gegen Menſchen.» zornmüthig bis zur
Wuth, in der Hitze ſich alles erlaubend, was #
----- 17 / 470 -----
----------
Num. 2. JANUAR 1819-
-
I4
-
trauen, und in der Ehe gab
*
13
nur irgendei
Nitmenſchen
ihm z. B. ein
fand, lieſs er
verzogenes Fürſtenkind gegen ſeine
Ä mag. (Ein Schuſter brachte
Är neue Stiefel; als er ſie zu enge
ſie zerhacken ÄÄ
- ſer, ſie zu eſſen.) Wahr iſt es, das Ä
Ä Jahr alt war, die 13jährige Tochter #
-ÄIf von Frankreich zugeſagt wurde eine Zºº
jeigung zu ihr, wird ihm aber nur angedichtet; auch
lieſs # die Princeſſin, ein Jahr ſpäter, dem Witt-
wer Ä der Ä Ä kein Greis,
t d t war, ohne Abneigung an.“
ſondern erſt 33 Jahr ſie ihrem Gemahl keine
Gelegenheit, ſie in dem Verächte Äs geheimen
Fjfändniſſes mit ſeinem Sohne zu haben. Für
Öjöſst vielleicht ſein tödtlicher Haſs gegen
ÄHerzog von Alba einige Intereſſe ein, aucÄ
Äjen, daſs er, ſo wie Friedrich II.
von Preußen als Kronprinz heimlich das Reich ver-
Jaffen wollte; aber die Verſchwörung des liederlichen
Prinzen gegen ſeines Vaters Leben berechtigte doch
ewiſs Philipp zur Verhaftung des verbrecheriſchen
ohnes, zur Verhängung eines Criminalproceſſes über
ihn, und ſelbſt zur Verurtheilung des Schuldigen.
Der Dr. Olivarès verordnete ihm , deſſen Geſundheit
zerrüttet war, eine Arzney, die er zu ſich nahn--
ohne daſs es beſſer wurde, und da die Krankheit
tödtlich ſchien, kündigte ihm der Arzt an, er thäte
wohl, ſich zu einem chriſtlichen Ende vorzubereiten
und die Sacramente zu empfangen; ſo ſagt Cabréra
in ſeiner Geſchichte Philipp J. Ob dem Arzte Be-
fehl Ä ward, den Tod des Prinzen zu beför-
dern? Wer kann dieſs jetzt noch mit Sicherheit ſagen?
Gewiſs hat der üble Ruf, in welchem Philipp allgemein
als ein heuchleriſcher, grauſamer und blutgieriger Fürſt
eht, ſehr viel dazu beygetragen, der Meinung, daſs dem
Söhne von Seite eines lärtherzigen Vaters ſchreyendes
Unrecht widerfahren und der jährige Prinz ſchuldlos
emordet worden ſey, überall Glauben zu verſchaffen.
Ä Ll., urtheilt aber, daſs der Tod dieſes Prinzen
ein Glück für Spanien geweſen ſey, und nach dem,
was er anführt, er, der in ſeiner Schrift ganz und
ar nicht parteyiſch für Philipp II. zum Vorſchein
ommt, iſt es erlaubt, ihm beyzuſtimmen. Das Be-
räbniſs ging vor ſich, Ä eine Leichenrede ge-
alten ward. DreyMonate ſpäter ſtarb auch die Kö-
nigin an den Folgen einer Fehlgeburt, nicht an Ver-
giftung; der Prinz von Oranien hielt nicht Maaſs-in -
Anſehung des Böſen, das er Philippen nachredete.
Einen groſsen Theil des Bandes nimmt der Prºceſs
des Erzbiſchofs Carranza, eines der Väter des Tri-
Sentiniſchen Conciliumns, ein, wobey nur zu viele
Menſchlichkeiten und Härten vorfielen. Eine Schrift
über die Reſidenz der Biſchöfe (in ihrem Bisthum, nicht
am Hofe) zºg ihm Feindſchaften zu; der Ruf eines
Geierten, den er ſich zu Trient erwarb, ſchadete ihm
bey Mehreren, die ſich ihm dieſsfalls überlegen glaub-
teñ; ſeine Erhebung auf den erzbiſchöflichen Stuhl
von Toledº erregte den Neid derjenigen, welche glaub--
(Der Beſchluſs folgt.)
daſs Ihr unſre Verfaſſung
ten, daſs ſie eher verdient hätten, dieſen ſahen
§jejzunehmen. Kein Wunder, daſs unter ſolchen
Üjfänden Ketzereyen in einen Katechismus gefun-
jen wurden, deſſen Vf. er war! Er ward vºn der-
juiſition verhaftet und ſtrenge behanet- Die Vä-
j Conciliums nahmen ſich indeſſen ſeiner an»
auch der Päpſt; der Katechismus ward für rechtgläu-
big erklärt, und obgleich alles aufgebºº ward, da-
jt der Proceſs nicht nach Rom gezogen würde: ſo
jh es doch zuletzt; im achten Jahre ſeines Ver-
Ä j er, trotz aller Winkelzüge und Umtriebe-
die gemacht wurden, um nur Zeit zu gewinnen, end-
jch Rom. Durch einen nicht bekann gemach-
ten Spruch ward er anfangs daſelbſt freygeſprºcÄ;
allein auf neue von Spanien a” geleitete Rääke wärd
zuletzt von Än erkannt»
daſs er, Ä Äé Kerzereyen überhaupt, dann Ä
insbeſondere diejenigen, deren “ ſchwerverdächtig
erklärt ward, abſchwören: auf fünf Jahre VOIl der
Verwaltung ſeines Erzbisthums ſº ſpendº und wäh-
rend dieſer Zeit in einem Dominikänerkloſter enge-
ſperrt ſeyn ſollte. Unter den 6 Ketzereyenº dº
j verdächtig ſeyn ſollte, kommeº folgende VOT -
jWerke ohne Liebe ſind Sºnden; Gº iſt das er-
jornehmſte Mittel, ſich ſeiner Rechtfertigung
zjjſichern." Er ſtarb bald hernach 2.72. Jahr alt-
am Harnzwang; 18 Jahre hatte er im Verhafte zu-
jht. Noch ſterbend bezeugte er, dem katho-
ÄÄ ſtets treu geblieben zu ſeyn, erkannte
inzwiſchen zugleich, nach einer in der katholiſchen
Kirche nicht ſeltenen aber falſchen Demuth, das
über ihn ausgeſprochene Urtheil als gerecht an, weil
es on dem Stätthalter Geſu Chriſti ausgegangen ſey-
Derſelbe Gregor XIII, der ihn des Ketzerirrtums
verdächtig erklärt hatte, lieſs aber nach ſeinem Tode
auf ſeinen Grabſtein eine ehrenvolle Inſchrift ſetzen.»
in welcher er vir genere, vita, do otrina» eone i0**
agieeeemonisclarus genannt wird. Ein ebenſo
wichtiger Proceſs war der gegen den Staatsminiſter
Anton Perez. Die Verfolgungen in Arragonien, die
durch die Inquiſition verübt wurden, hatten zugleich
den Zweck, die Arragonier um ihre dem Hofe ver-
haſste palitiſche Verfaſſung zu bringen. (Bekanntlich
leiſteten in frühern Jahrhunderten die Stände dieſer
Provinz ihrem Könige den Eid der Treue erſt nach
der Erklärung: „ Wir, die wir eben ſo viel werth
fiad als Ihr, und die wir mehr vermögen als Ihr, ma-
chen Euch zu unſerm Könige, unter dem Bedingniſſe,
in Ehren haltet; wo nicht,
nicht.") Durch die Inquiſition lieſsen ſich die Pri- .
vilegien dieſes ſtolzen und auf ſeine Rechte eiferſüch-
tigen Volks ſicherer als auf keine andere Weiſe an-
taſten und nach und nach zu Grunde richten. Unter
Philipp III. wurden die Mauresquen aus Spanien ver--
trieben, welches dacturch eine Million arbeitſamer
Menſchen verlor, clie alle nach. Afrika überſetzten. .
Unter Philipp IV. erhielten ſich die Auto- da-fé gut
im Gange.-----------
AEcHTs-
----- 18 / 470 -----
-
16
A» L- Z: Num. Z«
JANUAR 1819.
Rechtsaft hat Herr. ?“, r...
1) JENA: Proviſoriſche Ordnung des gemeinſchaftli-
chen Oberappellationsgerichts zu Jena für die Groſs-
herzoglich u. Herzoglich Sachſen-Erneſtiniſchen,
auch Fürſtlich Reuſsiſchen Lande. Vom 8. Oct.
I816.48 S. gr. 4.
2) WorFEN BürTEL: Entwurf einer Ordnung des ge-
meinſchaftlichen Oberappellationsgerichts es Hj.
zogthüms Bräunſchweig und der Fürſtenthümer
WaldecÄ Lippe und Schaumburg
Lippe, zu Wolfenbüttel. (Von dem Hn. Ober-
appellationsrathe von Strombeck.) Als Handſchrift
gedruckt. 1817. 106 S. 8.
3) Eben daſ: Entwurf einer Ordnung u.f. w. Ver-
möge höchſten Auftrags abgefaſst vºn dieſem Gj-
richtshofe. Als Handſchrift gedruckt. 188. 76 S.
ZT-4- -
Eine der gröſsten Wohlthaten, welche Deutſch-
land der Bundesacte zu danken hat, iſt die Befeſti-
ung der Rechtsordnung durch die Errichtung eigent-
jÄ Gerichtshöfe dritter Inſtanz, indem je
Beſtimmung der dritten Inſtanz durch Rechtsmittel,
oder durch Aetenverſendung dem Hauptzwecke einer
Futen Juſtizpflege: Schnelligkeit und Sicherjij
Entſcheidung, kein Genüge thun konnte jj
hier nicht der Ort feyn, die Vortheile und Nächtj
der Actenverſendung ge neinander abzuwägen; aber
darin wird jeder Geſchäftsmann, der eine höhj Ju-
ftizſtelle bekleidet, einverſtanden ſeyn, daſs ſie den
Wünſchen nicht entſprechen könne, deren Erfüllung
rnan von einer zweckmäſsig eingerichteten ciritte
Juſtizſtelle mit Recht erwarten kann. Was die oben
angeführten Werke betrifft, ſo würde es für ejej
Rec. unpaſſend und anmaaſslich ſeyn, jede einzelne
in denſelben enthaltene Verfügung kritiſiren zu wol-
len; unpaſſend, weil eine Ä und unparteyi-
ſche Kritik Localkenntniſſe Vorausſetzt, um den
Werth oder Unwerth einer jeden einzelen Verfü-
gung prüfen zu können, und weil ſo häufig eine ſol-
che Verfügung ſtutzig machen kann, jj
eheime Gebrechen, welchen durch dieſelbe abge-
Ä werden ſoll, nicht kennt; anmaaſslich, weil
das erſte dieſer Werke ſchon vim legis hat, und, we-
migſtens des Rec. Dafürhalten nach, eine Kritik von
Geſetzen nicht vor das forum kritiſcher Bläer Ä-
hört; und weil das letztere aus ſorgfältigen Är -
ſehlagungen eines höchſt achtungswerthen Gº r Ver-
dienter Geſchäftsmänner entſtanden iſt, Ä 1eren
Anſicht die einzelne Stimme eines Rec- j 11. Wen
releviren kann. Rec. beſchränkt ſic. er unn o
lieber auf einzelne Bemerkungeº» lie Ä Ganze,
und zwar in jneller Rückfet» betre e. So
darf er alſo wohl ſagen? er dem Wolfenbüttel-
ſchen Project, weil j Aemſèlber mehr Streben nach
Einheithjčht, und weil in demſelben die einzel-
**-
- -
-
lich mehrere Trinkwaſſer enthalten eine anſe
nen Verfügungen mit mehrerer Umſcht und Beſon-
nenheit, ſo wie auch mit gröſserer Vollſtä
feſtgeſetzt ſind, einen Vorzug vor der Jen
ordnung geben möchte, wiewohl er
Seite einräumt, daſs ſich j
mehrere, aus der Localitätj
Zu dieſen Gerichte vereinigj Sj
Schwierigkeiter entgegen geſtanden
Höchſt bemerkungswerth iſt es ihm Äſen daſs
beide Gerichtsordnungen zerſt j Wj Ä
judicien förinlich anerkannt haben, wie wohl derſelbe
äug ſo ſehr verkannt und befjºten worjf.
fängt man doch an, einzuſehen, daſs Prä-
aiſchen Ver-
ren der letztern
r Verfaſſu ng der
haben inögen. –
Endlich
judicien bey dem beſtehenden Rechtszuſtande das
einzige Mittel ſind, denſelben fortzubilden und die
Ä des Rechts zu heben. Der Wolfenbüt-
telſche Entwurf, ſo wie derſelbe von dem Gerichts-
hofe abgefaſst iſt, gründet ſich faſt wörtlich auf den-
jenigen, den der Hr. von Strombeck abgefaſst hat, und
dieſes mit Recht, da in demſelben ein ſehr erfreuli-
cher Geiſt herrſcht, indem der Vf, ſich nicht allein
alle frühern Erfahrungen zu eigen gemacht hat , ſon-
dern auch befliſſen geweſen iſt, durch Vorſchläge, wel-
he auf die Nothwendigkeit einer wiſſenſchaftlichen
Bildung hindeuten, die Würde des Gerichts und ſei-
ner Mitglieder auch für die fernſte Zeit aufrecht zu
erhalten.
ARZNEY GELAHRTHEIT-
Ur: De aauis Landishutanix- Pºratiº
Ä. Ä. Girl, med. et chir. Doctore.
1817. 18 S. 4. - ſ gel ich ſeyn-
- - egen um 1O gena1treicher zu fe
je. ÄÄ einzelner Gegenſtände gehen.
Ä. Arbeiten und die gründliche Aufſtellung
allgejer Anſichten kann man von jungen Männer-
Ä jen erſt ihre Univerſitäts-Studien vollendet
haben, nicht erwarten. Wohl aber können. ſie ein-
zelne BÄhtungen und Unterſuchungen mit Erfolg
anſtellen und beſchreiben. Zur Darlegung derſelben
eignen ſich Diſſertationen auch beſonders wegen ihres
gezwungenen Curſes, da ſie einmal gedruckt werden
Imüſſen, ohne in der Regel verkäuflich zu ſºyn. -
Denn gemäſs iſt es zu loben, daſs Hr. G. zum Gegen-
ändigkeit
auf der andern
n entſpringende
- -
ſtande ſeiner Inaug. Diſſertation die chemiſche Unter-
ſuchung des Trink- Waſſers von einigen Brunnen der
Univerſitäts- Stadt Landshut wählte, und ſo einen
wichtigen Beytrag zu einer künftigen mediciniſchen
Topographie derſelben lieferte. Unter der Leitung
ſeines Lehrers, des Hn. Prof. Fuchs, ſtellte er eine
genaue und ſorgfältige Analyſe des Trinkwaſſers Ä
drey Brunnen an, und prüfte mehrere andere Ä
çheimiſche Reagentien. Unter den Reſultaten die Ä
Unterſuchung fiel dem Rec. beſonders Eines auf Ä
Quantität von phosphorſaurem Kalk.
4
/
----- 19 / 470 -----
16
IS
eſon-
gkeit
Ver-
ndern
Ztern
ng der
gende
EI), -
daſs
Prä-
17 -" Z ---
ALL GE ME IN E 11 TERATUR - z E IT UNG
Januar 1.819. -
- - - Manchem ketzeriſcher als die Rechte der
KIRCHEN GESCHICHTE. Ä efunden. Unter K. 11I. Ä º Ä
, b. Treuttel u. Würtz, Delaunay - Mongié niger Ä Autodafé. nter Karl 1 ; brac
rº Hiſtoire critique de Ä d'Eſpag, # franzöſiſche Revolution aus, Ä Ä
depuis l'époque de ſonétabliſſeme par FerdinandV. rieth dem Könige, den Lehrſtuhl Ä Natur- #
jusqu'a regne de Ferdinand WI, tirée des pieces Völkerrechts auf den Ä Univer Ä lUIZ
originales des archives du conſeil de la Supréº et heben; Studenten, wº che die in Schwangge Ä
jelles des tribunaux ſubalternes du ſaint Office- nen neuen Lehren mit Feuer auffaſsten, wurde S
Par Don Jean-Antoine Llorente etc. Traduite de Ketzer angegeben: auch viele Ä Pe O-
1'eſpagnol – – par Alexis Pellier etc. nen ſpeciell als Sanſeniſten. Mit dem nachherigen
Ätjniſter, Dón Mariano Lºui.de Urquijº ve-
(B-hiuſ, der im vorigen stück abgebrochenen Regenſon) fuhr indeſſen die aquifº ſäuberlich; mit Rück-
ſicht auf den Ä Ä 4Ä Ä
- . UIl arl II. ſpielt der deutſche Je- öffnete ſpäter als Miniſter, une." +*Ä
T. Ä # ÄÄ genannt) Beicht- Ä das ſpaniſche Amerika, ward aber in der
vater am Hofe, während eines 'Theils der vor- Folge geſtürzt und lebt acht Jahre lang l Arrº
jſjäftlichen Regierung von Karl Mutter Ä fant zu Pampelona bis Ferdinandºl. ihn befreyte.
ter Erzbiſchof von Edeſſa und Cardinal, eine Rolle. Als Miniſter würde er die Inquiſition Ä Unter-
Äs Karl in der Ehe keine Kinder erzielte, glaubte drückt haben, wenn er es vermocht hätte; doch
man, er wäre durch Behexung unvermögend zu ſetzte er einige Verbeſſerungen dº Tribunals
fruchtbarem Beyſchlafe gemacht, und exorciſirte den durch. Er ſtarb am 4. May 1817 zu Paris, 49 Jahr
§jling. Wer ein echtes Mönchsproduct von alt.), Den Friedensfürſten uchte deſſen Gegenpartey
Predigt j die Inquiſition leſen will, findet es S. durch die Inqifº zu ſtürzen; er ward als des
24 u. ff.; der Franciſcaner findet das heil. Officium Atheismus verdächtig, und als in doppelter Ehe le-
jTheilen des A. und N. T., namentlich auch bend, angegeben; der Groſsin uiſitor: Cardinal Lo-
ÄÄÄÄpokalypſe. Philipp K. erhielt von ſeinem renºº a - wagte es jedoch nicht, dieſs heiſse Eiſen
jvatÄÄÄg Xitéén Rath, ja die Inquiſition anzufaſſen; es ward aber nach Rom geſchrieben und
jj Spanien aufrººt zu Äadurch erhalte er Pius VI., dahin gebracht, daſs er an Lorenzana
jf ſeinem Thron und befeſte die Äute in ſei-, ſchrieb, hier müſste um des Intereſſes der Religion
nem Reiche. Unter Ferdinand YI ward eine nach willen durchgegriffen werden; allein der General
und nach vorgegangen.» groſse Veränderung in den Buonaparte fing zu Genua lieſs Schreiben auf und
Meinungen immer mehr anffallend; politiſche und fand es politiſch - freundſchaftlich, daſſelbe dem Frie-
gelehrte Zeitungen kamen in Umlauf und hellten all- densfürſten zuzuſenden, der hierauf ſeine vornehm-
jählig manchen Kopf auf. (Ach ja, die böſen Zei-ſten Widerſacher im Gefolge des Cardinals als eine
.tungen, die unter der Firma der Publicität verbreitet Ä Geſandtſchaft nach Rom ſandte, um dem
j, ſind eben leider der Inquiſition, den Loyol- heil. Vater das herzliche Beyleid Sr. kathol. Maj.
j den Pontifexen, den Welteroberern gar nicht gün- wegen des Einrückens des Generals Buonaparte in den
ſtig; ſie ſind die Küchlein, von denen dieſe Drachen Kirchenſtaat zu bezeugen. Die Groſsthaten des Kai-
zuletzt – was gilt es? - mitten entzweyberſten.) ſers Napoleon in Spanien, und daſs er die Inquiſition
Zjle ward es freylich noch nicht; Freymaurereg. aufhob, ſind allgemein bekannte und noch in fri-
z. B. ward bey Galeeren - ja.bey Todesſtrafe verboten; ſchem Andenken der Zeitgenoſſen ruhende Ereigniſ-
Är es gab Äoch keine Verbrennungen in großen . ſe. Auch die auſserordentlichen General- Cortèser-
Maſen (Auto-da-fés généraux) mehr? und ſo wie klärten im J. 1813 die Inquiſition für unverträglich
man gleichzeitig zu Rom die aſtronomiſchen Behaup- mit ihrer politiſchen Verfaſſung des Reichs; Ferdi-
tungen Galilei behaupten hörte, auf welche früher nand VII. ſtellte ſie indeſſen nach ſeiner Rückkehr
der Wetterſtrahl der Inquiſition gefallen war und ſo in Spanien wieder her, und es ſieht jetzt damit nicht
wie heut zu Tage ſelbſt der heil. Auguſtin Antipoden beſſer aus als vorher. Ein bey der Unmöglichkeit
anzunehmen wagen würde, ohne zu glauben, der ganz genauer Angaben wenigſtens approximatif der
Ehrfurcht gegen die Bibel zu nahe zu treten, ſo wur- Wahrheit nahe kommendes Ä der Schlacht-
den ſelbſt in Spanien die Anmaſsungen der römi- opfer der Inquiſition wird als Auszug aus dieſem Wer-
ſchen Curie beſchränkt und ultramontaniſche Maxi- ke, dem Zwecke dieſer Anzeige angemeſſen gefun-
A. L. Z. 1819. Erſter Band. C den
----- 20 / 470 -----
I9
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den werden; die mitunter vorkommenden runden
Zahlen zeigen das Ungefähre der Angaben an, doch
nach einer mäßigen Schätzung. - Man unterſcheide
dreyerley Arten von Schlachtopfern; A. bezeichnet
die in Perſon Verbrannten; B. die wegen dazwiſchen
gekommenen Todes oder wegen genommener Flucht
im Bildniſſe Verbrannten; C. die mit verſchiedenen
2O
Arten von ſtrengern Bißungen durch Geiſslung, Ein-
Ä u. a. Strafen belegten, Schuldiggefjej
Die aufgeführten Namen der Perſonj j
General- Inquiſitoren, unter denen die Urtheile der
Inquiſition vollzogen wurden, ſo wie ſie bis auf Fer-
dinand VII. auf einander folgen; die Namen ſind
zum Theil franzöſiſch angegeben.
1) 1452. Torquemada - - s # C. Total.
- - - & s * - OO 4OO OO IOS2
2) 1499. Diegüe Deza - 1664 832 # Ä
3) I5o7. Ximenes - • s - 2536 1368 47263 51167
4) 1518. Adrien; (der bekannte Nachfolger des Papſts Leo X.) 1344 672 262 14 2823o
5) 1524. Alphonſe Manrique e . * - - 225o II25 II25o 14625
6) 1539. Pardo de Taberg - - h 840 420 42oo 546o
7) 546. Garcia de Loaiſa . - I2o 60 6oo 78o
8) 1547 Waldés. . . - - 24oo I2oo 12ooo 156oo
9) 1566. Diegue Eſpinoſa . - 72O 36o . 36co 468o
Io) 1572. Ponce de Leon - 4 - - - - -
II) 1573. Quiroga - - •, - 2816 1408 I4o8o 18304
12) 1595. Jerôme Manrique - 4 I28 64 64o - 832
13) 1596. Porto arrero • - - - º I84 92 192o 2 I96
I4) I599. Wigno de Guevara . - • 24O 96 1728 2064
15) 16o2. jean de Zug niga . v G - 8o 32 576 688
16) 1603. Hean Baptiſte d'Acebe do - d d 4oo II6 288o _3396
I7) 1608. Bernard de Sandoval y Roxas - - - 88o 3s2 6336 7568
18) 1619. Louis de Aliaga - d 24O 96 I728 2o64
19) 1622. Pacheco . - d - 256 I28 I28o 1664
20) 1627. Antonio de Zapata y Mendoza - ºh 384 I92 I92o 2496
21) 1632. Antonio de Sotomayor - - 704 352 352o 4576
a2) 1643. Diegue de Arce y Reynoſo • - I472 736 736o 9568
23) 1666. Paſcal d'Aragon . s - " - - - - -
# 1666. Everard Nitardo (Sohann Eberhard Neidhardt, G. S.). I44 48 576 768
25) 1669. Garmiento de Valladares - - - I248 416 4992 6656
26) 1695. Thomas de Roca berti - - 24O 8o 96o 1280
27) 1699. Alphonſe Fernandez de Cordova y Aguilar - – - - -
28) 1699. Balthaſar de Mendoz a y Gandoval . d - 24o 8o 96o I280
29) 17o5. Vidal Marin d - - - * - I36 68 8 16 Lo2o
# 17o9. de la Riva - Herrera - - s - 58 34 408 519
31) 171 I. François Fudice, ein Italiener , - s - 204 Ioaa. I224 1530
32) 1717. Joſeph de Mol in es - - - - 68 34 408 5 IO
33) 1719. Jean de Arzamen di - - f - - - - -
Z) 1726. Diegue d'Aſtorga y Ceſpede - - - 68 Ä #
35) 172o. $jean de Camargo - . s s 442 22 I I #
Z6) 1733. André de Orbey Larrea tegui 4 - 238 I 19 Ä 785
Z7) 1742. Manuel Iſidore Manrique de Lara - 136 68 81 1 O2O
Z§) 1746. François Perez de Prado y Cueſta - " 4 IO 5 Ä. 122
Z9) 1788. Manüel Quintano Bonifax - 4 2 O Io" -
40) 1775. Philippe Bertrand - - h I6 O #.. 4
41) 1783. Auguſtin Rubia de Cevallos - - O O Ir;
42) 1792. Manuel A bad-y-la- Sierra s O O 16 I
43) 1794. Lorenza na . - h # #
4) 1798–1808. Ramon Joſeph dé Aree
" -
*) Dieſe 1o hatten öffentliche Büſsungen auszuſtehen;
unterworfen. Daſſelbe gilt von den 48 von Nr. 40-
gen ein.
-
eine unbeſtimmte größre Anzahl ward heimlichen RüſÄ
Die heimlich Büſenden büſsten weder Ehre noch Verº“
**) Sehr beträchtlich war die Anzahl der intra muros Gezüchtigten. Auch unter Nr. 42 wurden. Mehrere heimlich ge- -
züchtigt. Eben ſo unter Nr. 43 und 44.
Die
----- 21 / 470 -----
- Num. 3. JA
NUAR I 8 19- 22
2I
- ichheit der Proportionen der Zahlen unter
Ä Ä einander wie 2
jder wie ? „Ä verhalten, Ä
jſstrauen gegen die Angaben einflöſsen; allein es
iſt doch wahrſcheinlich, daſs die Richter der Inqui-
j ſich mit einander in jeder Sitzung, in welcher
jein Glaubensgericht hielten, dahin vereinigten»
jgewiſſe Proportion zwiſchen A. B. C. eintÄ
Äjaſſen; die Angaben ſind aber nach einer mittlern
Schätzung beſtimmt, und werden alſo nicht Für ganz
genau ausgegeben: ohne daſs darum die Glaubwür-
digkeit des Verzeichniſſes im Allgemeine“ verdächtig
wird. Auch iſt hier noch zu berückſichtigen - was
ÄVf. Tj IV. S.272 ſagt: - Hätte ich zu Ä An
jl der Schlachtopfer der Inquiſition der Halbinſel
j jch je Unglücklichen hinzugefügt, die Ä
jGÄhjhöfen zu Mexico, Lima und dem Indi-
jen Carthagena, von Sicilien, Sardinien» Orº"-
ja und auf den See-Galeeren verurtheilt wºrde"
j ſo wäre die Anzahl in der That gar nicht zu
berechnen. Und was wäre es erſt, wenn wir » W**
Ähn wir berechtigt wären, als Schlachtopfer des
heil. Öfficiums alle diejenigen aufzählen würden.» dº
zufolge der gewaltſamen Verſuche - die Inquiſition in
Neapel - Ma and und Flandern einzuführen» in das
ÜÄck geſtürzt wurden, da alle dieſe änder der
Spaniſche Herrſchaft, mithin dem Einfluſſe der Spa-
Äſchen Autoklafé unterworſen waren! Wie viele
Ä lieſsen ſich auch zählen, die den Krank-
iten unterlagen, welche ihnen das Unglück zuzog,
die Strafe der Ehrloſigkeit mit ihren damit belegten
Verwandten zu theilen! Gewiſs es würde unmöglich
ſeyn, das Maaſs von ſo viel Elend und Jammer
béſtimmen." Wenn man nun die Schweizer der
Vorzeit nicht tadeln kann, daſs ſie zuletzt, in der
LUnmöglichkeit, ſich auf eine andere Weiſe der ihnen
von Rom aus unverſchämter Weiſe aufgedrungenen
ſogenannten Courtiſanen (- Beſitznehmer von geiſtli-
- chen Pfründen) zu erwehren, beſchloſſen, jeden ſol-
chen Courtiſan, der in das Land kommen würde,
in derſelben weſentlich iſt, faſſen, zumal we" ihm
ſolche Quellen, als die, welche unſer Vf, nannte Zº
Gjt Änden, und er mit ſeinem Namen dafür haf-
jhrlich aus denſelben geſchöpft habe;
die Einwendung, daſs der Vf. vermuthlich als ein
Ketzjder Injuiſition alles mögliche Böe werde
nachgeſagt haben; um nur -
jdjas ihr mit frommer Einfalt ergebene
Spanien der leicht das Schlimmt glaubenden Partey
der Einheit
der Äbtrünnigen von den Mittelpunkte
iſt dadurch
in einem ungünſtigen Lichte darzuſtellen-
ſchon zum voraus abgeſchnitten.
STAATSWISSENSCHAFTEN. *
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Umriß"einer Wº
eſingen über das praktiſche Geſch tsleben. Nebſt
angehängter Ueberſicht, meiner
reiſamkeit, vornehmlich der gerichtliche und Staats-
ſº Von Arnold Mallinckrodt. I818-
I6 S. 8.
Der Name des Vfs. iſt als der Name eines gelehr-
ten jd kräftigen Schriftſtellers ſchon längſt in
jujaj beſannt, und ſein Auftritt als Lehrer
der blühenden Hochſchule Jena muſste wohl bey al-
en einen vortheilhaften Eindruck machen, welche
die Freymüthigkeit und den unbeſtechlichen Ernſt
des Vfs in der Behauptung der heiligſten Rechtsan“
elegenheiten bereits früher ſchon geachtet hatte
eſónders aber iſt es verdienſtlich, daſs der Vf, durch
ſeine Vorträge und durch die vorliegende kleine
Schrift, welche den Plan und den allgemeinſten Um-
riſs zu ſeinen Vorleſungen über die auf dem Titel ge-
nannten Gegenſtände enthält, ein Feld beurbart, das
zum Theil auf mehrern deutſchen Univerſitäten noch
wenig bis jetzt berückſichtigt ward. Denn ſo nötig
und unentbehrlich die Theorie iſt: ſo ſoll und darf
doch über ihr die Vorbereitung zum praktiſchen Ge-
fchäftsleben nicht vernachläſſigt werden, weil es
durchaus nicht gleichgültig iſt, wie dieſe Vorberei-
künftig ohne weitläuftigen Proceſs ſogleich zu erſäu- tung geſchieht, und ob ſie ganz dem Zufalle oder der
fen, ſo möchte es auch zu rechtfertigen ſeyn - wenn
man im äußerſten Falle in jedem Lande, wo ſich nur
von weitem die Luſt zeigte, ein ſolches Inſtitut, oder
etwa eine Societät, die demſelben ad majorem Dei
gloriam die Einſchwärzung erleičhtern könnte, ein-
zuführen, den erſten, der dazu einen öffentlichen
Antrag zu machen ſich gelüften lieſse, mit der un-
verzüglich zu vollziehenden Strafe des Strangs be-
drohte, und dieſelbe unabbittlich vollſtreckte, denn
auf harte Klötze gebührt ſich ein harter Keil, und:
principiis obfa, iſt eine goldene Regel, die ſchon in
den unterſten Klaſſen jeder lateiniſchen Schule er-
klärt wird; . Der vierte Theil dieſes Werks enthält
noch yerſchiedene Belege in den Urſprachen, eine
Zeittafel für die wichtigſten Ereigniſſe, deren dieſs
Werk gedenkt und ein den Gebrauch deſſelben er-
leichterndes Keger. Je katholiſch - rechtgläubiger
der Vf. einer kritiſchen Geſchichte dieſes Ä ich
zeigt, um ſo mehr Zutrauen kann man zu allem, was
Willkür des Studierenden ſelbſt überlaſſen bleibt.
Noch wichtiger aber heynahe iſt die Vorbereitung
zur gerichtlichen und Staatsberedſamkeit, theils weil
dieſe, im Gegenſatze gegen Frankreich und England,
von den Deutſchen faſt gar nicht bis jetzt gekannt
ward, und doch einen weſentlichen Punkt der vor-
bereitenden Bildung zum höhern Staatsdienſte aus-
macht, theils weil wohl auch mit Recht erwartet
werden darf, daſs allmählig auf deutſchem Boden
die mündliche Gerechtigkeitspflege wieder, wie ſie
in der deutſchen Vorzeit beſtand, werde hergeſtellt
werden. Denn nach dem groſsen Aufſchwunge des
deutſchen Volkes ſeit dem Jahre 1813, welcher die
im Stillen entwickelte und fortgebildete Kraft deſſel-
ben zur politiſchen Mündigkeit unverkennbar ver-
kündigte, dürfte es dem Reäctionsſyſteme ſchwerlich
gelingen, die morſchen Trümmer des unter mehr als
0 Millionen Europäern zuſammengeſtürzten Lehns-
ſyſtems innerhalb des deutſchen Staatenbundes von
I16 U16II.
die römiſchkatholiſche
nleitung zur Be--
----- 22 / 470 -----
23 A. L. z. Num. 3. JANUAR 1819.
neuem ſtützen zu wollen. Gröſser und weiter ver-
breitet, als im Zeitalter der Kirchenverbeſſerung,
jſt Ä die Bewegung und der Fortſchritt der
Mehrheit zum Beſſern: denn es liegt jetzt eine durch
oo Jahre fortgebildete intellectuelle und moraliſche
raft des eſammten deutſchen Volkes in der Wag-
ſchale des Rechts, während in der andern Wagſchaſe
die Reſte des Lehnsyſtems, die Steuerbefreyung, die
Patrimonialgerichtsbarkeit, die Leibeigenſchaft, die
Eigenhörigkeit, die ungemeſſenen Frohndienſte, die
Cenſur, die römiſchen und canoniſchen Rechtsſprü-
che und das geheime Verfahren in der Juſtiz liegen.
Es iſt nicht ſchwer, vorauszuſagen, welche Ä
nacº Jahren ſinken, und welche ſteigen wird!
is aber dieſs entſchieden iſt, verdienen die Män-
ner Dank und öffentliche Anerkennung, die, ſelbſt
auf die Gefar hin, verkannt zu werden, in ihrem
Wirkungskreiſe das Morgenroth einer beſſern innern
Geſtaltung Deutſchlands vorbereiten. Für dieſe muſs
die vollkräftige ſtudierende Jugend gewonnen, und
ohne Einſeitigkeit vorbereitet werden. Sie ſoll und
ºnuſs ihr römiſches und das Lehnrecht verſtehen; al-
lein ſie ſoll in ihrer gründlichen Bildung und in ihrer
zweckmäſsigen Vorbereitung zum Staatsdienſte es be-
währen, daſs ſie im Lichte einer beſſern Zeit wandelt,
als in dem Zeitalter Friedrichs des Rothbarts, der
aus finanziellen Gründen das römiſche Recht beför-
derte – und daſs es unſern Tagen nicht am Berufe
zu einer eigenthümlichen deutſchen Geſetzgebung
fehlt; denn ſo hoch ſtehen wir doch wohl an Cultur
in unſerm Zeitalter, als die Oſt- und Weſt- Römer
in den Tagen des Theodoſius und Juſtinian!
Mögen alſo diejenigen akademiſchen Lehrer, wel-
che in ſich die Maſſe zeitgemäſser, politiſcher und
hiſtoriſcher Kenntniſſe fühlen, wie der Regierungsrath
Mallinckrodt, den Verſuch machen, einen Kreis wiſs-
begieriger und bildungsfähiger Jünglinge um ſich zu
verſammeln, um zu ihnen über das praktiſche Ge-
ſchäftsleben in Mallinckrodt's rein deutſchem Geiſte
zu ſprechen - und ſie auf eine Zukunft vorzubereiten,
wo die gerichtliche und politiſche Beredſamkeit bey den
Deutſchen vielleicht eben ſo reichhaltig, nach ihren
verſchiedenen Formen, angebaut ſeyn wird, wie es
bisher, ſeit dem Jahre 174o, mit Ä geiſtlichen Be-
redſamkeit geſchah. Denn ſollte ein Volk, das an
Tiefe, Ernſt und Gründlichkeit des Wiſſens alle
Nachbarvölker übertrifft, und das in den Tempeln
Gottes bereits durch Kanzelredner, wie Mosheim,
. Andr. Cramer, Reinhard, Marezoll, Ammon u. a.
an die Sprache der geiſtlichen Beredſamkeit gewöhnt
worden iſt, dieſelbe Sprache der Beredſamkeit nicht
auch in politiſcher und gerichtlicher Hinſicht ſich
anzueignen vermögen? – Rec. zweifelt keinen Au-
enblick daran; nur müſſen dafür eben ſo juridiſche
Ä geſtiftet werden, wie bisher ſchon homi-
letiſche Seminaria beſtanden; die Regierungen müſ-
ſen dieſem Theile der akademiſchen Bildung ihre
aufmunternde Aufmerkſamkeit und Unterſtützung
24
ſchenken, und die Fürſten und Völkerſchaften Deutſch-
lands werden gleichmäßigdajj gewinnen, und
zu einem neuen politiſchen Daſeyñej
ERDBE SCHREIBUNG.
1) KARLSRUHE , b. Braun: Karte der - -
Halbinſel. Gez. auf Stein von K. Ä
ner'ſchen Steindruckerey. 4. (4 gr.) g-
2) Eée" daſ: Frankreich. Federzeich
Müller der Wagner. SÄÄ "Ä
Die Erfindung der Zeichnung auf Stein -
Fertigung von Abdrücken Ä auf Pj, Ä
im ſüdlichen Deutſchland ſchneere j ſichrere
Fortſchritte * machen, als im nördlichen. Sj
ſeit mehreren Jahren iſt in den baierſhjatj bey
den Diafterien der Gebrauch eingefühjj
durch den Steindruck zu vervielfälj en, wodurch da
mühſame und Zeit tödtende ÄÄ erſpart Ä
und wie nahe der Kreidezeichnung ſind nicht die in
München herauskommenden Landſchaften vaterlän
diſcher Gegenden, welche bloſs Steindruck ſind! Doch
iſt man immer noch der Meinung geweſen, daſs ſich
beſſer ſanft unter einander verſchmelzende, aszarts
und beſtimmte Striche durch dieſe Kunſt darſtej
laſſen; wir ſind aber durch die beiden vor unjij
den Karten überzeugt worden, daſs ſich auch dieſe
Foderung vollkommen befriedigen läſst. Auch die
kleinſte Schrift iſt hier dem Kupferſtiche völlig gleich
die Flüſſe ſind ſehr zart gehalten, die parallelen j
mien der Meeresküſten ſind ſauber und die Bergſchraf-
firung nach der beſten Methode. Rec. hätte nur ge-
wünſcht, daſs die Ortsnamen, wie Paris, Lyon,
London - Liſſabon etwas minder kräftig und weifläu-
g», etwa wie Madrid, dargeſtellt worden wären;
auch könnten die Ortszeichen, wie bey Bordeaux,
Montpellier, Toulon, Marſeille, Clermont u. ſ. w.
Ä etwas kleiner ſeyn , a ſie ſo groſs, wo nicht
gröſser als die von Paris und Lyon ſind,
Was nun den geographiſchen Werth dieſer Kar-
ten betrifft, ſo ſind die Länder nach ihren natürlichen
Grenzen, beſonders nach den Fluſsgebieten, abge-
theilt. Nr. 1. grenzt folgende ſieben Gebiete ab:
1) nördliche Ablachung des Cantabr. Gebirgs mit dem
Minho Gebiete; 2) Stromgebiet des Duero; 3) Strom-
geb. des Tajo; 4) Stromgeb. der Guadiana; 5) Strom-
geb. des Guadalquivir; 6) die ſüdöſtliche Abdachung
des Iberiſchen Geb. Zugs; 7) Stromgeb. des Ebro. Die
Schreibung der Ortsnamen betreffend, würde viel-
leicht Cadiz beſſer als Cadix, Iviza beſſer als Ivica
ſevn. Vor Escorial könnte El ſtehen und ſtatt Medina
dél Rioſecco beſſer Medina de Rioſecco. Nr. 2. iſt in
die Gebiete I) des Adour; 2) der Garonne; ſº der
Loire; 4) der Seine und Somme, und 5) der Rhone
abgetheit. Auf dem vor ihm liegenden Exemplare
der letztern Karte findet Rec. den Maaſsſtab, yiel-
leicht nur durch den Druck, etwas undeutlich; ſtatt
Cap de la Hague ſollte Cap de la Hogue ſtehen-
----- 23 / 470 -----
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
* 26
Januar
1 819.
RECHTS GE LAHR TH EIT.
LEIpzra, b. Fleiſcher d..j.: Einleitug das ge-
meine deutſche Privatrecht; von Dr. Chr: E.
Öberhofgerichtsrath und ordentlichem Profeſſor
der Rechte zu Leipzig. Nebſt einem, abeº-
Ähen Grundriſs des deutſchen Privatrechts. 1817-
13o S. 8. (12 Gr.).
E gehört zu den erfreulichen Zeichen des neu
belebten wiſſenſchaftlichen Sinnes und einer
ründlichen hiſtoriſchen Rechtsbildung, daſs ſeit dem
ahre 1815 das Studium des deutſchen Privatrechts
mit regem Eifer von mehrern Gelehrten wieder be-
trieben, und die Neigung zu rechtshiſtoriſchen For-
ſchungen erweckt worden iſt. Eichhorn hatte den
Jjfj den Weg gezeigt, auf welchem allein das
jjſche Privatrecht eine feſte Grundlage gewinnen
konnte, und ſeine eigenen Forſchungen lehrten, wie-
j Treffliches zu erwarten ſey, wenn ſeine Methode
befolgt würde. Mittermaier ſuchte vor den Nachthei-
en zu warnen, welche durch die Beſchränkung des
Studiums auf ein ſogenanntes gemeines deutſches Pri-
vÄtrecht entſtänden, erweiterte die Grenzen dieſer
Wiſſenſchaft, indem er beſonders von der möglichſt
vollſtändigen Benutzung particularrechtlicher Inſtitu-
te und Rechtsſätze einen reichen Gewinn für das deut-
ſche Privatrecht erwartete. Die vorliegende Schrift
des durch treffliche hiſtoriſche Werke ausgezeichne-
en Vfs. liefert einen ſchätzbaren Beytrag zu den Ver-
ſuchen, die richtige Methode der Behandlung des
deutſchen Privatrechts zu lehren, indem ſie kräftig
auf hiſtoriſche Bildung dringt, mehrere oft miſsver-
ſtandene Anſichten berichtigt, und wie er in der Vor-
rede verſpricht, der Wiſſenſchaft eine feſtere Grund-
lage zu geben, und den Stoff derſelben ſyſtematiſcher
zuordnen ſucht. Die Schrift zerfällt in die Einlei-
tung in das gemeine deutſche Privatrecht (S. 1 – 81.),
und in einen tabellariſchen Grundriſs zum Gebrauche
bey Vorleſungen (S. 83 – 130.). Die Einleitung ent-
Ä. folgende Rubriken: Erſter Abſchnitt. Grundbe-
griffe äe deutſchen Privatrechts. I. Begriff des Pri-
vatrechts überhaupt und Verhältniſs der Wiſſenſchaft
zu andern Rechtstheilen. II. Begriff und Einthei-
Ä des deutſchen Privatrechts. Nach S.7. bilden alle
Rechtsnormen, welche bey Völkern germaniſchen
Urſprungs e:ſtanden ſind, und ſich auf die gegenſei-
tigen Geſchäfte und Verhältniſſe einzelner Staatsbür-
ger beziehen, das deutſche Privatrecht im weitern
Sinne; in engerer Bedeutung beſchränkt der Vf, aber
den Begriff bloſs auf die einheimiſchen Privatrechte
A. L. Z. 18. 9. Erſter Band.
unrichtigen Geſichtspunkt be
jede
derjenigen Völker, welche gegenwärtig zu dem deut-
ſchen Staatenbunde gehören. Zweyter Abſchnitt.
Von den Qellen des deutſchen Privatrechts. I. Geſchich-
te des d. Privatr., wobey der Vf. die Geſchichte des
ältern d. Pr. bis 9 II, mittleren bis 1495, des
neuern trennt. Vollſtändiger, als in irgend einem
andern Compendium des deutſchen Privatrechts, in
einer klaren Ueberſicht und mit treuer Benutzung
der neueſten Entdeckungen und Berichtigungen iſt
dieſer Abſchnitt ausgearbeitet, und bewährt den
gründlichen Geſchichtskenner. Nur hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs bey der Geſchichte der Urverfaffung
der deutſchen Nation mehr auf die verſchiedene Ab-
ſtammung der einzelnen deutſchen Völkerſtämme
Rückſicht genommen wäre; es giebt einen durchaus
der Entſcheidung der
Frage über Gemeinſchaft des Urſprungs des Ä
Rechts, wenn man eine Ä des ur-
ſprünglichen Rechts annimmt, und die Grundſtäm-
me der verſchiedenen Völker, welche ſpäter mit der
deuſchen Nation ſich vereinigten, nicht gehörig un-
terſcheidet. – Auf gleiche Weiſe ſollten in einer
deutſchen Rechtsgeſchichte beſſer, als es gewöhnlich
geſchieht, nach den Gründen der Gemeinſchaft der
Fortbildung des Rechts auch die verſchiedenen Mo
mente, welche ununterbrochen die Verſchiedenheit
des Rechts in den deutſchen Staaten erzeugten, an-
gegeben werden. - Die zweite Abtheilung enthalt
eine ſyſtematiſche Darſtellung der Privatgeſetze deut-
- ſchen Urſprungs, für die deutſchen Bundesſtaaten;
– er Yf trennt A. geſchriebene, B. ungeſchriebené
Quellen. Zu Ä berührt der Vf, hier eine noch
faſt unbenutzte und doch höchſt reichhaltig flieſsene
# des deutſchen Privatrechts, die Statute der
örfer. Mit Unrecht hält man dieſe für ſelten, oder
wenig bedeutend; faſt jedes fränkiſche Dorf hat ſei-
11E ſogenannte Gemein- oder Gemeindeordnung, faſt
orfgemeinde in der Gegend von Fulda, am
# und im ehemaligen Mainziſchen Gebiete ſeine
eisthümer, faſt jedes baieriſche Dorf ſeine Ehejj.
ordnung. Alle dieſe Statuten gehören unter een
Geſichtspunkt, und enthalten mehrere im deutſchej
Privatrechte häufig gar nicht erwähnte Rechtse-
hältniſſe. - Unter den ungeſchriebenen Geſetzen
(S. 47.) führt der Vf, I. Gewohnheiten auf; auch der
Vf, geſteht, daſs aus der bloſsen Uebereinſtimmung
vieler in verſchiedenen Ländern entſtandenen Rechts
denkmäler mit rechtlicher Gewiſsheit kein allge.
meiner Nationalgrundſatz gefºlgert werden könje,
da die Möglichkeit eines Zufalls nicht ausgeſchloſſe
bis dagegen will er (S. 51.) ein höheres Krie-
1:1
----- 24 / 470 -----
27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rium aufſuchen, welches auf dem gemeinſchaftlichen
Urſprunge eines Rechtsſatzes berüht, bey dem ſich
jene Uebereinſtimmung findet, und aus den gleich-
förmigen Verhältniſſen der germaniſchen Völker, be-
ſonders derer, die durch ſtaatsrechtliche Verbindung
vereinigt waren, um ſo ſicherer hervorgehen ſoll,
da das Gewohnheitsrecht aus dem innerſten Leben
jener Völker entſprang. Zu den ungeſchriebenen
Geſetzen rechnet Ä Vf. noch II. (S. 52.) die Obſer-
vanzen, in ſo weit freye Corporationen öder fürſtli-
che und adelige Familien das Recht der Selbſtgeſetz-
gebung ausüben; und III. die Natur deutſcher Rechts-
geſetze und Inſtitute; nach ihm liegt der erſten Ent-
ſtehung rechtlicher Geſchäfte bloſs die Idee vom
Nutzen und Zweckmäſsigkeit zum Grunde, und
wenn ſie gleich urſprünglich auf bloſser Willkür der
Theilnehmer Ä ſo entſpringt doch, wie der
Vf, annimmt, ſobald einmal Bégriff und Wirkungen
eines Rechtsgeſchäfts beſtimmt ſind, in ſoweit aus
dieſem ſelbſt ein ſtillſchweigendes vertragsmäſsiges
Recht, als ſich die Intereſſenten nicht ausdrücklich
erklären, daſs ſie hievon abzugehen geſonnen ſind,
und daher durch ihre präſumtive Einwilligung ver-
flichtet werden. Der Vf, giebt zu, daſs die Geſchich-
te der Bildung der Inſtitute bis in die Eigenthümlich-
keiten der Particularrechte verfolgt werden müſste.
Die Grenzen zwiſchen dem Particularrechte und dem
gemeinen Rechte laſſen ſich (S. 54.) nur durch ſorg-
fältige Vergleichung der Quellen angeben. Rechts-
inſtitute, welche aber nur auf individuellen Verhält-
niſſen einzelner deutſcher Völker beruhen, oder
bloſs in einzelnen Staaten verändert ſind, gehören
nach ſeiner Meinung nicht in das deutſche Privatrecht.
IIIte Abtheilung behandelt die Colliſion des deutſchen
Privatr. und das Verhältniſs der gemeinen deutſchen
Privatrechte zu den fremden. Schärfer, als es der
Vf. gethan, müſſen hier die verſchiedenen Länder
getrennt werden; andere Grundſätze über Colliſion
entſcheiden in Ländern, welche ein umfaſſendes all-
gemeines Geſetzbuch haben, z. B. Preuſsen, Oeſter-
reich; andere in Staaten, deren Geſetzbücher bloſse
ſyſtematiſche Compilationen des gemeinen Rechts
und der einheimiſchen Rechte ſind, z. B. in Baiern,
oder deren Landesordnungen bloſs das einheimiſche
Recht geſammelt haben, und die ſubſidiariſche Kraft
der fremden Rechte deutlich ausſprechen. Dritter
Abſchnitt. Exiſtenz, Gebrauch und Methode des ge-
meinen deutſchen Privatr. Der Vf. ſucht nach dem
bisher Angeführten den rechtlichen Grund des deut-
fchen Privatr. in der Autonomie der deutſchen Na-
tion; dieſem Rechte kann man nach ſeiner Meinung
die Eigenſchaft eines gemeinen unter der doppelten
Vorausſetzung zueignen, daſs weder das Inſtitut,
worauf ſich das Recht bezieht, noch die Rechtsidee
ſelbſt, durch particuläre Vorſchriften aufgehoben iſt;
die Anwendung der fremden Rechte iſt nach ihm
durch die nämlichen Vorausſetzungen bedingt. Er
ſchreibt (S. 43.) dem gem. d. Pr. nicht bloſs einen
mittelbaren theoretiſchen Nutzen, ſondern auch ei-
nen unmittelbaren und praktiſchen zu, Um die
-
28
Grenzen der Wiſſenſchaft näher zu bezeichnen, giebt
er (S. 62.) den ſcheinbar fremdartigen und dj h
aufgenommenen, und wieder den ſcheinbar dazu C
hörigen und doch ausgelaſſenen Sjf an» und #
- .- -- 2 1'eCIl-
et zu der erſten Klaſſe: Grundſätze dj öffentlich
Rechts, welche Privatrechte hervorbringen Ä Ä
ificiren, deutſche Rechtsalterthümer j Ä B.
Rechte, in ſoweit ſie zur Beſtätigung Ä Ä
nen germaniſchen Rechtsideen angeführt werden
oder ihr Ä aus ſelbigen abzuleiten iſt;Ä
zweyten Kla e, die durch Meinungen der Rechj
lehrten eingeführten und durch den Gerichtsgebrauch
Ämee Modificationen der fremdej Rej
Der tierte Abſchnitt enthält Hülfswiſſenſchaften des
deutſch. Äatr - der fünfte die LiteratjÄÄÄÄT
Beide Abſchnitte ſind befriedigend gearbeitet. Was
aber die Grundanſichten des Vfs.ſjbſt betrifft, ſo
ſcheint den Rec. die Zeit nahe zu ſeyn » in welcher
die, verſchiedenen Bearbeiter des déjfchjm Pj
rechts, wenn ſie auch in einzelnen Äjj VOIl
einander abweichen, doch von gleichem Eifer für
die Wiſſenſchaft beſeelt, über je entſcheidenden
Rückſichten, nach welchen elie Behandlung des deut-
ſchen Privatrechts ſich richten ſoll ſechſj-
Äen werden. Die eigentliche Frage bey dem Streite
ſcheint dem Rec. die zi ſeyn : auf welché Weiſe kann
eine umfaſſende gründliche, die ſichere Anwendung
des Rechts dem Richter gewährende Kenjjjj
in Deutſchland geltenden Rechte durch wiſſenſchaf-
lichen Vortrag gegeben werden? Daſs die Kenntnis
der fremden Rechte am ſicherſten erworben werde,
wenn man ohne alle Rückſicht auf den ſogenannten
*ſm modern um das fremde Recht rein im Panelecten-
coºgio vorrägt, wird jetzt ziemlich allgemein ein-
geſen» und damit iſt auch die Grundlage des Rechts-
ſtudiums, auch für den Juriſten, der ein noch ſo
vollſtändiges neues Geſetzbuch anzuwenden hat, ge-
geben. Noch fehlt aber ein wiſſenſchaftlicher Vºr-
trag, welcher 1) die Anwendung der fremden Rechte
unter den ſo vielfach in Ä
hältniſſen lehrt, dafür beſtimmte Grundſätze angiebt,
und welcher 2) zugleich eine möglichſt vollſtändige
Kenntniſs der rein deutſchen Rechtsinſtitute gewährt.
Beides kann leicht durch einen zweckmäſsigen Vor-
trag über das deutſche Privatrecht bewirkt werden.
In einer zuſammenhängenden Entwickelung der in
den deutſchen Staaten von der erſten Zeit an bis auf
die gegenwärtigen einwirkenden Verhältniſſe auf den
Rechtszuſtand überhaupt und auf den Zuſtand jeder
einzelnen Rechtslehre iſt es leicht nachzuweiſen, auf
welche Art das römiſche Rechtsinſtitut modificirt
worden, welch neues Inſtitut ſich hervorgebildet
habe. Je vollſtändiger dieſer Vortrag die Particular-
rechte umfaſst, deſto mehr Lichtverbreitet ſich au
die ganze Rechtslehre, und lehrt, in wiefern ſich
ein allgemeiner Grundſatz in der Lehre aufſtellen
läſst, oder wie ſich derſelbe modificirt. habe; der
Vortrag iſt hier um ſo leichter ſyſtematiſch und vor
einem bloſsen Katalogiſiren bewahrt, jemehr ſich
gewiſſe Familien von Statuten und Rechtsnº
Ala1CIl“
and veränderten Ver-
–---------- = ur-TZTZ- Z -
----- 25 / 470 -----
29 Num. 4.
JANUAR 1819. ZO
nachweiſen laſſen. Je vollſtändiger der Vortrag iſt,
geſto leichter iſt es möglich, was Eichhorn verlangt,
Äaſs man eine höhere Regel auffinde, von welcher
je Particularrechte die Anwendung auf einzelne
Verhältniſſe enthalten; daher verlangt ja auch, der
Vf. (S. 53.), daſs man die Geſchichte der Bildung
der Rechtsinſtitute bis in die Eigenthümlichkeiten
Äer Particularrechte verfolge. Je ſorgfältiger dieſs
eſchieht, deſto mehr werden ſich die Privatrechts-
ehrer überzeugen, daſs ſie unter dem Aushänge-
ſchilde: gemeines deutſches Recht, häufig nur das
Recht, welches ſie in ein Paar Ländern, deren Sta-
tute ihnen bekannt waren, vorfanden, verkauften,
und daher Rechtsſätze zu allgemeinen erhoben, die
höchſtens nur in einigen Gebieten anwendbar ſind;
fie werden, wenn ſie z. B. auch mit den häufig noch
unbenutztén ſüddeutſchen Statuten ſich bekannt ma-
chen würden, ſich überzeugen, daſs ihnen eine gro-
fse Zahl wichtiger deutſcher Rechtsinſtitute unbe-
kannt geblieben iſt, und daſs das von ihen gelehrte
Recht oft nur ein norddeutſches Privatrecht war.
Der Verſuch, ein gemeines Recht zu begründen,
führt nothwendig dazu, daſs viele Inftitute im Vor-
trage gar nicht angeführt werden, und daſs der Vor-
trag der wirklich entwickelten einſeitig wird. Dieſs
Letztere iſt z. B. der Fall bey allen Rechtsinſtituten,
welche mit ökonomiſchen und Gewerbsverhältniſſen
zuſammenhängen, z. B. eheliche Gütergemeinſchaft;
oder welche von finanziellen Verhältniſſen abhangen,
z. B. Pfandrecht, oder die Lehre von der reſignatio
judicialis, oder endlich bey Inſtituten, welche vor-
züglich in das öffentliche Recht einſchlagen, z. B.
Adel. Verſuche man es, ein gemeines deutſches
Adels- oder Bauernrecht zu begründen, und man
wird bald von dem vergeblichen Beginnen ſich über-
Zºgº. Betrachte man die trefflichſte germaniſti-
ſche Schrift von S. C. Runde über die Lebzucht, ſo
liegt darin wohl ziemlich klar das Geſtändniſs des
Vfs- , daſs mit der Anſicht Kunde's des Vaters nicht
viel gewonnen werde; wie wenig enthält gerade dieſe
Schrift wahres gemeines Recht? – Auch ein an-
derer Fehler in manchen Schriften über dentſches
Privatrecht verdient Rüge; der Fehler nämlich, bey
den hiſtoriſchen Unterſuchungen zu ſehr auf die Quel-
len des alten deutſchen Rechts, oder die Rechtsbü-
cher des Mittelalters ſich zu beſchränken. Soll der
Vortrag über deutſches Privatr. einen wahren Nutzen
Ä ſo muſs der Vortrag zwar, wie Eichhorn
o trefflich dieſs nachgewieſen hat, die Natur der
Rechtsinſtitute aus den ältern Quellen entwickeln,
ºber zugleich jedes Inſtitut bis zur neueſten Zeit in
einer Fortbildung durchführen, daher je Quellen
der Ärn Zeit ſorgfältig benutzen, und dadurch
%Är, die heutige praktiſche Gjgj
deutſchen Rechtsinſtitj aufſtellen. In den meiſten
Compendien Wird zwar das Bauern- und Adelsrecht,
Judeñrecht, W°°°s einſt beſtand, und wenn es gut
geht, wie es vor der franzöſiſchen Revolution galt,
Yorgetragen; aber die ungeheure Umwälzung der
Staaten hat auch das Privatrecht ergriffen, und in
fofern ſind die neuern Geſetzbücher, Verordnungen,
Conſtitutionen wohl zu benutzenden Quellen des
deutſchen Privatrechts, welches dadurch an prakti-
ſchem Intereſſe unfehlbar gewinnt. – Der Einlei-
tung hat der Vf, einen Äs zu Vorleſungen
hinzugefügt, worüber Rec. manche Bemerkung nicht
unterdrücken kann. Der Vf, unterſcheidet einen
allgemeinen Theil des deutſchen Privatr. ohne Rück-
ſicht auf beſondere Stände, und einen beſondern
Theil des d. Privatr., oder von den Rechten der ver-
ſchiedenen Stände in Deutſchland; in der letztern Ab-
theilung trägt er (S. 1oo.) die Privatrechte des Adels,
(S. 128.) die Rechte des Bürgerſtandes, (S. 119.)
die des Bauernſtandes vor. Allein durch dieſe
Trennung kann der Vortrag nicht gewinnen; es iſt
zwar richtig, daſs einzelne Inſtitute urſprünglich
nur mit den politiſchen Verhältniſſen eines gewiſſen
Standes zuſammenhängend nur bey dieſem Stande
vorkommen; aber dieſs Verhältniſs hat ſich ſchon
ſeit längerer Zeit geändert; man kann 1) mit Zuver-
läſſigkeit keine Grenzlinie genau zwiſchen den Inſti-
tuten ziehen, die nur einem einzelnen Stande ange-
hören, und den allgemeinen, z. B. bey Gütergemein-
ſchaft, bey Einkindſchaft; warum ſtellt ſie der Vf-
(S. I 18:) nur unter die der Bürgerſtande angehöri-
gen Inſtitute? Iſt nicht in mehreren deutſchen Staa-
ten Gütergemeinſchaft ganz allgemein, und wer be-
zweifelt es, daſs auch bey dem Adel Einkindſchaft
vorkomme? 2) Durch die Beſchränkung des Inſti-
tuts auf einen gewiſſen Stand muſs aber auch der Vor-
trag ſehr beſchränkt und ſogar unrichtig werden, z. B.
wenn man (S. 1o7.) die donatio propter nuptias und
die Morgengabe, zwey Inſtitute, die ſchon nach
den älteſten Urkunden bey Meichelbek nicht bey dem
Adel allein vorkommen, bloſs unter den Réchten
des Adelsſtandes vorträgt. Das dritte Buch (S. 128.)
behandelt die perſönlichen Verhältniſſe, wodurch
Privatrechte geändert werden, und zwar Abſchn. I.
Einfluſs der Religionsverſchiedenheit auf die Privat-
rechte; , Abſchn: II. Einfluſs der Anrüchigkeit und
Ehrloſigkeit auf Privatrechte. Die Abtheiſung ſelbſt
iſt gewiſs im d. Pr. ſehr zweckmäſsig, ſie Ä aber
dann auch benutzt werden, um Adeis-, Bürger- und
Bauernrecht darin vorzutragen: denn der Ajelſtand,
der als Stand ins öffentliche Recht gehört, iſt auch
nur ein perſönliches Verhältniſs, wodurch Privat-
rechte verändert werden. Dagegen ſcheint die Lehre
Von der Ehrloſigkeit nicht in dieſe Abtheilung, ſon-
dern auf die Art, wie in den Pandectenvorleſungen
dieſs geſchieht, in den allgemeinen Thezu gehören.
Unger vermiſst man in den Vorleſungen über deu-
ſches Privatrecht den ſo nothwendigj allgemeinen
Theil, in welchem z. B. die Lehre von der Ej
theilung der Perſonen, die ſchwierige, durch Heiſe's
Bemühung faſt allein aufgehellte j von den juri-
ſtiſchen Perſonen, die Eintheilungen der Sachen, die
Lehre vom Beſitze, von der Verſchollenheit u. dgl.
gehören; die römiſchen Begriffe reichen dafür nicht
aus - und im deutſchen Privatrechte ſchweigt man
gewöhnlich. Das allgemeine Privatrecht theilter
Wf.
----- 26 / 470 -----
31 A. L. Z. Num. 4.
Z2
JANUAR 181 9.
Vf. in ein gemiſchtes allgemeines Privatr. und in ein
reines. Im erſten, beywelchem er den Ausdruck
für ſehr paſſend hält, um diejenigen Rechte zu be-
zeichnen, welche zum Theil auf ſtaatsrechtlichen
Grundſätzen beruhen, trägt er die Grundſätze über
die Grenzen der Landeshoheit und der Privatrechte
in Anſehung einzelner Gegenſtände des Eigenthums
vor, und zwar 1) von herrenloſen Sachen, 2) von
Flüſſen und andern Gewäſſern, Inſeln, verlaſſenes
Bette der Flüſſe, Floſsrecht, Fiſchereyrecht; 3) von
Wegen und Landſtraſsen; 4) Forſten und Wäldun-
gen. Forſtrecht, Jagdrecht, Bergwerke u. ſ. w.
Der Ausdruck: gemiſchtes Privatrecht, ſcheint we-
der paſſend, noch ſehr räthlich, da er eine nicht
genug zu vermeidende Vermiſchung adminiſtrativer
und rein rechtlicher Geſichtspunkte begründet, daſs
gewiſſe Gegenſtände zu den Hoheitsrechten gehören,
ändert nichts, wenn an dem Gegenſtande ein Privat-
mann ein wahres Privatrecht, z. B. Forſtrecht er-
worben hat; der Lehrer muſs dann dieſem Privat-
rechte einen Platz unter den Rechten überhaupt an-
weiſen, und einen ſolchen unter den Foderungsrech-
ten dafür zu finden (abſolutes Foderungsrecht) hält
nicht ſchwer. Im reinen allg: Privatrechte macht
der Vf, eine neue Abth“!ung. I. Perſonenrecht, wel-
ches den natürlichen Zuſtand betrifft. II. Perſonen-
recht in Beziehung auf Familienverhältniſſe, wohin
der Vf. (S. 89.) das Eherecht und die älterliche Ge-
walt ſtellt, und die Verbindung zwiſchen Herrſchaf-
ten und Geſinde ſehr uneigentlich rechnet. Offenbar
muſs der Geſindevertrag unter den Verträgen über-
haupt aufgeführt werden. III. Im Perſonenrecht,
welches von bürgerlichen Verhältniſſen abhängig iſt,
führt er 1) den rechtlichen Unterſchied zwiſchen
Fremden und Einheimiſchen und die Vormundſchaft
auf. In der zweyten Abtheilung: Rechte des Eigen-
thims, vermiſst man die Lehre von den Erwerbs-
arten. Bey den Servituten bemerkt der Vf., die
Weidegerechtigkeit ſey nur anzudeuten, indem die
Entwickelung in das römiſche Recht gehört, was
aber ſchwerlich ein Lehrer der Pandecten zugeben
wird; unter den Beſchränkungen des Eigenthums
behandelt der Vf. (S. 93) den Retract, der aber
eben ſo wenig hieher gehört, als die pacta adjecta
bv dem Kalife hieher gerechnet werden können.
Für die wichtige und im d. Privatr. gewöhnlich
nur kurz berührte Lehre vom Pfandrechte kommt
(S. 93) nur das Wort Pfandrecht bloſs andeutend im
f;rujiciſſe vor. In der dritten Abtheilung: Recht
der Folerungen, ſind alle bloſs im Gewerbsver-
lil niſſe vorkommenden Verträge, z. B. Verlags-
verug, ins Handwerksrecht, bey dem Bürgerſtan-
de der Gutsibergabsvertrag in das Bauernrecht ver-
wieſen. Das Erbrecht iſt nur kurz ſkizzirt. Bey dem
Worte: teſtamentariſches Erbrecht, iſt bemerkt,
das es in ier Regel nach römiſchem Rechte beur-
etworcle. Wie ſteht es aber mit den gericht-
lichel l'eſtamenien? Ueber Beſitz und Verjährung
wird am Schluſſe des
handelt.
erſten Buchs abgeſondert ge-
LEIPzig: Procancellarius D. Chriſtianus Gottlieb
Haubold etc. ſolemnia inauguralia – Guf. Fj
Haenelii – die X. M.Jun.ac. 1817 pubice cee
branda indicit. Ineſ fragmentum Graecum de obli-
Äºo"auſis et ſolutionibus, imprimij ſtipula-
tione Aquiliana, ab Angelo Majo nuper in lucem
Pºtracºm , nunc iterum editum ét brei adno-
tatione illuſtratum. XXIV S. 4.
Sº wenig es auch üblich iſt, daſs unſere Blätter aka-
demiſchen Ä eine ausführliche Anzeige ge-
ſtatten, ſo erheiſcht doch der Namjs verdienten
Vfs- und die Wichtigkeit des in dieſem Programm ab-
gehandelten Gegenſtandes eine Ausnahj
dem Auffinden ungedruckter Reſte des Alterthjs j
glückliche Angelo Mai (ſo lautet deſſen Namejjie-
miſch) fand in einer Handſchrift der Ambroſianiſj.
Bibliothek zu Mailand, welche einen Theil der Baſili-
ken enthält, und zwar dem Titel derſelben: de Arme-
nii eine griechiſche Abhandlung angehängt, welche
er für ein Scholion hielt, und hinter ſeiner Ausgabe
des Porphyrius ad Marcellam. Mediolan. 1816.abºu-
Fken lieſs. Daſs dieſe Abhandlung ein für ſich beſte-
hendes Werk war, und keinesweges eine Schoj.
den Baſiliken, ergiebt ſich nicht nür aus ihrer ganzen
Abfaſſung, ſondern auch aus der Stelle, wo ſie aufge-
funden iſt, da dieſe nicht den mindeſten Bezugjf
den in der Abhandlung abgehandelten Gegenſtand hat;
und auch aus ihrer Kürze läſst ſich nichts gegen ihr
Selbſtſtändigkeit argumentiren, da ſolche kleine Bü-
chelchen über einzelne Gegenſtände des Rechts in dem
ſogenannten Poſtjuſtinianeiſchen Rechte gar nicht ſel-
ten vorkommen. Die Abhandlung ſelbſt iſt eine Er-
weiterung deſſen, was der ParaphräftTheophilus zum
H. 2. Inſt. III. 13. de obligat. bemerkt hat; offenbar
ſind deſſen Bemerkungen zum Grunde gelegt: denn
die Abhandlung ſtimmt oft wörtlich mit dem Theophi-
lus überein; wiewohl ſich in andern Punkten wieder
mancher Unterſchied findet. Der Nutzen, der ſich
aus derſelben ſchöpfen läſst, bezieht ſich darauf, daſs
für den Text des Theophilus hin und wieder beſſere
Lesarten zu entnehmen ſind, und daſs ſie beweiſt, daſs
anch im Mittelalter die Aquiliana ſtipulatio eben ſo guz
noch in dem Byzantiniſchen Reiche zur #
kam, als dieſes noch neulich v. Savigny in Bezug auf
die Abendländiſchen Gegenden, aus Marini erwieſen
hat. Der Vf. verdient daher den höchſten Dank aller
ein Werkchen gemeinnütziger gemacht hat, als es
ſonſt bey der Unbekanntſchaft der Juriſten mit den
Werken der neuern griechiſchen Ä und
bey der Beſchaffenheit des Werks des orphyrius,
dem es von Mai angehängt worden iſt, möglich ge-
weſen wäre.
Rechtsgelehrten, daſs er durch dieſe neue #
----- 27 / 470 -----
; / -
33 - - 5 -
S- Z4
/
Ill
al'
1 (1.
Ai-
Aer
ſich,
daſs
ſere
daſ
gU
(A\ll
hg.
wie
ka
usgº
als
ni
1 U.
Irlº
ge:
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
e - *
Januar 181 9. - -
-
LITE RARIs C H E
I. Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im J ahre 1317.
- (Fortſetzung von Nr. 254- Jahrg. 1818.)
Poe ſie.
Auch im Jahre 1817 betraten mehrere magyariſche
Dichter mit Glück den Parnaſs; andere hingegen hät
ten ſich entfernt halten ſollen. - - *
Hunyadi Láſzló, Tragoedia. Irta Yi rág Benedek.
(Ladislaus Hunyadi, eine Tragödie von BenedicÄrg)
Öfen, in d. königl. Univerſitätsdruckerey 8-. Mit den
Bidjffe des Ladislaus Hunyadi. Der glückliche Yri-
fee Dichter der Magyaren, Virág, der den Namen
„Magyariſcher Horaz". ni Recht verdient, tritt mit
Äm ſechsfäſsigen Jamben geſchriebenen Tragödie
zum erſten Mal im dramatiſchen Fache auf. Sie wurde
durch Alexander von Kisfaludy's Drama »Hunyad 3ä-
nos" (Johann Hunyadi, Ofen, in d. Univerſ, Buchdr.
1816, 308 S. 8.), welches in freyen Jamben verfaſst iſt
und in der Anlage viele Mängel hat, veranlaſst. Es
leider keinen Zweifel, daſs Virág's Tragödie vor Kis-
faludy's hiſtoriſchen Drama den Vorzug verdient,
aber Kenner vermiſſen dennoch in derſelben hinläng-
liche Kenntniſs des Theaters, und Virág hat ſich offen-
jzjfehr an Beſenyei's Hunyádi Láſzló gehalten. Es
eidet keinen Zweifel, daſs Virág in der Folge auch
jmdramatiſchen Fache zu einer immer gröſseren Voll-
kommenbeit gelangen wird, und wir ſehen ſeinem
Hunyadi Mátyás (Matthias Hunyadi), zu welchem man
Hoffnung hat, mit froher Erwartung entgegen. -
Vitkovic, Mihály Meſeji és Verſei. (Fabeln und Ge-
dichte von Michael Vitkovics.) Peſth, gedr. b. Tratt-
ner. 134 S. 8. Michael Vitkovics, Fiscal in Peſth, iſt
ein geborner Serbe, der aber vorzieht in der kraft-
vollj magyariſchen als in der weichlicheren neuſer-
biſchen Sprache zu dichten und zu ſchreiben, weswe-
gener von dem magyariſchen Dichter Franz v. Kainezy
in einer poetiſchen Epiſtel belobt, von dem ſerbiſchen
Archimandriten und Dichter Muſchitzky aber in einer
ſerbiſchen Ode getadelt wurde. Er ſchreibt flieſsend
und correct magyariſch. Die Fabeln, in welchem
Fache Witkowie unter den Magyaren zuerſt durch Orix
- Ä - Fabeln auftrat. (früber erſchienen nur Ueber-
e
tzungen), ſind in ungebundener Rede und gelungen.
Unter ſeinen Gedichten zeichnen ſich die Epigrammen
aus, die dem Vf, der viel Hang zur Satire hat, mei-
ſtens gelungen ſind. Aich in den poetiſchen Epiſteln
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
-- ---- * -
NACHRICHTEN. *
iſt er glücklich, minder in der lyriſchen Poeſie. –
Verſek Meſek Nicolai utän ſzabadon kéſzitette Benke
Joſef (Fabeln in Verſen, nach Nicolai frey verfaſst
von Joſeph Benke.) Miskolcz, gedr. b. Szigethy. 8. Der
Vf., ein magyariſcher Schauſpieler, verdient Aufmun-
terung. – Az Esküvés, ſzomorü Játék öt felvonásban.
Szerzette G. 3., kiadta Dömöt er Miklos, a Szerzö
barátja. (Der Schwur, ein Trauerſpiel in 5 Aufzügen.
Verfaſst vom 7. G., herausgegeben von Nicolaus Dö-
möter, einem Freunde des Verfaſſers.) Peſth; b. Tratt-
ner. 99 S. gr. 8. Mit einem Kupfer u. Vignette. (2 Fl.
W. W.) Ein ungriſches Original-Trauerſpiel in un-
gebundener Rede, mit vielem Feuer und dramatiſcher
Kraft geſchrieben, aber der Stil verdient oft Tadel. –
Cſökonay Vitéz Mihály lete 's nëmelly még eddig kinem
adott munkái Dom by Márton ältal. (Das Leben und
einige bisher noch nicht herausgegebene Werke des
Michael Vitéz von Cſökonay. Von Martin Domby.)
Peſth, Ä b. Trattner. 8. Nicht alle hier mitgetheil-
ten Gedichte des verſtorbenen magyar. Dichters Cſö-
konay verdienten bekannt gemacht zu werden. Die
Biographie des Dichters iſt hier ausführlicher als iri
der Ausgabe der Werke Cſökonay's vom Prof. Märton
in Wien. – Ládas Matyi, egy eredeti Magyar Rege
etc. (Matthias Ládas, eine magyariſche Original-Sage.
Verfaſst von M. F. Zweyte verbeſſerte Ausgabe, mit
4 Kupfern.) Wien. 16 S. 8. Die Erfindung des Stoffs
iſt nicht übel, aber die Moral wird beleidigt, und die
Verſifieation iſt holpricht und unbeholfen – Erzé-
keny Verſek, Vöröſ, Lajos ältal. (Empfindſame Verſe
von Ludwig Vöröſ.) 2 Bände mit 2 Kupfern. Peſth;
b. Trattner. 126 S.*8. (1 Fl. 30 Kr.) fft dem Refe.
renten noch nicht näher bekannt, – Rudolfa, az-az
a Habsburg IRudolf Tſáſzár (Cſáſzár) etc. – irta 181;
bem Horváth Adam. (Rudolphias, das iſt ein The
der Thaten des Kaiſers Rudolph I. von Habsburg, in
metriſchen und zugleich gereimten Verſen verfaſst,
im J. 1815 von Adam Horváth) Wien, gedr. b. Anton
v. Haykul. 8. (Auf Druckpap. 3 Fl. 30 Kr; Velinpap.
4 F. 39 Kr? Dieſe; zum Theil gelungene, Epopöe
iſt in 5ſylbigen trochäiſchen und zugleich gereimten
Verſen geſchrieben. - Tavaſzi'Virágok. Kiädta Pucz
Antal. (Frühlings-Blumen, heraüsgegeben von Anton
Pucz.) Peſth, b. Trattner. 216 S. 8. – Keménef Lyra.
Irta Göm bös Antal, T. N. Vaſs Värmegye Tábla Bi-
rája. (Die Kemeneſcher Leyer. Von Anton Gömbör,
Comitats - Beyſitzer der Eiſenburger Geſpanſchaft)
S 8. Enthält meh-
Szombathely (Stein am Anger). 227
rere gelungene Ä iſt eine ſchöne Ge-
E gend
----- 28 / 470 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
---- " ------- --
gend in der Fiſenburger Geſpanſchaft. (Ladenpreis
3 Fl.), – „ Verſ Mu Är. Elſä és mäſodik, Köyv.
(Unterhaltung in Verken. Erſtes und zweytes Buch.)
Peſth, b. Trattner. Mit 2 Kpfrn. 8. (2 Fl. 30 Kr.) –
Friſ bokréta, mellyel Hazájának kedveskedik Fáy An-T
(Friſcher Blumenſtrauſs, dem Vaterlande dar--
drás.
gebracht von Andr. Fay.) Peſth, gedr. b. Trattner. (Mit
38S; 8. , Der erſte und dritte Theil begreift die ei-
gentliche Grampmatik der ma iſchen -
Ä iſt ÄÄÄ LÄ
Hungaricae. Sectio I: Ornati Sermonis Patrii gradu,
et Epitometegum äſtheticarum, quibus ars Öratoriaj Fjº
*iannitur-, Sect. II: Epitome Rhetorice et Poétice,
Ä. Enthält bona ixta malis. In Pe: he': Nyei,
der Jahrszahl 1318) 36 S. 8. Mit einer Vignette und mygmozó 1817 MinTviele Paradoxieen und Irrthümer j
Notenblättern. Enthält mehrere gelungene Gedichte. –
Kälömbkülömbféle Verſek, egyfzer másſzöPirogatea“s hoſt
közre botſätja Ferdös David Györökön. (Verſchie-
dene Gedichte, zu verſchiedenen Zeiten geſchrieben
und jetzt herausgegeben von David Ferdös in Györök.)
Peſth, gedr. b. Trattner. 96 S. 8. Dieſe Gedichte ſind
dem Ref. nicht bekannt. – Milton elveſztett Paradicſom.
Forditotta Francziából Beſſenyei Sándor. II Darab.
Máſodik Kiadás. (Milton's verlornes Paradies. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt von Alexander Beſenyei. Zwey
Theile. Zweyte Ausgabe.) Kaſchau, bey Otto Wigand.
3. Jetzt hätte ein magyar. Dichter lieber eine Ueber-
ſetzung aus dem engliſchen Original unternehmen ſol-
len. Der verſtorbene Beſenyei verſtand nicht die eng-
liſche Sprache, und behalf ſich daher mit einer fran-
zöſ. Ueberſetzung. – Grof Zrinyi Miklós vagy Sziget
váränak ſtromlä Hadi Nemzeti Román.» Gſer Péter
átal. (Graf Nicolaus Zrinyi, oder die Belagerung der
Feſtung Sziget. Ein National-Kriegs-Roman. Von Pe-
ter Cſeri) Peſth, b. der Wittwe Kis u. Sohn. 1 1 1 S. 8. -
Die Gelegenheitsgedichte übergehen wir.
- Philologie.
Magyar Grammatika, Benyák Bernárd. (Ungri:
ſche Grammatik von Bernhard Benyák, königl. Profeſ-
ſor.) Selmetz Bánya (Schemnitz.) 8. Zeichnet ſich
durch keine beſonderen Vorzüge aus. – – Gründlich
dagegen iſt: Magyar myelº-tanió könyv; melly a Ma-
gyar Beſzédnek és Irásnak ſzabäſſit megitélve, gáncſolva
Äs megválaſztva adja elé. Irá – Kaſſai 7 oſéf (Ma-
gyariſche Sprachlehre, welche die Grundſätze der ma-
gyariſchen Rede und Schrift beurtheilend: berichti-
gend und abſondernd vorträgt. Von Joſeph Kaſa, Ple-
jan zu Szerencs) Sáros - Patak, gedr. b. Ndaskay.
468 s. 8. (3 Fl. 45 Kr). Sie erſchien auf Koſten des
Freyherrn Ignatz Szepeſy: Domherrn zu Erlau, und
iſt dem Erläuer Erzbiſchof, Freyherrn Ignatz von E-
ſcher, dedicirt. – Als brauchbar iſt zu nennen: Né-
net Grammatika, ahoz valágyakorlºſokkal. Német olvºſé
öxyvel é fökönjvel egygyütt. Anmetül anil Ma-
yar Ifjuſágſzámärakéſzitette Márton 34ſefetc.
Ä. ſammt dazu gehörigen Uebun-
gen. Mit einem deutſchen Leſebuch und Wörterbuch.
Für die deutſchlernende magyariſche Jugend verfaſst
von 7oſeph Márton, Prof. der magyariſchen Sprache
j Literatur auf der Wiener Univerſität) Bécs (Wien)
332 u. 432 S. 8. –. . . . dx“.
Hier müſſen wir auch folgende, obgleich nicht in
der magyariſchen Sprache verfaſste, Werke anführen:
- - - - - - 4 . . --
- - - - ---- ------- ------ -
Analytica- Inſtitutionum Linguae Hungaricae, Par-
es in Äge Fräneſe Yerſzy oën UniDr.
---
gelehrten Vfs, der früher in deutſcher Sprache eine
Fhägyariſche Grañmafik herausgab, gerügt – Verſuch
einer ausführlichen praktiſchen ungariſchen Sprachlehre für
Deutſche. Nebſt dazu gehörigen Afgaben und Uebung",
Jücke, und einen ungariſchen Leſebüche. Von 7 ofejh
von Márton. Zweyte, mit einem neuen, ungariſch-
deutſchen und deutſch-ungariſchen Wörterbuche ver-
mehrte Auflage. Wien, gedr. b. Anton Pichler. 144
u. 432 S., 8., (3 # Fl. W. W.) Brauchbar, obgleich nicht
in philoſophiſchem Geiſte geſchrieben. – Daniel
Kanka de nativa Sermoni Hungarici euphonia. Preſs-
bürg, b. Weber. 8. Kanka (vormals Rector des evan-
gel. Gymnaſ zu Schemnitz, jetzt Rector des evangel.
Gymnaſ. zu Modern), der früher als ein Gegner der
magyar. Sprache auftrat und in einem Programm den
Ungern die ſlawiſche Sprache zur National- und Staats-
Sprache euopfahl, ſetzt in dieſer Abhandlurg die "na-
türliche Euphonie der magyar. Sprache bündig aus ein-
ander. . . - - -
Noch im Jahre 1816 erſchien, wurde aber in der
Ueberſicht der magyar. Literatmr vom J. 3 16 nicht an-
eführt: Vocabularium, im quo plurima Hungarici voci-
j conſona variarum linguarum vocabula collegit Samuel
Gyarmathy. Auch mit dem ungwiſchen. Titel: Szó-
tär, mellybenſok magyar ſzákhoz haſonlé hahgu (ein fataler
Druckfehler für hangn) idegen myelvbeli ſzókat remdbe ſze-
dett Gyarmathi Sä muel, Orvos Doctor, és a Göt-
tingai tudös Tárſaſág tagja. Bécs (Wien), gedr bey
Zweck. XII u. 1oo S. 8. Fine intereſſante Sammlung.
Hr. G. gab bekanntlich im J 1729 in Göttingen (wo er
ſich dajals befand) eine Vergleichung der magyari-
ſehen und der finniſchen Sprachen heraus - - - - -
(Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
II. Todesfälle.
Am 5ten December ſtarb zu Hamm Reinh. Friedr.
Terlinden, Königl. Preuſs. Cleviſcher Ober-Landesge-
richts - Rath, im 68ſten Jahre ſeines Alters. Seine in
Meuſel' gel. Deutſchland, vollſtändig aber in Grore's
hiſtor geogr. ſtatiſt. lit. Jahrb: für Weſtphalen 1817
aufgeführten Schriften, woſelbſt auch nähere Um-
ſtände von ſeinem Leben beygefügt ſind, zeugen von
feiñen ausgebreiteten Kenntniſſen in der Rechtswiſ-
ſenſchaft. -
Am 21ſten December ſtarb zu Dresden der König.
Béiéfjäérºö. Alöſ Schneider, der Philoſº: Theol-
Doctor, Protonotar und Vicar. Apoſtol. Domkapi-
uarz Krakau, Biſchof von Argio, Comºr des Ci-
vilverdienſtordens, im 66ſten Jahre ſeines Alters.
3 -
LITE-
- - - - * -
: . . . .3.-! F
----- 29 / 470 -----
Num. s. JANUAR 819.
38
* -
- . . .“
I. Neue periodiſche Schriften,
ich zweymal eine - * -
Allgemeine Preußiſche Staatszeitung,
welche einen officiellen und nicht officiellen Theil ent
halten wird. " " - - -
-
Mº Anfang dieſes Jahrs erſcheint zu Berlin wöchent-
-
“. Zu dem officiellen Theile gehört die officielle Chro-
nik, welche alles enthält, was über Ereigniſſe an
Hofe und im Staate öffentlich bekannt zu machen gut
efunden wird, auch Verordnungen und Bekanntma-
chungen der höhern Behörden. -
, Der nicht officielle Theil enthält die Erzählung
der merkwürdigſten Begebenheiten des Auslandes und
Inlandes.
Der Preis des Jahrgangs iſt fünf Thaler jährlich
bey vierteljähriger Vorausbezahlung, wofür ſie durch
die ganze Monarchie auf den Poſtämtern zu erhal-
ten iſt.
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Von künftigem Jahre an erſcheint in meinem Ver-
lage ein Allgemeines Repertorium der neueſten in- und
ausländiſchen Literatur und Kunſt, in kurzen aber ge-
treuen Inhaltsanzeigen und Beurtheilungen, wodurch
die Wünſche einer ſchnellen und hinreichenden Ueber-
ſicht der neueſten gelehrten und Kunſt - Erzeugniſſe
befriedigt werden ſollen, alle Monate zwey Stücke,
jedes von 4 Bogen in gr. 8. Der Preis des Jahrgangs
vºn 24 Stücken wird nur 6 Rthlr. ſeyn, wofür es in
allen ſoliden Buchhandlungen und auf den löbl. Poſt-
Ämtern und Zeitungsexpeditionen zu haben ſeyn wird.
Eine ausführlichere Ankündigung iſt bey Unterzeich-
netem und in andern Buchhandlungen zu haben. Das
erſte Stück erſcheint den 14. Januar 1819.
“Leipzig, den 20. December 1818. -
Karl Cnobloeh.
Bey J. G. Cave in Prag erfcheint für 1819 wie
bisher regelmäßig die Fortſetzung vom
Hesperus, National-Blat- für gebildete Leſer, her-
-
ausgegeben von C. C. André.gr. 4. Mit den nö-
Ä Tabellen und Kupfern. Abonnement für
den ganzen Jahrgang (von beyläufig 115 Bogen
in Median Ä“ s - - g II 5 Bog
º"onatlichen Lieferungen 7 Rthlr. Sächſ.
" In wöchentlichen Lieferungen 8 Rthlr. Sächſ.
Hesperus iſt bereits als Repertorium zur genauern
Kenntniſs des öfterreichiſchen Staats und als wiſſen-
ſchaftliche Zeitſchrift von eneyklopädiſcher Tendenz
vortheilhaft bekannt. Dieſe geſteigerte Zahl ſei-
Äe Abonnenten macht es möglicj reich-
icher, als bisher, auszuſtatten, wie das nächſtens
T2
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
--- - - - - - - - - - -
- - - - - - --- -------
erſcheinende Januarheft von 1819 ausführlicher dar-
thun wird. -
Die Verſendung geſchieht ſchnell und pünktlich
an diejenigen Buchhandlungen, welche zugehöriger
Zeit beſtellen; wer aber erſt im Auguſt oder October
18 18 beſtellt hat, darf ſich nicht wundern, wenn er
suah da erſt vom Jahre 1818 die Fortſetzung bekommen
hat. Das Decemberheft vom vorigen Jahre iſt den
24. December von hier verſandt.
Ferner:
Oekonomiſche Neuigkeiten und Verhandlungen, Zeit-
ſchrift für alle Zweige der Land- und Hauswirth-
ſchaft, des Forſt- und Jagdweſens, mit Theilnahme
der k. k. Mähr. Schleſ Ackerbaugeſellſchaft her-
ausgegeben von C. C. André. gr. 4. (Beyläufig
1o Bogen Text mit den nöthigen Tabellen und
Kupfern.) Abonnement für den Jahrgang 1819
in monatlichen Lieferungen 6 Rthlr.
in wöchentlichen Lieferungen 6 Rthlr. 16 gr.
Der würdige Herausgeber, ſtets bedacht, durch
neue Vorzüge die rege Theilnahme an dieſem Journal
zu verdanken, hat dafür geſorgt, daſs 1819 unbeſcha-
det des Raums für die ſchon beſtehenden Rubriken,
welche fortdauernd mit dem Neueſten und Intereſſan-
teſten - der praktiſchen Oekonomie ausgeſtattet ſeyn
werden, auch das Fheblichſte geliefert wird, was
über die Landwirthſhºf von England und Frankreich
in Journalen und Büchern dieſer beiden Länder vor-
kommt. - - " -
Das Decemberheft von 1818 iſt den 24-December
von hier verſandt.
Prag, den 25. December 1818. -
- I. G. Calve.
...PI. Ankündigungen neuer Bücher. -
-
Volkthümliches Wörterbuch der deutſchen Sprache, mie
Bezeichnung der Ausſprache und Betonung für die
Geſchäfts- und Leſewelt. Vom Dr. Th. Heinſius
(ordentlichem Profeſſor am Berliniſchen Gymna-
ſium). 1ſtgr Bd. A bis E. gr. 8. Hannover, in
der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung. (71 # Bogen.)
« Pränum. Preis auf Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr.“
auf Schreibpap. 3 Rthlr. 8 gr.
Mit groſser Begierde erwartete ſchon längſt das
Publicum die Erſcheinung eines Werks, das für die
groſse Zahl der Geſchäftsmänner und Sprachunkundi-
gen im In- und Auslande von ſo äuſserſter wichtigkeit
iſt. Der Herr Verfaſſer, durch viele Spracharbeiten
in ganz Deutſchland rühmlichſt bekannt, liefert jetzt
den erſten Band ſeiner eben ſo verdienſtlichen, als
mühſamen Arbeit! Wir ſehen hier die deutſche Spra-
ehe in ihrem ganzen Reichthum, mit allen fremjen
Wörtern, ſo wie ſie in Schriften und in dem Munde
des Volks leibt und lebt. Nicht nur alle Wörter und
Wort-
----- 30 / 470 -----
39 A. L. Z. Num. 5-
JANUAR I 8 I 9. 4O
Wortformen, die in irgend einem deutſchen Wörter-
buche ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts vorkom-
men, findet man hier aufgeführt, erklärt und durch Bey-
ſpiele erläutert, ſondern alle Fremd- und Kunſtwörter,
die dem gemeinen Leben und der Schriftſprache, dem
Kanzley- und Kaufmannsgeſchäft, der bildenden Kunſt
und dem Handwerk, denn Kriegs- und Bergweſen, der
Jagd und Schifffahrt angehören. Beſonders aber unter-
ſcheidet ſich dieſes Wörterbuch vor allen ſeinen Vor-
gängern durch eine fºrenge Bezeichnung der Ausſprache
Änd des Worttons, wodurch es einen ganz eigenthüm-
lichen Werth, beſonders für den Ausländer, erhält;
und es kann, als in jeder Hinſicht ausgezeichnet brauch-
bar, mit voller Ueberzeugung empfohlen werden. Eine
Anſicht des Werks ſelbſt, welche jede Buchhandlung
gern geſtattet, wird von der Wahrheit des Geſagten
näher überzeugen-
Der früherhin feſtgeſetzte Pränumerations-Preis
muſste, da dieſer Band zwanzig Bogen ſtärker wurde,
als beſtimmt war, verhältniſsmäſsig erhöhet werden,
wodurch auch das Werk an Vollſtändigkeit ſehr ge-
wonnen hat. z
III., Vermiſchte Anzeigen. „ ..
ber Hrn. Profeſſors W. . . . . . “ g in L . . . . ch Re-
Ä meines Ä. Inſtitut. jur. Rom.
(Bey Vandenhoeck und Ruprecht I818.)
S. Heidelberger Fahrb. 1818. Nr. 56 u. 57.
Man kann ſich freylich über das Urtheil eines Re-
cenſenten, welcher, kaum der Schule entwachſen,
ſich über ſeine Fähigkeiten noch nicht ausgewieſen
hat, hinwegſetzen, wenn er durch Beybringung von
Belegen das Publicum in den Stand ſetzt, ſelbſt über
die Sache zu urtheilen. Wenn aber gar keine Belege
beygebracht, oder wenn verdrehungen verſucht wer-
dej die ſich nur mit dem Buche in der Hand be-
jeilen laſſen: ſo iſt der Autºr, wenigſtens dem
§jin welchem er lebt, eine Ehrenrettungshul-
dig. Aus dieſem Geſichtspunkte bitte ich das ºuhieum
je Bejerkungen zu betrachten. - Die Ängeführte
Recenſion liefert 1) den Beweis, wº der Rec. blind-
lings in verba magiſtri ſchwört, wenn er es mir zum
jrf macht, daſs ich die Hugoſchenrechtsge-
fechtlichen Zeiträume nicht beobachtet habe, denn
j ſie könne röm. Rechtsgeſchichte gewiſs ºh
verſtanden werden! Dieſen Vorwurf hätte mir Hugo
ſicher nicht gemacht, da ich lediglich eine kurze Ge-
jte der Quellen liefere. 3) Der Ree ſagt, daſs
ich mich gegen die Juriſten erkläre, welche von kei-
nem Naturrecht wiſſen wollen. a Das will er 1II) § 19.
jenes angef. Buches finden. Hierin ſage ich deutlich,
jan äas poſitive Recht zur Anwendung bringen
j ſollte es auch mit den Grundſätzen des Natur-
Änicht übereinſtimmen. Der Rec. muſs kein La-
tein verſtehen, und dieſs glaube ich 3) um ſo eher
annehmen zu dürfen, da er behauptet, daſs ich nego-
vollkommen gerechtfertigt werde,
*iº ºe.facea als res incornorales aufführ«.
er ſieh zum Beweis FT Är Ä
nichts übrig, als anzunehmen, daſs er den öÄ
zwiſchen vel und five oder Je“ nicht kennt vÄ
auch §§ 89 u. 90. Noch ein dritter Beweis von Ä
Rec. Sprachkenntniſs. Der § 267. fängt an Juriums
****, Tae in re competunt, mon eadem eſ natura arque
ºole. Refereural h.jumodi jºra non ſolam dominium-
Jed eriam uaevis ſervitu, ficut Pigºu five hypotheca jj
****0neº efficit. Alſo das dominiumj jede Art
vºn Servitut, ſage ich, gehört zu den dinglichen Rech-
en; auch bringe das Pfandrecht häufig eine dingliche
Klage hervor. Häufig nämlich, jj denn
ºy de "inir obligatio iſt es Änj jf der
Rec: Sed erian . . . ſervitus, fij Pigmur . . . ſaepe u.
ſ. w., bezieht ſäepe auch auf Jervieur, und meint, der
Satz ſcheine geſucht ! Ja freyich, nicj geſucht
würde er dann ſcheinen! ! " 4) Ignoranz beurkundet
der Rec. nicht weniger. So wurjj gar ſehr
über den Satz: . . Ä conſenſus meeu, vel dolo malo, vel
errore ignorantiave extortus vel ſequutus fir, ex aequi-
are reſeinditur negotium, quam vi, /tric to jure va-
(d. h. ſollte es auch dem ſtrengen Reëhte nach
gültig ſeyn). Hier berufe ich mich der Kürze halber
aut § . . 4, 13. de except., eine Stelle, wodurch ich
ſelbſt wenn ich
hätte ſagen wollen: quamvis ſtricto jure vale -; eine
Stelle, die der Rec., ſelbſt Lehrer der Inſtitutionen,
doch billig hätte kennen müſſen, wenn er mit dem
bekannten Fr. 57. D. de O. er A. und Fr. 116. §. 2. D. de
R. 7. mir entgegen rücken wollte. 5) Der Rec. iſt
unredlich genug, etwas zuſammenzuſtellen, was ſich
in meinem Buche nicht findet. Wo ſpreche ich von
einem negotium errore extortum? Unverſchämt drückt
er ſeine Verwunderung durch ein Paar Fragezeichen
aus. Der Rec. ſchaffe doch ein Zeichen für ſeine Un-
redlichkeit! – Wo nenne ich eine actio in rem ſcripea
eine actio mixt a ? Den Kunſtausdruck: actioner
mixtae – gebrauche ich nur von den jud. diviſ und
der hered. petit., und ſage von den act.in rem ſer. nur
ſo viel, daſs ſie mixti generis ſeyen... 6) Ein arrogantes
Abſprechen, ein arrogantes Urtheil ohne Gründe ver-
räth ſich in der ganzen Recenſion auf eine ſo auffal-
lende Weiſe, daſs ich darüber keinen Beleg beyzubrin-
gen nöthig habe. Abgeſehen von meinem frühermVer-
hältniſſe zu dem Rec, führe ich ihm zu Gemüthe,
daſs zu einer Zeit, wo er als Secundaner oder Prima-
rter die juriſtiſchen Klaſſiker ſchwerlich auch nur dem
Namen nach kannte, Hugo bereits auf eine gewiſs
nicht unvortheilhafte Art mich in die gelehrte Welt
eingeführt hat. * -
Schlieſslich bitte ich den Herrn Rec. aufrichtig,
mich auch mit ſeinem Lobe ſo lange zu verſchonen, als
er die Proben ſeiner Meiſterſchaft noch ſchuldig iſt.
- - Dr. H. R. Brinkmann,
Beyßtzer des Spruch-Collegii an der
Univerſ. Göttingen. >
- -
. . . . . . . . - *** -
----- 31 / 470 -----
41 - -
- - 42
Welln
mir
hied
rgl.
des
M.
!que
ium,
epe
ch-
- -
2' i - - - 6 --
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Januar 181 9-
- ARzNExGELAHRTHEIT.
1) WIEN, b. Schaumburg u. Comp., Beºbacht-
gen über die im Jahr 183 herrſchende Peſe Biº-
Ähareſ als Beytrag zu einer tiefern Beurtheilung
und glücklichern Ä derſelben von Rein-
hold Grohmann, der Med. u. Philoſ. Doctör. I816-
IV u. 227 S. 8. “-
- 2) NüRNBERG, b. Riegel u. Ä H. A.
Schönberg, der Arzneyw. und Wund- Arzneyk.
Doctor, erſter u. dirigirender Arzt des Hoſpi-
tals St. Sagramento in Neapel u. f. w., über die
Peſt zu Woja in den Fahren 1815 und 1816 aus of-
ficiellen Berichten und aus Beobachtungen von
Augenzeugen herausgegeben und mit Anmerkun-
gen und einer Vorrede begleitet, von den Geh-
Hofrath Dr. Harleß. 1818. LXIV. u. 112 S. 8.
M. dem Namen Peſt wird auch noch in neuern
Zeiten ein ſolcher Miſsbrauch getrieben, und
manche Aerzte ſcheinen ſo geneigt, die Krankheit
nur für einen höhern Grad des Typhus zu halten,
daſs man faſt daran zweifeln muſs, ob ſie ſich wirk-
lich die Mühe gegeben haben, dieſe ſo eigenthüm-
liche und durch ihre eminente Anſteckungskraft im
noſologiſchen Syſtem ſo wichtige Krankheit genauer
kennen zu lernen. Die beiden genannten Schriften
eignen ſich neben den - daſs ſie das Neueſte enthal-
ten, was Deutſche ihren Landsleuten darüber mit-
theilten, um ſo mehr zu einer gemeinſchaftlichen
Anzeige, als ſie einander gleichſam ergänzen, und
die zweyte mit ihren Nachrichten über die Maaſs-
regeln, die zur Verhinderung des Verbreitens der
Krankheit getroffen wurden, gerade da anhebt, wo
der Vf, der erſten, der mehr mit der Krankheit des
einzelnen Individuums ſich beſchäftigt, aufhört.
Der Vf. von Nr. 1. beginnt mit Betrachtungen
über den Peſtſtoff, und leitet von ſeiner Intenſität
allein die Heftigkeit und Verbreitung der Krankheit
her, wobey er die Subjectivität des Befallenen frey-
lich ganz unbeachtet läſst; da er aber fein Räſonne-
ment mit Thatſachen in Zuſammenhang bringt, ſo
muſs derſelbe ſchon wegen dieſer angeführt werden.
Die Peſt wurde durch Reiſende von Conſtantinopel
ſchon Än Mºnaten Januar und Februar nach Bu-
chareſt gebracht, brach er erſt im Junius recht
aus, nachdem vorher die Krankheit von einem Haufe
an das andere mitgetheilt worden war. Die Zahl der
Kranken nahm zu in den kalten und feuchten Herbſt-
“ A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Monaten, und verringerte ſich wieder bey mehr
trockner Kälte im Januar, doch hörte die Krankheit
erſt im Junius ganz auf. Der ſo fixe, nur durch die
Berührung ſich mittheilende Peſtſtoff wird nach dem
Vf. von der Atmoſphäre zerſetzt oder vielmehr ver-
hüllt, von einer ſauerſtoffreichen eher, von einer
Luftſäure und Sticº.ſtoff haltenden weniger, am Ende
der Epidemie verliere er alle Kraft und fey auch in
den KÄ nicht mehr enthalten. Warum
werden aber die rückkehrenden Flüchtlinge nach-
träglich Befallen? Wenn gegen daſ Ende einer Epi-
deje einzelne ſtarke Perſönen plötzlich noch mit
groſser Heftigkeit von der Krankheit befallen wer-
Äien, was ſelten vorkomme, ſo habe auf ſie ein be-
ſonders intenſiv von der Luft noch nicht neutralifir-
ter Anſteckungsſtoff gewirkt. Daſs beſondere Saüer-
ſtoffhaltende Ausflüſſe in die Atmoſphäre den An-
ſteckungsſtoff tilgen, erhelle auch aus der Selten-
heit der Krankheit in Pera, welches bey ſeiner hö-
hern Lage ſalzichten Ausdünſtungen des Meeres eher
ausgeſetzt ſey. Je mehr Contagium auf den Ange-
ſteckten einwirke, deſto heftiger ſey die darauf fo-
gende Krankheit, daher erkranke der, welcher ſich
in ein inficirtes Kleid hülle, heftiger und bösartiger,
als der, welcher die Krankheit nur durch Berührung
mitgetheilt erhalten habe. Durch den Schweiſs der
Haut werde man ſchneller angeſteckt, die Krank-
heit verlaufe aber gutartiger, bey einer Anſteckung
durch die Bubonen und Carbunkeln hingegen erfolge
der Ausbruch der Peſt ſpäter, und die Krankheit ſe
bösartiger. Je glatter eine Materie ſey, deſto leich-
ter könne die Luft den an derſelben hängenden An-
ſteckungsſtoff in ſich aufnehmen und neutraliſiren.
Die Krankheit ſtecke nur an, nachdem in ihr das ent-
-ſprechende Exanthem ausgebildet worden ſey.
Der Verlauf der Krankheit wird ſo angegeben,
daſs man auch hier die von Andern, beſonders Min-
derer, der an demſelben Orte Peſtkranke behandelte,
bezeichneten Formen wieder erblickt, ſie iſt entwe-
der mehr entzündlich, oder mehr nervös, oder ganz
kurz unter Convulſionen und Apoplexie verlaufend.
Bey den beiden erſten Formen kündigt ſich die Krank-
heit immer an mit einer beſondern Schläfrigkeit,
welche mit einem eigenen, Unruhe erweckenden,
beängſtigenden Gefühl in den Präcordien contra-
ſtirt. Nie, auch bey der entzündlichen Form nicht,
iſt der Froſt ſehr bedeutend, ſondern es iſt mehr ein
Fröſteln mit welker Haut, zugleich ſtellt ſich immer
ein Schwindel und Ekel ein, und ein weiſser Ueber-
- ZU.
----- 32 / 470 -----
43
44
ALLG LTERArun --------
- zerruno
zug der Zunge, ſo daſs dieſe wie mit Kalk übertüncht
ausſieht, wo nur einzelne rothe Papillen dazwiſchen – delt werden.
hervorblicken, welche Beſchaffenheit der Zunge der -
Vf. für das pathognomiſche Zeichen der Krankheit
hält, ohne des äÄhjchen ſchmierigen Ueberzugs
der Haut zu erwähnen, auf welchen Boräus und Lar--
rey ein ſo groſses Gewicht legen. In ganz ſeltenen
Fällen entſteht die Krankheit gleich mit einem Bubo,
ſonſt bilden ſich Bubonen und Carbunkel erſt am
zweyten und dritten Tage, letztere nöch ſpäter; blei-
ben aber bey einer Verſchlimmerung der Krankheit
dieſe eigenthümlichen Metamorphoſen aus, ſo er-
folgt der Tod unter momentanen Delirien, die Sinne
werden abgeſtumpft, der Puls wird kaum zählbar,
ohne daſs die Hitze zunähme. Hier ergäbe ſich ein
ſehr bedeutender Unterſchied zw" hen Peſt und Ty-
hus, da im letztern nur bey der höchſten Bösartig-
Keit ſolche Erſcheinungen vorkommen, bey der Peſt
dagegen dieſe gerade ein Beweis von geringerm Grad
und gutartigerm Charakter der Krankheit ſind. Be
der entzündlichen mehr gutartigen Form iſt. Alles
activer, die Bubomen zeigen mehr Spannung, Ge-
ſchwulſt und helle Röthe, mit ihrem Ä läſst
die Beklommenheit nach, und der Puls wird wieder
regelmäſsiger. In dieſem Falle brauchen die Bubo-
nen 2 – 3 Tage zu ihrer Ausbildung und eben ſo
lange ſteht es an, bis die Eiterung beginnt. Wo aber
weniger Thätigkeit iſt, da erſcheinen die Bubonen
zwar, ſind aber nicht über die Haut erhaben und
ſchmerzlos, aber verſchwinden wieder, und ſtatt ih-
rer kommen Carbunkel zum Vorſchein. Dieſe ſind
ſchon weniger gutartig. Doch giebt es auch bey ih-
nen Verſchiedenheiten, es entſteht entweder ein
weiſsfarbiger Flecken, oder ein Bläschen mit gelber
Flüſſigkeit gefüllt, das nach einem oder zwey Tagen
platzt, und eine aſchgraue lederartige Stelle darunter
zum Vorſchein kommen läſst, welche einen rothen
ſchmerzhaften Ring bekommt, ſelbſt aber immer
ſchwärzer wird. ie Carbunkel kommen vorzüg-
ich bey ſchwammichten fetten Perſonen vor, um
bey ihnen erfolgt der Tod nicht apo lectiſch, ſon-
dern mehr durch Erſchöpfung. Zwiſchen Anthrax
und Carbunkel macht der Vf, ganz richtig keinen
Unterſchied. Petechien ſind das ſchlimmſte Exan-
them und laſſen weniger als die Carbunkel einen gu-
ten Ausgang hoffen. Kein glücklicher Ausgang der
Krankheit ohne Bubo, dieſer eitert aber nicht im-
mer, ſondern er kann auch ſcirrhös werden. “ Peft-
fieber, wo keine Bubonen oder Carbunkel entſtehen,
find allein die, welche ſo ſchnell tödten, daſs dieſe
Metamorphoſen nicht einmal Zeit haben, ſich zu bil-
den. Die Eiterung der Bubonen iſt zur glücklichen
Entſcheidung nicht nothwendig, denn die Kranken
geneſen auch, wenn der Bubo in Scirrhus übergeht,
es ſcheint daher mehr darauf anzukommen, daſs ein
Krankheitsproduct überhaupt mur aus dem Kreislauf
abgeſchieden, und dadurch für den kranken Orga-
nismus relativ äuſserlich werde, mag es nun in der
Eiterung wirklich ausgeſtoſsen, oder durch Umän-
derungen in der Structur und Miſchung umgewan-
*T T4 r * - -
Sorgfältige Beobachtungen, welche in eine -
chen ſchreckenvollen Krankheit mit BeſÄ
macht wurden, ſind immer mit groſsem Dajj-
zunehmen, in welcher Sprache ſie auch mitgetheilt
werden mögen, und es wäre ein wahrer Miſsbrauch
der Kritik, wenn ſie die Form ſolcher Schriftej
derſelben Strenge, wie die bey wiſſenſchaftlichen Ab-
handlungens“ beurtheilen wöllte; aber dieſs kann
nicht vermieden werden, wenn bey der Aufſtellung
des Kurplans auf eine Schulſprache zu viel Gewicht
gelegt wird, und Miſsverſtändniſe dadurch herbey-
Ä urt werden könnten. Das Weſentliche im Ver-
auf der Peſt, ihre Entſcheidung durch Bubonen und
Carbunkel greift nämlich der Vf. ſo auf, als wäre
die Peſt eigentlich eine Krankheit des Lymphſyſtems,
weil ja nur durch Veränderungen in diéſern jene Me-
tamorphoſen zu Stande kommen können, und weil
ſie Krankheit des Lymphſyſtems ſey, ſo müſste es
für ſie eben ſo gut Specifica geben, wie für die Luft-
ſeuche und Krätze, die auch Krankheiten deſſelben
Syſtems ſeyen. Wer möchte aber deswegen, weil
am Ende auch die lymphatiſchen Gefäſse in den Kreis
der krankhaften Actiönen gezogen werden - die Peſt
für eine Krankheit des Lymphſyſtems halten? iſt
denn dazu, daſs ein ſo höchſt Äs Contagium
in dem Zellgewebe zunächſt der Inguinaldrüſen und
bey andern anſteckenden Krankheiten an andern
Theilen des Körpers gebildet wird, nur eine erhöhte
Thätigkeit der lymphatiſchen Gefäſse erfoderlich?
gehört hierzu nicht eben ſo gut ein vermittelnºr
Äs dés Ä wie bey dem giftigen Biſs
erzürnter Thiere ocſer bey der durch einen Affect
alterirten für das Kind ſo höchſt nachtheiligen Mut-
termilch? wie kann ferner die Kur der Peſt mit der
der Luftſeuche und der Krätze verglichen werden»
da man es in den beiden angeführten Krankheº
j den Producten zu thun hat, bey der Peſt
dagegen alles darauf ankommt, die Krankheit ſo zu
leiten, daſs es zu ſolchen Producten kommt» mit
deren Erſcheinen ja nach der eigenen Erklärung des
Vfs. alles gewonnen iſt, wenn die Kräfte des Kran-
ken noch nicht zu tief geſunken ſind? Aber eben
weil der Fieberſturm, gegen welchen eS Ille El I.
Specificum geben wird, die Hauptſache iſt, ſo kommt
bev der Peſt alles darauf an, der Entſtehung der
Krankheit zuvor zu kommen» z. B. durch Einrei-
bungen, durch Einimpfung, von Schutzkrankheit
jch durch Fontanelle; darauf läſst ſich der Vf.
nun nicht ein oder erklärt vielmehr alle dieſe VOT-
jeje Mittel für nutzlos; doch führt er in der Pº“
ÄÄÄ Krankheitsgeſchichten eine Fal! "
jer ſchützenden Kraft der Veſcatorien auf-
Von den Mineralſäuren, namentlich der dephlo-
giſtißrten Salzſäure, glaubt der vf, den beſten rfolg
geſehen zu haben, wenn er ſie gegen die bereits gº-
bildeten Bubonen und Carbunº anwendete» #
. . . . . .
----- 33 / 470 -----
45
45
- - - Num. 6. JANUAR 18 19.
-
r zugeben, daſs das Stadium ebullitionis und eru-
abe Ä die in demſelben drohende Gehirn-
Ätzündung ganz andere Mittel erheiſche. Für dieſe
Stadien müſs man nie vergeſſen, daſs das Entzünd-
jºhe vorübergehend iſt, und daſs mit Aderlaſſen
nicht mitrum, ſondern höchſtens mercur. dulc. und
kalte Fomentationen des Kopfs verbunden werden
dürfen. Den Nutzen ſchicklich angewandter Ader-
läſſe erwies das unmittelbar darauf folgende Entſte-
hen von Bubonen. Zuweilen entſtanden die Bubonen
leich nach einem Brechmittel, wenn ein Torpor des
Ä Statt fand.
In den ſieben angehängten Krankengeſchichten
wird der Fall erzählt, daſs bey, einer auf entzün-
dungsartige Zufälle unter dem Gebrauch des Kam-
phers erfölgten gänzlichen Erſchlaffung der Kräfte,
die Canthariden in Subſtanz zwiſchen und Gran?
alle Viertelſtunden gereicht, wieler neue Spannung
hervorbrachten, welche eine glückliche Entſcheidung
der Krankheit durch Bubonen zu Stande kommen
lieſs., Bey einem andern Kranken wurde durch ein
Brechmittel der drohenden Paralyſe des Nervenſy-
ſtems vorgebeugt, ſo daſs ſich jetzt der Bubo füllte
und turgescirte. Bºy einer ſtarken Perſon verlief
die Krankheit normal bey nur geringer Unterſtützung
der Kunſt, in den andern kurz erzählten Fällen ſtar-
ben die vorher ſchwächlichen Kranken ſchnell. Daſs
der Vf., der in dieſer Peſtepidemie, die von 80,ooo
Menſchen 25–30,ooo wegraffte, mehrere hundert
Kranke ſeiner Verſicherung nach behandelte, uns
nicht mehr ſpecielle'Data aus ſeiner Praxis mitthei-
len mochte, begreift Rec. nicht, und bedauert es
auch deswegen, weil es wichtig zur Vergleichung
mit andern Epidemien dieſer Art geweſen wäre, zu
erfahren, ob denn bev dem ſchnellen Dahinſinken
der Kräfte immer ÄÄÄ welke mehr kalt anzufüh-
Jende Haut: und nie eine beiſsende Hitze, wie bey
Ä zu Noja» bemerkt worden ſey? Gegen
das Techniſche in der Behandlung Äj. hätte
Rec. auch noch das einzuwenden, daſs er ſeinen
Kranken in die Stelle der Bubonen reizende Einrei-
bungen machen lieſs, wodurch diejenigen, welche
dieſen Dienſt verrichteten, der Anſteckung ſo ſehr
ausgeſetzt wurden.
- (Der Beſchluſs folgt.)
ERDBEscHREIBUNG.,
BERN, b. Burgdorfer: Reiſe in das Berner- Ober-
land. Von Prof. Sjoh. Rudolf Wyſ. In 2 Hälf
ten. 1816 u. 1817. Mit Kupf. Ä u.914 S. 8.
– Per Wunſch nach einem neuen Reiſebuch in das
Berner- Oberland war öfter geäuſsert worden, und
yonº ÄÄe ſich bey der Leichtigkeit ei-
nes öftern éſuchs, eiñes bequemen Verkehrs mit
dem Bewohnern und näherer Än en über ein-
zelne Umftände eine ſolche Schrift am eheſten erwj-
ten. Der Vf, hätte zwar gewünſcht, noch einige
Jahre mit dem Drucke warten zu können, um dann
etwas Befriedigenderes herauszugeben; allein das
auf Friedenszeiten und auf zahlreiche Befuche von
Fremden berechnete Unternehmen lieſs ſich bey ein-
getretenem Ruheſtande und dem Zufluſſe rathbegie-
riger Fremden nicht länger verſchieben. Um nicht
zu viel zu verſprechen, nannte er ſeine Arbeit eine
Reiſe, nicht eine Beſchreibung; einem bloſsen Reiſen-
den war erlaubt, zu ſchweigen, wo er nichts wuſste,
nicht ſelbſt geſehen hatte, nicht hinreichend unter-
richtet oder zwiſchen ungewiſſen Angaben noch
nicht ins klare gekommen war. Richtig, umſtänd-
lich und womöglich auch gefällig zu ſchreiben, da-
hin ging ſein Streben. Weder dem Gelehrten ins-
beſondere, noch ihm allein wollte er nützlich ſeyn,
doch eben ſo wenig, um nicht trocken zu ſcheinen,
ſeicht werden. Ä bin ich freylich , ſagt er, wie
zu geſchehen pflegt, wenn man zweyen Herren dient,
j mitunter dem einen zu breit und zu üppig ge-
worden in Schilderungen, die nicht lehrreich ſind,
dem andern zugeſchwätzig in Erörterungen von Ge-
enſtänden, die zunächſt nur den Mann eines gewiſ-
Ä Fachs feſthalten können. So geht es, wenn man
es allen treffen will: man trifft es keinem ganz.
Aber ich wäre zufrieden, wenn ich nur jedem es
halb getroffen, und wenn jeder die Mühe, ſo Vieles
zu durchleſen, für hinreicheud belohnt ſchätzte."
Für einige Wiederholungen bittet der Vf. um Ent-
Ä (Die angeführten Stellen aus andern
Büchern ſind auch zu reichlich ausgefallen; doch
iſt bey dem allen die Schrift belehrend und unterhal-
tend.) Th. I. Nach einer „faſt über das Maaſs ge-
dehnten" Einleitung, die von Berg- und Alp- Reiſen
überhaupt und von Reiſen nach dem Bern. Ob. Lan-
de insbeſondere handelt, und von den Anſtalten zum
Leibes- und Geiſtes- Bedarf für Reiſen dahin Aus-
kunft giebt, führt der Vf, ſeine Begleiter von Bern
über Thun, den Thunerſee, Unterſeen, Interlachen,
Unſpunnen nach Lauterbrunnen hin. Wohlweislich
empfiehlt er den Reiſenden irgend ein Steckenpferd,
wenn man auch zu Hauſe keins hätte, das man rei-
ten möchte. „Es iſt ein herrlich Ding um folch ein
unſchuldiges, freudiges Thier, das nie ermüdet und
überall Nahrung findet. Wie glücklich iſt der Pflan-
zenfreund, wenn endlich die Alproſen, die Gentianen
ihm grüſsend entgegen nicken! den Geologen ent-
zückt das Urgebirg, der prallig vorſtehende Granit
an der Grimſelſtraße, die Ä der Kalkſchich-
ten am Ballenberge, an der Hunnenfluh, die verwitter-
te Schieferbank der Scheidecken. Seinen Apoll und
den ſchwarzbebänderten graublauen Cerambyx der
Ä ſich freudig der Inſectenſammler. Ein
Sprachforſcher gräbt etymologiſche Wurzeln, forſcht
nach dem Sinne der Ä Gebirgsnamen, und freut
ſich, nach 9ohannes Müller, in der Mundart des Har-
lithals die Klänge des Nibelungen. Liedes zu verneh-
men. Für den Phyſiker iſt es, nach Humboldt, Pflicht,
in den Schweizer-Alpen die Kenntniſs der Gletſcher
ZU.
----- 34 / 470 -----
4 A. L. Z. Num. 6.
JANUAR 1819. 48
zu bereichern, ſo wie er auf Lapplands Küften das
Nordlicht, im ſpaniſchen Amerika die Vulkane und
die Erdbeben zu beobachten hat. Den Oekonomen
und den Statiſtiker wird Alpenwirthſchaft, Forſt-
flege und Ausfuhr von Vieh und Käſen zur Unter-
uchung wecken. Der Geſchichtforſcher frägt nach
dem Urſtamme der Einwohner, nach den alten Ver-
hältniſſen zu Rom und dem deutſchen Reiche, nach
den Spuren der Gallier, der Römer, der Burgunder,
der Hunnen, nach den alten Edeln im Lande, nach
den verſchütteten Dörfern, den zertrümmerten Burg-
ſtätten." Auſser der Titelvignette enthält dieſer Band
nur Ein Kupfer, wenigſtens in dem Ex. des Rec.;
es ſtellt die St. Beaten- Höhle am Thunerſee vor; der
heil. Beatus war der Apoſtel dieſes Geländes; die
Vignette zeigt das hölzerne Wirthshaus auf dem We-
e über die Scheideck nach Hasli im Grund. Th. II.
er Vf. eröffnet die zweyte Hälfte ſeines Buchs mit
abermaliger Entſchuldigung der Weitläuftigkeit; ei-
ne durch Umſtände herbeygeführte gröſsere Eilfer-
tigkeit des Drucks habe, heiſst es, nicht hinlängli-
-che Zeit gelaſſen zu gehöriger Sichtung und gedräng-
terer Verarbeitung des Vorhandenen; am Ende habe
ÄjVerſéiejenes von wiſſenſchaftſjº
halt zurückgelegt werden müſſen. Auch in dem
Bande ſelbſt lieſt man : ,,So viel, und vielleicht ſchon
allzuviel, hiervon." Und: »ich ſchließe," wo doch
noch nicht geſchloſſen wird, und einige Blätter wei-
ter abermal geſagt werden muſs: „ ich ſchließe." Mit
Citaten iſt dieſe zweyte Hälfte ebenfalls zu ſehr über-
-laden. Wenn man jedoch, nach des Vfs. Wunſche,
dieſs nicht allzuſtrenge beurtheilt, ſo wird er als
wohlunterrichteter und erfahrner Führer immer den -
Dank ſeiner Leſer verdienen. Man könmmt in die-
ſem Bande von Grindelwald und Lauterbrunnen nach
dem Staubbach und Schmadribach, zu den beiden Glet-
ſchern und den Eisgebirgen von Grindelwald, zu den
beiden Scheidecken, zum Spital der Grimſel, wo eine
Wanderung nach dem Vorder-Aar- Gletſcher ange-
ſtellt und auch der Rhone- Gletſcher beſucht wird: ºb-
jch dieſer ſchon in Oberwallis liegt. Auf der
Ä ſteigt man, in das Haslithal hinab, kömmt
nach Meyringen, nach dem Reichenbach, nach Brienz
jd über Interlachen nach Bern zurück. Schauervºll
jStajbach bey einem Gewitter. Die Einwo-
Ärjn Lauterbrunnen ſind arm und werden nicht
Ält. Anziehend iſt die Beſchreibung der Ä
j djdrucks des an lauen Sommertagen häuf-
jjjen-Sturzes, der auf dem angegebenen
Standpunkte mit Sicherheit betrachtet werden kann.
Über die Gemſenjagd wird von einem Kundigen Aus-
jnft gegeben. Nie iſt ein Bock, ſondern immer
eine Ziege Anführerinn eines Haufens von Gemſen;
jeſe wird die Fuhr- Geiß oder Vor- Geiß genannt;
je erlegt, ſo ſind die andern wie vor den Kopf ge-
ÄhÄgj, jünd wiſſen ſich nicht mehr zu helfen. Im
Pjfe der Grindelgemeinde zeigt man das Geſang-
Ä. eſſen ſich Friedr/ilhelm II. am 17. Jul.184
bediente, als er, zurückkommend aus Frankreich
auf einer kurzen Schweizerreiſe, denn SonnjöÄ
'esienſte..beywohnte; es enthält zum Äjenij
folgende Verſe:
Der im verborgnen Thal mit Hirten Gott gelobt,
Des frommen Königs Herz iſt edel und erprobt.
Wohl ihm, der nicht zu ſtolz, nicht eitel und vermeſſen,
Mit Menſchen Menſch zu ſeyn auf hohem Thron vergeſſen!
Ihn ehret alles Volk mit doppeltem Vertraun;
Es glaubt in ſeinem Wink den Wink des Herrn zu ſchaun.
Da der König bey dem Pfarrer abtrat, und dieſer Ihm
eine Adlerfeder änbot, um ſich in das Fremdenbuch
einzuſchreiben, ſagte er: „ Ew. Maj. werden die Fe-
der kennen, da Sie eben den „ Vogel gerupft haben."
Vºn den nahen Gletſchern pflegt das dortige Land-
volk, wenn ſie vorſchreiten, zu ſagen: ſie haben ihre
Naſe im Boden; untd ziehen ſie ſich zurük, ſo jst
es: ſie tragen die Naſe in der Luft; der untere Glet-
ſcher iſt, ſeines bequemern Zugangs wegen, auch
ſchon der Damen- und Stutzer - Gletſcher genannt
worden. Der Spitalmeiſter im Grinſel hat die Ver-
flichtung, wenn er am 30. Nov. für die Wintermo-
nate abzieht, in einer offenen Stube des unverſchloſ-
ſenen Hauſes eine Flaſche Wein, einen halben Zie-
genkäſe, einen halben grünen Käſe, Stroh zum Lager,
Holz zum Einheizen und Feuergeräthe zurückzujaſ-
ſen, und die Küche unverriegelt zu laſſen, damit, wer
die Winterreiſe auf dem Grimſelpaſſe wage, oder
durch irgend einen Umſtand dahin verſchlagen wer-
de, nicht Noth und Mangel leide. Aber die Habgier
plündert oft ſchon am Tage, nach des Spittlers Äb-
reiſe dieſe menſchenfreundliche Beſcherung! (L'hom-
me eſt bon, mais les hommes ne valent rien.) Einer
uralten Sagenrach ſoll das Volk im Haslithal eine
ausgewanderte Sage von Oſtfrieſen und Schweden ſeyn
(Oſtfriesland liegt indeſſen ziemlich weit von Schwe-
den ab) und die Oberhasler bereiteten vor einigen
Jahren auf das Gerücht, daſs der Graf von Gotor
ihre Landſchaft beſuchen wolle, eine ſaubere Ab-
ſchrift eines alten Berichts davon, um zum Lands-
mannsgruſs dieſelbe dem Reiſenden anzubieten. Die
ſchönen Landmädchen des Thals ſchützen häufig ihre
Haut durch Schirme und Handſchuhe gegen das Braun-
werden durch die Sonne. Die dre #
ben Vorſtellungen des Waſſerfalls Schmadribach, der
Petronette- Balm im Grindelwald (Balm iſt nach Stal-
der eine Höhle oder ein überhangender Fels; hier
hat es die erſte Bedeutung) und des oberſten Falls des
Reichenbachs. Auf der Titelvignette ſieht man den ſo-
genannten Ochiftein, ein groſses einzelnes Felſenſtück
in der Aar mit einem leichten Steg auf beiden Seiten,
der über den untern Theil des Felſens hin zu den
Häuſern von Unterſtock führt. Die Stiche ſind von
„Hegi, nach Zeichnungen von Lor. Ein Handatlas zu
dieſer Reiſe iſt dem Rec. nicht zu Geſichte gekommen.
- -
upferſtiche ge-
----- 35 / 470 -----
49
- - - sº
-
7 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Januar 181 9.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
1) WIEN, b. Schaumburg u. Comp. Beobachtungen
über die im Jahr 1813 herrſchende Peſt zu Bucha-
reſ, – – Von Reinhold Grohmann u. ſ. w.
2) NüRNBERG, b. Riegel u. Wieſsner: F. F. A.
Schönberg, – – über die Peſt zu Woja in den
Ä 1815 u. 1816. – – Herausg. vom Geh.
ofrath Dr. Harleſ u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.) -
W enn die angeführte Schrift Nr. I. durch die
Ruhe, mit welcher der Vf, die Krankheit
wie eine andere analyſirt, für den Arzt ſehr wichtig
und belehrend war, ſo ergreift
Nr. 2: durch das Grauſen erregende Gemälde ei-
ner von der furchtbarſten Seuche verheerten Stadt,
wo durch den natürlichen Selbſterhaltungstrieb alle
Bande der Natur gelöſt ſind, und ſelbſt die hunaufte
RÄrung, wenn ſie ihre Pflichten gegen ihre Bürger
erfüllen will, mit der rückſichtslöſeſten und ſchäu-
derhafteſten Strenge verfahren muſs. Das Entſetzen,
aber, welches Antrechau und Boräus mit ihren Sj
derungen der Peſt in Marſeille und Moskau erwecken
ºüſſen, indem man neben dem Jammer und der Härte
die ekelhafteſte Unordnung und gänzlichen Mangel
des Erfolgserblickt, verſchwindetj Geſchich-
e einer ºlchen Calamitat bekommt ſogar noch ne-
. ben der Wichtigkeit für mögliche bey uns vorkom-
Ändº Fle etwas höchſt Anziehendésj j grö-
fsere Publicum, wenn bey der Zweckmäſsigkeit der
Anſtalten, der vollkommenſten Liberaj Re-
Äg und einem unermüdlichen Eiferjt der
Ausführung der Maaſsregeln beauftragten Beamten,
unter Mitwirkung einer günftigen Lage des Landes
durch ungeheure Anſtrengungen dasſjaj drohen-
de Uebel wirklich abgewertwirj Rec. fürch-
tet keinen Vºrwurf, wenn er in einer etwas ab-
geänderten, die Ueberſicht erleichternden Ordnun
Ä ausführlichere Darſtellung des Geſchichtlij
eiert. - -
Als man im Sommer ISI - * - -
L. . . 5 wegen der Einbrin-
Ä Peſt, die bereits Epirus und Dalmatiener-
Är. Äº 2 beſorgt zu werden anfing, ſo wurden
die im Jahr 18j « S 3
ten Sanitäts ÄÄÄ die Peſt zu Malta angeordne-
lä len ioni Äten, erneuert, und ein Cj.
Äsden ioniſchen uj j - -
nigreichs gezogen: adriatiſchen Küſten des Kö-
grei SÄPSen; es wurde befohlen, daſs be
einer jeden ſchnell tödtej K » bey
VOn äuſ # -- : °n Krankheit, die nicht
Ä erweislichen Uj ſtande
bey der ſchon vor dem ſiebent Clen entſtanden,
A. L. Z. 1 ” Tage Beulen, oder
“** 18I9. Erſter Band.
ſchon am Ä und dritten Tage gangränoſe
Flecken zum Vorſchein kämen, bey Ä AI1.
ſchneller Entkräftung die Kranken noch vor dem
ſiebenten Tage ſtürben, und die übrigen Mitglieder
der Familie nach und nach auf ähnliche Weiſe er-
krankten, ohne daſs man den Genuſs giftiger Speiſen
vorausſetzen könnte, genaue Unterſuchung und Tren-
nung der Kranken, ſo wie ausführliche Berichte der
Aerzte an die Obrigkeit, Zuſammentritt mehrerer
Aerzte, Errichtung eines Cordons und ſchleunige
Errichtung eines Locals zu einem Spital verfügt wer-
den ſoll. - z
Aller dieſer Anſtalten ungeachtet wurden, nach
einem allgemein verbreiteten Gerüchte, an dem vier
italieniſche Meilen von Noja entfernten öden See-
ſtrande zwiſchen Bari und Mola von einem aus Smyr-
na kommenden Kosfiotter Schiffe einige angeſteckte
Häute gelandet, und von einem Nojaner in ſein Quar-
tier gebracht, mit welchem die Wohnung der Familie
Serino. in Verbindung ſtand. Von dieſer Familie Seri-
no, über deren Schickſal nichts erwähnt iſt, entlehnte
der Gärtner Siborio di Donne ein Bett, und wurde
nebſt ſeiner Frau das erſte Schlachtopfer der Seuche;
der Mann ſtarb am 23ſten Nov. ohne deutliches Zei-
chen der Peſt, die Frau aber am folgenden Tage
mit Zeichen der nachher graſſirenden Krankheit.
Nach einem andern Bericht erkrankten ſchon in der
Mitte Octobers mehrere Perſonen. Nach Neapel
kam erſt am 27ſten Dec. die Nachricht, daſs 4 arme
Perſonen, die keine ärztliche Hilfe brauchten, ge-
ſtorben ſeyen, unter dieſen eine Frau, die ihr geſund
bleibendes Kind bis in die letzte Stunde ihres Lebens
ſäugte, was auch in andern Peſt-Epidemieen, na-
mentlich von Diennerbroek bemerkt wurde. Am er-
ften Januar erfuhr man zu Neapel, daſs an der Na-
tur der Krankheit nicht mehr zu zweifeln ſey, daſs
Io Perſonen daran geſtorben und 9 erkrankt feven.
Am 29ſten Dec. war die Stadt mit einem Cordon
umzogen worden», unmittelbar vorher waren aber
17 Familien und mehrere Oelwagen aus Noja ent-
ſchlüpft; auch hatten während der 37 Tage nehrere
Baumwollen - Sendungen aus dem angeſteckten Orte,
ſelbſt nach Neapel Statt gefunden, und bey der Meſſe
zu Bari war eine groſse Menge Menſchen aus den
nächſten Provinzen mit Nojanern in Verkehr gewe-
ſen; man ſah ſich daher genöthigt, nicht nur Noja
ſelbſt, ſondern auch die Provinz Bari und die drº-
ſie umſchlieſsenden Provinzen Otranto, Capitanata
und Baſilicata vom übrigen Reich durch Cordone ab-
zuſchlieſsen, zugleich aber auch die unglückliche
Stadt mit Lebensmitteln und allem Nöthigen zuj
G ſehen,
----- 36 / 470 -----
51
52
- ALLG. LITERA
in Ratigliano nebſt allen übrigen Requiſiten nach der
Stadt gebracht wurden. Auſser dieſen concentri-
fchen» mit der Entfernung an Strenge abnehmenden
Cordons wurde wegen der innerhalb der 37 Tage
möglichen Verbreitung des Peſtzunders, und um der
Flüchtlinge habhaft zu werden, die genaueſte Ge-
fundheits-Polizey im ganzen Reiche angeordnet, da-
mit die Natur jeder ſchnell tödtenden Krankheit ſo
ſchnell als möglich ausgemittelt werden möchte, was
um ſo ſchwieriger war, als wegen der unergiebigen
Aernte und des ſtrengen Winters gaſtriſch-typhoſe,
ſchnell tütltende Fieber hin und wieder zum Vor-
ſchein kamen. Endlich wurde das ganze öſtliche
Ä bis an die Meerenge von Meſſina von Schif-
en durchkreutzt, um alle fernere Mittheilung aus
dem Oſten abzuhalten. -
Die Anftalten gegen die Mittheilung der Krank-
heit im Innern der Stadt waren folgende: Jeden
Morgen wurde mit der Glocke ein Zeichen gegeben,
daſs der Hausvater eines jeden Hauſes, das während
der ganzen Peſtzeit geſchloſſen blieb, unter dem Fen-
ſter erſcheinen ſolle, um den durch die Straſse ge-
henden Geſundheits - Beamten genau Rechenſchaft
abzulegen, ob Niemand der Seinigen erkrankt ſey;
hatte nun ein einzelnes Mitglied des Hauſes irgend
ein leichtes Uebelbefinden, ſo wurde das Haus als
verdächtig mit einer weiſsen Fahne bezeichnet; gab
ſich aber das Uebelbefinden als Peſt zu erkennen, ſo
wurde der Kranke in das Peſt-Spital, und die übri-
gen Bewohner des Hauſes in das Obſervations-Spital
ebracht, was dem Kranken zu ſeinem Gebrauch ge-
dient hatte, verbrannt, die Hausthüre zugemauert
und mit einem rothen Kreuz verſehen. Das Peſt-
Spital ſelbſt war mit einem tiefen, mit Waſſer ge-
füllten Graben umgeben, und auf den einzigen Aus-
gang waren zwey Kanonen gerichtet. Alles, was
zum Dienſte des Spitals gehörte, durfte daſſelbe un-
ter keinem Vorwande verlaſſen; alles, was man in
demſelben brauchte, wurde auf langen Stangen hin-
eingereicht, und die Leichen wurden in der Nähe
Ä ſo daſs man ſie mit Stangen auf einen
Schnellkarren brachte und mittelſt des Schnellers
in die Gruben ſtürzte, worauf ſogleich zwey Schuhe
hoch Kalk darauf geworfen wurde. Die Aerzte des
Spitals waren in wachsleinene Mäntel mit Kappen,
Larven und Handſchuhen gehüllt, und trugen eine
eiſerne Stange, an deren einem Ende eine Lanze
ſich befand, um im Nothfall einen auf ſie losgehen-
den delirirenden Kranken niederſtoſsen zu können.»
was auch wirklich zuweilen vorgekommen war; am
ändern Ende war ein Haken , um die Bettdecke da
mit aufheben zu können. Das Obſervations- S ital
nahm alle diejenigen auf, die aus angeſteckten Häu-
fern kamen, und in demſelben war wieder ein ſtreng
bewachter Saal, in welchem ſich alle Erkrankende,
deren Krankheit noch nicht entſchieden war, befan-
den; endlich das Reconvaleſcenten - Spital, in wel-
ches alle Wiedergeneſenen gebracht wurden; dort be-
kamen Alle gleiche Kleidung, und unterlagen. Alle
TUR - zEITUNG
ſehen, wozu 4000 Rationen aus der Hauptniederlage
denſelben Geſetzen, ſo daſs alle Ungleichheit des Stan-
des durchaus verſchwand, und die des höchſten Stan-
des ſich vor dem Geringſten durch nichtsj
konnten, als etwa Ä ihre edlere Haltung. Aufsj
dem wurde noch jede Straſse durch Gitte vej-
ſen, wahrſcheinlich, um alle Unordnungen ſchnell
unterdrücken zu können, und die Stadt in 18 Sectio-
nen eingeheilt, von welchen jedoch nur 6 angeſteckt
Yaen. Als Vieh, in der Stadt wurde gleich im
Anfang getödtet und verſcharrt, bis auf, Pferde,
welche man zum ausſchlieſsenden Dienſt der Kranj
brauchte. Der äſsere Umfang der Stadt wurde mit
zwey breiten Gräben unzogen, die nur eine einzige
Brücke in der Richtung des Stadtthors hatten, j
welcher man bey Nacht die Brücke abhob. Öj
äuſsere Graben war mit Wachen umſtellt und bey
Nacht erleuchtet; wer ſich erdreiſtete, den innerſ
Graben zu überſteigen, un, des Zurufens der Wa-
chen ungeachtet, dem äuſsern Graben ſich zu nähern,
auf den wurde geſchoſſen, und der Leichnam vor
der Stadt aus abgeholt. Als einmal ein Nojaner ei-
nem Soldaten ein Kartenſpiel zuwarf, welches die
Langeweile des Pikets vertreiben ſollte, wurden nach
dem Ausſpruch eines Kriegsgerichts, beide erſchoſ-
ſen, und das Piket in Obſervation geſetzt. An der
Stelle des Durchgangs beider Graben wurden alle Tage
die Rationen, Kleidungsſtücke, 'kurz, was man in die
Stadt lieferte, hingelegt, und nach einiger Zeit von
einem Syndicus, Deputirten und Trägern aus der
Stadt in Empfang genommen. Dieſs war nun der
innerſte Cordon; ihn umgab in einer Entfernung von
1o italieniſchen Meilen ein zweyter, auf welchem in
Diſtanzen von einer halben Meile Pikete waren, be
welchen ſich Jeder, der aus dem Innern kam, Ä
den und ſein Certificat zeigen muſste; dieſen Cordon
durfte nur der einzelne Reiſende überſchreiten, alles
Anſteckungsfähige und alle Thiere wurden zurückge-
halten. Ein dritter Cordon umgab die Provinz Bari;
Poſtkuriere muſsten ihr Geſpann beym Austritt zu-
rücklaſſen, und alles, was ſie mit ſich führten, wur-
de aufs ſorgfältigſte gereinigt. Um neben der ge-
maueſten Vörſorge gegen die weitere Ausbreitung
der Krankheit den innern Verkehr der meiſt nicht
fuſceptiblen Lebensmittel nicht zu ſehr zu unter-
drücken, und doch auch alles, was aus Noja vor
der Declaration entwiſchte, aufzufangen, wurde für
die 4 nächſten Provinzen verordnet, daſs in denſel-
ben für Menſchen und Waaren nur dann freyer Ver-
kehr geſtattet ſeyn ſoll, wenn ſie genaue Geſundheits-
Certificate hatten. Wer nur Päſſe aufweiſen konnte,
der muſste Contumaz halten, und wenn er anfte-
ckungsfähige Waaren mitführte, ſo wurden dieſe ver-
brannt, wenn er aus Bari kam, war er aber aus einer
der 4 Provinzen, ſo muſsten dieſe Waaren wie er ſelbſt
in Contnmaz gebracht werden, und nach einiger Zei
wurde die Perſon zu gröſserer Vorſicht während der
Contumaz wieder mit den Waaren in Berührº Fer
bracht, damit ein etwa vorhandener Peſtſtoff ſeine
Kraft zunächſt an dem Reiſenden ſelbſt äuſsern mºcº-
te. Dies waren die Anſtalten während der erre.
. t2
N
----- 37 / 470 -----
53
Z4
Num: 7. JANUAR 8 9.
den Seuche; dieſe nahm in der von 543 Individuen Ä
Ausbruch der Seuche bewohnten Stadt immer zu bis
gegen den März ſº welcher Zeit ſie abzunehmen
je nach der Weiſe aller Seuchen vor ihrem
gänzlichen Erlöſchen am 15ten März ſchnell noch
j aufloderte, um vom 30ſten März a gleich-
jg nachzulaſſen, ſo daſs der letzte Peſtfall ſich
am 7ten Junius ereignete, und am 17ten Jul. es gar
je Kranke mehr gab. Von 921 Perſonen waren
728 geſtorben und 193 geneſen. - - -
Ümnun nach dem Aufhören der Krankheit je-
den Anſteckungsſtoff, der bey Wiedereröffnung der
§j den Fremden hätte nachiheilig werden können.»
zu tilgen, wurde zuerſt eine Contura. Wº 40 Tagen
angeordnet, und während dieſer Zeit alle Einwoh-
Äder Stadt wiederholt genau viſitirt, damit die ſpä-
j jrzunehmenden Reinigungs- Operationen nicht
zu früh vorgenommen wurden; darauf wurden ein-
zeln angeſteckte Sectionen gereinigt, indem man al-
es Anſteckungsfähige verbrannte, das andre ſorgfäl-
tig abwuſch, die Häuſer und die Kirchen von Auſsen
und Innen abkratzte und friſch übertünchte; eine
Vorſtadt von 192 Häuſern, in welcher die Krankheit
beſonders wüthete, wurde geradezu abgebrannt: In
die gereinigten Quartiere wurden nach und nach die
Verdächtigen und Reconvaleſcenten gebracht, die
ihre Contümaz überſtanden hatten, in den nicht an-
eſteckten Häuſern wurde auch alles aufs Ä.
te gewaſchen, aber alle, die dieſe Arbeiten vorna
men, waren ſie nicht gerade die Verdächtigſten? So
zweckmäſsig überhaupt dieſe Reinigungs-Anſtalten
geweſen ſeyn mögen, nach den Anſichten unſers ºr-
ten Vfs. hätte man freylich ihrer als ganz überflüſſig
entbehren können, ſo ſind ſie eben doch nur in einem
mehr ſüdlichen Clima bey einer andern Bauart und
andern innern Einrichtung, als bey uns, wo die noth-
wendigſten Geräthſchaften, Todesbetten, Kleider
und Lumpen bey dem gemeinen Mann nicht ſo vie-
lerley ſind, ausführbar.
Am Ende Ä die Vorſicht ins Sonderbare über,
es wurde nicht allein angeordnet, daſs Alles baden
und jeden behaarten Theil des Körpers mit Baumöl
beſtreichen ſollte, ſondern es geſchahen auch 15o Ka-
nonenſchüſſe, um die Luft zu erſchüttern, als ſtecke
der Anſteckungsſtoff in ihr, und zuletzt wurde gar
eine Tanzbeluſtigung befohlen, damit durch die Er-
hitzung womöglich ein noch vorhandener Peſtſtoff
zum Austritt veranlaſst werden möchte, und man
nachher um ſo ruhiger ſeyn dürfte. Der nur eine
Viertelſtunde von Noja entfernte Ort Rutigliano
wurde nicht angeſteckt.
. . Nun ſollte Rec. aucl noch Einiges von der ärzt-
lichen Behandlung und der Natur der Krankheit an-
führen - darüber iſt aber das in der Schrift Enthal-
tene gar ungenügend, und das Gerede von den Aerz-
ten Panvin-, Zocchi und Romani, die nicht nach Noja
kamen, wird von ein Paar hingeworfenen Bemerkun-
gen des in Noja dirigirenden Ärztes Garron weit auf-
gewogen, daſ bey allen Kranken eine Haupterſchei-
nung die beiſsende Hitze (calor mordax) geweſen,
daſs Keiner ohne Bubo geweſen ſey, und ſich die
Oel - Einreibungen ſehr bewährt haben. Die von
den oben angeführten Aerzten und dem Herausg; für
ſo wichtig gehaltene Erſcheinung, daſs bey der her-
ausgeſtreckten Zunge immer die Spitze nach deſ
Seite hingerichtet ſey, wo ein Bubo oder Garbunkel
entſtehen werde, käme mit einer Beobachtung von
Howard überein, daſs auf der Seite, wº ein Bubo
oder Carbunkel ſich bilde, der Puls intermittirend
werde. Dieſs wäre das, was Rec. am wichtigſten
und anziehendſten ſchien; wir müſſen uns dafür
dem Hn. Schönberg recht verbunden fühlen, und in
der raſch gefertigten Arbeit die nicht ganz zweck-
mäſsige Anordnung und einige Widerſprüche über-
ſehen. Von Hn. Harleß iſt man Beleſenheit und aus-
führliche Aufſätze gewohnt, er konnte aber in dem
egenwärtigen über die Quarantaine - Anſtalten in
ſtäíien auch einiges auf Autopſie Gegründetes ſeinen
Landsleuten mittheilen. Was er von der Erfahrung
ſeiner erſten Gattin während einer Peſtzeit in Smyr-
na erzählt, wird auf ganz gleiche Weiſe auch von be-
kannten Reiſenden im Orient beſchrieben.
PARrs, b. Crochard: Elémens de Chimie medicale.
Par M. P. Orfila, Médecin par quartier de S. Ml.
Louis XVIll., membre correſp. de l'Inſtitut de
France, membre de la Soc. méd. d'Emul., - -
Profeſſeur de Chimie et de médecine légale.
1817. 2 Vol. 12oo S. 8.
Der Vf, dieſer Schrift, deſſen Namen man bey uns
eben ſo gut mit Achtung nennt, als in Frankreich
und England, und der uns vorzüglich durch ſeine
treffliche Toxikologie ſo vortheilhaft bekannt ge-
worden iſt, giebt hier dem praktiſchen und gericht-
lichen Arzt ein Werk in die Hand, welches, Beide
über fo viele wichtige Gegenſtände aufklärend, Bei-
den gleich intereſſant und unentbehrlich iſt. Wir
begnügen uns damit, unſern Leſern eine vollſtändige
Ueberſicht dieſer lehrreichen Schrift zu geben. Sie
iſt in vier Theile geſondert; die drey erſten behan-
deln die Scheidekunſt nach den drey Reichen der
Natur, der vierte giebt die Analyſe der verſchiede-
nen Zweige der geſammten Wiſſenſchaft.
Erſter Theil: Das erſte Capitel handelt vorläufig
von der Cohäſionskraft, der Verwandtſchaft und der
Kryſtalliſation - von den Eigenſchaften des ſtrahlen-
den Wärmeſtoffs, vom Wärmemeſſer, von der Aus-
dehnung der Körper durch den Wärmeſtoff, den
Urſachen des Zuſtandes und der Veränderung des
des Zuſtandes der Körper, der Umbildung flüſſiger
Körper in Gasgeſtalt, den Eigenſchaften der Däm-
Ä ihrer Bildung im leeren Raume und in freyer
uft, dem Kochen der Flüſſigkeiten, von der Wir-
kung des Wärmeſtoffs auf die Körper, die unmittel-
bar mit dem Heerde in Berührung kommen, dem
er entſtrömt; von der Leitungsfähigkeit und Capa-
cität der Körper hinſichtlich des Wärmeſtoffs, dem
Erkalten, dem Gleichgewichte des Wärmeſtoffs, ſei-
nen Quellen und ſeiner Einwirkung auf den thieri-
ſchen
----- 38 / 470 -----
55 A. L. Z. Num. 7.
JANUAR 1819. 56
ſchen Haushalt u. f. w. Dem Lichte, dem electriſchen
und magnetiſchen Fluidum ſind drey beſondre Ab-
ſchnitte gewidmet. – Im zweyten Cap werden die ein-
fachen ponderabeln Subſtanzen, metalliſch oder nicht,
unterſucht. Zu den erſten gehören das Oxygéne,
hydrogéne, bore, carbone, phosphore, ſoufre, iode,
chlore, azote; ihre Verbindungen unter ſich, z. B.
das oxide dººydrogéne (Waſſer), l'oxide rouge de phos-
hore, protoxide, deutoxide d'azote. Ferner die Ver-
Ä des Sauerſtoffs mit einfachen Körpern,
das acide borique, phosphorique, phosphatique, carbo-
nique, iodique, chloreux, chlorique etc., nachdem
beym Eingänge zuerſt auf eine für den praktiſchen
Arzt höchſt intereſſante Art von der Einwirkung
der Säuren auf die Oekonomie des Körpers gehandelt.
Hierauf folgen die Verbindungen des Waſſerſtoffs
mit eben dieſen Körpern unter ihren Benennungen
von hydracides, hydro-flfuriques, hydrophtorique,
hydroäique; dann die nicht ſauern Verbindungen des
Waſſerſtoffs, als gaz hydrogéne per-phosphoré, hy-
drogéne - proto-phosphoré, hydrogéns azote. – Im
dritten Cap. werden 32 einfache metalliſche Subſtan-
zen und 6 analoge aufgezählt. Nachdem ihre allge-
mein phyſiſchen und chemiſchen Eigenſchaften ange-
eben, ihre ſalzigen Verbindungen und Oxycle dar-
geſtellt ſind, wird jede Claſſe der Metalle beſonders
Äbgehandelt. Sieht man auf die unendliche Wichtig-
keit dieſer Körper und ihrer mannigfaltigen Verbin
dungen, welche ſie auf das menſchliche Leben, auf
die Künſte u. ſ. w. haben, ſo muſs man es dem Vf.
beſonders danken, daſs er ſie mit lobenswerther Ge-
nauigkeit abgehandelt hat. Er giebt ihre Einwir-
kung unter den verſchiedenſten Formen auf den le
benden Körper, ihre mannſchfache Anwendung auf
jenſelben, das Verfahren, um ſich ihren ſchäd-
ichen Wirkungen entgegenzuſtellen, die Unterſu-
Ähungen, welche bey gerichtlichen Fällen nöthig
werden, mit vollſtändiger Genauigkeit an.
Zweyter Theil, Chemie der vegetalen Stof Zºº
Eingange Bemerkungen über die eniſche Ä
mungen beym Keimen und Wachstumne der Pflanzen-
ÄTeard's Vorbild theilt der Vf, die aen Ve-
getabilien „I) in die, welche Product der Ä un
Kºnſt zugleich ſind, wie Eſſig, Klee und Afelſäure
2) in die natürlichen als Asie ſorbique, bezºg,
citrique, gallique, tartarique Ä Ä Ä.
tiqué, fungigüe, méconique ſuccinique ; 3) in die künft-
jén: Acide camphorique neigte, Pyr?-tarºº
ſberique. Zu beiden Artikeln gehört eine umſtänd-
jerſuchung aller ſalzigen Verbindungen, Ä
je dieſe verſchiedenen Säurº! einzugehen fähig
ſind. – Dieſem folgt dann die Erörterung der unmit-
jÄren Principien der Pflanzenſtoffe ..." Än ſch
jr- und Waſſerſtoff in den günſtigen . erhält-
riſs befinden, um Waſſer zu bilden, VW 1e l IT1 Rohr-
jäfjbenzucker, im Honig» in der Nanna»º
ſüſsen Princip der Oele, im Gummi, im Korkholze
und dem Marke des Flieders; ferner als inuline, baf.
ſorine, olivile. Der Vf, erklärt hier vorzüglich deut-
lich alles, was Bezug auf die Arzneymittellehre hat,
und ſucht dadurch dem Praktiker recht nützlich zu
werden. Hydrogenirte Subſtanzen, eder fette Kör-
per» fähig, ſeiſenhafte Verbindungen einzugehen,
wie ſtéarine, laine, ctine, aeide margarique, oléique
und cetique. Dann kommen die Oele, das Fett, ſie
Seifen, das Wachs, die Harze, der natürliche und
künftliche Kampfer, das Federharz, der Weingeiſt,
die Naphthen ünd die Holzſäure. – Der nächſte
Abſchnitt beſchäftigt ſich mit den Farbeſtoffen, dem
hématine, der rothen Farbe des Saffrans (carthame),
dem Indigo, dem Farbeſtoffe des rothen Sandelhol-
zes» dem polychroite und der rotlen Ochſenzunge
(oreanette). Nun kommt die Erklärung des Bleichej,
der Anwendung der Beizmittel, die Fixirung der
Farben und ihre verſchiedenen Arten. Der fünfte
iſt der Unterſuchung folgender Stoffe gewidmet: der
émétine, pucrotoxine, ſarcocolle, gelée, ulmine und dem
Extractivſtoff. Endlich die natürlich einfachen ve-
getalen Subſtanzen, der Saft, die milchigen, harzi-
Ä öligen, ſchleimig-zuckerhaltigen Säfte, die
alſame, der Gerbeſtoff, die Hölzer, Rinden, Wur-
zeln – alle Beſtandtheile der Pflanze bis zum Blu-
menſtaub. Dann auch Brot, fleiſchige Frichte, Zwie-
bewuszeln, Flechten und Pilze. Zuletzt werden
die Geſetze der Gährung in allen Erſcheinungen un-
terſucht, die Deſtillation der Steinkohlen dargelegt
und die Naturgeſchichte des Bernſteins beygebracht.
Dritter Theil. Thieriſche Chemie: a) la fibrine,
l'albumine, le principe colorant du ſang, lagélatine,
l'urée, la matiére caſeuſe, l'osmazome, le pycromel; Säu-
ren mit doppeltem oder dreyfachen Radikal, urique,
lactique, formique, choleſterique etc. – hydro- euani-
que, chlora-cyanique. b) Salzige und erdige Subſtan-
zen, die in den verſchiedenen Thierſuzſtanzen ge-
funen werden. c) Flüſſige und feſte Theº » wel-
che den Thierkörper conſtituiren. - Bereitung der
vegetalen und animalen Subſtanzen.
Vierter Theil. Unterſuchung der Kräfte, von wel-
chen die chemiſche Wirkung der Körper abhängt, lin-
ſichtlich der Verhältniſſe ihrer Grundſtoffe. – Ana-
lyſe verſchiedener animaliſcher, vegetaler und Mine-
ralkörper, die Gegenſtände der Chemie ſind.
Dem Werke ſind 14 Kupfertafeln beygefügt - auf
welchen die verſchiedenen Geräthſchaften und Vor-
richtungen abgebildet ſind, deren der Vf, im Laufe
ſeines Vortrags erwähnt.
Weder der angehende, noch der erfahrne prak-
tiſche Arzt wird dieſes Werk gut entbehren können,
deſſen Anordnung, lichtvolle und einfache Darſtel-
lung wenig zu wünſchen übrig laſſen; und es wäre
gewiſs ein Gewinn für die deutſche Literatur, wenn
ſich ein ſach- und ſprachkundiger Ueberſetzer für
dieſes intereſſante Werk fände.
----- 39 / 470 -----
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT UNG
Januar 181 9.
PHILOSOPHIE.
KöNaseEag, b. Unzer: Geſpräche über das Hºſ:
Aufgezeichnet von Gohann Friedrich Herbart,
Prof. der Philoſophie zu Königsberg. 1817- VIII
u. 184 S. 8- (16 gr.)
MD Meinungen über das Böſe werden ſich ver.
ſchieden geſtalten, wie man ſich eine Einſicht
in das Weſen der Dinge zutraut, oder ſeine Erkennt-
jſs lediglich ſubjectiv beſtimmt ſeyn läſst, und in
jlen Fällen wird die vorausgeſetzte oder zurück-
gewieſene Freyheit wieder einen Unterſch Ä
Ähen. Auch wird man anders darüber urtheilen»
wie man das Gute durch allgemeine und nothwendi-
ge Begriffe metaphyſiſch meint beſtimmen zu kön-
jen, öder annimmt, daſs es nur in der unmittelba-
j Wahrnehmung kund werde. Es wird ferner
Ärauf ankommen, wie das Verhältniſs der intell-
giblen Welt zur Sinnenwelt aufgefaſst wird, auch
jarauf, ob man das Univerſum, die Welt, die Natur,
oder wie man ſonſt das, was auſser Gott angenom-
men wird, nennet, als ein Ä oder Werden-
Äes ſetzet. Es möchte gleichgültig ſcheinen ... für
welche Meinung man ſich erklärt. Iſt einmal Böſes
in der Welt, wird es durch unſer Urtheil darüber
- anders werden? Allein nicht zu gedenken, daſs ſelbſt
dieſe verſchiedenen Anſichten das Böſe nähren oder
verringern möchten; die geſammte Askeſs nimmt
darnach eine andere Geſtalt an. Iſt das Böſe ur-
ſprünglich und aus ſich ſelbſt entſtanden, ſo haben
wir gegen ein ſolches zu kämpfen, welches, weil es
objectiv weſentlich iſt, auch nur durch das weſentli-
che Gute überwunden werden kann, und die Lehre
von dem Satan und die gläubige Vereinigung mit
Chriſtus, dem Sohne Gottes, iſt wie uns die Philo-
ſophen und Theologen einer gewiſſen Schule ſagen,
für die Erreichung der Beſtimmung des Menſchen
von dem gröſsten Gewicht. Wird das Böſe auch
nur aus ſubjectiven Gründen als radikal angenom-
men, ſo können wir nur zum Guten gelangen, indem
wir davon den Anfang machen, das Böſe bey uns
ausurotten. Wir haben hierbey alle oder einige
Hilfe, unmittelbar von Gott zu erwarten, oder uns
ſelbſtthätig dabey zu beſtimmen; wo denn dieſe Thä-
tigkeit vºn dem Willen oder von dem Wiſſen aus-
Ä und im letzten Falle entweder Thätigkeit der
ernunft» und dieſe als die Form angeſehn, worin
das wahre und ewige Seyn erſcheint. Offenbarung
Gottes» oder auch wohſ wenn das Wiſſen nicht zu
hoch angeſchlagen wird. Verſtandesthätigkeit ſeyn
A. L. Z. i819. Erſter Band.
wird. Läſst man das Gute wie das Böſe ſich unmit-
telbar in der Beurtheilung ankündigen, ſo werden
die Mittel zur Tugend zu gelangen, wie man ledig-
lich dem Gefühl die Entſcheidung anheimſtellt, oder
etwas feſtes dabey zum Grunde legt, einen dieſem
gemäſsen Charakter annehmen, ſie werden patholo-
giſcher Art ſeyn, oder auch die Vernunft und das
Ä aufrufen. Es lag nicht in der Abſicht
des Vfs. welcher das Gute wie das Böſe von man-
nichfacher Natur zu ſeyn erachtet, und verſchiedene
Gründe der Beurtheilung deſſelben annimmt, ſich
über den Einfluſs, welchen dieſe verſchiedenen An-
ſchten auf ethiſche Bildung haben, zu verbreiten.
Er überläſst dieſes ſeinen Leſern und beſchränkt ſich
in dieſen beiden Geſprächen darauf, das Mangelhaf-
te der drey Syſteme in welche ſich die philoſophi-
rende Welt unſrer Tage getheilt hat, darzuthun, und
mitunter ſeine Anſicht vorzubereiten, welche er am
Schluſſe aufgeſtellet hat. Die Veranlaſſung zum er-
ſten Geſpräche giebt Daub's Judas Iſchariot, und in-
dem der Vf. in der Perſon Lothars ſeine Einwendun-
gen gegen Spinoza richtet, treffen dieſe nicht weni-
ger die Schiile, in der, wie bey Spinoza, der Natur-
begriff vorherrſcht. Man vermiſst hier, wie befrie-
digend gezeigt wird, das Gute in der Höhe, wie das
Böſe in der Tiefe, da Letzteres am Ende nur das
Gemeine iſt. Die ganze Haltung dieſes Syſtems
ſchlieſst das Recht und die Macht in einerley Gren-
zen; man kann nach demſelben das Recht und die
Macht der Menſchen nicht nach ihrer Vernunft ab-
meſſen, ſondern nach ihren Begierden, von denen ſie
zum Handeln getrieben werden, und denen ſie ſich
mehr, als der Vernunft überlaſſen. Auch der Be-
trug iſt erlaubt, wenn man durch ſeinen mächtigern
Verſtand den Andern überliſten kann. Spinoza
macht zwar einen Unterſchied zwiſchen adäquaten
und unadäquaten Ideen, von denen jene das Recht
bey dem Gebrauche der Macht begründen ſollen; allein
das hilft ſo wenig als der Unterſchied zwiſchen wah-
rem und ſcheinbarem Nutzen, und wenn die Jugend
in dem Streben nach jenem geſetzt werde, noch
wenn das höchſte Gut in der Erkenntniſs Gottes und
dieſe in der intellectuellen Liebe Gottes beſtehn ſoll.
Nach Spinoza muſs das Leben ein bloſser Zeitver-
treib ſeyn, und das Urweſen deſſelben iſt nicht Gott,
weil ihm Güte und zur Heiligkeit Reinheit und
Würde fehlt. Kein Unbefangener wird dem Vf, das
Verdienſt abſprechen, dieſes mit Klarheit dargethan
zu haben, wenn man gleich eingeſtehn muſs, daſs
verſchiedne der gemachten Vorwürfe auch ein duali-
ueſ Syſtem treffen, daſs dieſes die Allmacht
Got-
----- 40 / 470 -----
59
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 65
Sottes verl«leinere, wie der Spinozismus ſeine Hei-
ligkeit, und die Gegner einwenden werden, daſs be-
ſonders der Begriff der Liebe nicht hoch und rein
genug gefaſst ſey. Gleich überzeugend, wenn auch
nicht mit neuen Gründen, wird den Freunden der be-
ſtrittenen Anſicht, welche die ethiſche Beurtheilungs-
weiſe gern zu Gunſten der theoretiſchen herabſetzen,
die Unhaltbarkeit der Principien, von welchen ſie
ausgehn, nachgewieſen. Es wird bemerkt, daſs aus
der Einheit der unendlichen Subſtanz keinesweges
eine Mehrheit der Attribute abgeleitet werden kön-
ne; daſs das Denken und die Ausdehnung (das Idea-
ie und Reale) nur aus der Wahrnehmung eingeſcho-
ben ſey, und nachdem das Nachtheilige einer Ver-
mengung der theoretiſchen und praktiſchen Philoſo-
hie beſonders in dem Satze, das Gute iſt das Seyn,
und das Seyn bloſs als ſolches das Gute, gerügt wor-
den, wird am Schluſſe erwieſen, daſs die Natur, als
in Gott angenommen, ein bleibendes und mehr als
perſönliches Böſes ſey, indem das Zerfallen des Un-
endlichen in zahlloſe Endlichkeiten einen Krieg Al-
der gegen Alle herbeyführe, dadurch die Lüge ur-
fprünglich verwachſe mit der Wahrheit und der Pan-
Ä einen Panſatanismus gebe. Ueberhaupt ha-
be Spinoza keine Ethik zu ſchreiben unternehmen
müſſen, da er nur eine Naturanſicht beſaſs.
Im zweyten Geſpräche werden die Syſteme Kants
und Fichtens in Ä genommen. Der Vf, ſtellt
Anhänger dieſer Schulen einander entgegen. Ein
Kantianer ſucht zu erweiſen, daſs die Reflexion
nicht allein die Urſache des Guten und die Trägheit
im Reflectiren nicht allein die des Böſen ſeyn könne,
weil die Materie, als träge, nicht allein in der Ruhe
beharre, ſondern auch in der begonnenen Bewegung,
mithin die träge Reflexion, einmal aufgeregt (der
Ausdruck iſt ſchielend, und ſollte mit einem beſſern
vertauſcht werden) nie durch ſich ſelbſt in den vori-
en Zuſtand zurückkommen könne, und daher Frey-
Ä und Trägheit ſich contradictoriſch einander ent-
gegenſtänden. Hier hat der Vf, ſeinen Karl nicht
ganz im Sinn ſeiner Schule ſprechen laſſen, welche
die Trägheit lebendiger Weſen in ein poſitives Be-
ſtreben ſetzt, ihren Zuſtand zu erhalten, und dieſe
von der Trägheit der Materie unterſchieden wiſſen
will. Auf dieſen Einwand brauchte ſich alſo Ludwig
micht einzulaſſen. Auch werden beide leicht die
Freyheit gegen die Behauptung ſchützen können,
daſs die Identität eines Gegenſtandes mit ſich ſelbſt
aufgehoben ſey, ſo bald man ihm geſtatte, in ſeinem
eignen Was und Wie nur das Geringſte zu verändern.
Zu dem eignen Was und Wie eines vernünftigen We-
ſens gehört ja die Selbſtbeſtimmung. Uebrigens wer-
«Wen die Schwierigkeiten, welche ſich gegen den Be-
riff der Freyheit erheben, man mag ſie mit Kant das
Wiſſen des Beſſern begleiten, oder ſie mit Fichte das
Sehen und Wiſſen und dadurch das Wollen erzeugen
laſſen, gut entwickelt, und gezeigt, daſs der freye
Wille bev der Einſicht in das Gute und Böſe, grund-
los ſey, öhne Einſicht aber die Freyheit im Dunklen
tappe, und ſich ein Licht ſchaffe, was ſie nachher
ſelbſt nicht brauchen könne. Allein drücken nicht
ähnliche Bedenklichkeiten jedes Syſtem, welches den
Menſchen nicht zu einer Machine herabwürdig. FÄ-
Weitert man z. B. mit dem Vf. den Cauſalitätsbegriff
über die ſinnliche Natur hinaus, was für eine Bedeu-
tung kann er im Intelligiblen haben, die nicht im jr
unerforſchlich bleibt? Ä der Menſch zwiſchen der
Beſtimmung durch ſeinen Grundcharakter und j
derweitigen Vorſtellungen ſeines Gedankenkreiſes
mit Einſicht zu wählen, iſt dann ſein Wille nicht
ebenfalls grundlos; entſteht ihm die Einſicht erfas
einem durch den Grundcharakter Beſtimmten, wozu
ihm die Einſicht? Will der Vf, die Einſicht zur Fj
bildung benutzt wiſſen, thut nicht die Fichte ſehe
Schule ein Gleiches. Oder ſoll Wille und Ej
fich wechſelſeitig beſtimmen, wo hebt die Beſtim-
mung an. Treffender, und nach Rec. Einſicht je
widerleglich iſt das, was ſpäterhin gegen die Freyheit
in Beziehung auf Kant's Ä eines radika-
len Böſen erinnert wird. Bey dem achtungswer-
then Beſtreben nach Wahrheit, welches überall her-
vorleuchtet, befremdet es, daſs der Vf. Einwürfe
wiederholen läſst, welche die Unterſuchung der Ent-
ſcheidung wenig näher bringen, und ſchon gleich
Anfangs von den Urheber der beſtrittenen Syſteme
berückſichtigt ſind. So kann es, um nur Einiges an-
zuführen, gar nicht die erſte Frage feyn, ob der von
Kant aufgeſtellten Maxime der Sittlichkeit Würde zu-
komme. Sie hat ihre Würde dadurch, wenn er wie-
ſen iſt, daſs ſich keine andere vor der Vernunft recht-
fertigen laſſe. Eben ſo wenig braucht ſich ein Kantia-
ner auf die Bedenklichkeit gegen den Begriff einer
allgemeinen Geſetzgebung einzulaſſen, daſs dieſer
dem gemeinen Verſtande zu entfernt liege, als daſs
er leieht die Anwendung davon machen könne.
Nicht in ihrer etwanigen unrichtigen Anwendung,
einem Fehler des Urtheils, ſondern in der Nicht-
achtung der Maxime läſst Kant das Böſe beſtºbp-
Daſs Kart auf die Einwendungen gegen das radikale
Böſe im Sinne ſeiner Schule Nichts zu antworten
weiſs, iſt ganz in der Ordnung, aber er hat ſich of-
fenbar nicht tief genug in die Behauptungen derſel-
ben einſtudirt, wenn er den Begriff einer möglichen
Erfahrung, welchen Lothar zum Beweiſe, daſs es
ein geheimniſsvolles Inneres unſers Geiſtes gebe,
nach ſeiner Anſicht vom Wirklichen aufſtellt, und
die daraus abgeleiteten Folgerungen hingehn läſst.
Rec. konnte ſich der Befehdeten, wo er meinte,
daſs ihnen Ueberlaft geſchehe, um deſto unbefange-
ner annehmen, da er zu keinem der Ihrigen gehört,
und vielmehr mit dem Vf. oft auf Einem Wege wan-
delt. Zwar erwartet er von der Wiederherſtellung
der allgemeinen Metaphyſik, wie ſie vor Kant ſchºn
verrufen war, keine groſse Hülfe; er iſt mit der Ä
mittelbaren inneren Wahrnehmung deſſen » Was ſich
mit Nothwendigkeit in dem Bewuſstſey ankündigt,
und mit dem, was nach den Geſetzen des Denkens
daraus gefolgert werden kann, zufrieden, und iher-
zeugt, daſs auch bey dieſer Geniſamkeit die ſchö-
nen Wünſche S. 183 werden erfüllt werden kº
W alS
----- 41 / 470 -----
6!
62
- Num. 8. JANUAR 1819.
was nun die Anſicht des vfs. betrifft, denn .
– ſicht, wie ſie ſich unbeſchadet der Popu-
Ä läſst, nicht ein Syſtem hat er geben
jen , ſo iſt ſie dieſe. Er hält das Ich fr elne
Complexion von Vorſtellungen, die dem Wachs-
hun und der Abnahme, überdies einer mannich-
atigen Umwandlung durch ſehr verſchiedenartige
Reflectionen unterworfen ſind. Der feſte und dauern-
de Sitz der Ichheit iſt die Einheit der Seele, WOI 1I1.
fe dergeſtalt ruhet, daſs in ihr ein feſtbeſtimmter
Charakter und ein ſtetiges moraliſches Selbſtbewuſst-
ſeyn möglich iſt. Dieſes Dauernde gelangt nur dem
kleinſten Theil nach und in beſtändiger Abwechſe-
lung zum Bewuſstſeyn, und kann nur durch tiefere
nicht bloſs analytiſche Forſchungen aus ſeiner Ver-
borgenheit hervorgezogen werden. Hier iſt der e-
gentliche moraliſche Charakter zu ſuchen, dem ein
gewiſſer Grad von fortgeſetzter Bildſamkeit durch
neue Zuſätze zukommt, aber ohne Vergänglichkeit
der frühern Grundzüge, die vielmehr unter Umſtän-
den wieder hervortreten, wenn nicht dagegen gear-
beitet wird. Deswegen muſs zwiſchen unſerm Thun
und Leiden in der Zeit und unſern beharrlichen Cha-
rakterzügen eine beſtändige Wechſelwirkung. Statt
finden, welche Wechſelwirkung aber nicht in der
Beſchränkung der Kant’iſchen Kategorien zu nehmen
iſt. Es giebt nämlich eine Mittelwelt, wie wirkli-
che Natur, die mehr iſt, als die bloſse Natur, nicht
allein in dem vorſtellenden Weſen zu ſuchen iſt,
ſondern einen viel gröſsern Umfang hat, für unſer
zuſammengefaſstes Denken in Zeit und Raum liegt
und in der die Zuſtände aller einfachen Weſen, un-
ter andern auch das Gute und Böſe, anzutreffen
ſind. Gutes und Böſes ſind Begriffe nicht der Er-
kenntniſs ſondern der Beurtheilung, nicht Prädicate
des Seyenden, ſofern es iſt, ſondern Bezeichnung
der Art und Weiſe, wie ein möglicher oder jr.
Eher Gegenſtan von einem gegenüberſtehendj Zj-
chauer aufgefaſst wird. Es geht kejj
Böſes, auch nicht unbeſchränkt in dem Geſchehenen,
ſondern in dem Zuſammentreffen eines man nichfal-
tig Geſchehenen, welches ſich in der Seej ereignet.
Zufällig iſt das Böſe wie man überall jÄj
ſpricht; in formaler Rückſicht iſt es je durchgän-
gig beſtimmt. Es giebt mehrere Stufen der Reflection,
denen das Gute, wie das Böſe angehört, beſonders
Jaffen fich drey derſelben unterſcheiden, die j na-
türlichen Gefühls, des Heraustretens jej indi-
Vcellen Gefühl von Wohl und Wehje der
Ausbildung der Grundſätze. Das Gje wie das Bö-
fe iſt demnach ein Mannichfaches, und Letzteres be-
ſteht in der Schwächj Mangel an beſonne-
In E r. Reflection, in einer Verderblichkeit in dej-
dankenkreiſe des Menſchen, woraus theiſs jBje
ſich erzeugt, und wjej Theils die Möglich-
keit liegt, von dem ju vorhandenen Boſen ange-
ſteckt zu werden. Es iſt zwaj Menſchen und in-
ſofern in der Natur, da jener einen Theil von ſij-
er anmacht; aber j Beziehung auf den
Menſchen anders beurtei werden, als in der Na-
tur. Man ſehe nur nicht die Natur als ein Ideal an,
dem nichts fehlet, ſondern nehme ſie, wie ſie iſt.
Es dient zwar ein Böſes zur Hemmung des Andern,
aber viel Groſses läſst ſich von der Vergänglichkeit
deſſelben nicht erwarten.
Ungeachtet der gegebenen Erklärung, daſs un-
ſere Ueberzeugung oft mit der des Vfs. zuſammen-
trifft, müſſen wir doch geſtehn, daſs uns Vieles auf-
geſtoſsen, wobeywir uns nicht zu Rechte zu finden
wuſsten. Wir ſehn z. B. nicht ein, wie der Vf, mit
Hülfe der alten allgemeinen Ä , doch ohne
eine angewandte Ä und Veränderung der
Begriffe, welche uns der in Anſpruch genommenen
intellectuellen Anſchauung völlig gleich zu ſtehen
ſcheint, die Einheit der Seele, bey dem Wachsthum
der Abnahme und mannichfaltigen Umwandlung der
Vorſtellungen und verſchiedener Zuſtände in der Zeit
feſthalten will, was das Beharrliche ſeyn ſoll, das
der Hemmung zugänglich iſt, beſonders da es unter
beſtändigen Abwechſelungen nur dem kleinſten Theil
zum Bewuſstſeyn kommt, ja wohl gar nicht einmal
wahrgenommen werden kann; nicht, was unter ei-
nem moraliſchen Charakter zu verſtehn ſey, dem
entgegengearbeitet werden muſs, wenn er nicht un-
ter Umſtänden immer wieder hervortreten ſoll; nicht
wo die Regel und die Grundſätze zu finden ſeyn ſol-
len, nach denen an der Fortbildung gearbeitet wer-
den könne, da ſeine innern Zuſtände dem Menſchen
unbekannt bleiben können, da die Grundzüge des
Charakters auch böſe ſind, in der Natur alles durch-
gängig beſtimmt iſt, der Menſch aber nur nicht die
Urſachen ſeiner eignen Beſtimmung zum Böſen weiſs.
Auch bleibt es uns undeutlich, wöher der Vf, wiſſen
konnte, daſs Etwas, welches nicht in den Kreis in-
nerer Wahrnehmungen mit eingeht, ſich in dem in-
teigiblen Weſen, was wir unſere Seele nennen, wirk-
ich ereignet. Ferner, wie der Menſch, dem ein
beſtimmtes Maaſs von Sittlichkeit oder Unſittlich-
ket zugemeſſen iſt, weiter ein geiſtiges Eigenthum
beſitzen könne, als die Erkenntniſs dieſes Maaſses,
zu welchem er determinirt iſt, wie ihm dieſe Er
kenntnis weiter, als zu einer müffigen Beſchauung
ſeines Gedankenlaufes nütze. Solch ein Nij
Ä ſchien uns noch weniger werth, als Spinozas
Zeitvertreib. - Wir begreifen dann auch nicht, je
bey einem feſtbeſtimmten Grundcharakter und jej
eben ſo feſtbeſtimmten Geſetzen der Ideenaſſociation
in den Gedankenkreiſe eine Verderblichkeit finden,
oder darin entſtehn könne, und wornach dieſe Ver.
derblichkeit zu beſtimmen, da Wohlwollen mit Ein-
ſcht, worin das Gute geſetzt wird, keine ſicheren
Merkmale geben. So wenig auch der Vf, das prakti-
ſche mit dem theoretiſcher vermiſcht wiſſen will; ſo
hätte es doch wohl einige Berückſichtigung ver-
dient, wie das Verhältniſs der Gottheit zu der wirk-
lichen Natur von dem zuſchauenden Menſchen, djr
als ein Theil von ihr, ſo viele Uebel erduldet » und
ſich des Böſen bewuſst iſt, beurtheilt werden muſs.
Pe Beantwortung dieſer Frage iſt das Einzige,j
nach
----- 42 / 470 -----
63 A. L. Z. Num. 8.
JANUAR 1 8 19. - - 64
nach den Reſultaten, welche die Unterſuchung des
Vfs. herbeyführen, dieſer für den religiöſen Men-
ſchen noch einiges Gewicht geben können.
JUGENDSCHRIFTEN.
LEIpzra, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Das Buch der
Mährchen für Kindheit und Jugend, nebſt etzli-
chen Schnaken und Schnurren, anmuthig und
lehrhaftig, von G. A. L. Löhr. Erſtes Bändchen
mit 16 Kupfern. 1818. IX. u. 418 S. 12. (4 Rthl.)
Unter den mehreren ſeit einigen Jahren zu Nutz
und Frommen unſrer vaterländiſchen Jugend erſchie-
menen Mährchenbüchern, gebührt dem vorliegenden,
ſowohl durch Reichthum und Zweckmäſsigkeit des
Inhalts, als auch durch ein überaus geſchmackvolles
Äeuſsere, unſtreitig der Kranz. Der ſchon durch
zahlreiche, in demſelben Verlag herausgegebne ſehr
ſetzbare Jugendſchriften rühmlichſt bekannte Vf»
ja hertheils aus der Tauſend und einer Nacht,
heils aus dem reichen Schatz unſrer alten einheimi-
ſchen Volkspoeſie, fünf und Ä M1ährchen mit-
getheilt, deren Auswahl und Darſtellung für dieſen
weck, ſein eigenthümliches Talent als ſchriftſtel-
ender Bildner der Kindheit und Jugend, von Neuem
Äf eine ausgezeichnete Weiſe bewähren; Mehrere
jieblichen Mährchen ſind zwar längſt ſchºn
Ähöhere poetiſche Zwecke von einigen unſrer bº“
ühmteſten Dichter bearbeitet worden ... Wie .?: B.
der Fiſcher und Maulthierszaum von Wieland, Ro-
ands Knappen von Muſäus: der geſtiefelte Kater und
j Tie, das Galgenmännlein von Fouq“
jj und einige wie Schneeweißchen u. a. m, auc
jzur Unterhaltung für Kinder, von den Geºr-
jnmºa.; aber noch haben wir für dieſe
jejenz keine ſo vollſtändige und anpaſſend
eingekleidete Sammlung derſelben gehabt, als Hr.
jt dem erſten Bändchen der gegenwärt“
gen begonnen hat. Üj ſo überflüſſiger ſcheint uns
eine Rechtfertigung dieſes dankenswerther Unter-
jehmens, in der Vorrede» die er auch nicht, an ſei-
jugendlichen Leſer, ſondÄ vielmehr an ihre Er-
jhätte richten ſollen; den" daſs für jene eine ſo
polemiſche Expectoration gegen Recenſenten wie die,
jwelche er hier wider die » rundhochgelehrten und
hochgewaltigen Herrn" ausbricht »die alle be-
ſchnüffeln und beſchnarchen, und dann, die Naſe be-
denklich rümpfen ohne doch den rechten Geruch
jerſelben zu haben" ja die er ſogar mit bellenden
Kettenhunden und brummenden Bären verglei
denen er ſeine kleinen Leſer dieſs Büch Ä Ä
ſtecken ermahnt, unmöglich geeignet ſeyn könne
wird er bey dem richtigen Takt und treffenden j
fühl, das er ſonſt überall als Erziehungsſchriftſteller
ſo rühmlich an den Tag gelegt hat, ſelbſt eingeſtehen
müſſen. Die Zweckmäſsigkeit ſeiner Ä wird.
ihm ohnehin ſchon durch die Namen der eben ange-
führten trefflichen unſrer vaterländiſchen Dichter
verbürgt, die in dem tiefen Reichthum der reizend-
ſten Poeſie der den meiſten dieſer Mährchen in wohnt
den Stoff zu ſo manchem ihrer herrlichſtenjº
riſchen Erzeugniſſe gefunden. Nicht minder bey-
falls würdig aber iſt die Darſtellung, auf welcher däs
Hauptverdienſt des Vfs. bey dieſem Werkchen be-
ruht. Durchgängig hat er ſeinen Stoff der Faſſungs-
kraft des jugendlichen Alters auf das Angemeſſenſte
anzuordnen und zu behandeln gewuſst, und hier ei-
ne eben ſo vorzügliche poetiſche Erzählungsgabe für
Kinder bewieſen, als ſeine hiſtoriſche in ſeiner Natur-
und Weltgeſchichte iſt. Sºmmtliche Mährchen ſind
ſo ſchlicht und doch ſo lebhaft, anmuthig und ge-
müthlich vorgetragen, daſs ſie die kindliche Einbil-
dungskraft, wie Rec. aus den eignen Proben, die er
damit angeſtellt hat, verſichern kann, innigſt anſpre-
chen, und der, oft nur mit ein paar Worten, ange-
hängten guten Lehre daraus, einen urn ſo tiefern
und bleibenderen Eindruck gewähren. Ein beſon-
deres Lob aber verdient auch der kunſtſinnige Hr.
Verleger, für die trefflichen Kupfer, womit er keine
Koſten ſcheuend, das Ganze würdig geſchmückt und
ihm auch einen ausgezeichneten bildlichen Werth ge-
geben hat, der um ſo dankbarer anzuerkennen, iſt,
als dadurch das kindliche Auge früh an Schönheit
und Correktheit der Zeichnung gewöhnt wird, da-
gegen die Schlechtigkeit der Bilder in den meiſten
unſerer Kinderbücher, auf die Entwicklung und Bil-
dung des Formenrſinns die Ä" Wirºn-
gen hervorbringt. P Zeichnungen ſind ſämmtlich
jer Meiſterhand Rambergs, und im Zarten und
Eeln wie im Fantaſtiſchen und Grotesken, gleich
ſinnreich erfunden. Eben ſo ſchön, gefällig und
kräftig iſt der Stich von verſchiednen unfrer treff-
lichſten Kupferſtecher ausgeführt worden; und ſo
können wir denn allen Aeltern und Erziehern mit
dem gegründetſten Rechte dieſes Büchlein, deſſen
zweytes Bändchen hoffentlich bald erſcheinen wird.»
als éines der erfreulichſten Geſchenke zur Unterhal-
tung und Belehrung der Jugend beider Geſchlechter
empfehlen.
-
L IT E RA R I SC H E
Beförderungen.
H. Hofr. Kopp in Hanau iſt von der Geſellſchaft
ſchwediſcher Aerzte zu Stockholm ?" ausländiſchen,
N A C H R I C H T EN-
und von der unter ferner's Mitwirkung " . . 8%
geſtifteten könig Geſellſchaft für Mineralogie in
Hjejzum wirklichen Mitgliede ernannt wº“
den.
----- 43 / 470 -----
65 -
66.
- -
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
Januar 181 9.
sTAATs wIss ENs CHAFTEN.
1) WrEssADEN, b. Schellenberg: Sitzungsprotº“
kºile der erſten landſtändiſchen Deputirtºerſamm“
tung des Herzogthums Naſſau von dem Jahre 1&18.
146 S. Fol.
2) WETzLAR, b. Stock: Denkſchriften der Herzogl.
Naff Städte Dillenburg, Herborn und Haiger an
die verſammlung der Landflände, nebſt den durch
- die Angriffe der Rheiniſchen Blätter veranlaßten
Verhandlüngen; in zwangloſen Heften. Heft.
Heft II. 33 S. 4. -
- Dº Bildungs- und Entſtehungsgeſchichte der Naſ-
ſauiſchen Landſtändeverſammlung iſt aus öffent-
lichen Blättern, beſonders aus dem allgem-Anz. der
Deutſchen 1817. Nr. 191, und 1818: Nr: 117» be-
kannt. Sie ward bereits im J. 1814 dem Lande ver-
ſprochen: doch erſt 1818 zu den Wahlen der ſoge-
nannten Volksdeputirten, ſo wie zur Einberufung
dieſer und der gebornen oder erblichen Stände, wel-
che die erſte Kammer oder die Herrenbank bilden,
geſchritten.
Von der Nothwendigkeit und dem Nutzen einer
ſolchen Abtheilung der Landſtände in zwey Kammern,
beſonders in einem ſo kleinen Lande, wie das Her-
- zogthum Naſſau, hat das Publicum ſich noch nicht
überzeugen können, zumal da die erſte Kammer
keine öffentlichen Sitzungen hielt, ihre Wirkſam-
keit alſo noch ein Schleyer bedeckt.
ihrer Protokolle ſoll aber doch zu erwarten ſeyn.
Darum will Rec. ſein Urtheil darüber noch verſchie-
ben, und hier nur bemerken, daſs ein Mitglied der
erſten Kammer, der Hr. Miniſter v. Stein, bey
der feyerlichen Eröffnung des Landtags nicht, er-
ſchien auch den Sitzungen nicht beygewohnt hat,
weil er, wie verlautet, den vorgeſchriebenen Eid zu
leiſten Bedenken fand. Vielleicht geben die Proto-
kolle, wenn ihre Bekanntmachung erfolgt, hierüber
einen beſtimmteren Aufſchluſs.
Bey der zweyten Kammer oder der Verſammlung
der landſtändiſchen Deputiren, wie ſie ſich nennt,
finde Bec. zum Voraus zu bemerken, daſs deren
Mitglieder in mehreren Rückſichten nicht wohl für
freygewählte und eigentliche Repräſentanten des
Volks oder des Landes zu halten ſind. Das Gouver-
nement, hat die Wºhlenden und die Wahlfähigen na-
mentlich vorgeſchrieben. Die bey der wirklichen
Wahl anweſenden landesherrlichén Abgeordneten
blieben zum Theil nicht ohne Einfluſs auf dieſelbe
oder verſuchten doch darauf zu wirken. Auch Ä
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Der Druck
den in den Umlaufſchreiben der Regierung an die-
jenigen Wähler, welche ihre Abſtimmung ſchriftlich
einzuſenden hatten, die Subjecte genannt, deren
Wahl das Gouvernement wünſchte. – Da die Wahl-
fähigkeit ganz und allein durch den Vermögensſtand,
ſo weit er der Grund- oder Gewerbſteuer unterliegt,
bedingt, und das zu einem Volksvertreter befähi-
gende Steuerquantum verhältniſsmäſsig hoch gegrif-
fen iſt, ſo Ä wie aus den Steuerrollen zum Voraus
berechnet werden konnte, von 28 Amtsbezirken, in
welche das Herzogthum eingetheilt iſt, und welche
durch Lage, Boden, Klima, Erzeugniſſe, Nahrungs-
quellen, Gewerbszweige u. f. w. im höchſten Grade,
wie Nord- und Südländer, verſchieden ſind, 16 un-
repräſentirt geblieben. Nach der Menſchenzahl ge-
rechnet, haben - der Bevölkerung keinen Vertreter,
wogegen die übrigen # # deren 17 haben. Die Aus-
rede: jeder Deputirte Ij nicht den Bezirk, deſſen
Einwohner er iſt, ſondern das ganze Land zu ver-
treten, iſt nicht begründet. Wie mag der Anwoh-
ner des Rheins und Mains die Bedürfniſſe und Wün-
ſche der Wald- und Gebirgsgegenden, des hohen
rauhen Weſterwalds kennen? Eben ſo gut würde j
dem Preuſsiſchen Staate der Rheinländer den Oſt-
reuſsen, Brandenburger, Pommern vertreten. –
bige 17 Deputirte ſind aber, wenn man etwa 2 höch-
ſtens ausnimmt, ſämmtlich in dem mildeſten und
fruchtbarſten Theil des Herzogthums einheimiſch. –
Eben das, daſs ein Vorſprecher des Landes billig
doch auch mit den Umſtänden und Verhältniſſen deſ
ſelben bekannt ſeyn ſoll - bewog einen der erwählten
Deputirten aus jener Zahl, durch ein Umlaufſchrei-
ben ſeine Mitbürger in andern Gegenden aufzufodern.
ihn mit den erfoderlichen Notizen zu verſehen. ij
Gouvernement ſcheint dieſes aber übel aufgenommen
zu haben. Nicht nur ward in den Ä Blät-
tern, gewiſſermaaſsen der Wiesbader Hofzeitung
dieſer Aufruf gemiſsbilligt und lächerlich zu mäÄ
geſucht. In der zweyten Verſammlung wurden auch –.
vielleicht weil man ſeine Freymüthigkeit ſoheute –
gegen die Gültigkeit ſeiner Wahl Zweifel erregt; eine
nähere Unterſuchung ward nöthig gefunden, und
der Deputirte inmittelſt von den Ständeverſammlun-
gen ausgeſchloſſen. Obwohl aber die Sitzungen vom
März bis in den May dauerten, ſo war die Unterſu-
chung doch noch nicht vollendet, als die Vertagung
auf unbeſtimmte Zeit erfolgte, und ſo blieb es den
ſtillſchweigend bey der Ausſchlieſsung. – Ein wei-
terer Grund, warum die zweyte Kammer nicht wohl
für eine Verſammlung eigentlicher Repräſentanten
sehen werden mag, liegt darin, daſs von 22 Mit-.
- glie-
----- 44 / 470 -----
67 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 68
gliedern 16 herrſchaftliche Diener, oder doch von dem
Gouvernement abhängig ſind, von den als ganz un-
befangen anzufehenden 6 übrigen aber einer ein Aus-
länder, der andere, wie oben bemerkt worden, we-
nigſtens vorerſt ausgeſchloſſen geblieben iſt.
Die vorliegenden Protokolle fangen mit dem
5. März an. Die feyerliche Eröffnung der Stände-
verſammlung war aber ſchon den 3. März mittelſteiner
Rede des Herzogs und der Eidesleiſtung erfolgt. Am
folgenden Tage hielt der Staatsminiſter vor beiden
Kammern eine Rede über den Zuſtand des Vaterlan-
des, in welcher freylich die Schilderung der Finan-
zen mit dem bey ſeiner Erſcheinung ſchon ange-
griffenen Compterendu des Miniſters für die vorher-
gehenden Jahre - und den Bemerkungen in Beyl. 107.
und Io8. der Allg. Zeit. von 1817 in grellem Wi-
derſpruch ſteht. Dort ward von jÄ hier
Är von einem zu deckenden Deficit geſprochen.
Andere Erinnerungen, welche ſich gegen manche
Stellen dieſer Rede machen lieſsen, werden hier über-
gangen, weil die Rede doch den vorliegenden Pro-
tokollen nicht beygedruckt, ſondern beſonders er-
ſchienen iſt.
Aus gleichem Grunde übergeht Rec. die miſsbil-
ligenden Bemerkungen über, den der zweyten Kam-
mer vorgeſchriebenen Geſchäftsgang, wozu dieſe
Vorſchrift ſonſt wohl reichen Stoff darböte. Die
Kammer nahm die Vorſchrift ohne weiteres an, ob-
wohl 5 Deputirte der richtigern Meinung waren,
daſs ein ſo wichtiger Gegenſtand wohl erſt der Prü-
fung durch einen Ausſchuſs bedürfe. Die Haupt-
tendenz der Vorſchrift geht dahin, daſs von den
Ständen ſchlechterdings nichts, als in Gegenwart
Jandesherrlicher Commiſſäre, beſprochen werden oder
geſchehen darf. -
. Die Protokolle Nr. I–VI. enthalten nicht viel
erhebliches. Auffallend iſt in denſelben nur, daſs
von drey zu Präſidenten vorgeſchlagenen Subjecten
gerade dër Mann gewählt ward, welcher nur 9 ge-
gen 15 und 16 Stimmen hatte, und ein Mann, der
zwar als trefflicher Schulmann einen Ruf hat, dem
aber doch andere zur Führung eines ſolchen Präſi-
diums nützliche Kenntniſſe und die nöthige Geſchäfts-
routine, abgehen ſollen. Dem letztern angegebenen
Mangel mag es wohl beyzumeſſen ſeyn, daſs das
Prot. Nr. III. vom 9. März mit ſeiner Unterſchrift
verſehen iſt, obwohl er an dem Tage abweſend war,
und das erheblichſte in demſelben der Beſchluſs der
Kammer iſt, dem ernannten Präſidenten nach ſeiner
Zurückkunft einen Beſuch in corpore zu machen,
nnd die frohe Theilnahme aller (?) Mitglieder an
ſeiner Ernennung zu bezeugen. – In Nr.VI. kommt
auch die kurze Verhandlung über die Denkſchrift
einiger Städte vor. Hiervon wird aber unten be
der Anzeige dieſer Denkſchriften ſelbſt geredet
werden. - - - - -
Mit Nr. VII., dem Prot. über die erſte öffent-
liche Sitzung am 10. Apr., , fangen die wichtigern
Berathungen über den durch beſondere Ausſchüſſe
bereits unterſuchten Exigenzetat an, und werden in
den folgenden Numern fortgeſetzt. Es würde zu
Weitläuftig. ſeyn, auch für auswärtige Leſer dieſer
Allg. Lit. Zeit zu wenig Intereſſe haben, wenn hier
jeder einzelne Poſten ausgezogen werden ſollte. Rec.
muſs ſich daher auf die wichtigſten beſchränken.
Zu den Koſten des Landgeſtütes ward ein Bey-
trag von 17ooo Fl. aus der Landeskaſſe gefodert. In
J. 1817 waren dazu über 2oooo FI. verwendet, von
657 bedeckten Stuten aber nur 227 Fohlen erzogen
worden, was von der Beſchaffenheit der Ä
freylich keinen ſonderlichen Begriff erweckt. Da-
bey lieſs ſich fragen: welche Verbindlichkeit haben
die ſteuerbaren Einwohner im allgemeinen, einen
Beytrag zu den Koſten der Pferdezucht zu geben,
von welcher nur ſo wenige Nutzen ziehen? – Der
Beytrag ward verweigert, dagegen auf eine ganz un-
begreifliche Weiſe der (S. 63.) zu nahe an 28.ooo Fl.
angegebene Beytrag zu den Forſtverwaltungskoſten aus
der Landeskaſſe genehmigt, da doch der ganze Er-
trag der Forſten in die Domänen – oder landesherr-
liche Kaſſe flieſst, und mit dem Brennholz ein faſt
wucherlich zu nennendes Gewerbe von der Ver-
waltung getrieben wird, indem die Preiſe gegen
frühere Jahre zum Theil auf das vierfache geſteigert
worden. - -
Seit dem J. 1812 waren manche kleine Leibeigen-
ſchafts- und andere dergleichen Abgaben, auch un-
bedeutende Monopole, von den Naſſauiſchen Landes-
regenten aufgehoben, dieſe Freygebigkeit war in
den Rheiniſchen u. a. Blättern mit groſsem Lobe
kund gemacht, von Dankadreſſen geſprochen wor-
den, welche darüber aus einzelnen Gegenden oder
Orten des Herzogthums, wo dergleichen Abgaben
von ältern Zeiten üblich geweſen, ſollten eingelaufen
ſeyn. Jetzt kommt der hinkende Bote nach. Die
hérzogl. Domänenkaſſe fodert von dem Ä Äº
jährliche Entſchädigung von 480oo F. . ." Ver-
Ä den ſie Ä dieſes Geſchenk erleide. Der
jrdnete Ausſchuſs behielt ſich (nach S. 72.) in
ſeinem Vortrag das Gutachten über dieſe bedeutende
und – weil die Aufhebung jener Abgaben ohne al-
len Vorbehalt geſchehen – in Anſehung des Rechts
ſehr zweifelhafte, dabey noch in quanto einer nähern
Prüfung bedürfende Föderung, ausdrücklich vor.
Als dieſe wichtige Sache in der öffentlichen Sitzung
der zweyten Kämmer am 10. März zur Berathung
gekommen war, verbreitete ſich alsbald durch die
Öeffentlichkeit der Sitzung die angenehme Nach-
richt im Lande, die Stände hätten die Ä
über den noch nicht genugſam erörterten Gegenſtand
vorerſt ausgeſetzt, und es werde darüber wahrſchein-
lich mit den landesherrl. Commiſſarien noch Ä
ſsen Debatten kommen. Doch fey die Mehrzahl der
Deputirten vorläufig ſchon entſchieen gÄ die Ver-
jj Dieſes erregte damals den Ä
fej Fjartungen von dem guten Wen und der
Ähj Wirkſamkeit der Landſtände - Das
Protokoll (S. 20 ff) ſtellt aber nun die sche Ä
*.
----- 45 / 470 -----
69
70
Num. 9. JANUAR 1 819.
anders dar. Auf den Vortrag in der Sitzung vom
1o. Apr. geſtand der landesherrl.Commiſſär Ibell ſelbſt
ein, bey der Abſchaffung der kleinen Abgaben ſey-
freylich nichts vorbehalten, aber aiich nichts äbgé-
fprochen worden. Das eine und andere habe auch
nicht geſchehen können, weil damals (1812) das
Staatseigenthum von dem Haus- und Familieneigen-
thum noch nicht geſchieden geweſen. (Der Hr. Re-
gierungspräſident ſcheint hier vergeſſen zu haben,
daſs die Aufhebung der kleinen Abgaben zum Theil
erſt erfolgte, z. B. durch ein Edict vom 10. Jan. 1817,
als jene Scheidung, oder vielmehr die einſeitige und
eigenmächtige Erklärung aller Domänen und Doma-
nialeinkünfte ohne Unterſchied, für Privateigenthum
des Fürſten, ſchon vorhergegangen war.) Jetzt, nach
erfolgter Ausſcheidung - trete das herzogl. Haus in
die Lage jedes andern Gutsbeſitzers und Patrimonial-
herrn, von dem Vermögen der Gemeinden und Cor-
Porationen ſey der Staat Obereigenthümer, nicht aber
von dem der regierenden Familie. ? ? (Wie aber,
wenn dieſe, wie im Naſſauiſchen, den Unterſchied
Zwiſchen Kameral- und Schatullgut, gegen bekannte
Rechtsgrundſätze, durch ein Nachtwört aufhebt?
Kann dadurch der Staat ſeine Rechte an den erſten
verlieren?) Daher köone, fährt Hr. Ibell fort, die
geſetzlich ausgeſprochene Nichtberechtigung jener,
der Gemeinden nämlich , u. a. Corporationen, zu
Schadenerſatz (wegen willkürlich entzogener Ein-
künfte) dem Regenten ſeine Entſchädigungsanſprüche
(wegen freywillig verſchenkter Gefälle) nicht entzie-
hen. Die Ausmittlung dieſer Entſchädigung fe
zwar noch nicht vollendet; es erhelle aber ſchon ſº
viel, daſ die proviſoriſch angenommene Summe von
Ä999Ä. (welche ſich, wie das Land hier gelegent-
ich erfährt, die Kaſſe des Fürftejs
aus der Landeskaſſe öhne Verwilligung hat zahlen
Jafſen) auch ferner von den Sänj bewilligt werden
ºne ,T Gegen dieſe Argumentatij
desherrlichen Commiffärs, jj eigentlich
zjhts, als eine etitia principii ſind, ſoll Njej
(alſo auch kein Deputirter?) najs 2j ein-
gewendet haben, und Ä# von dem Präſenj
aufgeſtellte Frage: , Ob, mit Vörj Ä
Äg - die Summe, wegen Entſchädigjzj-
Hicher Domänenkaſſe für aufgehobene Ä Ä
ben, nur als proviſoriſcher Anfatz, in Ausſicht Ä.
nehmen ſey?" von ſämmtlichen Mitgliederjdj
Zahl ſechszehn, mit: Ha, beantj jej
Dieſes Jahat das Gouvernement alsjj Verwijij
der Entſchädigungsfotierung angej
alſo auch die 14oooo FI. fij. I8 IK öhne ZÄ
wieder zahlen laſſen. Das Pujj hat da Ä
# Ä Ä utirten wenigſtens, Ä
Ä Ä Äg der Frage, ob eine Entſchädigung
könne? fey hiermit j * k“. - - - - - - - - - -
ſchoben. Einige Ä Ä nähere Berafhung ver-
" - - ºdesdeputirten ſollen daher
Äl die VertagunjÄ d
die vorbehaltene Berathj dieſen Ä
der "5eregt - damit aber ſich faje Vorwürfe von
Dºmanialfiscjºbj gefodert werden chen,
dem Gouvernement zugezogen haben, und von den
übrigen Deputirten nicht unterſtützt worden ſeyn.
Rec., der weder herzcglicher Beamter, noch
Unterthan iſt, auch weiter kein Intereſſe bey der
Sache hat, als in ſofern er überhaupt an dem, was
Menſchenwohl und Rechte betrifft, Theil nimmt,
vermag ſich die Widerſprüche, welche aus obiger
Erzählung zwiſchen dem, was die Zuhörer, und dar-
U Inter Ä zuverläſſige Männer gehört ha-
ben, und dem, was das Protokoll enthält, oder viel-
mehr der Auslegung, welche demſelben gegeben
worden, nicht anders, als aus einem Miſsverſtand der
Redensart: in Ausſicht nehmen, zu erklären. Dieſe
ungewöhnliche, dem Rec. ſowohl, als andern von
ihm darüber befragten Sprachkennern fremde, auch
in ſeinem Adelung nicht befindliche Phraſe, iſt dun-
kel und zweydeutig. Am leichteſten und gewiſs am
häufigſten wird man auf die Erklärung verfallen, daſs
diejenigen, welche einen Gegenſtand der Berathung
in Ausſicht nehmen - zu wollen beſchlieſsen, ſich da-
mit erſt noch eine nähere Beleuchtung und Erörte-
rung deſſelben vorzubehalten geſonnen ſind, weil ſie
die Sache zur Entſcheidung noch nicht reif halten.
Dieſe Erklärung war in dem vorliegenden Falle um
ſo natürlicher, da in dem Vortrag über den Bericht
des Ausſchuſſes wegen etwaniger Entſchädigung der
omänenkaſſe, deren Foderung noch als höchſt
Problematiſch dargeſtellt war. – Der Erfolg hat
aber Ä daſs der Präſident und das Gouverne-
ment in Ausſicht nehmen und verwilligen, genehmigen,
für gleichbedeutend halten, was ſich frëylich nach
Sprachregeln nicht rechtfertigen läſst. uch wird
in den Protokollen ſelbſt dieſe falſche Redensart noch
- einer andern Bedeutung gebraucht. So heiſst es
S. 47, das Miniſterium Ä für die Koſten der
Ständeverſammlung Icoco FI. in Ausſicht genommen,
oder S. 65, „die" (im Exigenzetat des Ober- Appel-
latiºnsgerichts) : in Ausſicht genommenen Summen
dürften ſämmtlich anzuerkennen ſeyn." Hier ſei
in Ausſicht nehmen, offenbar im Gegenſatz mit Än-
erkennen oder verwilligen." Das Miniſterium, das
ºb Äppel-Ger. fodern Koſten, die Stände erkennen
die Foderung an, verwilligen deren Zahlung. Dieſe
Bedeutung iſt eben ſo wenig, als jene, f ÄrÄ
Rec. würde daher rathen, eine ſo fehlerhafte und,
zweydeutige Redensart, zumal bey Verhandlungen
VON] ſolcher Wichtigkeit, ganz zu verbannen, und
fich lieber der gebräuchlichen und allgemein bekann-
en, an welcher es unſerer Sprache nicht fehlt, zu
bedienen. T
... In der nächſten Sitzung (Prot. Nr. VIII.) ward
Ärrrterung des Exigºnzetats fortgefahj
Äche Pºſten würden genehmigt, aj
Ä z. B; einer von "Ä Fl. für Exercirkoſten
der Hºrvebataillone. m ſtärkſten beſtritten die
Ausſchüſſe die ungeheuern Beyträge der Steuerkaj
Ärweiterung und Verſchönerung der Stadt Wj
baden, womit das Land ſeit vielen Jahrj beläſtigt
W°» und wozu jetzt wieder an 1o2ooo F. gefodert
wur-
----- 46 / 470 -----
71
JANUAR 1819. - 72
A. L. Z. Num. 9.
wurden. Darunter waren nur allein für Bauprämien
über 74ooo Fl. begriffen. Obwohl ſich nun kein
rechtlicher Verpflichtungsgrund denken läſst, warum
eine einzelne Stadt, die nicht einmal Reſidenzſtadt
iſt, auf Koſten des ganzen Landes mit neuen Stra-
fsen – und andern Anlagen verſchönert werdén ſolle,
während dem andre Städte durch Verfall öffentlicher
Gebäude und Zerſtörung vorhandener Anlagen, ver-
unſtaltet, ihren Umgebungen der liebliche Schatten
durch Verſtümmelung oder gänzliche Fällung ſchö-
ner Alleen und Baumpflanzungen, um eines kleinen
Gewinns der Domänenkaſſe willen durch den Ver-
kauf des Holzes, entzogen wird, ſo verwilligte die
zweyte Kammer doch für das J. 1818 noch einen Bey-
trag von ungefähr 47ooo Fl., verweigerte dagegén
den von der landesherrl. Commiſſion auf 10 Jahre an-
etragenen unverzinslichen Vorſchuſs an die Bauen-
Ä von 17oooo Fl., ſo wie alle künftigen Koſten zu
weitern Anlagen bey dem Kurſaale.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Orell Füſsli u. Comp.: Leben Herrn
Hanns Caſpar Hirzel's, Archiaters und Stifters
der Hülfsgeſellſchaft zu Zürich. Von Auguſt Hein-
rich IVirz (Dr. d. Philoſ. u. franzöſ. Prediger zu
Zürich). Als Denkmal der Liebe und Vereh-
rung herausgegeben von der Zürcherſchen Hilfs-
geſelſchaft. 1818. XLIV u. 222 S., 4. Mit dem
Bildniſſe des Verewigten u. einer Schluſsvignette,
die den ihm gewidmeten Denkſtein vorſtellt.
Dieſe Biographie ſchildert ſehr getreu und unpar-
teviſch einen Mann, der durch ſeine gemeinnützige
Thätigkeit ſich ſelbſt in dem Herzen vieler Menſchen
ein Denkmal geſetzt hat. Daſs auch dieſes ſein
Verdienſt allgemein anerkannt geweſen ſey, läſst ſich
ſchon aus der ungemein groſsen Anzahl vón Perſonen
ſchlieſsen, die auf dieſs Werk unterzeichnet haben-
Der Biograph erhielt zur Ausarbeitung deſſelben den
Auftrag von der Hüfsgeſellſchaft, von welcher er
j Nitglied iſt, und man läſst ihm nur Gerechtig-
Ät widerfahren, wenn man ſeiner Arbeit das Zeug
jſs der Zweckmäſsigkeit giebt; insbeſondere macht
j ihm Ehre, daſs er durchaus der Wahrheit hul-
digte, und die kleinen Schwächen, wovon ſein Held
Äng als irgendein andrer Menſch freyÄ
nicht verhehlte; er brauchte es auch um ſo Ä
zu thun, da das Ganze auf alle Fälle. dem Leſer AS
Bild eines Menſchenfreundes giebt, der in dem » WalS
an ihm vorzüglich war, andern als Beyſpiel aufge-
ſtellt werden kann: Das noch von Lips geſtochene
Bildniſs, von ihm hat den Werth der Aehnlichkeit:
nºr, denke man ſich die breite Geſtalt j phleg m
tiſch, ſondern, ungeachtet der Verewigte mehrere
Jahre an einem Bruche litt, im Lej leicht beweg-
ich... und, ſo zu ſagen, beſtändig ausgehend auf das
Wohlthun, und den Mund beredt, um auch andre
dazu anzufeuern: denn auch dem der j leicht
zum Geben zu bereden war, und doch geben konnte,
wuſste er Gaben für Arme und Nothleidende, allen
falls mit unabtreiblicher Dreiſtigkeit, zu entlocken.
Bey einer zweyten Ausgabe des Buch wj unmaſs-
#blich die oft vorkommenden Redensj
Hr. Hirzel, unſer verdienter Hr. Hirzj. dgl. m. zu
reichen; auch auf dem Titelblatte müſse j
Herº-„das vºn Toten nicht mehr gebräuj wird,
Wegfallen. Die vielen in dem Buchejej
Ehren - Beywörter ermüden in die Länge, und ſind,
nicht in dem guten geſchichtlichen Geſjaj
Epes, bwittwe Hyner u. Sohn: Die Weihnachts-
futh von rzrz. Eine hiſtoriſche Skizze von Frie-
drich Arends. 1818. 42 S. 8.
Zu den unglücklichſten Ereigniſſen, die einſt die
deutſche und niederländiſche Nordküſte, und ins-
beſºndere Oſtfriesland, Jeverland, Oldenburg und
Gröningerland betrafen, gehört unſtreitig die l/Weih-
nachtsfuth im jahr 1717, und dieſe ſchreckliche Be-
ebenheit verdiente allerdings wohl bey der hundert-
jährigen Wiederkehr ihres Andenkens für jene Län-
der und für jeden Freund der deutſchen Geſchichte
eine beſondere Denkſchrift. Hr. Arends hat ſein
Büchlein, wie es ſcheint, zunächſt für Oſtfriesland
geſchrieben, und ſein Wille mag immer gut geweſen
ſeyn - ſeine Arbeit ſelbſt aber iſt gröſstentheils nur
eine, und zwar ſehr ſchwache Copie von der ſonſt
in ſtarken Zügen entworfenen Schiſlerung der Weih-
nachtsfluth in Ä Ä Ä j
. A. auch noch andere Quelle.» „T
Ä» Ä hat. Von den Urſachen der Fluth
ſagt er doch gar zu wenig, und was er davºn anführt,
enthält zugleich eine auffallende Unrichtigkeit, wor-
über er ſich ſchon aus ſeinem Hauptgewährsmann
eines Beſſern hätte belehren können- Uebrigens er-
zählt er unordentlich, flüchtig und durch einander,
nicht im echt hiſtoriſchen Stil, ſondern oft ganz in
kleinen abgebrochenen Sätzen, und gleichſam ſtoſs-
weiſe. Wenn er auch, wie es ſcheint, ſehr eilig ge-
arbeitet, und die Feile wenig gebraucht hat, ſo hätte
er doch die groben Sprachfehler, die hin und wieder
vorkommen, vertilgen müſſen. – Der Gegenſtand
wäre bey dieſer Gelegenheit einer geſchicktern und
tiefer ſchöpfenden Feder werth geweſen. -
----- 47 / 470 -----
73
4
--- IO -
&
ALLG E M E IN E LIT
E RAT UR - z E IT U N G
-
Januar 1 31 9.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) Wiesnxnen, b. Schellenberg: Sitzungsprºtº-
kolle der erſten landſtändiſchen Deputirteverſam"-
tung des Herzogthums Naſſau von dem &jahre 1818
u. f. w. “
2) werz.AR, b.Stock: Denkſchriften der Herzog.
Naſſ Städte Dillenburg, Herborn und Haiger an
die Verſammlung der Landſtände u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
In der folgenden Sitzung (Protokoll Nr. IX.) kann,
nachdem die Verhandlungen über die Ausgaben
der Landeskaſſe für das laufende Jahr geſchloſſen
waren, die Reihe an die Feſtſetzung der Abgaben,
nach Anleitung des Vortrags aus den Berichten der
Ausſchüſſe. Ä zur wirklichon Abſtimmung ge-
ſchritten ward, hielt der Regierungspräſident Ibell dem
ſeitherigen Abgabenſyſtem der Regierung eine kurze
Lobrede, welche zugleich den Zweck zu haben ſchien,
den Deputirten Muth zur möglichſten Willfährigkeit
einzuflöſsen. Darum heiſst es dann wohl S. 103:
„Das Miſsvergnügen, das jede von Regierungen aus-
gehende Neuerung, und wäre ſie die vortheilhafteſte,
zu begleiten pflege, brauchten Stände nicht zu fürch-
ten. Jede? von ihnen bewilligte neue Auflage werde
gern? - wie eine alte, bezahlt werden." Dieſes
Ä ungeachtet wollte doch die Kammer
von der allgemein verhaſsten Erbſchaftsſteuer (ſ. Rhein.
Weſtph. Anz. 1817. Nr. 66.) nichts wiſſen, obwohl
der Herr Redner, um ſie noch einigermaaſsen vor
dem Hinſcheiden zu vertheidigen, ſagte: „Die Erb-
ſchaftsſteuer ſey weniger als eine Abgabe, und mehr
als eine in das Abgabenſyſtem des Landes aufgenom-
mene bloſse Abgabenform?? – früher aufgenommen
worden, beſonders, weil ſie als Capitalienſteuer auf
keine Weiſe drückend für die Beſteuerten wirke, in-
dem ſie erſt nach dem Tode des Capitalienbeſitzers –
bezahlt werde, und dem Erben kein erworbenes
Eigenthum entziehe?? ſondern nur deſſen Gewinn
vermindere. !!" . Indeſſen mag er ſelbſt von dieſer
heils unverſtändlichen, theils paradoxen Verthei-
ügung ſich keine ſonderliche Wirkung verſprochen
haben, indem er hinzuſetzt: „Dennoch ſcheine ſie
der Gefühle der Mehrheit – zu widerſtreben."
(Wirklich ſchien ſie nicht ſo, ſondern war, und das
- aus guten Gründen, höchſt verhaſst) „Die Ljdj
depuirten möchten alſo unter dieſem Geſichtspunkte
dieſelbe betrachten." Von dieſer Erlaubniſs Ä lan-
desherrlichen Commiſſärs machten dann auch die
PePuren Gebrauch, und verwarfen die Erhebung
A. L. Z. 1819. Erſter Band. -
der Erbſchaftsſteuer in auf- und abſteigender Linie,
ſo wie bey Erbſchaften, von Seitenverwandten im er-
ſten und zweyten Grade ganz. – Dagegen verwil-
ligten die Stände zur Deckung des vorjährigen De-
fêits von nahe an 247ooo Fl. auſser den gewöhnlichen
vier Simpeln noch ein 5tes auſserordentliches Grund-
und Gewerbſteuerſimplum: -
Die Sitzung X. war die letzte der erſten Stände-
verſammlung, welche auf unbeſtimmte Zeit vertagt
und von ihrem Präſidenten mit einer rührenden Rede
geſchloſſen ward, welche den Bewohnern des Her-
zogthums die glücklichſten Zeiten weiſſagt.
Haben nun gleich die Reſultate dieſes erſten
Landtags den, freylich auch zum Theil übertriebe-
nen, Erwartungen vieler nicht, allerdings entſpro-
chen, ſo iſt ihm doch ein nützliches Wirken in man-
cher Rückſicht nicht abzuſprechen. Die gröſste
Wohlthat iſt dem Lande wohl durch die bewirkte
Aufhebung der verhaſsten Erbſchaftsſteuer zugefloſ-
ſen, die doch auch früher von dem Regenten ſelbſt,
als ihn öffentliche Urtheile aufmerkſam darauf ge-
macht, ſoll gemiſsbilligt worden ſeyn. – Auſser-
dem hat der Landtag zwar mehrere gröſsere und
kleinere Poſten in dem Exigenzetat nicht angenom-
men und dadurch die Ausgaben für das laufende Jahr
etwas gemindert. Durch die Verwilligung eines
auſserordentlichen Steuerſimplums von faſt 2ooooo Fl.
geht indeſſen die bezweckte Erleichterung der Steuer-
flichtigen wieder verloren, und das Land hätte füg-
Ä damit verſchont bleiben können, wären die
Stände bey Prüfung des Exigenzetats hin und wieder
weniger nachgiebig geweſen, und hätten ihrer eige-
nen Anſicht und Ueberzeugung mehr gefolgt.
Dieſer Vorwurf trifft ſie hauptſächlich in An-
ſehung der Wiesbader Baugratificationen und Ver-
ſchönerungskoſten, wozu das Land ohnehin ſchon
ſeit mehreren Jahren ohne Wiſſen und Willen, auch
ohne alle Verpflichtung, ſo ungeheure Opfer hat
bringen müſſen; am ſtärkſten aber in Anſehung der
dem Domanialfiscus proviſoriſch wieder auf ein Jahr
verwilligten Entſchädigung von 14oooo Fl. für auf-
gehobene Leibeigenſchafts- und andere kleine Ab-
aben. Für dieſe Entſchädigung ſprechen weder
echts- noch Billigkeitsgründe. – Vorerſt wären
hier die Fragen zu erörtern geweſen: ſind die auf-
gehobenen Abgaben auch wirkliche Domanialgefälle,
und wie hoch war ihr Ertrag? ferner: wie verhält
es ſich mit dem vom Naſſ. Gouvernement willkürlich
aufgeſtellten paradoxen Satz, daſs das ganze Doma-
nialvermögen im Herzogthum Naſſau Haus- und Fa-
milieneigenthum des Regenten ſey? Finden ſich, ge-
- - - gera
-
----- 48 / 470 -----
75
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gen alle Analogie, im Naſſauiſchen gar keine Staats-
domänen? – Hätte aber auch dieſe Erörterung zu
einem für die Regierung günſtigen Reſultat geführt,
was doch in Anſehung des Domanialvermögens über-
haupt ſehr zu bezweifeln iſt, ſo fragte ſich weiter:
läſst ſichs rechtlich vertheidigen, daſs eine Regie-
Ä einzelne Gemeinden und Individuen von alt
herkommlichen Abgaben ohne allen Vorbehalt be-
freyt, ſich deſſen, als einer beſondern Humanität
und Freygebigkeit, öffentlich rühmt, von den zur
Entrichtung ſolcher Abgaben vorhin Verpflichteten
Dankadreſſen annimmt, wo nicht veranlaſst, doch
zugiebt, daſs eine Denkmünze zur Verewigung die-
ſer Groſsmuth geprägt werde, und daſs dennoch hin-
ten nach eben dieſe Regierung ſich wegen des durch
ihr Geſchenk entſtandenen Abgangs an den Einkünf-
ten aus der Steuerkaſſe ſchadlos hält, den Landſtän-
den dieſe Entſchädigung auch für die Folgezeit zu-
muthet? wie läſst ſichs rechtfertigen, daſs ſie eine
Laſt, die auf einzelnen haftete, nun auf das ganze
Land, auf Bewohner des Herzogthums, wirft, wel-
che die aufgehobenen Abgaben dem Namen nach nicht
kannten, nie zu deren Entrichtung verpflichtet ge-
weſen waren, von Leibeigenſchaft, welche ohnehin
nur dem Namen nach hin und wieder noch beſtand,
gar nichts wuſsten ? wie mögen es die Stände alſo
verantworten, daſs ſie die Landeskaſſe, alſo alle
Steuerpflichtigen, mit einer Laſt belegten, die nur
auf dem kleinern Theile gehaftet hatte, und dieſem
obendrein für immer erlaſſen und geſchenkt worden
war ? Hätten ſie dieſe Entſchädigung, ſo wie die
Wiesbader Verſchönerungsgelder, ſtandhaft verwei-
gert, allenfalls nur einen Theil des indebite aus der
Landeskaſſe in den vorhergehenden Jahren bezahlten,
zurückgefodert, ſo bedurfte es einer auſserordent-
lichen Steuerverwilligung nicht, das Deficit vom J.
1817 war mehr als gedeckt. Dieſe Nachgiebigkeit
läſst ſich nur aus der Entſtehung der Verſammlung,
aus den perſönlichen Verhältniſſen der meiſten De-
utirten, und aus dem Einfluſs der landesherrlichen
mmiſſäre auf die Beſchlüſſe des Landtags erklären-
Verzeihlicher iſts allenfalls, daſs der Landtag
nicht auch auf Abſtellung mancher, zum Theil all-
gemeiner Landesbeſchwerden Ä oder doch
die angeregten, z. B. die ſchwere Beläſtigung t
Chauſſeefröhnden, wieder hat fallen laſſen. Die
dieſjährige Sitzungszeit war, zumal für eine erſte
Verſammlung, gar zu ſehr beſchränkt, und es fand
dabey noch eine mehr als 14tägige Unterbrechung
vom 13. bis 30. März Statt. Auch waren die Depu-
irten nicht vorbereitet, zum Theil auch ihres Ä-
rufs noch nicht recht kundig. Doch brachten ſie
die Verbeſſerung des Juſtizweſens in Anregung; WalS
die Folge hatte, daſs eine eigne Commiſſion zur Bear-
jujieſes Gegenſtandes niedergeſetzt wurde, wel-
jÖ.AG. Präſ. v. Dalwigk als Vorſitzer, dem
Vicepräſ. v. Allmendingen zu Dillenburg, dem Ju-
fizjej Emminghaus zu Uſingen, R. R. Muſſet
zu Wiesbaden, und J. R. Herbert zu Eltville be-
ſteht. Dem Vernehmen nach ſoll das öſterreichiſche
- auch die Controlle über die
räumt War»
76
Geſetzbuch und öffentliches Verfahren eingeführt
werden.
Zu manchen andern Bemerkungen und Rügen
fände ſich noch Stoff, wenn der Ä. Raum
dieſer Blätter nicht deren Uebergehung geböte. Rec-
will daher aus den Protokollen und Beylagen, die
doch nicht vollſtändig abgedruckt ſind, noch einiges
ausheben, was für Statiſtiker Intereſſe haben kann.
Geſandtſchafts- u. a. diplomatiſche Koſten ſind
angeſchlagen zu nahe an 29ooo Fl.; die des Miniſte-
riums (etwas hoch, wie es ſcheint, da nur Ein Mini-
fter iſt) über 36ooo Fl.; Penſionen und Quiescentenge-
halte (ungeheuer) über 277ooo Fl., obwohl mancher
abgelebte und wirklich zu einer Penſion qualificirte
Diener noch unverſorgt iſt, dagegen mancher noch
brauchbare Staatsdiener, zum Theil ſelbſt junge ge-
ſchickte Leute, wider ihren Willen penſionirt wer-
den; Rechnungskammer iſt die ganze Summe (warum?)
nicht angegeben, und auffallend, daſs die Domänen-
verwaltung dazu nichts Ä obwohl die R. K.
omänenverwaltung hat;
Steuerdirection an 65oooo Fl.; Staatskaſſendirection wi
Rechnungskammer; Landesregierung 81345 F.one
Nebenkoſten; Beſoldung des Perſonals der Sjuſtiz-
und Polizeyämter über io2ooo F. ohne Nebenko-
ſten; Oberappellationsgericht 28761 Fl.; Oberhof e-
richt 35ooo Fſ ohne die Criminalgerichte, wovon die
Koſten nicht vollſtändig angegeben ſind; Corrections-,
Irren- und Zuchthäuſer 25687 Fl: Militär, über
37oooo F.» obwohl die Reſerve ſich ſelbſt kleiden
jnd verköſtigen muſs, und das zweyte Regiment in
königl. Niederländiſchem Sold ſteht, auch ohne den
über 15ooo Fl. angeſchlagenen Caſernenbau: - S. 134
wird die ganze Ausgabe der Landeskaſſe für 188
nach Abzug der ganz verworfenen Poſten und Er-
mäſsigung mehrerer zu 1,492o1o Fl.; die Einnahºº
ohne das verwilligte 5te Simplum zu 3.455 Ä:
berechnet, woraus ſich wieder „Ä Äörj
67857 Fl; ergiebt.» welches durch ſtrenge – Noch
Ä“wohl hätte vermieden werden Ä OC
wird nach S. 43. bemerkt» daſs vier Grund teuerſim-
en1o bis 12 Procent des reine" Ertrags abſorbiren,
Ä denn eigentlich nicht läſtig für die Steuerpflich-
Än ſeyn ſoll.? Für 818 kºÄ fünftes
Simplum hinzu, der beſondern Steuern für Gemeinds-
ausgaben nicht zu gedenken:
Rec. geht nun zu den oben unter Nr. 2. ange-
führjDjkſchriften einiger Städte über und an"
jnicht unbemerkt laſſen: dºin
den landesherrlichen Edicten wegen einer landſtän-
Ähj Vjäffung im Herzogth im ganzen Geºeº
den ſowohl, als jedem Einzelnen das Recht einge-
jr Beſchwerden und Wünſche *
Ständeverſammlung zur Beherzigºng vorzulege. Ä
Rjh, welches ohnehin jedem Commit"Ä gegen
ſeinen Bevollmächtigten zuſteht und wº einer beſon-
- i! I - Ausübung
lesherrlichen Verwilligung ”Ä
Ä Ä dieſem unbezweifelt Recht
glaubten dann auch, die Sje Dillenburg, Herborn
Änd Haiger Gebrauch machen?" können. Die Ä
----- 49 / 470 -----
77
78
Num. 10. JANUAR 1819.
ihnen an die Ständeverſammlung eingeſchickte Denk-
ſchrift enthielt folgende Wünſche: 1) Aufhebung der
Erbſchaftsſteuer; 2) Abſchaffung der einigen Stän-
den im Herzogthum verwilligten Befreyung von der
Militärconſcription und von Theilnahme an den
Kriegslaſten, weil die Landesvertheidigung allge-
meine Pflicht ſämmtlicher Staatsbürger ſey; 3) Auf-
hebung der Chauſſeefrohnden, um ſo mehr, als nach
der eigenen Angabe des Minifters der Aufwand auf
die Landſtraſsen reiche Zinſen trage; auch Abſchaf-
fung der Leibeigenſchaftsabgaben oder der unter an-
derm Namen dafür zu leiſtenden Entſchädigung;
# Stellung der Verwaltung der Staatsdomänen und
ihrer Verwendung unter die Controlle der Stände-
verſammlung. Die Berechtigung der Landſtände auf
dieſe Controllführung, womit auch die Aufſicht über
die Landesſchulden verknüpft iſt, wird mit eigenen
Worten früherer landesherrlicher Edicte vom J. 1809
und 14 beſtens begründet; 5) Verbeſſerung des Juſtiz-
weſens, inſonderheit Trennung der Juſtiz von der
Adminiſtration, bey den Aennfern nicht nur, als Ge-
richten erſter Inſtanz, ſondern auch bey den höhern
Landesſtellen. (Der letzte Punkt bezieht ſich wohl
darauf, daſs die Landesregierung durch das Örga-
niſationsedict ermächtigt # in die Civil- und Cri-
minaljuſtiz unter dem Namen von Polizey- und Diſci-
plinarverfügungen einzugreifen, wie dann ſchon vor-
gekommen iſt, daſs ſie Schlägereyſachen an ſich ge-
zogen und in Fällen gefährlicher Verwundung Straf-
erkenntniſſe hat ergehen laſſen. Prediger können
ſogar durch die Regierung, ohne vorhergehendege-
richtliche Unterſuchung, ihres Amts entſetzt wer-
den. Auch über Ehebruch hat ſie zu erkennen, ob-
wohl andere fleiſchliche Verbrechen an die eigent-
ichen Gerichten verwieſen ſind. Ehejj
hiernach "Naſſauiſchen nicht mehr zu den delig
earnis zu gehören) Ferner: Eijſs jr Juſtizcolle-
gen und Stºne auf die Auswahl derzj-
Ä zu beſtellenden Staatsbeamten; Sicherſtellung
der elben gegen Kabinetsjuſtiz u. ſw., woneben dann
auch noch Öeffentlichkj gerichtlichen Verfah-
Ä Geſchworen-Gerichte gewjwj
º, einem Nachtrage wird dann j Wiej
führung einer bil gen Holztaxe für den häuslichen
Holzbedarf der Einwohner jr durch die Sj
Ä Gewerbtreibenden ſo Ä
ÄÄÄÄ
"sº Ä ng der ſchädlichen Salz-
ieſe Petitionen waren ſämmtli -er--
Än unterſtützt, doch ſonſt Ä
Ä Ä Äragen und mit den Unterſchriftejer
Äieder und – achtjÄrfj II
ſten Bürger in den genannten Städ 3 El T111ChltSVOII-
ÄjÄer Stten verſehen.
Äº Penkſchrift in der Sitzun
durch, den ernannten Äj g vom 1. Apr.
ging deſſen Gutachten Ä Ul Ä Ä #
eigentlichen Bi 5 33 elne
Ä Är Wünſche zum Beſten
für die Verſammluj » ſie wohl nur zur Einſicht
8.8°egnet und dieſer zu überlaſ-
fen ſey, die Vorſchläge und Wju Anträgen
oder Motionen zu benutzen. Dieſen ganz ſachgemä-
ſsen Vorſchlag hätte die Verſammlung wahrſcheinlich
in einen Beſchluſs verwandelt, hätte er nicht der
Jandesherrl. Commiſſion miſsfallen. Sie behauptete,
die Denkſchrift enthalte Sätze, die mit der dem
Landtage gebührenden Achtung nicht vereinbarlich
ſeyen, und gegen verfaſſungsmäſsige Grundſätze an-
ſtieſsen. Es müſſe alſo in den Beſchluſs wenigſtens
deren Miſsbilligung ausgedrückt werden. Sie verlas
dann auch einige Stellen, welche doch wohlweislich
in das Protokoll weder eingerückt noch bezeichnet
ſind, und der Beſchluſs fiel nun dabin aus, daſs die
Deputirten einer Auffoderung zur Erfüllung ihres
Berufs nicht bedürften, auch sonſ Ä
Grundſätze nie billigen würden. – Dieſer – nac
des Rec. und wahrſcheinlich aller Unparteyiſcher
Anſicht in dem erſten Satze eben nicht höfliche - im
zweyten ſehr ſchwankende und räthſelhafte Beſchuſs
kam nicht zur Kunde der Petitionäre, wohl aber ſol-
Ien ſie durch den Präſidenten von einer guten Auf-
nahme ihrer Denkſchrift verſichert worden ſeyn,
was ſich doch nun nach dem Druck Ä okólle
anders findet. Dagegen erſchien alsbald in Nr. 57.
der Naſſ. Ä (Rh. BI.) ein hämiſcher, be-
leidigender, mit groben Unwahrheiten angefüllter
Artikel, in welcher die Entſtehung und Ä
der ſtädtiſchen Denkſchrift garz falſch angegeben,
von den Unterſchriften geſagt wird, ſie ſeyen durch
einen Advocaten, zum Theil bey unwiſſenden T gG-
löhnern, erbettelt worden. – Die Städte glaubten
es ihrer Ehre ſchuldig zu ſeyn, hierüber bey der
Ständeverſammlung Beſchwerde zu führen, und eine
durch ſie zu bewirkende Ehrenerklärung und Genug-
thuung zu verlangen: Dieſe zweyte Ä z
welcher das corpus delicti in den Rh. Bl. vorgedruckt
iſt, macht den Inhalt des zweyten Hefts aus. Sie
widerlegt mit vieler Kraft und Klarheit den Inhalt
des Zeitungsartikels, und ſtellt den Vf. in ſeiner
Blöſse dar. Sie ſetzt dabey die in der erſten enthal-
tenen Petitionen näher auseinander, und ſtellt die
Befugniſs dergleichen an die Landesdeputirten gelan-
gen zu laſſen, in das hellfte Licht. In den Landtags-
protokollen wird deren nicht erwähnt. Dagegen
Ä mit welchem Rechte läſst Rec. dahin geſtellt
eyn, Oberſchulrath Snell zu Weilburg, welcher
den Vorſitz in der zweyten Kammer geführt hatte,
gleichſam Namens der Ständeverſammlung ſeine Miſs-
billigung derſelben in einem der neuern Stücke der
Rh. Bl. zu erkennen, ohne doch eigentliche Gründe
anzuführen. Stärker erklärte ein gleiches Miſsfallen
das Gouvernement, indem daſſelbe den Verfaſſer der
beiden Denkſchriften, Criminalrichter Snell in Dil-
Ienburg, ſeines Dienſtes entlieſs. Es konnte dieſes
ohne Ä und Recht, ohne vorgängige gericht-
liche Unterſuchung, welche von den Gerichten ſelbſt
in dieſem Falle unſtatthaft gefunden ward, und ohne
richterliche Entſcheidung, die nur abſolutoriſch würde
geweſen ſeyn, geſchehen, weil, nach einem eben
nicht humanen und der Willkür einen weiten Spiel-
raum vergönnenden Grundſatz der Naſf. Regierung»
jeder Staatsdiener, ohne daſs er nach der Urſache
ZUI
----- 50 / 470 -----
7ó A. L. Z. Num. IO.
JANUAR 1819. 80
zu fragen, oder ſich gegen etwanige Verläumdungen
zu vertheidigen das Recht hat, verabſchiedet werden
kann, lo lange er noch nicht über fünf Jahre ein
Staatsamt bekleidet hat. Und in dieſem Falle befand
ſich Snell. – Rec. findet übrigens kein Bedenken,
dieſen Märtyrer der Wahrheit und des Rechts, den
er weder pérſönlich kennt, noch in irgend einer
Verbindung mit ihn ſteht: öffentlich zu nennen,
weil die Entlaſſung ihm nicht zur Unehre gereicht,
er auch ſelbſt Veräſſer der Denkſchriften zu ſeyn
nicht verheimlicht haben ſoll.
Noch iſt dem Rec. eine hierhin gehörige Flug-
ſchrift zu Geſicht gekommen, welche ohne Namen
des Vfs. und ohne Angabe des Druckorts, während
dem die Stände noch verſammelt waren, verbreitet
worden. Sie iſt überſchrieben:
3) Ä. Bemerkungen über Waſſau's Landſtände.
24 S. 8-
In den Buchhandel ſcheint ſie nicht gekommen
zu ſeyn, wohl aber hat ſie der unbekannte Vf, in der
ganzén Gegend herum, wahrſcheinlich aus guter pa-
triotiſcher Abficht für ſein Vaterland, und zur Be-
lehrung der Landesdeputirten, deren die meiſten
von ihrem eigentlichen Beruf nur dunkle Begriffe
haben mochten, ufentgeldlich und frey verſendet.
Nach einer kurzen geſchichtlichen Einleitung,
in welcher die Beſchaffenheit der Verfaſſungen in
Deutſchland von den älteſten Zeiten her bis auf den
Wiener Congreſs herunter erzählt, und das Verderb-
liche der Napoleon'ſchen Souveränetät angeführt wird,
eht er auf die Naſſ. Ständeverſammlung über, kriti-
ſrt fcharf ihre Zuſammenſetzung, wodurch freylich
keine Verſammlung eigentlicher Volksrepräſentanten
gebildet worden, und legt den Deputirten ans Herz,
was ſie ſeyen, wie ſie handeln und wirken ſollen.
Ungeachtet nun in dieſer kleinen Schrift, das
meiſte nur eine gute und klare Zuſammenſtellung
deſſen iſt, was auch von andern über Landſtände im
Allgemeinen und über die Naſſauiſchen insbeſondere
mit Grund geſagt worden: ſo haben ſie doch die Rh.
Blätter als das Product eines Aufruhr und Anarchie
redigenden Demagogen darzuſtellen ſich bemüht,
ihre Behauptungen aber, ſtatt mit Gründen» nur mit
heftigen Ausfällen und Schimpfworten, wie auch bey
obigen Denkrede der Fall war, belegen zu können
geglaubt. Dem Verfaſſer iſt bis jetzt.» ſo viel Rec.
jéiſs, vergebens nachgeſpürt worden.
FRANKFURT a. M., in d. Andreä. Buchh.: Das
deutſche Kriegsweſen. Ein Blick auf deſſen Ver-
hältniſſe in älterer und in neueſter Zeit. 5 I S. 8.
(6 gr.)
Die erſte Abtheilung beſteht aus einer Denkſchrift:
welche zu des Reichs Zeiten dem Erzherzog Karl
übergeben iſt, die zweyte aus Vorſchlä in-
richtung des Kriegsweſens Ä denn Ä Ä.
reich. Dieſe Vorſchläge kommen ſowoij denen
in der Denkſchrift, als mit dem Bundestagsbeſchluſs
der 19ten Sitzung v. J. groſsentheils überein, und
dieſe Uebereinſtimmung bekräftigt das Urtheil, daſs
ſie auf wiſſenſchaftlichen Grundſätzen beruhen wÄ
der Vf, wegen Zuſammenſetzung der Truppen der
kleinern Staaten eine beliebige Rückſchzjäfj
ſo hat der Bundestag ſeinerſeits ſie wirklich ange-
nommen - und ſie zugleich aus der Länderlage und
der Verwandtſchaft der Fürſtenhäuſer gebildet. j
ſcheint nicht überſehen werden zu dürfen, daſs die
Verwandtſchaft bey dem Ordnen einer Bundesſj
berhaupt - und beſonders bey dem Kriegsweſej
Beſtimmungsgrund Ä benannt und aner-
kannt wird. Die Verwandtſchaft ſteht mit jem
Kriegsweſen wenigſtens nicht in näherer Beziehung,
als mit den Domänenverkaufen, den ſtändiſchen Vej-
faſſungen, den Erbverbrüderungen und andern Ge-
enſtänden, worüber der Bundestag über kurz oder
ang zu verhandeln hat. Auch iſt über die Verwandt-
ſchaft ſelbſt zu bemerken, daſs ſie bev den deutſchen
Fürſten noch Spuren des Rechts der Hausälteſten be-
wahrt. Spuren, welche einen Weg zeigen, auf wel-
chem ſich die verlorne Gemeinſchaft unter den Land-
ſtückchen der einzelnen Stammgebiete einigermaaſsen
wiederfinden laſſen könnte.
scHÖNE KÖNs T E.
KöLLN, b. Rommerskirchen: Geiſtliche und well-
liche Gedichte von Auguſt Gebauer. 1818. 231 S. 8.
In dieſen Gedichten regt ſich viel zartes Gefühl
und eine zuthätige liebevolle Stimmung. Die geiſt-
lichen Gedichte haben Einfachheit, Herzlichkeit und
meiſt auch ganz die edle Popularität, die wir in ſol-
chen Poeſieen lieben. Novalis und nº. den Aeltern
ÄGjarät ſcheinen dem Vf, als Muſter vorge-
ſchwebt zu haben; aber man vermiſst eine gewiſſe
Eigenthümlichkeit keineswegs. Nr. 9, 12, 19. haben
uns am meiſten angeſprochen. Gegen die Leichtig-
keit, die der Vf. im Reimen zu beſitzen ſcheint, ſollte
er doch mehr auf der Hut ſeyn, ſie verleitet ihn oft .
zu Mattigkeiten und Nachläſſigkeiten in Gedanken
und Ausdruck, von falſchen Reimen nicht zu reden,
die häufig vorkommen, wie Zeiten, Leiden; Freude,
Streite in einem übrigens braven Gedichte Nr. 18.
Täuſcht uns unſer Gefühl, oder irren ſolche Uneben-
heiten in geiſtlichen Gedichten, wo alles Harmonie
ſeyn ſollte, noch mehr als in ſogenannten weltlichen ?
Was wir von den geiſtlichen Liedern, die bis S 48-
fortgehen, geſagt Ä gilt auch von den übri:
gen Liedern der Liebe, Natur, Freundſchaft und
ändern Empfindungen des Schönen und Guten ge-
widmet. -
----- 51 / 470 -----
80 BI
82
r Fin-
ndes-
G II E II
1luſs
uncl
daſs
Wenn .
der
läſst: -
Ä GESCHICHTE.
- -
E FREvBurg und Constanz, in d. Herder Buchh.:
ſs die Ailgemeine Geſchichte vom Anfang der hiſtoriſchen
ſac Kejtniſ bis auf unſere Zeiten - für akademiſche
- Vorleſungen u. zum Selbſtunterricht(e) für den-
E- jÄchichtsfreunde bearbeitet von Karº-
üEM. Rjk, Dr. der Rechte u. ordentl. öffentl. Pro-
ſºg, feſſor der Geſchichte (jetzt der Rechte) an der
Pr- Groſsherzogl. Bad. hohen Schule zu, Freybºrg-
cº- Eſer Theil Alte Welt. Erſter Theil 2, welcher
r die Einleitung und die Geſchichte bis Cyrus ent-
'- hält. 1812. XII u. 504 S. 8. (Mit einem Kupfer»
IT- das 37oſes darſtellt). – Zweyter Theil.“ Von Cy-
)e- rus bis Auguſtus. 1813. X11 u.548 S. (Mit ei-
el- nem Kupfer: Maris auf den Ruinen von Kar-
mè- thago). - Dritter Theil. Von Auguſts bis Theo-
674 dafüs 1813. VI u. 25o S. (K. fer: , Herºn"
- der Cheruſſer Fürſt. – Vierter Theil. Von Theo-
doſius bis Karl d. Großen: 1816. IV u. 46 S.
(Kupfer: Attila begnadigt Rºm) – Fifter Theil.
Von Karl d. Gr. bis zum Schluſſe der Kreuzzüge-
- 1818. 548 S. (Kupfer: Peter von Amiens). -
Sechſte Theil. Vom Schliß (e) der Kreuzzüge bis
- zur Entdeckung Amerika's. 1818.412 S. (Kupfer:
II Kaiſer Maximilian in Dürer's Werkſtätte).
t-
ALLG EM EINE LI T E RAT UR - Z E IT UNG
Januar 18 9.
W enn der Apoſtel überhaupt Recht hat, daſs
der Buchfabe tödtet und nur der Geiſt leben-
dig macht, ſo gilt dieſs beſonders auch von der Ge-
ſchichte. -
ſenſchaft, namentlich bey den Deutſchen, ſeit den
Zeiten der Kirchenverbeſſerung aufzuweiſen, und
wie ſpät iſt erſt der Geiſt in dieſelbe gekommen; wie
fehlt er zum Theil noch immer! Doch unleugbar
hat der groſse politiſche Umſchwung der europäiſchen
Menſchheit ſeit den letzten dreyſsig Jahren, ſo wie
Schlözer's und Spittler's Kraft und vorleuchtendes
Beyſpiel, auf deutſchem Boden viel zur Fortbildung
der Öeſchichtsforſchung und Geſchichtsſchreibung hin-
gewirkt! Denn beide, die Geſchichtsforſchung und
Geſchichtsſchreibung, ſo verlangt es der Ernſt und die
Würde der Wiſſenſchaft, müſſen gleichen Schrittes
vorwärts gehen, wenn die Geſchichte neben den übri-
gen» in ihrer Ausbildung fortgeſchrittenen Wiſſen-
ſcheinen ſoll. Allein bev keiner Wiſſenſchaft finden
ſich beide Eigenſchaften o ſelten in Einer Perſon ver-
einigt, als eben bey der Geſchichte. - Namentlich
hat die deutſche Literatur eine nicht unbeträchtliche
Anzahl Geſchichtsforſcher, welche eine Feder führen,
A. L. Z. 189: Erſter Band. - -
als ob ſie in die Dintenfäſſer der Mönche des Mittel-
alers getaucht wäre; ſo trocken, unbehülflich, geiſt-
leer und oft nur nothdürftig grammatiſch richtig iſt
ihre ſtiliſtiſche Darſtellung! Nichts deſto weniger
ſchauen dieſe Hiſtoriker von ihrem Sitze am warmen
a
Ofen in die lebensvolle politiſche, ihnen völlig frem-
de Welt mit einem Gefühle der Selbſtgenügſamkeit,
und mit einem Stolze, wie weiland Gatterer ſeinen
geiſtvollen Collegen Schlözer behandelte, als dieſer
eine Bahn brach, bey welcher das trockne Formen-
werk bedroht ward, in welchem ſich der grundge-
lehrte Gºtterer ausſchlieſsend gefiel. Doch eben ſo
wenig kann geleugnet werden, daſs wieder mehrere
neuere Schriftſteller, ohne Quellenkenntniſs und
eigenthümliche Forſchung, ins Gebiet der Geſchichts-
darſtellung ſich eindrängten, bloſs weil ſie eine ge-
wiſſe Gewandtheit der ſtiliſtiſchen Form ſich ange-
eignet hatten. Allein beides getrennt reicht in un-
ſerm Zeitalter nicht mehr aus, die Foderungen der
fortgeſchrittenen Völker und ihrer gebildeten Stände
an die Geſchichte zu befriedigen; nur beides in Ver-
bindung kann die Geſchichte in den Kreis des wirk-
lichen Lebens einführen, um im Spiegel der Ver-
gangenheit die Gegenwart erſcheinen, und nach der
Analogie des von unſerm Geſchlechte und mit unſerm
Geſchlechte getriebenen wunderbaren Spieles der
Willkür und der Freyheit die nähere und fernere Zu-
kunft der europäiſchen Menſchheit ahnen zu laſſen!
Daſs aber die Geſchichte ſo ſpät zu einer freyern
Form der Darſtellung und die Forſchung in derſel- -
Welche Buchſtabenliteratur hat dieſe Wiſ- S rſel-
ben ſo langſam zu einem ſelbſtſtändigen Charakter-
ſich erhob, davon lag die Urſache in den verſchiede-
nen Schielen, welche die Geſchichte ſeit den Zeiten
der Kirchenverbeſſerung bey den Deutſchen anbaue-
ten. Denn in den Händen der Theologen und der
Philologen, welche ſie bis ungefähr vor 40 Jahren
faſt ausſchlieſsend auf deutſchem Boden bearbeiteten,
blieb ſie abhängig von fremdem Schulintereſſe. Wäh-
rend die erſten die Geſchichte des Volkes Gottes und
die Kirchengeſchichte des N. T., wie ſie es nannten,
als die wichtigſten Gegenſtände der Weltgeſchichte -
behandelten, und mit wohlgefälliger Breite alle
exegetiſche Unterſuchungen über die Schöpfungs-
und Fallsgeſchichte, über die Sindfluth, den baby-
- A loniſchen Thurmbau, die arabiſche Wüſte mit dem
ſchaften auf gleicher Linie der Vollkommenheit er-
Mlanna und der Feuer- und VWolkenſäule, Viertel- -
jahre hindurch im mündlichen Vortrage vom Kathe-
der und Alphabeteſtark in dem Syſtem der Geſchich-
te mittheilten, – beſchränkten die zweyten die Uni-
verſalgeſchichte zunächſt auf eine Hilfswiſſenſchaft
der Philologie, betrachteten die Griechen und Rºmer
- - - - - als
----- 52 / 470 -----
83
84
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
als die einzigen Völker des Alterthums, welche eine
ausführliche Darſtellung verdienten; erwähnten die
unermeſsliche Welt des indiſchen, chineſiſcheu, ägyp-
tiſchen und phöniciſchen Alterthums nur in eiièr
kurzen Nomenclatur, und glaubten die Univerſalge-
ſchichte nicht herrlicher ausſchmücken zu können,
als wenn ſie in derſelben alle Ausgaben alter Auto-
ren, von der editio princeps an, ausführlich erklär-
ten und die Geſchichte ſelbſt zunächſt in eine Ueber-
ficht über die klaſſiſche Literatur der Griechen und
Römer verwandelten. So war es zwar den Männern
aus Erneſti's gründlicher philologiſcher Schule gelun-
gen, ihre Vorgänger mit dem ſeit Carion's und Slei-
dan's Zeiten vielbeliebten Viermonarchieenſyſtem ſtark
in das Gedränge und allmählig um den Credit zu brin-
gen; allein die Selbſtſtändigkeit der Geſchichte als Wiſ-
ſenſchaft ward eben ſo wenig von den Philologen, als
von den Theologen begründet; nur die Kritik der
ellen der griechiſchen und römiſchen Geſchichte,
nicht der Ä Quellen der alten Geſchichte,
hatte dadurch gewonnen, und die neuere und neueſte
Geſchichte ward bloſs in wenigen Stunden als über-
flüſſiger Anhang zur römiſchen Kaiſergeſchichte bey-
gebracht, weil ja die Schriftſteller des Mittelalters
anicht im Ä Latein geſchrieben hatten, und
die neueſte Geſchichte aus Zeitungen und Taſchen-
büchern erlernt werden konnte! Man darf nur,
was freylich jetzt ſelten geſchehen möchte, die Com-
Pendien und Syſteme der Univerſalgeſchichte von Ca:
Fion, nach Melanchthon's Ausgabe, bis herab auf
den Hilmar Curas, mit untergeſetzten Fragen, wie
in Hübner's bibliſchen Hiſtorien, unter ſich zuſam-
menhalten, um ſich zu überzeugen, wie wenig in
wollen zwey Sahrhunderten in Deutſchland für die Uni-
verſalgeſchichte, nach Inhalt und Form, geſchehen
war, wenn gleich ähnliche Anſchläge, als Einladun-
gen zu hiſtoriſchen Vorträgen, wie Eber in der Mitte
des ſechszehnten Jahrhunderts zu Wittenberg mach-
te, im achtzehnten nicht mehr vorkamen, wo er
ſagte: „Cum enim quatuor Monarchiae in Daniel viſio
nibus fint promiſſae, et haec ultima fit imbecillis: tt.
vix mereatur dici monarchia; facile apparet». infare
nem mundi et extremum judicium, quo Deus juſtus et
verax, liberata ſua eccleſia, piis praemia dabit» impios
aero una cum Diabolis in horrendos craciatus aeternor
ficiet.”
Allein ſelbſt nach dem Jahre 1740, mit welchem
die freyere Entwickelung des deutſchen National-
charakters und das ſichere Aufſtreben in den meiſten
Wiſſenſchaften bey unſerm Volke begann, blieb der
Anbau der Geſchichte verhältniſsmäſsig am längſten
hinter den übrigen Wiſſenſchaften zurück... Zum
Theil begnügte man ſich, die engliſche Welthiſtorie
auf deutſche Boden zu verpflanzen, bey deren Fort-
ſetzung allerdings die Deutſchen das Unzureichende
ihrer brittiſchen Vorgänger und die Nothwendigkeit
empfanden, an neue eigene Ausarbeitungen gehen
zu müſſen; zum Theil fiel der hiſtoriſche Fleiſs auf
die Special- und Staatengeſchichte. Unverkennbar
warf dieſe ein neues helles Licht auf die Univerſal-
geſchichte zurück, ſeit mit Faſcow, Köhler und Pit-
er beſºnders der beſſere Anbau der Geſchichte
Peutſchlands». Und mit Gebauer, Achenwa u. a. je
ºrgfältigere Pflege der Staatengeſchichte ajhoj.
Dºch unverkennbar wurde auch die Geſchjj
Deutſchlands und die Staatengeſchichte damals j
“m ihrer ſelbſt willen bearbeitet. Denn die erſte ſtaj
im Dienſte der Publiciſten, und galt als eine Vorberj
tungs- und Lülsyiſſenſchaft des deutſchen Staats-
rechts; eine Anſicht, von welcher ſich Viele ſeit
Äunzehnten Jahrhunderte noch nicht getrennt
haben - und die ſo lange vorherrſchen wird, als poſ-
tive Furiſten dieſe Wiſſenſchaft lehren und ſchrift,
bearbeiten. - Es iſt dieſs derſelbe Fall, wie mit j
Univerſalgeſchichte in den Händen der Theologen
n hilologen. Die zweyte aber war bis auf Spitt-
er* Zeiten eine trockene Regentengeſchichte, ohne
der Völker, ohne ihrer Verfaſſung und ihres politi-
ſchen Lebens zu gedenken.
Erſt als auf den brittiſchen Eilanden Männer,
wie Robertſon, Hume und Gibbon, die keiner poſiti-
ven Wiſſenſchaft angehörten, und deren Ä
Bildung die reife Frucht der freyen Verfaſſung Groſs-
britanniens war, der Geſchichte die ſchönſte Kraft
ihres Geiſtes widmeten, mit politiſchem Urtheile
die todten Maſſen der einzelnen Thatſachen belebten
und zum nothwendigen Zuſammenhange vereinigten,
erſt da begann in Europa der höhere Sinn für die
# und pragmatiſche Behandlung der Geſchichte.
nn de Thou und Guicciardini waren zwar geleſen,
aber nicht nachgeahmt worden, und der ungründli-
che Voltaire war der Nachahmung nicht werth.
Gleichzeitig mit jenen Britten widmete Gatterer ein
ganzes langes Menſchenleben der neuen Geſtaltung
der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften. Gjichkeit der
kritiſchen Forſchung, Sichtung und geordnete An-
häufung der geprüften Maſſen, umſchlieſsende Ver-
breitung ſeines Fleiſses über die meiſten Ä
Zweigeler hiſtoriſchen Wiſſenſchaften und Trennung
der Geſchichte von theologiſchen Anſichten, gehören
zu ſeinen entſchiedenen Verdienſten um den Anbau
der Geſchichte; allein der Geiſt, der die Maſſe bele-
ben und durchdringen ſollte, ging bey ihm unter in
einem Linnéismus, welcher die Welt- und Völker-
geſchichte rubrikenartig und gleichſam anatomiſch
behandelte, weil ihm der politiſche Blick und die
philoſophiſche Bildung abging, die weder durch Fleiſs,
noch durch philologiſche Kenntniſſe erſetzt werden
können. Vergeblich fragt man Ä ihm nach den
roſsen Angelegenheiten der Menſchheit, nach Re-
Ä Verfaſſung, Volksthümlichkeit, und nach
den Urſachen des Steigens und des Sinkens der VÄ
ker und der Staaten; man muſs ſich mit bloſsen Y"
men und Factis begnügen. -
Dieſer höhere Geiſt waltete und wirkte.****
Schlözer's Schriften. Nicht ſelten kühn und ſchnei- -
jfejej Ürheile konnte doch ſelbſt Gate“
Äölegaliſche Eiferſücht die öffentliche Meinung
über Schlözers gründliche Gelehrſamkeit nicht hin-
dern, die er in einzelnen gehaltvollen Schriftenbe Ä
-
-
----- 53 / 470 -----
85 - Num. II.
86
JANUAR 1 81 9.
fen hatte. Der ſchärfſte Gegner alles groſsen und klei-
nenSultanismus, in und auſserhalb Deutſchlands, wirk-
ten ſein Briefwechſel und ſeine Staatsanzeigen vielleicht
noch mächtiger auf die politiſche Stimmung der Na-
tion, als ſeine gediegenen Schriften auf die Umbildung
und neue Geſtaltung des hiſtoriſchen Studiums; denn
bald fühlte man allgemein die neue Kraft, welche von
dieſem Einzigen, wie ein Feuerſtrahl, in den Kreis
der Geſchichte geworfen worden war. Die blinde Be-
wunderung des Alterthums legte ſich allmählig und
ward ein Ä für die Conrectoren der Ly-
ceen; man fühlte, daſs die neue europäiſche Menſch-
heit unſerm Zeitalter und ſeinen Beſtrebungen näher
ſtand, als die Tage des Cyrus, der Caziken von Si-
cyon und der 7 römiſchen Könige; man nahm wahr,
daſs der Politiker und der Staats- und Geſchäftsmann
unendlich viel aus der Geſchichte lernen könnte,
wenn man in derſelben den Charakter der Geſetzge-
bung - der Verfaſſung, der Verwaltungsformen, der
Religionen, der Wiſſenſchaften und Künſte, der Sit-
ten und Gebräuche, ſo wie den Nationalcharakter
der verſchiedenen Völker des Alterthums und der
neuern Zeit mit politiſchem Geiſte auffaſste; in dem
wechſelnden Strome der Begebenheiten die Urſachen
des Blühens - Steigens, Veraltens und Sinkens der
Völker und Reiche aufſuchte, und den nothwendigen
Zuſammenhang nachwieſe, welchen das innere und
äußere Leben der Völker und Reiche in ſteter Wech-
ſelwirkung, und dieſe Wechſelwirkung als die Grund-
bedingung der politiſchen Bedeutſamkeit der Völker
und Staaten, vergegenwärtigt. Mit einem Worte:
es war die politiſche Behandlung der Geſchichte, wel-
ſº Schlözer der bis dahin herrſchenden theologi-
fchen und philologiſchen Schule entgegenſetzte, und
wodurch er die Geſchichte, indem er ſie von der
Dienſtbarkeit fremder Wiſſenſchaften befreyte, zur
Selbſtſtändigkeit erhob. Verkannt von allen hiſtor-
fchen Formenmenſchen ſeiner Zeit, und ejgjj-
zehende hindurch wenig beachtet, bjj lig die
ältere Generation der mit ihm lebenden Hijj
wirklich veraltete und abſtarb, – ward j
Geiſt» welchen er, als Lehrer und Schriftſteller,
## Ä Ä die Baſis der groſsen
"Bildung der hiſtoriſchen Forſchung und Da, Of
in Ä ſchung Darſtellung
,Allein ſº groſs und einzig Schlözer im Kreiſe der
wichtigſten hiſtoriſchen Wiſſenſchaften (denn auch
die Statiſtik und Politik verdanken ihm jhj Wjj
geºrt!) daſteht, ſo darf doch neben ihm der Mj.
nicht Yºgeſſen werden, der, wenn er auch an Tj
des Getes und Neuheit des hiſtoriſchen Blickes
Sºlöser'n nicht erreichte, ijeij hiſtoriſchen For-
ſchungen doch ruhij beſonnener, und in ſei-
Z(16Il Darſtellungen ſtiliſtiſch gediegener war, der hoch-
verdiente S ittler. War gleich ſeine frühe würtem-
bergiſche Lloſterbildung darin njj verkennen,
sºr, wie die Theolögej welche vormals die Ge-
ſchichte als Domaine Ä » von der Kirchen-
geſchichte Äging» und blieb gleich ſein Wirj
*9echs Änicht auf SºjšÄ
- - - - - - -
ſchichte beſchränkt; ſo hat doch kein europäiſches
Volk ein ſolches Handbuch der Kirchen- und Staa-
tengeſchichte aufzuweiſen, wie Spittler hinterlieſs,
wenn gleich ſeine würtembergiſche und hannöver-
fche Specialgeſchichte durch ſpätere Forſcher und
Darſteller in der Specialgeſchichte übertroffen wor-
den iſt. Vom Mittelpunkte des politiſchen Le-
1bens aus, von der Verfaſſung, entwickelt Spittler
die Geſchichte des politiſchen Lebens der euro-
päiſchen Staaten, und wenn man gleich, bedauern
muſs, daſs er in ſeiner Staatengeſchichte nicht Deutſch-
land, nicht Oeſtreich, und eigentlich Preußen nur
als Ordensland in den Kreis ſeiner Darſtellung zog;
ſo gebührt ihm doch der unverwelkliche Kranz,
daſs er zu einer Zeit, wo bloſs Groſsbritannien eine
freye bürgerliche Verfaſſung hatte, und wo die Ca-
binetspolitik und der Sultanismus auf vielen tauſend
europäiſchen Quadratmeilen an die Stelle des kräfti-
en Volkslebens im Mittelalter und in den unvergeſs-
ichen Tagen der Kirchenverbeſſerung getreten war,
daſs er da, in der Mitte dieſer politiſch-ſumpfigens
Zeit, zuerſt die unermeſsliche MÄ der Conſtitu-
tionen, in Hinſicht der politiſchen Blüthe, Kraft
und Haltung der europäiſchen Staaten zu würdigen
wagte.
Durch mündliche Lehre und Schrift hatten Schlö-
zer und Spittler auf Tauſende gewirkt, und ihre
Fortbildung der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften fiel glück-
lich in eine Zeit, wo das deutſche Volk in allen übri-
Ä Theilen der intellectuellen Cultur zu höherm
ichte fortgeſchritten war; wo hellere Anſichten
das Gebiet der Exegeſe, der Kirchengeſchichte und
Dogmatik erleuchteten; wo die elegante Rechtswiſ-
ſenſchaft bedeutend ſich verbreitete; wo die kriti-
ſche Philoſophie auf das veraltete Gundlingiſche Natur-
recht und auf das im Argen liegende Criminalrecht
übergetragen ward, und wo ſelbſt die Medicin durch
Phyſik und Chemie eine neue Richtung erhielt. Dieſs
alles beförderte ein reges Studium der hiſtoriſchen
Wiſſenſchaften; denn ſeit dieſer Zeit fing man an,
auch die Geſchichte der einzelnen Zweige und Theile
der poſitiven Diſciplinen zu ſchreiben oder neu zu
geſtalten. Unverkennbar aber gewann die Special-
Ä und Univerſalgeſchichte. In der erſtern er-
ſchien Möſer's klaſſiſche Osnabrückiſche und der An-
fang von Müller's Schweizergeſchichte; in der letz-
tern verſchwand allmählig die theologiſche Schule
ganz : und die philologiſche kämpfte mit der Gatte-
rer'ſchen und Ä um den Primat. Wäh-
rend Meuſel in der Staatengeſchichte bey jeder ſpätern
Auflage mehr und mehr dem Spittler'ſchen Geiſte
ſich näherte, und Krauſe ſeinen eigenen gründlichen
Weg in der Geſchichte des Mittelalters nicht ohne
Trockenheit und Schwerfälligkeit der ſtiliſtiſchen
Darſtellung ging, hielten Renner, Hibler u. A. im
Ganzen treu an Gatterer's Linnéiſcher Methode, die
wieder Beck mit den Grundſätzen der philologiſche
Schule zu verſchmelzen und mit den SÄ der Li-
"geſchichte auszuſtatten ſuchte; wogegen jn.
- - - - - -- gere
----- 54 / 470 -----
87
88
A. L. Z. Num. 11. JANUAR 1819.
gere Männer, wie Heeren, Woltmann, Wächter, Bre-
dow, Luden, Dreſch u. A. zunächſt die Bahn von
Schlözer und Spittler, doch mit vielen individuellen
Eigenthümlichkeiten, verfolgten, und die Wiſſen-
ſchaft, wie unverkennbar vorliegt, in vielfacher Hin-
ficht weiter fortführten. Schon das war Gewinn,
daſs man ſeit dreyſsig Jahren ſich allmählig daran
gewöhnte, die Ä als ſelbſtſtändig zu betrach-
ten, und, wie dieſs das politiſche Leben der Menſch-
heit verlangt, aus dem politiſchen Geſichtspunkt zu be-
handeln, wenn gleich die Verſchmelzung älterer und
neuerer Anſichten in dieſer Wiſſenſchaft eben ſo we-
nig, wie in der Philoſophie nach dem weitern Ver-
breiten des Kriticismus, befremden durfte.
Allein ſelbſt die weitere Verbreitung dieſes neuen
philoſophiſchen Syſtems blieb nicht ohne Einfluſt auf
die Behandlung der Geſchichte. Wie hätte dieſs
auch in einem Zeitalter ganz vermieden werden kön-
nen, wo dieſes Syſtem auf Theologie, Rechtswiſſen-
ſchaft und Arzneykunde, auf Naturwiſſenſchaft, Pä-
dagogik u. ſ. w. angewandt ward! Hatte doch Kant
ſelbſt in einer gediegenen
lung (Idee zu einer allgem. Geſchichte in weltbürgerli-
cher Abſicht) die Veranlaſſung dazu gegeben! So ge-
ſchah es, daſs, nachdem bereits Adelung, Iſelin und
Herder die erſten Schritte einer ſelbſtſtändigen Cultur-
eſchichte und Geſchichte der Menſchheit gethan hatten,
jÄ Pölitz, Woltmann, Stapfer, Majer u. A.-
freylich nach verſchiedenen ſubjectiven Anſichten,
die Anwendung gewiſſer Grundſätze des Kriticismus
auf die Geſchichte der Menſchheit verſuchten, unſ
daſs Eggers, Jeniſch, Gruber, Carus, Grohmann u. A.
in den folgenden Jahren die Geſchichte überhaupt
nach philoſophiſchen Ideen behandelten, oder doch
zu behandeln empfahlen.
(Die Fortſetzung folgt.)
ScHAFHAUsEN, b. Schwerz: Schafhauſeriſche Fahr-
hirer ron 1519 bis 1529. Von Melchior Kirch-
hofer, Pfarrer zu Stein am Rhein. 1819. XVI. u.
184 S. 8.
Aus des Vfs. Sebaſtian Hofmeiſter lernt man zwar
ſchön Vieles von demjenigen kennen - was dieſe
Schrift enthält; bey der Nähe der Säcularfey. dr
Schweizeriſchen Réformationsfeyer in einem Theile
der evangeliſchen Schweiz wünſchten indeſſen meh-
rere Schäfhauſer, daſs er die Geſchichte der Refor-
mation ihres Cantons vollſtändiger beſchreiben möch-
LI T E RA R I SCHE
Ehrenbezeigung.
Am zen Sept. 1 81 8 hat die Geſellſchaft für Minera-
logie in Dresden den Hin. Profeſſor Meinecke in Halle
zu ihrem Mitgliede ernannt.
-
Ä Abhand-
(Dieſe Geſellſchaft wur-,
te, damit Urſprung: Gang und Folge derſelben von
Stadt und Landſchaft heller erkannt und die Scu-
larfeyer kundiger und dankbarer begangen werden
möchte;um dieſen Wünſchen zu entſprec len, ſchrieb
er dieſe Fahrbücher, und verband mit den in die Ge-
ſchichte der damaligen kirchlichen Gährungen und
Veränderungen einſchlagenen Notizen eine Erzäh-
lung der gleichzeitigen politiſchen Ereigniſſe in ſeinem
beſondern Vaterlande, weil in der Thai die Geſchice
der kirchlichen Reformen, abgeſondert von dee
des bürgerlichen Gemeinweſens, nicht ganz richtig
aufgefaſst werden kann. Eine Verarbeitung dieſe
Fahrbücher zu einer eigentlichen pragmatiſchen Spº-
eialgeſchichte bleibt jedoch auch bey dem, was der
Vf. geleiſtet hat, wünſchbar; allein laſst uns nicht
auf Einmal zu viel verlangen, ſondern dankbar an-
nehmen, was ein Mann uns hier iebt, in deſſen
Widmung dieſer Bogen an ſeine Mitbrger folgende
treffliche Stelle vorkommt: „In dem Geiſte der Re-
formatoren handelt, wer Sorge trägt, daſs der ge-
läuterte Glaube aufblühe, daſs Sittlichkeit nicht blo-
ſses Wort ſey, ſondern zur That werde, daſs eine
Kirche ſich bilde, ſichtbar durch chriſtliche Gemein-
ſchaft, nicht gebunden an auflösliche Formen, im
Ä Leben frey ſich bewegend, eben ſo wenig
errſchend, als beherrſcht; eine Bürgerſchaft, kraft-
voll durch wahre Freyheitsliebe und Gemeinſinn,
- durch Kunſt und Wiſſenſchaft geehrt; ein Volk,
ſtark durch Einigkeit und Einfalt, nicht dem Glück
oder Zufall, ſondern Gott und ſeinem Fleiſs vertrau-
end, den Ruhm allein darin ſuchend, unbeſchwert
zu ſeyn von allem, was den Geiſt felſelt, den Glau-
ben ſchwächt, die Sittlichkeit tödtet, und alle edlern
Gefühle dergeſtalt erſtickt, als ob der Menſch ewig
gebunden wäre an die Formen und das Weſen dieſer
Welt, das, wo möglich, auch das Geiſtige in ſich
auflöſen möchte." Zuweilen kommt eine undeit-
ſche Wortfügung vor. So ſagt z. B. e. V.“ ſº
von der Unmündigkeit ſich loszureise: hºrchte
jerem Volke viel geſunder Verſtand. Dies iſt
nicht richtig ausgedrückt; es müſse heiſsen: Reif,
jder Unmündigkeit ſich loszureiſsen, hatte das
Volk viel geſunden Verſtand. Statt: bey Hauſe, ſagt
man: zu Hauſe. Und was S. 91. unter sº bedachtli-
cher Sinnrichlichkeit" zu verſtehen ſey, iſt ſchwer zu
ſagen: man möchte es für einen Druckfehler al-
ten, wenn nicht ein Verzeichniſs der Druckfehler
hinten angehängt wäre, in welchem dieſes ſeltſamen
Wortes nicht gedacht wird. -
N A C H R I C H T E N.
de unter Werner Mitwirkung im Jahre .?“ gºº“
tet - und am 24ſten, Oct. 137 von S“ königl, Maj.
von Sachſen beſtätigt. Schön iſt ein Band ihrer
Schriften erſchienen.)
- - - - - --
-- -
----- 55 / 470 -----
89 --- I2 «---
-
90
AT UR - zEIT U N G
ALLG EM E IN E LITER
Jan U a r 1 81 9-
-
GESCHICHT E.
FREYBURG u. Constanz, in d. Herder: Buchh.:
Allgemeine Geſchichte von Anfange der hiſtoriſchen
Kejtniſ bis auf unſere Zeiten; – - bearbeite
von Karl v. Rotteck u. ſ.w-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B# war es die an ſich groſse Idee der Per-
fectibilität der menſchlichen Natur, begründet und
aufgeſtellt in dem praktiſchen Theile des kritiſchen
Syltems, welche in der Geſchichte des menſchlichen
Geſchlechts erfahrungsmäßig nachgewieſen - ſo wie
die fortſchreitende Entwicklung der Menſchheit zu
einem grenzenloſen Ziele der intellectuellen, äſtheti-
ſchen und moraliſchen Vortrefflichkeit durch die
einzelnen Zeiträume der Geſchichte durchgeführt
werden ſollte. Denn das, was die Vernunft katego-
riſch von jedem Individuum verlangt, muſste wohl,
in letzter Inſtanz, auch von der ganzen Weſengat-
tung gelten, und Leſſing hatte in ſeiner Erziehung des
Menſchengeſchlechts bereits dieſelbe Idee feſtgehalten:
Allein, nachdem die erſte Wärme in Hinſicht der
Anwendung leitenden philoſophiſchen Ideen auf die
Geſchichte verflogen war, lenkten Mehrere der ge-
nannten Denker von ſelbſt – auch wenn das un-
freundliche Nothgeſchrey einiger bloſs empiriſcher
Köpfe, über deren Horizont jeder Lichtſtrahl der
Philoſophie hinauslag, nicht in den hiſtoriſchen Wald
erſchalſt wäre (wie die Xenien mit gleicher Unfreund-
lichkeit dem breiten Nicolai zu beherzigen gaben)–
wieder auf den rechten Weg der politiſch-hiſtori-
ſchen Forſchung ein; doch unverkennbar hat ſich,
ſeit jener Epiſode, ein gewiſſer auf die Geſchichte
übertragener philoſophirender Geiſt erhalten, wie dieſs
in den hiſtoriſchen Schriften von Schiller, Woltmann,
Saalfeld, Breyer, Wachler, Poſſelt, Gentz, Luden,
Dreſch, Buchholz, Schneller, Haſſe u. a. deutlich vor-
liegt, nur daſs, wie es ſich von ſelbſt verſtand, die
Geſchichte nicht ein Commentar zur Philoſophie,
wohl aber daſs ſie mit Ä Geiſte behan-
delt?, und in derſelben durchgehends das hohe rein
menſchliche Intereſſe feſtgehalten werden ſollte. Denn
ſo viel ergab ſich aus jenen philoſophiſchen For-
ſchungen zuletzt als reines Reſultat, daſs aus der
Geſchichte ſelbſt weder grenzenloſer Fortſchritt, noch
unbedingter Kreislauf des menſchlichen Geſchlechts
nachgewieſen werden könne; daſs jedes Volk, jeder
Staat jedes Reich, wie das Individuum, nur bis zu
einem gewiſſen Culminationspunkte vorwärts ſchrei-
- AL. Z. 1819: Erſter Band.
te, dann aber, wie alle irdiſche Organiſationen, ver-
alte und durch neue Formen verdrängt werde; daſs
das groſse Spiel der menſchlichen Freyheit in allen Zeit-
räumen der Geſchichte als die Grundbedingung der
öffentlichen Ankündigung der Individuen, ler Völ-
ker und der Reiche deutlich hervortrete, und nach
ſeinen mannichfaltigen Schattirungen ſowohl im
innern und äußern Staatsleben, als in der Sphäre der
Wiſſenſchaft, der Kunſt, der Sitten, der Sittlichkeit,
der Religion und den Verfaſſungen hervorgehoben
werden müſſe, wenn die Geſchichte eine würdige
und befriedigende wiſſenſchaftliche Haltung gewin-
nen ſollte; daſs aber ein perfectibles Geſchlecht, wie
die menſchliche Gattung, nicht auf dieſer Erde, wo
nur ihre Erziehung beginnt, das letzte Ziel erreichen
könne, das ihr im Ideale von der Vernunft unbe-
dingt geboten und vorgehalten wird.
Unverkennbar wirkten auch die Zeitbegeben-
heiten und der völlig veränderten Zeitgeiſt der letz-
ten dreyſsig Jahre mächtig ein auf die Geſchichte;
denn theils ward das Intereſſe für ſie ungleich eben
diger und weiter verbreitet; theils ward das Bedürf-
niſs dringender, ſie aus dem politiſchen und rein-
menſchlichen Standpunkte zu behandeln. Die Sta-
tiſtik, als zweyte hiſtoriſche Grundwiſſenſchaft, ward
gleichzeitig zu einer in ſich vollendetern Form durch
Schlözer, Weſe, Niemau, Crome, Worrmann, Krug
Mannert, Milbiller, Haſſel, Demian, Biſinger u. a. j
geprägt, welche durch die Vorwürfe ſehbergs und
dergl. die Klagetöne Lüders, des ſtatiſtiſche Apo-
ſtaten, nicht erſchüttert ward, wenn man Ä
Ä gewann, daſs die Statiſtik nicht
bloſs in Tabellen beſtehen könne, ſondern, als End-
punkt der neueſten Geſchichte, das gegenwärtige in-
nere und äuſsere Leben der Staaten und Reichédar-
zuſtellen habe, wie die Geſchichte das ver angene
Eben ſo wirkte die weiter fortgebildete Wiffj
der Nationalökonomie wohlthätig auf die Behandlun
der Geſchichte der letzten Jahrhunderte Ä
Man überzeugte ſich, daſs die Verhältniſſe der Kolº-
nieen zu Europa, und die Entwickelungen -
Kraft der Staaten ohne Rückſicht auf Ä
und auf die in den einzelnen Staaten vorherrſchen-
den Grundſätze der Nationalwirthſchaft, durchaus
nicht genau gewürdigt werden könnten, und fand
daſs die Anwendung welche Heeren von den RÄ
ſichten auf den Handel und den Völkerverkehr in
ſeinen Ideen auf die Welt des Alterthums, und von
der politiſchen Stellung der Kolonieen zu Europa in
ſeinem Handbuche der Geſchichte des europäiſchen
sºººº machte, zu neuen und überraſchenen
Re-
----- 56 / 470 -----
91 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 92
Reſultaten führte, wenn er gleich nicht mit Schlözers
Kraft und mit Spittlers Gediegenheit über die ſtiliſti.
fche Darſtellung gebot. Dagegen führten Schiller,
Poſſelt und Buchholz durch die Lebendigkeit und Fül-
le ihrer Schilderungen die Geſchichte mehr in die
Kreiſe der gebildeten Leſewelt ein, wiewohl die ei-
gentliche Forſchung, durch die erſten beiden wenig
gewann, und der Scharfſinn des letztern, ſo wie Nie-
buhrs, zunächſt auf die Geſchichte der Römer ſich
beſchränkte. – Nicht ohne Nachtheile blieb die
ängſtliche Nachahmung des von Müller wieder er-
weckten und veredelten Chronikenſtils. Was bey
ihm aus ſeiner Individualität leicht erklärt, und be
der Tiefe ſeiner Forſchungen in der Schweizerge-
ſchichte entſchuldigt werden konnte; das wird zu-
rückſtoſsend bey Zſchocke, Kortüm u. a., wenn gleich
die hohe Freymüthigkeit anſpricht, mit welcher
Zſchocke die bayriſche Specialgeſchichte behandelte,
und mit welcher er die faulen Flecke der europäi-
ſchen Politik in ſeinen Ueberlieferungen berüfrt.
Darüber aber, daſs Müllers 24 Bücher allgemeiner Ge-
ſchichten, wenn gleich weniger verrenkt und un-
behülflich im Stile, als ſeine Schweizergeſchichte,
hinter dieſer weit zurückſtehen, ſind wohl jetzt die
Mleiſten einverſtanden. Selbſt l/Woltmann, ein Mann
voll ſeltener Tiefe des Geiſtes und hellen politiſchen
Blickes, blieb nicht frey von Verirrungen in der
Darſtellung, und ſeine, in Müllers Biographie auf-
geſtellte, Metaphyſik der Geſchichte, ſo wie das
ſtiliſtiſche Kolorit in feiner Ä Geſchichte
möge nie Beyfall und Nachahmung finden. Dagegen
fanden Eichhorn und Wachter den rechten hiſtori-
ſchen Ton, jener in ſeiner Welt- und Kulturgeſchich-
te, und in der Geſchichte der drey letzten Jahrhun-
derte; dieſer in ſeiner Literargeſchichte, in ſeiner
Geſchichte der hiſtoriſchen Forſchung und Kunſt,
und in ſeinem Lehrbuche der Geſchichté; und Saal-
feld würde ihnen gleich ſtehen, wenn er nicht in zu
greller Farbengebung ſich gefiele! In freyer, leben-
eiger, geglätteter Form gab Manſo ſeine gründlichen
Förſchungen über Sparta und über Conſtantins Zeit-
alter; Bredow zeigte in ſeiner Fortſetzung von Büſch
und in ſeiner Chronik, wie der freye Mann auch in
dem Zeitalter des Druckes die Selbſtſtändigkeit des
- hiſtoriſchen Urtheils in einer kräftigen, oft epigram-
»natiſchen Diction bewahrt; und, Ltden verbreitete
über ſeine Darſtellung der Welt des Alterthums ei-
nen Ernſt, einen Nachdruck und eine Würde der
Darſtellung, wie ſie nur aus einem für die höchſten
ereſſen der Menſchheit tief erwärmten Gemüthe
und aus dem beſonnenſten Studium der Politik her-
vorgehen konnte.
Allein das Bedürfniſs der Zeitgenoffen verlangte
nicht bloſs nach Forſchern der Geſchichte, welche
zugleich über die Kraft der Sprache Ä ſie
jlten auch in Handbüchern der Weltgeſchichte die
verarbeiteten Reſultate der Forſcher in einer lebens-
vollen Form erhalten. Das angeregte höhere Inter-
eſſe für die Geſchichte verbreitete ſich durch ſolche
Handbücher über alle gebildete Stände. Wenn nun
- -
- –---–----- =------- ======-
ſeinem Hausbedarfe bald vergeffen, und die band-
wurmartige Weltgeſchichte von Galletti, ſo wie die
(erſt unter Woltmanns Umarbeitung genieſsbarere)
Beckerſche Weltgeſchichte nicht völlig befriedigend
gefunden ward; ſo fühlte man doch, daſs auch
Schröckhs Weltgeſchichte für (groſse) Kinder nicht
mehr für die geſteigerten Bedürfniffe des Zeitalters
ausreichte, ob ſie gleich für die populäre Behand-
lung der Geſchichte die Bahn gebrochen hatte.
Schnell folgten, für dieſen Zweck, einander die
Werke von Pölitz, Schneller, Dreſch, Rotteck und
Generſch; denn Schloſſers Weltgeſchichte kann nicht
in dieſe Reihe geſtellt werden, weil ſie, durch die
mitgetheilten Beweisſtellen aus den Quellen, zu-
nächſt dem gelehrten Studium beſtimmt iſt, und ſich
nicht bloſs, wie jene Werke, als gediegenes, und -
auf die gebildeten Stände berechnetes Reſultat der
geſammten neueſten hiſtoriſchen Forſchungen im
Kreiſe der Univerſalgeſchichte ankündigt. Auch
geht ſie, bey aller Gründlichkeit, nicht ſelten zu
tief ins Einzelne, und zerſtört durch die Maſſe des
Details eben ſo das lebendige Bild für die Darſtel-
lung, wie ſie von Seiten des Stils hinter den Fode-
rungen an eine vollendete Form zurückbleibt, -
Hiſtoriſche Werke der genannten Art, zu welcher
auch das anzuzeigence von Rotteck gehört, können
nicht den Zweck h: ben, den Kreis der Geſchichts-
forſchung zu erweitern; wohl aber ſollen ſie von
Seiten des Stoffes, die bewährten Reſultate der hi-
ſtoriſchen Forſchung in allen einzelnen Zeiträumen
der Geſchichte treu wiedergeben; ſie ſollen dieſe ein-
zelnen Zeiträume nach einem richtigen Ebenmaaße
unter ſich darſtellen; ſie ſollen ſich vor weſentlicien
Lücken eben ſo, wie vor zu groſser Weitläufigkeit
und zu kleinlicher Ausführung des Details bewah-
ren; ſie ſollen nicht bloſs eine NÄ Na-
men und Zahlen, nicht bloſs anatomiſcÄ
ſondern lebendige, kraftvolle, " ſich Ä Ä
gende Darſtellungen des goſsen Ganges der weltbe-
gebenheiten enthalten; ſie ſollen das Wichtige,
Durchgreifende und Entſcheidende in dem Leben
j vözej Reiche, vor dem Minderwichtigen,
mit richtigem Takte hervorheben: ein Takt; der
jefes Studium der hiſtoriſchen Maſſen
ſelbſt gewonnen werden kann; ſie ſole durchge
js Äuf die hohen Intereſſen der Menſchheit ſelbſt
hinweiſen, und nach dem Geſetze des Pragmatis"8
zeigen, wodurch die Völker und Reiche des Erbo-
dens ſtiegen und ſanken; ſie ſollen die heilige Sache
der religiöſen und bürgerlichen Freyheit» dºs Entſte-
hen, die Ä die Fortbildung, die AÄ
tung und das Untergehen der verſchiedenen Ä
nen, Staatsverfaſſungen und StatverÄ
jeden Einfluſs der Wiſſenſchaften, der Ä j -
Handels, der Kolonieen, und des Geiſtes der Regie-
* * . - - - v" «» - * jm Innern und
rüngen auf das volksthümliche Le dergrund der
nach auſsen durchgehends in de Ä Ä der
Begebenheiten ſtellen; ſie ſofº die hOl) ere
Weltregierung, welche mit Gereºn Ä
* -
auch der ſeichte und ſchwatzhafte Mangelsdorf mit
----- 57 / 470 -----
93.
e? Num. 12. JANUAR 1 8 9.'” 94
Schickſale der Individuen, der Völker und der Rei-
jleitet, da nachweiſe» wº ihre Spuren unver-
j find, ohne doch dieſe Weltregigm
jſchen Fatum zu verwechſeln; ſie ſºllen ſie
ejrgefaſste Lieblingsanſichten auf die Geſchich-
Ä die Geſchichte aus ſich ſelbſt erklä-
jund kéin anderes Princip zur Auflöſunger
Wºjträthſel aufſtellen, als das Princip der menſchli-
ehen Freyheit, weil die Gefehichte den unermeſsli-
chen Kreis der menſchlichen Freyheit, von ihrer er-
ſten Ankündigung an bis zu den Folgen von Napo-
jeons Sturze imſchlieſst; ſie ſollen endlich - von
Seiten der Form, der ſtiliſtiſchen Darſtellung die mög-
lichſt höchſte Verſinnlichung des Stoffes, die leben-
digſte Farbengebung, die gröſste und gediegenſte
KÄrze, und die höchſte Anmuth und Würde erthei-
den , welche aus der philoſophiſchen und politiſchen
Bildung des Geſchichtſchreibers, mit dem vollen und
reinen Gepräge ſeiner Individualität, auf die vor
ihm geſchaffene ſtiliſtiſche Form übergehen, und
dieſe – als Wiederſchein des geſammten höhern
Fortſchrittes unfrer trefflichen deutſchen Volksſpra-
che – zu einer in ſich vollendeten Einheit erheben
ſoll. – Es ſind alſo gewiſs keine geringen Foderun-
gen, welche von Seiten des Stoffes und der Form an
diejenigen Geſchichtsſchreiber gemacht werden müſ-
fen, welche zu den gebildeten Ständen eines der reif-
ften und gebildetſten Völker des Erdbodens ſprechen,
dieſen den wundervollen Gang der Weltbegebenhei-
ten klar und deutlich entwickeln, und das höchſte
Intereſſe ihrer Leſer für alle groſse Vorgänge der
Menſchengeſchichte erregen, nähren und befriedigen
wollen. - -
Wenden wir uns mit dieſen Foderungen zur An-
zeige des vorliegenden Werkes von Rotteck; ſo kön-
nen wir demſelben im Allgemeinen nachrühmen, daſs
ein großer Theil dieſer Fockerungen von dem Vf.deut-
nne, bisweilen Glanz. Doch eben Ä
Darſtellung iſt doch, bey allen guten Eigene Ä f
derſelben Än Einzelnen, nicht durchgehend rei“, d
h gleich, es fehlt ihr die klaſſiſche Ge Ä
welche nie zu wenig, nie zu viel giebt es fehlt i
nicht ſelten die innere Gleichmäſsigkeit - die Ähºre
Symmetrie des Perioctenbaus in den Verhältniſſe cer
Ä und Nachſätze gegeneinander - es Ä
nicht ſelten die ſichere Haltung und feſte Durchfüh
jg der richtig gewählten mittlern Schºº Ä
medium ſcribendi); es fehlt auch die gedräg“ Kürze,
jh das Ganze vielleicht auf einige Bände, we'
niger hätte : erechnet werden können. .. -
“Ajj mit derſelben Offenheit, mit welcher
Rec. im Allgemeinen über die Licht- und Schatten
ſeiten des vorliegenden Werkes ſich ausgeſprocÄ
und dadurch Ä Stelle in der Reihe unſrer hiſto
riſchen Literatur überhaupt, und namentlich In
Reihe ähnlicher hiſtoriſcher Werke zu bezeichnen e-
fucht hat, muſs ſich derſelbe auch über das Einzelne
erklären. ---
Die mit vieler Umſicht geſchriebene Vorred
ſprich mit Ächtung von Gatterers, Remers, Schlözer:
eerens u. a. Verdienſten um die Geſchichte, und
erklärt ſich über die Beſtimmung des vorliegenden
Werkes. „ Nicht für meine Schüler Ä der
Vf) – wiewohl ihr Bedürfniſs meinyäherer Zweck
iſt, – habe ich geſchrieben, ſondern überhaupt für
gebildete und denkende Geſchichtsfreunde; alſo für Män
ner und jünglinge; jenen zur Wiederholung und
Peichten Ueberſicht, dieſen zum Studium. Vorzüg-
lieh jedoch habe ich heranreifende Jünglinge im Au:
ge, welche ſchon vorbereitet ſind durch früher ge-
noſſenen hiſtoriſchen und philoſophiſchen Unter
richt, und deren Geiſt, deren Gefühl empfänglich
iſt und voll des Lebens. Euch, meine edlen jungen
Freunde, möchte ich die groſsen Lehren, die erhe-
ich gedacht oder befriedigt worden Ä Ein edler, -henden Bilder der Geſchichte in das offene Gemüth
Ä für die wichtigſten Angelegenheiten unſers
Geſchlechts-erwärmter - Geiſt - über dem
Ganzen; der Vf. iſt kein Vertheidiger des Sultanis-
mus und Ariſtokratismus, wie ſie ſich wohl, ſelbſt
ne neueſten Zeit – denn der Teufel ſäet gar zu
- gern ſein Unkraut unter den Weizen j
geſehen Literatur wieder finden; er iſt j bloſser
Leiſetreter, der ſich durch ängſtliche Rückſichten
ºf Verhältniſſe das freymüthige Wordj
verkümmern läſst; er will und liebt daj Ljj ; er
FÄ nicht zur Schule der neueſten hiſtoriſchéi
yſtiker, die lieber einen Hildebrand, und ein blin-
des Fatum, als eine Weltregierung in der Geſchich-
Ä cºveiſen; bey ihn geht das rege Leben der
Äit in ihren vöij §jt in
Ä nºrologiſchen Nomenklatur von Zahlen und
Ä "Äfer; ihm iſt es nicht um waſſerſüchtige
Ä wellung der Maſſen, jj es 'uni die Mit-
theilung und Hervorhebuug des Wichtigen zu thun;
Ät ergriffen von ſeij Stoffe, wie er ſelbſt den
ſelben zu er reifen verſteht -
- - ent und ſeine ſtiliſtiſche Dar-
ſtellung hat bendigkeit, Würde, Ä Ä WÄ
-
legen; Euch Liebe und Bewunderung geben für die
-ÄCÄreerºlozeit Äpf-
te Wärme entzünden für Recht, Freyheit ünd Va-
terland; Eure Kraft nähren, Eure Nacheiferung ſpor-
nen durch die Vorhaltung geſchehener Groſsthat."
Schon aus Ä Stelle werden unſre Leſer ſehen,
daſs der Vf, nicht nur die Geſchichte von ihrer hö-
heren Seite faſst, ſondern auch daſs er über die ſti-
liſtiſche Form gebietet. Seit 14 Jahren hatte er über
das Remerſche Handbuch Vorleſungen gehalten; er
nimmt es deshalb auch in der äußern Form zur
Grundlage ſeines Werkes, wenn er gleich von dem-
ſelben in Ton und Inhalt vielfältig abweicht. Gern
ſtimmt Rec. mit dem Vf. darin überein, daſs Remers
Fleiſs bey beſchränkten geiſtigen Talente, in ſeiner
Schrift ein Summarium aller Artéh von Geſchichten,
die FÄ he aller gekrönten käupter, und das Ver-
zeichniſsalter berühmten Parſonen gehen wollte,
weil er, wie ſo viele Andere, nur dadurch dem TBe-
griffe einer univerſellen Geſchichte zu entſprechen
glaubte. Allein zu welchem literariſchen Ungeheuer
würde ſchon jetzt, und noch mehr in der zukº
- - E>
----- 58 / 470 -----
95
96
A. LZ-Nym. 12 . JANUAR 1819.
ie Üniverſalgeſchichte erwachſen, wenn ſie wirk-
Ä mögliche alte und Ä hichten,
die Geſchichte aller einzelner iſſenſchaften und
Künſte, und die geſammte Literaturgeſchichte, we-
nigſtens in nuce, in ſich aufnehmen ſo lte! Eben daſs
man in die Univerſalgeſchichte, alles mögliche ein-
acken wollte; daſs man zwiſchen den Wichtigen
Änd Minderwichtigen ſo Ä unterſchied; daſs
jan mit gleicher Ausführlichkeit die geſammten
Namen der kleinen Ä Könige, der jüdi-
ſchen und iſraelitiſchen Regenten, der arabiſchen
Dynaften u. f. w. aufnahm, wie man ungefähr einen
Ä einen Karl den Groſsen, einen Hildebrand,
- einen Karl V, - Friedrich l » Napoleon u. ſ. w. be-
handeln muſs; daſs man die ägyptiſchen Könige Vor
Pfammetichus breiter ſchilderte, als die drey George
auf dem brittiſchen Throne und die Revolutionen
unter den mogeliſchen, und tatariſchen Horden län-
er ausſpann, als die, wodurch Amerika zur bürger-
Ä Freyheit gelangte, und in Frankreich das
1400jährige Lehrsſyſtem geſtürzt ward; dieſ eben
hat ſo vieleñſtudirénden ünglingen die Geſchichte
verleidet, und daher läſst ſich die nicht ſelten groſse
Ünwiſſenheit in derſelben, ſelbſt bey Gelehrten Ä
Fäche, erklären. In demſelben Sinne äuſsert Ä
der Vf. S. IX ff., und deshalb, ſagt er » »habe ic
jch nicht geſcheut, auf Einkleidung und Stil Ä
Sorgfalt zu verwenden, welche die Vff. von ſolc EI.
Ä FÄ Ächland – gewöhn-
- ihrer VWürde halten. - - -
lich Ä ausführliche allgemeine Einleitung
in das Studium der Geſchichte überhaupt eröffnet den
Ä Theil; Rec. iſt nicht der Meinung, daſs Einlei-
64“ eIl jéfér Art, welche zunächſt das ganze Ge-
Ä hiſtoriſchen Wiſſenſchaften umſchlieſsen,
Ä die Univerſalgeſchichte gehören, ſondern in e-
Ä Prºpädeutik oder in eine Encyklopädie der hiſto-
(Die Fortſetzung folgt.)
Äſchen Wiſſenſchaften; denn die Univerſalgeſchichte
iſt zwar eine ſehr wichtige» und eine Grund j
Stammwiſſenſchaft; aber johij eine einzi-
* aus dem ganzen Kreiſe der hiſtoriſcheſ Diſciplinen-
ÄÄ ſo lange auf unſern Univerſitäten dem hiſtori-
ſchen Studium noch nicht ſo viel Zeit ausgemittelt
Werden wird vor Erlernung der einzelj hiſtori-
ſchen Diſciplinen, eben ſo eine Encyklopädie derſel-
ben, wie von den theologiſchen, juridiſchen und.
mediciniſchen Wiſſenſchaften, und bisjj auch
Yon den philoſophiſchen, zu hören; ſo lange wird
der Lehrer der Geſchichte freylich auch an keinem
ſchicklichern Orte, als in der Einleitung zur Uni-
verſalgeſchichte, über dieſe encyklopädiſchen An-
ſichten ſich mittheilen können. Hören doch jetzt
auf vielen proteſtantiſchen Hochſchulen ſehr viele
Studrende die Univerſalgeſchichte gar nicht mehr,
eſchweige die Staatengeſchichte, die Geſchichte
Ä und die Geſchichte des beſondern
Vaterlandes; und wenn man ja die Univerſalge-
ſchichte zu hören beginnt, ſo beſchränkt ſich wieder
die Mehrzahl bloſs auf die ältere, und vernachläſſigt -
die neuere und neueſte. Mag immer eine Haupturſa-
che davon in dem fehlerhaften und erbärmlichen
Vortrage der Geſchichte auf Lyceen und Gymnaſien
liegen, wo Ä Lehrer der Geſchichte fehlen,
und die jüdiſche, griechiſche und römiſche Geſchich-
te nur beyläufig von den angeſtellten Philologen des
Breitern verhandelt, das Mittelalter aber und die
neuere Zeit ganz vernachläſſigt wird; ſo liegt doch
ein eben ſo wichtiger Grund darin, daſs die Regie-
rungen den Studirenden keinen beſtimmten Studien-
Ä für die akademiſchen Halbjahre vorſchrei-
ben, und daſs Unzählige ſogleich zu den ſogenannten
Brodwiſſenſchaften eilen, bevor ihr Geiſt die nöthi-
en Vorkenntniſſe durch Philoſophie, Mathematik
und Geſchichte erlangt hat.
- : s
-. - - – - m-mm-m
LI T E RA R I S C H E N A C H RI C H T E N. -
. - - zu Minden, und zum oberpfarrer am Dom daſelbſt
- Beförderungen. erIna Illlte
- - - P f. philoſ extraard. ZU. Halle Hr. Dr.
PºÄ. Prof. der Philoſophie auf hieſi-
ger Univerſität ernannt worden.
Hr. Prof. Kohlrauſch am Gymnaſio Zu Daffeldorf
iſt zum Conſiſtorial- umd Schulrath II. Conſiſtorio ZU.
Münſter ernan" worden.
Hr. Domprediger Drücke zu Paderborn iſt zum
kathol. Conſiſtorial- und Schulrath bey der Regierung
- " . - - -
Hr. Wilh. Hermann Blume, Doctor der Ä
iſt als ordentlicher Lehrer der alten Ä Ä Ä
Geſchichte an das Gymnaſium zu Stralſum "US
worden, und dahin abgegangen.
K -
- - d 1. Gymnaſium
Der um das evangeliſche Nationa
zu RÄ in Ungern rühunlichſt verdiente undl
Rector Hr. Andrea Farkas iſt den 8. SeP“ d .ZUIX4
Aſſeſſor des Gömörer Comitats ernan" "9”
- * . --- - -
-
- A.
- - - - - - - - - - - - -
----- 59 / 470 -----
96 97
- I5 -
98
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Januar 181 9.
Syſtem halten; „es gilt gleichviel an welches.“
Sóllte wirklich der Vf. die Mängel der einzelnen
chronologiſchen Syſteme ſo wenig kennen? - Die
Ä und Statiſtik, ſind dem Rec. nicht ſowohl
hiſtºriſche Hülfs - als vielmehr Hauptwiſſenſchaften-
beſonders die letztere, wie er ſchon Einleitungswei-
ſe andeutete; allein die Unterſuchung darüber wür-
de hier zu weit führen. Nur ungern hat aber Rec
die Ethnographie, und überhaupt die Bekanntſchaft
mit Ruhs Pröpädeutik vermiſst, wo manches gºn-
iche Ürtheil getroffen wird, das in dieſe Einleitung
gehört hätte:
Am wenigſten ſtimmt Rec. mit dem Vf, in der
beſondern Einleitung S. 7 ff. mit ſeinem Unterſchie-
je zwiſchen Weltgeſchichte und Univerſalgeſchichte
überein; ſo wie er auch, nach ſo vielen gelungenen
neuen Ünterſuchungen, den Begriff der Geſchichte
der Menſchheit viel zu unbeſtimmt gegeben hat. Zu-
eſtanden, daſs der Begriff der Weltgeſchichte, dem
orte nach, von der Univerſalgeſchichte unterſchieden
werden könnte; ſo werden doch beide Wörter von den
chte
und
nz-
ICI1.
ori-
welt
tori-
rel- -
und
uch GESCHICHTE.
ird - - º
Reveuxg u. Constanz, in d-Herder: Buchh.:
en F Älgemeine Geſchichte von Anfangs der hiſtoriſchen
/11- Kjtniſ bis auf unſere Zeiten; - - bearbeitet
Är von Karl v. Rotteck u. ſ w-
(Fortſetzung der im vorige" Stück abgebrochenen Recenſon.)
# Deº geht in ſeiner Einleitung von dem Begrif-
zº- fe der Geſchichte und ihrer Eintheilung zur
r Hiſtoriomathie» zur Ä hiſtoriſchen
gt Kritik zur Ä der Geſchichte, zur Ge-
Ä ſchichte der Geſchichte; zu den Äſenſchaften
2N1 der Geſchichte (Chronologie- Geographie, Genealo-
n gie» Diplomatik und Sphragiſtik, Heraldik, Numis-
n jaik und Statiſtik), und zum Nutzen der Geſchichte
º über, worauf S. 73 die beſondere Einleitung, in die
WÄtgeſchichte folgt. Rec, hat in dieſer Einleitung
S jcht dem Vf. Eigenthümliches, wohl aber ſehr
jele geſunde Urtheile gefunden. Nur an Ä
- 8
hat Rec. Anſtoſs genommen; z. B. wenn er
: „Hätte Ludwig XVI im Poſthauſe zu St. Mene-
hjuld nicht eine Suppe genoſſen» - die ganze Welt
würde jetzt anders geſtaltet ſeyn." Nicht an der ge-
noſſenen Suppe, ſondern an dem ganzen, nicht Ä
durchgeführten Plan, lag das Miſslingen von Lud-
wigs lucht, und zugeſtanden, daſs Ludwig XVI
entkommen konnte; würde wohl im univerſalhiſtori-
ſchen Charakter der Revolution dadurch viel verän-
dert worden ſeyn? oder wenn der Vf. S. 32 be-
hauptet: „die Geſchichte von beynahe Ä Jah-
xen ſtellt uns einen faſt unabgebröchenen Kampf zwi-
ſchen der geiſtlichen Ä weltlichen Macht dar, wo
Haſs, Rache, Wuth, Betrug, Herrſchſucht, Vorur-
theil und Parteygeiſt die Feder faſt aller Geſchichts-
ſchreiber leiteten." Hier findet Rec. Uebertreibung;
denn wie konnte aus ſolchen Ä verdun-
kelten Quellen eine beglaubigte Geſchichte hervor-
gegangen ſeyn. – Eben ſo findet Rec:. (S. 35) es un-
zureichend, wenn der Vf, ſagt: » Ä der Ge-
ſchichte iſt das, was ſie aus einem unfruchtbaren Ge-
däcÄschatze in Nahrung für Kopf und Herz ver-
wandel " Selbſt was er S 36 zur Erläuterung da-
für Ä zeigt, daſs der Vf. mit dem nicht ver-
trau - was, teils miſslungen, theils gelungen, ſeit
a5 Jahren als Philoſophie der Geſchichte erſucht
und aufgeſtellt worden iſt. Dieſer §. bedarf bey ei-
ner, neuen Auflage einer völligen arbeitung. –
Nicht gegründet iſt es, wenn der Vf, S. 52 behaup-
tet, bey der Chronologie ſolle man ſich nur an Ä
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
- - - - - - -
Dienſtmagd der Philologie und Exegetik
meiſten Hiſtorikern als gleichbedeutend gebraucht.
Der Vf. verſteht aber unter Weltgeſchichte: die Ge-
ſchichte der Erde und Menſchheit als eines verbundenen
Ganzen (?) und unter Univerſalgeſchichte ein allge-
meines Magazin aller merkwürdigen Begebenheiten al-
ler Zeiten, Orte und Arten. Dagegen aber ſagt der
Vf. (S. 8o ff.) dem Hiſtoriker ein wahres Wort:
„Vorzüglich hüte er ſich vor klaſſiſcher und religiöſer
Vorliebe, wodurch ſchon mancher, ſonſt guter
Schriftſteller verleitet ward, die Weltgeſchichte zur
rabzuwilr-
digen, und den für Weltbegebenheiten beſtimmten
Raum an klaſſiſche oder bibliſche Kleinigkeiten zu
verſchwenden." Und Kraft wird man ſeiner Spra-
che in folgender Stelle nicht abſprechen, wo er der
Verſchiedenheit der Individuen und Völker nach ih-
rer innern Anlage und Ausbildung in intellectueller
und ethiſcher Hinſicht gedenkt: „ Ein Cretin und
Kant, ein Laſtträger und ein Hofmann, Cartouche
und Fenelon, Peſcherähs und Britten, Peruaner und
Jrokeſen, Alt- und Neugriechen, Hermanns Deut-
ſche und Wir – welche Zuſammenſtellungen !" -
Der Vf. würdigt aber die Urſachen dieſer Verſchie-
denheit nach keinem innern Princip, wenn er mit
der Erziehung anhebt, dieſer das Klima u. ſ. w... und
dann die moraliſchen Gründe, beſonders das geſellige
Leben, und das Entſtehen der bürgerlichen Vereini-
ung folgen läſst. Bey der letztern hätte die Verfaſ
Ä unter die S. 92 angeführten Hauptpunkte auf-
sen-Fneº und nicht S., 94 bloſs im Vorbeygehen
ge-
----- 60 / 470 -----
99
IOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
enannt werden ſollen. Hier muſste der Vf. von
Schlözer abweichen, und Spittlers gedenken! Beſſer
iſt der Einfluſs der Religion geſchildert, und S. 1oo,
daſs die Geſchichte uns überzeuge: „ es beſtehe eine
höhere Weltordnung, und des Menſchen Geſchick,
frey vom Spiele eines blinden Zufalls, gehorche der
Führung einer weiſen und gütigen Macht."
Wöhl zu weit geht der Vf, wenn er S. 101 bey
der Methode der Weltgeſchichte behauptet: die Mle-
thode fey noch nicht aufgefunden, die dem Ideale
der Weltgeſchichte entſpräche, und es ſchienen un-
Ä Schwierigkeiten dieſs zu verhindern.
Rec. glaubt, daſs, nach richtiger Begriffsbeſtim-
mung und Unterſcheidung der allgemeinen Gefchich-
te von jedem andern Zweige der Special- und Lite-
raturgeſchichte, die zweckmäſsigſte Methode für ih-
ren Vortrag und für ihre ſchriftliche Darſtellung
eben ſo wenig ſchwierig ſey, wie bey jeder andern
Erfahrungswiſſenſchaft, wenn auch über die Ab-
grenzung der einzelnen Zeiträume, über die Aus-
wahl und über die Art und Weiſe der innern Stel-
lung der Begebenheiten, um ſie zur Einheit zu ver-
binden, die Anfichten denkender Geſchichtsforſcher
inmmer getheilt bleiben ſollten. Uebrigens ſtimmt
Rec. dem Vf. (S. 105) bey, daſs, bey dem Vortrage
der allgemeinen Geſchichte, weder die ethnogra-
phiſche, noch die chronographiſche, noch die geo-
graphiſche Methode vereinzelt dem Zwecke derſel-
ben entſpreche, ſondern daſs bloſs durch die Ver-
bindung und ſchickliche Abwechslung aller derſelben
ihre Mängel gegenſeitig verbeſſert, und der wahre
Zuſammenhang aller Begebenheiten faſslich werden
könne. So viel hat auch Rec.bey vielfältigen Vor-
trägen über Univerſalgeſchichte gefunden, daſs, ne-
ben einem gedrängt, zweckmäfsig und mit pragmati-
ſchem Geiſte geſchriebenen Compendium derſelben,
Tabellen in der Hand des Zuhörers für die ſynchro-
miſtiſche Ueberſicht durchaus nöthig ſind, weil durch
den mündlichen Vortrag der Synchronismus nie ſtreng
feſtgehalten werden kann, wenn nicht die innere
Ä der Darſtellung durch ſtete Sprünge von ei-
nem Erdtheile und von einem Volke und Reiche
zum andern unterbrochen werden ſoll. Deshalb iſt
auch die ſogenannte annaliſtiſche oder chronologiſche
Methode unter allen am unanwendbarften.
Ueber die Eintheilung der geſammten Geſchich-
te in die alte, mittlere und neuere iſt wohl unter den
Hiſtorikern ſo wenig Zweifel, wie über die Abgren-
zung dieſer Zeiträume mit dem Untergange des rö-
miſchen Weſtreichs, und mit der Entdeckung Ame-
rika's. Allein wenn wirklich die neuere Geſchichte
zunächſt die Geſchichte des neuen Staatenſyſtems (S.
1o7) enthät; fo iſt Rec. der, auch bereits von Meh-
reren durchgeführten, Anſicht, daſs die neuere Ge-
fchichte, als ein in ſich abgeſchloſſenes Ganzes, mit
dem Anfange der franzöſiſchen Revolution im Jahre
1789 endigt, und die neueſte Geſchichte mit dieſer
Thatſache anhebt. Denn unverkennbar umſchliefst
dann die neuere Geſchichte von 1492 – 1789 die Dar-
ſteliung des ſich allmählig, unter dem Einfluſſe des
herrſchend werdenden praktiſchen europäiſchen Völ-
kerrechts» ausbildenden und bis zu ſeinem Ümfuj-
ze mit dem gänzlichen Veralten des Lehnsſyſtems fort-
Ä; Syſtem des politiſchen Gleichgewicht in
uropa , während die neueſte Geſchichte zeigt, wie
aus den Trümmern des geſtürzten Lehnsſyjs die
Ilell E politiſche Ordnung der repräſentativen Staatsfor
º, Ät der eben ein neues (noch nicht völlig
ausgebildetes) des politiſchen Gleichgewichts her,
vorging. Das iſt eben der große Charakter des Zeit.
alters, das wir verleben, der freylich, zum Nachthei-
le der Völker und Staaten, ſo oft von den Diploma-
ten» und zum Nachtheile der Wiſſenſchaft,“ ſo oft
von den Hiſtorikern verkannt wird, daſs dieſes Zeit-
alter von der Welt vor 1789 durch die Veraltung und
den Sturz des Lehnsſyſtems ſich weſentlich ünter-
ſcheidet, während alle Hauptbegebenheiten des Mit-
telalters in der europäiſchen Menſchheit aus dem
Charakter des entſtehenden und ſich fortbildenden Lehns-
Juſtems hervorgingen, bis daſſelbe, in ſeiner Conoli-
dirung, ſeit 1492 mit dem ganzen europäiſchen Staats-
leben zuſammen verwuchs. Wer dieſen Grundcha-
rakter der verſchiedenen Zeiträume, ſeit dem Un-
tergange des römiſchen Weſtreichs, in der Weltge-
ſchichte nicht beſtimmt feſthält, und nicht aus dem-
ſelben die Hauptbegebenheiten dieſer Zeiträume ab-
zuleiten und zü erklären vermag; der wird nie poli-
tiſche Einheit und pragmatiſchen Zuſammenhang in
die Darſtellung der Weltgeſchichte bringen, ſo viele
Maſſen er auch mündlich oder ſchriftlich in derſel-
ben anhäufen mag. Deshalb muſs es auch Rec. an
dem Vf. rügen, daſs er S. 107 das Mittelalter als das
Zeitalter der Barbarey aufſtellt, und die mittlere Ge-
ſchichte »das Gemälde der Barbarey" nennt, »die:
was die alte Kultur gebaut (hatte), verſchlang, und
aus welcher zum zwevtenmale die Menſchheit müh-
fam emporſtreben muſste. – Rec. iſt davon entfernt,
das Mittelalter als ein glückliches Zeit!“ ÄRÄ
ſen. Allein Rom hatte ſich längſt nach einer Ver-
Äffung j Verwaltung überlebt; es muſste, nach
einem allgemeinen Naturgeſetze» nach welchem alle
veraltete - und durch kein inneres Lebensprincip
verjüngte, Staaten zuſammenſtürzen, einer neuen
olitiſchen Ordnung der Dinge Platz machen: denn
welches klägliche Schauſpiel eine veraltete Staatsform
darbietet, die ſich Ä hindurch zufºllig
in einem kümmerlichen Leben erhält, lehrt die by-
zantiniſche Geſchichte bis 1453. Gewinn war es da-
her, daſs auf den Trümmern der jämmerlich zuſam-
mengeflickten Verfaſſung des römiſchen Weſtreichs
eine neue Welt von Staaten ſich bildete, welche nur
an dem allgemeinen Charakter des Jehnsſyſtems e”
gemeinſames Band befaſs, in alle übrigen Staatº-
jäber nach dem verſchiedenartigen Charakter
er einzelnen Völker und Reiche ſich ausbildº": n.
dieſem Zeitraume der Entwilderung Ä Spuren
von Roheit nicht fehlen; allein der Nº" BÄ
eignet ſich nicht, als HauptbeºÄ; für die
jſend Jahre, in welchen Throderich: Kald Groſ“
ÄjÄuj die Äohejijen lebten und wirken j
----- 61 / 470 -----
Num. 13. JANUAR 1819. AO2
IOL
Rheine bis zur Wolga das Land angebaut ward
Ä jermeſsliche Bevölkerung allmählig ſich in
j Staatsformen verſtehen lernte; wo e Ara-
ber über Südſpanien herrſchten; wo das zerſtückelte
jm kräftigen Städtebunde zu neuem Daſeyn
jerhob, wo die Hanſe ſich bildete, wo das kaum
j Vollendung gebrachte Syſtem der Hierarchie
jrch Arnold vön Breſcia, Pierre Vaux, Wicliff und
Äjſs bedroht und erſchüttert, die Buchdruckerkunſt
erfunden, der Weg ums Cap und die neue Welt im
Weſten entdeckt ward. Sehen wir im Mittelalter
immer nur Barbaren; ſo ſind wir undankbar gegen
die ungeheuere Entwickelung der europäiſchen
Menſchheit in dieſer Zeit, die freylich nicht ohne
Stürme und Gewaltthaten blieb, die aber gleichzeitig
weder in dem Hochländern Mittelaſiens, noch in
Afrika und Amerika ein ähnliches Schauſpiel aufzu-
weiſen hat, auſser daſs vielleicht Mexiko und Peru
in derſelben Zeit die erſten Schritte zu einer ſelbſt-
ftändigen Civiliſation thaten, die aber durch die zer-
ſtörende Ankunft der Europäer auf immer unterbro-
chen ward.
- Gegen die Eintheilung des Vfs. in 9 Perioden
erlaubt ſich Rec. bloſs die Bemerkung, daſs nicht
Theodoſius und der Anfang der Völkerwanderung,
ſondern der Umſturz des römiſchen Weſtreichs im
476 die Grenze zwiſchen der alten Welt und dem
ittelalter bildet. Nicht der Anfang der Völker-
wanderung, ſondern der gelungene und vollendete
Umſturz der alten politiſchen Weltordnung mit der
Entthronung des letzten römiſchen Imperators, ent-
ſchied über das künftige Schickſal der europäiſchen
Menſchheit. Eben ſo erklärt ſich Rec. gegen den
Schluß der Kreuzzüge als Abgrenzung eines beſon-
dern Zeitraumes. Ä in Europa, noch in Aſien
entſchied die Einnahme von Ptolemais im Jahre 1291
über das Schickſal irgend eines Volkes und Reiches,
Ä# über den gröſsten Theil der Menſchheit;
elbſt die Idee, welche den Kreuzzügen zum Grunde
g» war nur eine politiſch untergeordnete, die aus
er amaligen Richtung des Lehnsfyſtems, und aus
Äg der im Fortbilden begriffenen neueuro-
päiſche Staaten um Syſtem der Hierarchie hervor-
# Ägegen ſtimmt Rec. mit allen übrigen, vom
zweckm ſsig gewählten, Perioden überein. t *
CP- Ferſe sans fast niehºfen)
SCHÖNE KÜNSTE. ------
Berlin, in d. Nicolai. Buchh.: Blumerleſe ſüdli.
cher Spiele im Ä deutſcher Poeſie.
geben von Friedrich Raßmann. Mit dem Vör-
Ä *Äbekannten neuern Dichters. 1817.
- "- 132 S. gr. 8. (ao gr.) . . . . . -
Der Herausg.. ſelbſt al - niah bean .
- - » vºr SDichter- UMPDR an D
Ä Ärºy ahrer melje Bjj Ä
fä Än Fächern der Poeſie geliefert, die, wenn auch
Ä Ausſtellungen zulaſſend , ſich doch durch
elten Plan von den zuſammengeſtoppelten Blumen-
- - - - - - - - - - -
leſen gewöhnlicher Art vortheilhaft unterſcheiden:
Unter andern hat derſelbe eine Auswahl deutſcher
Sonette in drey Bänden (ſ. A.L. Z: 188: Nr. 6o)
und deutſcher Triolette (A. L. Z. 1816. Nr. 11) be"
forgt, weshalb dieſe Dichtungsarten von vorliegende
Sammlung ausgeſchloſſen ſind. Sie enthtaegen
vornehmlich Öanzonen, Seftinen, Gloſſen, Variationes
einige wenige Madrigale und Echoſpiele, und noch
verſchiedene andere, zum Theil freyere ſüdliche Ge-
fangsformen, die hier gröſstentheils unter der allge-
meinen Benennung des Liedes (wozu auch das ſoge-
nannte Villancico gehört) erſcheinen. Die Terzinen
j Öttaj Rime hat der Herausg- wohl mit Recht
ausgeſchloſſen, da dieſe Benennungen nicht eigne
Ä ſondern nur Versmaaſse bezeichnen,
C
Madrigale ſind nach Verhältniſs zu wenig mitg“
jt. Die Zahl aller hier vereinigten Poeſieen iſt
jr 51, die der beytragenden Dichter, neunzehn, wº
denen die Brüder Schlegel, als die Ä
fñdlicher Geſangsweiſen unter uns, das Meiſte gelier
fert haben, nächſt ihnen der Graf von Loeben - dann
Uhland, Fouqué und Wilhelm von Schütz. Die „º
der hier vorkommenden Namen ſind: Tieck, Ver“
mehren, Varnhagen, Seyfried, Ludwig Gieſebrecht-
Rückert, Gottwalt, Freudenfeld, Raßmann, Bueren.»
Seuffert und die ältern Dichter Opitz und Abſchatz-
Das Aeuſsere dieſer Blumenleſe iſt anſtändig und gut
und ihr Erſcheinen unſers Erachtens ſchon in bloſs
literariſcher Hinſicht dadurch völlig gerechtfertigt,
daſs eine Ueberſicht deſſen, was bisher in dem viel-
beſprochenen Fach der ſüdlichen Geſangsweiſe unter
uns geleiſtet worden, in mancher Hinſicht intereſſant
und zu wünſchen war. Wir können daher auch den
hier und da laut gewordenen Tadel nicht anders als
unverſtändig finden; eher ſollte man denken, müſste
es den Gegnern der ſüdlichen poetiſchen Formen er-
wünſcht ſeyn, daſs ſie nun gleich wiſſen, wohin ſie
ſich zu wenden haben, wenn es ihnen einfällt, eini-
ge dieſer Weiſen zu parodiren. Eine andere und
minder leicht zu bejahende Frage aber iſt die, ob
manche der hier in ſüdlichen Weiſen gemachten Ver-
ſuche auch noch Etwas mehr als Verſuche ſind und
ob Hoffnung vorhanden ſey, daſs manche dieſer For-
men einſt ihr Fremdartiges unter uns verlieren und
ſich leicht und vertraut dem deutſchen Genius an-
ſchmiegen werden? Ohne uns über Etwas, das noch
in der Zukunft liegt, ein abſprechendes Urtheil zu
erlauben, glauben wir die Frage doch in Hinſicht auf
einige dieſer Formen, namentlich auf die Seftinen,
verneinend beantworten zu müſſen. Das Schwieri-
ge, weléhés dieſe Formen für die Ausführung haben,
und welches mehr 9der minder von der Individuali-
tät eines jeden Dichters abhängt, entſcheidet hier na-
türlich nicht, wiewohl es immer von Gewicht bleibt,
und wir ganz einſtimmen, wenn ſogar einer der
auärmſten Freunde füdlicher Dichtung, der Graf
Otto Heinrich von Loeben (Iſidoras) im erſten Theile
– ſeiner '## (S. 74) ſagt: „Es iſt gewiß, daß
77
manche künſtliche Reime und Verſchlingungen, (wie ſie
vornehmlich der Seſtine» der Canzone, und im ge-
- rin-
----- 62 / 470 -----
H03 A, L. Z, Num. 13.
I04
JANUAR 1819.
ringern Grade dem Sonett, dem Ottaverime u. f. f.
eigen ſind – Rec.) – beſonders inſofern ſie einer
Sprache nicht eigenthümlich ſind – die ie körper-
lich feſthalten und den feinſten duftigſten Emporhauch
ihrer Blüthe zerſtören. Man kann gewiſſe Gedichte die-
fer Art mit geruchloſen Blumen, beſonders Tulpen, ver-
leichen." – Hier iſt immer nur von beſiegbaren
chwierigkeiten, von ſolchen, die mehr oder min-
der in der Individualität des Unternehmenden lie-
gen, die Rede; ſonſt lieſse ſich auch nicht begreifen,
wie der Dichter, der ſich ſo ausdrückt, ſelbſt hieher
ehörende Verſuche habe wagen können. Dieſe
chwierigkeiten ſollten offenbar nur die Unberufenen
abſchrecken, ohne eine dieſer Dichtungsarten an ſich
den deutſchen zu verbieten. Aber ob nicht auch
eine Seſtine z. B., worin der Dichter Alles leiſtete,
was irgend zu leiſten war, noch immer dem deut-
ſchen Genius fremd bleibt ? Wir glauben es beynahe.
In dieſen Formen und Spielen erſcheint die Ä
thümlichkeit der ſüdlichen Sprachen, das vorherr-
ſchende muſikaliſche Element, in der höchſten Po-
tenz; die Sprache iſt auf dem Punkt, ſich ganz in
füſsen Reim und Klang aufzulöſen. Bis zu dieſen
Höhen ihrer Eigenthümlichkeit kann die deutſche
Sprache, in der ein ganz anderes Element – das der
erſtändigkeit – vorherrſcht: bey aller ſonſtigen
Vielſeitigkeit den ſüdlichen Schweſtern nicht nach-
fliegen. Was müſste das auch für eine Sprache ſeyn,
der von allen fremden, wie entgegengeſetzte Pole
auseinander ſtehenden Ä gar
Nichts unerreichbar bliebe! Wahrlich, man würde
Urſach haben, für eine ſolche Sprache, oder vielmehr
für das Volk, das ſie redete, bänge zu werden. Die
deutſche Sprache leiſtet in jener Hinſicht viel, wir
dürfen nicht verlangen, daſs ſie Alles leiſten ſoll.
Wir belegen unſere Ä Aeuſserung, daſs die deut-
ſche Sprache da, wo ſich Alles in Ton und Klang
auflöſen will, zurückbleiben muſs, wieder mit dem
unverdächtigen Zeugniſs eines der wärmſten Freun-
de und Beförderer ſüdlicher Liedesformen, des Gra-
fen von Loeben. Er ſagt in einem Sonett, überſchrie-
ben: das deutſche Sonett (ſ. Raßmann's Sonette der Deut-
ſchen Th. III.S. 143) vom deutſchen Sonett folgendes:
Dort, wo Muſik und Sonne iſt das Leben,
Bin ich ein ſüſses Spiel mit ſüſsen Reimen ;
Wie Lüftchen ſchmeicheln, Meereswellen ſchäumen,
Iſt mir die Fülle goldnen Klangs gegeben.
Per Zauberſchmuek kann nimmer mich
Wertief' ich mich in deutſchen Än,
Hier in dem wald lauſch ich der Geiſter Träumen
Und das Gemüth läſst ſeine Saitej 9
Dºrt bin ich Klang, der in die Luft zerfli -
Kryſtall hier, der Natur Ä
Wir rechnen übrigens das Sonett nicht zu -
men, denen ſich Ä deutſche Genius ver Ä.
rere Umſtände erleichtern ſein Einheimiſcj
Äuch nicht als freyes Waldgewäcj Ä
Ä Gartenpflanze; és iſt Ä als Reimgebäude
betrachtet ungleich weniger ſchwierig, als die Sjº
nend einige andere Formen. Gegj jene ſpricht
auch der hiſtoriſche Umſtand, daſs ebej
yon. Opitz und Abſchatz (unter dem Namj Sechflimme)
in die deutſche Literatur eingeführt wurde, ohne
bis jetzt noch feſten Fuſs gefaſst zu habjöj
ihr aber auch für die Zukunft keinen beſſern Erfol
verſprechen zu dürfen glauben, ſowoj Ä
nicht vergeſſen, daſs ein groſses Dichtergenie auch
in der Einführung und Begründung neuer Formen
oft das Nie Erwartete leiſtet. Wir ſehen davon in
der vorliegenden Blumenleſe zum Thel die Beyſpie-
le vor Augen; ſo führt, um nur des Einen zu geden-
ken, der geniale Uhland die ſatiriſche Gloſſe mit recht
lebendigem Leben und ſicherer Haltung in die deut-
ſche Literatur ein. Von den die Mehrzahl ausma-
chenden ernſten Gloſſen getrauen wir uns kaum das
Gleiche zu behaupten; es iſt noch etwas Fremdarti-
ges, gleichſam Hälbes, darin.
Ungemein lieblich, ſprechen dagegen einige
leichte Lieder von Friedrich Schlegel und andern in
ſüdlicher Form und Geiſt an. Eine genauere Kritik
des Einzelnen können wir uns jedoch durch die
Verſicherung erſparen, daſs man das Gelungenſte,
was Deutſche bisher in ſüdlichen Formen, (wie oben
bemerkt, mit Ausnahme der Sonette, Terºine" u-ſ. f.)
geleiſtet haben, hier vereinigt antrifft.„n, dem vor-
Änſtehenden kurzen Vorwort eben des Dichters, auf
den wir uns in dieſer Recenſion ſchon einige Mal
beriefen, wird die Einführung der ſüdlichen Formen
in unſre Literatur im Allgemeinen gut vertheidigt,
aber über die Schwierigkeiten, die aus dem ver-
ſchiedenen Geiſte der deutſchen und der ſüdlichen
Sprachen hervorgehen, zu leicht weggeſchlüpft.
=
LI TE RA R ISC HE
Todesfall.
/ -
Am 6. Decbr. 1818 ſtarb in ſeinem 40. Lebensjahre
der Regierungs- und Schulrath Karl Heinrich Neuma"
N A c H R 1 c H T E N.
zu Köslin auf einer Geſchäftsreiſe in Stolp an.e".
Entzündung im Unterleibe, den Folgen vor vergif-
tung. Durch ſeine kleinen Schriften iſt er ". ſeiner
Umgegend weniger berühmt als bekannt.“
:
- - - -
–T
-
----- 63 / 470 -----
- - - - . - - - - IO6
. - -
***
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- -
- » -
Januar 181 9.
LITE RARISCHE
I. Univerſitäten.
Er l an gem.
W„ auch ſeit mehrern Jahren die Friedrich-Ale-
xanders-Univerſität zu Erlangen mit harten Schickſa-
len zu kämpfen hatte, und viele Freunde dieſer herr-
lichen Bildüngsanſtalt ſchon für ihre künftige Exiſtenz
beſorgt zu ſeyn anfengen: ſo wachte doch ihr Schutz-
geiſt über ſie. Der eben ſo leutſelige als wohlthätige Kö-
nig Maximilian Joſeph, der wahre Vater des Vaterlandes,
hat es nun ausgeſprochen und ſein Königliches Wort
durch die That bewährt, daſs er die Univerſität nicht
bloſs erhalten, ſondern auch in einem blühenden Zu-
ſtand verſetzen will. Erlangen, dieſe freundliche
Stadt des ſchönen Frankenlandes, gewinnt durch die
wieder aufblühende Univerſität ein neues Leben, da
ſchon in dieſem Winter die Zahl der Studierenden,
worunter viele Ausländer ſich befinden, bedeutend
zugenommen hat. Der Miniſter des Innern, Graf
v. Thürheim, und der Generaldirector Staatsrath v. Zent-
mer, von dem Finanzminiſter Freyherrn v. Lerchenfeld
unterſtützt, ſind eifrigſt bemüht, den Flor der Univer-
ſität auf jede nur mögliche Weiſe fördern zu helfen,
und unter den gegenwärtigen Profeſſoren, an deren
-Spitze der raſtlos hätige Dr. Mehmel als zeitiger Pro-
rector ſteht, herrſcht nur ein Geiſt, den Ruhm der
Univerſität zu erhalten und zu vermehren. Es bedarf
nur einer einfachen Anzeige deſſen, was für die Uni-
verſität ſeit Kurzem geſchehen iſt, um ſich zu überzeu-
gen, daſs Baiern in der Beförderung der Wiſſenſchaf-
ten und Aufrechthaltung der höhern Lehranſtalten kei-
ner andern deutſchen Regierung nachgeſetzt zu wer-
den verdient. * * * *T - - - T - - -
- - I. Königliche Geſchenke: 1) 15,ooo Fl. jährliche Zu-
ſchüſſe laut allergn. Reſcripts d. d. München d. 20. Jul.
18 18. Dadurch ſind die jährlich aus den Gütern
der Univerſität flieſsenden ordentlichen Einkünfte auf
61,ooo Fl. erhöht, der auſserordentlichen nicht zu ge-
denken; 2) das im Innern abgebrannte groſse Schlöſs
ºe.ºoehſeligen Frau Markgräfin von Baireuth, laut
deſſelben Reſcripts. (An der Wiederherſtellung dieſer
Zºº.de ºn Erlangen wird ſchon jetzt raſtlos gearbei-
tet). Mit dieſem Hauptgeſchenke ſind zugleich fol-
Lºnde ſehr beträchtliche Nebengeſchenke verbunden:
*) 24,coo Fl. aus der Brandaſſecuranzkaſſe; b) die für
*3 °°° F. angeſchafften und bereits angefahrnen Bau-
Materialien; c) der groſse ſchöne Schloſsgarten, wel-
eher zum botaniſchen und ökonomiſchen Garten ein-
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
NACHR I C H T E N.
gerichtet werden ſoll; d) alle zum Schloſs und Schloſs-
garten gehörenden Gebäude, die theils für einzelne
inſtitute der Univerſität, theils für das mit derſelben
verbundene Gymnaſium, theils zu Wohnungen be-
ſtimmt ſind. Ünter den Gebäuden ſelbſt befinden ſich
das Schauſpiel- und Opernhaus, und das aus den Pro-
vinzialfonds erbaute groſse Krankenhaus in der untern
Abheilung des Gartens. Das letztere ſoll, ſo bald als
möglich, alle kliniſchen Inſtitute in ſich vereinigen,
und zugleich eine Entbindungs-Anſtalt aufnehmen;
e) zwey andere Gebäude im obern Theile des Schloſs-
gartens, welche einander auf beiden Seiten gerade ge-
genüber liegen, und wovon das eine zum naturhiſto-
riſchen Muſeum, das andere zum anatomiſchen Thea-
ter beſtimmt iſt. – Das ſehr geräumige Schloſs ſelbſt
wird eingerichtet vorzüglich für die Bibliothek und
einige andere Sammlungen, wohin inſonderheit die
von der hochſel. Frau Markgräfin geſammelten koſt-
baren Antiken gehören; auſserdem aber ſollen die
Zimmer der Sitzungen des Senats und der Facultäten,
die Säle zu öffentlichen Feyerlichkeiten, die allgemei-
men, Hörfale für die verſchiedenen Facultäten u. ſ. w.
darin angelegt werden. – 3) Alle Bibliotheken, wel-
che zu der 1809 aufgelöſten Univerſität Altdorf gehört
haben. Die Baier'ſche Regierung hatte ſchon damals
die Abſicht, ſobald es die Zeitumſtände geſtatten wür-
den , die aufgehobene Univerſität mit einer andern
Landesuniverſität, auf welcher ein vollſtändiges pro-
teſtantiſch-theologiſches Studium entweder bereits be-
ſtehe, oder ſchicklicher Weiſe eingerichtet werden
könne, zu vereinigen, daher die Fonds derſelben noch
immer unter einer beſondern Verwaltung ſtehen. Dieſe
Vereinigung iſt nun mit Erlangen durch ein Reſcript
d. d. München d. 2o. Auguſt 1818 erfolgt. Dadurch hat
die Univerſität Frlangen folgende bedeutende Schätze
gewonnen: a) die alte Univerſitäts-Bibliothek, die
Trew'ſche Bibliothek, die Stöberlein'ſche und die mit
derſelben verbundene deutſche Geſellſchafts - Biblio-
thek, endlich die Alumneums-Bibliothek, welche Bi-
bliotheken zuſammen einen Büchervorrath von mehr
als 40.000 Bänden enthalten, ſo daſs die Erlanger Bi-
bliothek gegenwärtig über 100,ooo Bände angewachſen
iſt. b) Viele Malereven, Kupferſtiche und andere Kunſt-
fachen; c) das Trew'ſche Naturalienkabinet; d) den
mathematiſchen Apparat; e) die Adolph'ſche chirurg-
ſche Inſtrumentenſammlung; f) den anatomiſchen Ap-
parat ", ſ. w . - - - - -
II. Neue Anſtellungen. Folgende auswärtige Ge-
Iehrte haben den ihnen zu Theil gewordenen Ruf an-
O
ge-
----- 64 / 470 -----
ä07 -
ALLG. LITERATUR -- -
- Io§
genommen: 1) Hr. Prof. Dr. Kanne aus Nürnberg;
2) Hr. Hofr. u. Prof. Dr. Bucher aus Halle; 3) Hr. Prof.
Dr. Pfäff aus Würzburg; 4) Hr. Prof. Dr. Schubert aus
Ludwigsluſt. Die Univerſität iſt auſserdem ermächtigt
worden, noch mit mehrern andern berühmten Män-
nern in Unterhandlung zu treten, um dadurch die
durch den Abgang einiger Lehrer erledigten Stellen ſo-
fort wieder zu beſetzen. – III. Gehaltszulagen: 1) Hr.
Hofr. u. Prof. Dr. Breyer 4oo Fl. 2) Hr. Hofr. u. Prof.
Dr. Meuſel 400. 3) Hr. Hofr. u. Prof. Dr. Loſchge 5oo.
4) Hr. Prof. Dr. Gründler 400. 5) Hr. Dr. u. Prof. Kai-
„ſer 2oo. 6) Hr. Prof. Dr. Henke 4oo. 7) Hr. Prof. Dr.
Heller 1oo. 3) Hr. Prof. Dr. Fabri 2oo. 9) Hr. Prof.
Dr. Lips 200. – IV. Gratificationen: 1) Hr. Prof. Dr.
Rothe 200 Fl. 2) Hr. Prof. Dr. Harl 2oo. 3) Hr. Hof-
apotheker Dr. Martius 1oo. – V. Beförderungen mit
Zulagen oder Beſoldungen: 1) Hr. Prof. Dr. Rau zum
ordentlichen Lehrer und zweyten Univerſitätsbiblio-
thekar mit 2oo Fl. Zulage; 2) Hr. Pfarrer Dr. Krafft
zum auſserordentl. Prof. der reformirten Theologie mit
2oo Beſoldung; 3) Hr. Proſector Dr. Fleiſchmann zum
Prof. extraord. mit 5oo Zulage; 4) Hr. Dr. Roßhirt zum
Prof. juris extraord. mit 6oo Beſoldung; 5) Hr. Dr. Fick
zum Prof. extraord. mit 425 Zulage; 6) der interimiſti-
ſche Stallmeiſter Eper zum wirklichen Stallmeiſter
mit 7oo Zulage; 7) Hr. Dr. Beyer zum Gehülfen beym
Klinicum mit 5oo Beſoldung. 8) Auſserdem neun klei-
nere Zulagen an Sprach- und Kunſtlehrer und an Uni-
verſitätsdiener von 15o bis zu 25 Fl. – VI. Die
ZWittwen der Profeſſoren bekommen, wie die aller übri-
gen Staatsdiener, angemeſſene Penſionen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
In der Halleſchen Allg. Lit. Zeitung 1818. Nr. 169.
wird unter der Aufſchrift: Literariſche Analekten, auf
Veranlaſſung einer in dem Wiener belletriſtiſchen-
Journal: „der Sammler”, erſchienenen deutſchen me-
triſchen Ueberſetzung einer arabiſchen Gnome, das
Verhältniſs der magyariſchen Sprache zur deutſchen,
LI T E RA R 1 s c H E AN z E I GEN-
I. Neue periodiſche Schriften.
Fºr das Jahr 1819 erſcheint, von einer Geſellſchaft
Meklenburgiſcher Gelehrten bearbeitet, eine Zeitſchrift
in monatlichen Heften: Vandalia. Das Januarheft
mit dem Bildniſſe des Herrn Staatsminiſters Freyherrn
von Pleſſen wird Anfangs Februar an auswärtige Buch-
handlungen verſandt werden, weshalb ſich dieſe an die
Still er'ſche Buchhandlung in Roſtock zu wenden
haben. Der Preis des Jahrgangs iſt 4 Rthlr. 12 gr.
Von dem Journal für die neueſten Land- und Seerei-
Jen, herausgegeben von dem Dr, Spieker, iſt ſo, eben
- ZEITUNG - in Hinſicht auf Präciſion und Kürze, berührt, und zur
Vergleichung vier magyariſche Ueberſetzungen derſel-
ben Gnome angeführt. Der deutſche versif aus zwey
Zeilen und zwanzig Wörtern gewunden, wie das Ori.
gºal in dem Arabiſchen. Von den magyariſchen en-
hält Nr.I. Dreyzehn, Nr. II. Eilf, Nr.iiI. Sechs, und
Nr. IV. Vierzehn Wörter.
In dem alſatiſchen Taſchenbuch für das Jahr 1803
findet ſich eine andere deutſche Ueberſetzung derſel-
ben Gnome von 19 Wörtern, welche alſo lautet:
Weinend kamſt du zur Welt, von Freunden mit Lächeln
- empfangen,
Suche, von Freunden umweint,/lächeln zu können im
Tod.
In dem hebräiſchen Namens-Vetter des Wiener
Journals (der Sammler) ſteht im Jahrgang 1788. S. 32.
eine hebräiſche Ueberſetzung derſelben Gnome von elf
Wörtern, und lautet alſo:
; QºS2 nº” , "Triº r" rx-
.rºntº Tºp.ny 23. ºt !"gº.
Dieſs heiſst wörtlich:
1. Zur Zeit – 2. deiner Geburt – 5. freuten ſie (die
Umſtehenden) ſich; – 4. du – 5. weinteſt; –, 6. werde
tugendhaft – 7. dann – 8. werden ſie weinen – 9. zur
Zeit (wenn) – 1o. dein Tod – 11. ſich freut.
Von dieſer merkwürdigen hebräiſchen Monats-
ſchrift, welche 7 Jahrgänge zählt, werde ich in Geº
meinſchaft mit Herrn Dr. Heinemann in Berlin eine kri-
tiſche Auswahl unter dem Titel: 'tºrº "nºr veran-
ſtalten, welche aus einem poetiſchen und zwey proſaiſchen
Theilen beſtehen wird. Jedem derſelben iſt unter
dem beſondern Titel: 'tºtrº nst in ein Anhang von
ungedruckten hebräiſchen Gedichten und Aufſätzen
beygefügt, und koſtet das Ganze für Subſcribenten
3 Rthlr. Das Nähere findet ſich in einer deutſchen
und hebräiſchen Ankündigung, welche in allen Buch-
handlungen gratis zu haben ifº-
Büſchenthal.
das Januar-Heft für 1819 erſchienen und verſandt
worden. -
Daſſelbe enthält:
Morris Birkbeck's Briefe aus Illinois, -
Neale Reiſe durch Gallicien, die Moldau und die Tür“
key, und - - d
M. Knneirº, Reiſe durch Kleinaſien, Armen” ”
Kurdiſtan.
Der Jahrgang Von I 2
ſtet 7 Rthlr, 2 gr-
-
tiefen mit 12 Kupfern ko-
Auguſt Racker in Berlin-
- II. An-
." »-. " - -
----- 65 / 470 -----
Num. 14. JANUAR 181 9-
119
109 -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Joh. Fr. Baer ecke in Eiſenach iſt er-
ſchiej und in allen Buchhandlungen zu haben
Anleitung zur Recht erlernung für Deutſche die Schul-
11 umd Ä umfaſſend. Von W. Mejer,
Doctor der Rechte. gr. 8. 1 Rthlr. *gr.
Bey
Wenn bis jetzt von der ſo groſsen Zahl der Rechts-
befliſſenen nur wenige ein würdiges Ziel erreichten,
jſ der Grund theils in dem Mangel der zweckmä-
sigen vorbereitung zu den Rechtsſtudiº heils in
der planloſen Art zu ſuchen, nach welcher die me-
ſten Jünglinge ihre Studien betrieben. Ein Buch, wie
das gegenwärtige, welches dº ſtudierenden Jüng-
linge die Würde der Wiſſenſchaft begreiflich macht,
jches ihm zeigt, welche Studien er auf Schulen be-
treiben muſs, um ſich mit der nöthigen Kraft für die
Univerſität auszurüſten, und welches ihm den Weg
vorzeichnet, welchen er während ſeiner akademiſchen
Laufbahn zu verfolgen hat, war daher ſchon lange ein
fühlbares Bedürfniſs. Der achtungswerthe Verfaſſer
dieſer Schrift hat ſich daher ein ausgezeichnetes Ver-
dienſt um ſtudierende Jünglinge erworben, und jeder
Vater, welcher ſeinen Sohn für das Studium der Rechts-
wiſſenſchaften beſtimmt, ſollte ſie ihm ein paar Jahre
vor dem Eintritt in das akademiſche Leben in die Hände
geben, damit dieſer durch ſie eine richtige Anſicht
jon der Würde, dem Umfange und den Schwierigkei-
ten der Wiſſenſchaft erhielt, damit er mit rüſtigem
Eifer ſich in den Beſitz der Vorkenntniſſe ſetzte, ohne
welche ſie entweder gar nicht, oder nur mit den gröſs-
ten Schwierigkeiten betrieben werden kann, und da-
mit ihm auf ſeiner akademiſchen Laufbahn ein treuer
und einſichtsvoller Wegweiſer begleite. Auch kann
ſie mit Recht den Schulmännern empfohlen werden,
welche die Schulbildung als eine Vorbereitung zu der
künftigen Beſtimmung betrachten, weil ſie daraus
am beſten lernen können, was ſie bey der Vorberei-
Ä künftiger Juriſten vorzüglich zu berückſichtigen
aben.
. In unſerm Verlage iſt ſoeben erſchienen und auch
in allen Buchhandlungen zu haben:
3 oſeph Uihleins Anfangsgründe der Naturwiſſen-
ſchaft für die Jugend; fünfte, ganz umgearbeitete
- und viel vermehrte Auflage von 3 akob Brand.
Mit 5 Kupfertafeln. gr. 8.18 gr. od. 1 Fl. 24 Kr.
Das erfreuliche raſche Fortſchreiten in den Natur-
kenntniſſen machte eine gänzliche Umarbeitung der
„Uihlein'ſchen Anfangsgründe nothwendig, welche auch
von dem jeigen Herausgeber ſo durchgeführt wurde,
daſs man dieſe fünfte Auflage als ein neues Lehrbuch
anſehen kann.
neuern Principien und Syſtemen aufgeſtellt, ſondern
auch das hauptſächlichſte aus dem Felde der neueſten
Erfahrungen beygefügt. Der Vortrag in der Naturge-
ſchichte, welche das Wichtigſte und Intereſſanteſte aus
° drey Naturreichen enthält, zeichnet ſich noch bei
Die Naturlehre iſt nicht nur nach den
ſonders darin aus, daſs ven den minder merkwürdigen
Gegenſtänden immer die Hauptkennzeichen, von den
merkwürdigern Naturerzeugniſſen aber ausführliche
Schilderungen gegeben wurden. – Bey dem öffent-
lichen, wie bey dem Privat-Unterrichte, wird daher
dieſes ohne Anſtand zu empfehlende Handbuch ſeinen
Zweck nicht verfehlen.
Andre ä'ſche Buchhandlung
- in Frankfurt a. M.
In der C. F. Kum z'ſchen Buchhandlung in Bam-
berg iſt ſoeben erſchienen:
Fantaſieſtücke in Callot's Manier.
Blätter aus dem Tagebuche eines reiſenden Enthuſiaſten.
Mit Vorrede von 3. P. Friedr. Richter,
von E. Th. A. Hoffmann. -
2te verbeſſerte Aufl. in 2 ſchön broſchirten Bänden.
Pr. 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein.
Mit dem Bildniß des Verf von ihm ſelbſt gezeichnet.
Das Publicum erhält hier die vier Bände der erſten
Auflage im zwey zuſammengedrängt, und zwar in ei-
mer!Form, die, des Inhalts vollkommen würdig, und
mit dem Bildniſs des berühmten Verf. geſchmückt, in
Hinſicht auf Eleganz die frühere bey weitem übertrifft
(Druck und Papier aus der geſchätzten Vieweg'ſchen
Officin), und deſſen ungeachtet 2 Rthlr. weniger ko-
ſtet. – Jedes Wort zur Empfehlung des Werkes ſelbſt
käme übrigens wohl jetzt zu ſpät, nachdem die allge-
meine Stimme dem genialen Verf. ſeinen Rang unter
den meiſten Schriftſtellern Deutſchlands angewieſen,
und namentlich ſeine Fantaſieſtücke durch unſterbliche
Dichtungen ſeinen literariſchen Ruhm auf immer be-
gründet haben. (Vergl. Halliſche Allg. Lit. Zeit. 1815.
Nr. 134. Leipz. Lit. Zeit. 1815. Nr. 133. Wiener Lit.
Zeit. 1815. Nr. 28. Heidelb. Jahrb. 1 § 15. Seite 1043 –
56. Göttinger gel. Anz. 1815. Nr. 72. Morgenblatt
1815. Ueberſicht der Lit. Nr. 4. Daſſelbe 1816. Nr. 5.
Fouqué'Urtheile in den Muſen, in ſeinen neuen ge-
ſammelten Schriften, und viele andere Blätter.)
Zu haben in allen guten Buchhandlungen Deutſch-
lands. *
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt
ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
Obſervationes criticae im Plutarchi vitam Timoleontis.
Praefixa eſt epiſtola ad virum celeberrimum Frid.
Creuzerum. Scripſit Dr. P. C. Heß. 8 maj. 2o gr.
Nicht nur den Leſern des Plutarchs, ſondern auch
jedem Philologen wird dieſe kritiſche Bearbeitung des
Timoleon willkommen ſeyn, indem der Verfaſſer in
derſelben auch viele Stellen anderer Schriftſteller mit
groſser Gelehrſamkeit durchgeht, und ſehr intereſſante
Bemerkungen eingeſtreut hat.
III. Neue
-
----- 66 / 470 -----
11t
JANUAR 1819. 112
A. L. Z. Nurn. 14.
T Blatt in klein Fol.
-
III. Neue Kupferſtiche.
Nachſtehende Porträts, welche nach Originalge-
mälden aus den Deutſchen und Niederländiſchen Gal-
lerieen mit vielem Koſtenaufwand und unſäglicher
Mühe von unſern beſten Künſtlern aufgenommen wor-
den ſind, empfehlen wir mit vollem Rechte dem Kunſt
liebenden Publicum, da wir nun die ſo oft an uns er-
gangenen Wü“ ſche, eine vollſtändige Gallerie der Re-
formatoren zu liefern, vollkommen befriedigt haben.
Sie ſind ſämmtlich von gleichen Format, groſs 4, vor-
züglich ſchön geſtochen, und dienen zur Zierde eines
jedem Zimmers. Um den Ankauf derſelben möglichſt
zu erleichtern, wollen wir denjenigen, welche ſich
direct an uns oder an die ihnen zunächſt gelegene
Buchhandlung wenden, die ſämmtlichen Porträts für den
äuſserſt billigen Preis von 2 Rthlr. 17 gr. Sächſ. ablaſ-
ſen. Einzeln koſtet jedes Porträt 8 gr. Sächſ.
Luther, Cath. v. Bora, Melanchthon, Zwingli, Erar-
mur, Bugenhagen, Calvin, Huß, Ulrich v. Hutten,
Karl V., Friedrich der Weiſe, Leo X, Tetzel.
An dieſe Porträt-Sammlung ſchlieſsen ſich noch an:
Die Kirche in der Wartburg, in welcher Luther pre-
digte; ein groſses Blatt in Aquatinta. 8 gr.
Eiſenach und die Wartburg; eine Landſchaft. Queer
Fol. 6 gr.
Facſimile von Luther, Melanchthon, Calvin, Frie-
dreh d. W., Erasmus und Luthers Trauring; ein
2 C1".
Luthers Studierſtube in Ä Wartburg. 8. 2 gr.
Die vorſtehenden Porträts und Kupfer wurden ein-
zig und allein für das Werk: „Eichenlaub um Luthers
Aſchenkrug von Jacobi", aufgenommen und geſtochen.
Die Beſitzer der 1ſten und 2ten Auflage, welche meh-
rere von dieſen Porträts und Kupfern zur Ergänzung
ihrer Exemplare noch zu haben wünſchen, werden ge-
beten, ihre deſsfallfige Beſtellung gefälligſt zu machen,
die wir in dem billigſten Preiſe vollziehen werden.
Zugleich bemerken wir, daſs obiges Werk jetzt
ganz complet zu haben, iſt, und mit ſämmtlichen
17 Kupfern im Ladenpreis 4 Rthlr. 4 gr. koſtet; bey
directen Beſtellungen werden wir ſelbiges den Lieb-
habern noch um den Prän. Preis von 3 Rthlr. Conv.
Geld ablaſſen. - -
Gotha, im December 1818-
Hennings'ſche Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Den Freunden der lateiniſchen Sprache und eines
gründlichen Sprachſtudiums überhaupt - insbeſondere
ällen Schulmännern und angehende Ähilologen wird
es angenehm ſeyn, zu erfahren» daſs en tüchtiger
Schulmann, der Director des Gymnaſiums zu Bücke-
burg, Hr. Prof. Habiche, ein Schüler des verewigten
Heyne, und von dieſem ausgezeichnet, ſchon ſeit meh-
1oo Bogen Lexiconformat) zu
rern Jahren mit der Bearbeitung eines Wörterbuchs
der lateiniſchen Synonymen beſchäftigt iſt. Nach den
Proben, welche der Einſender von dieſer berejj ziem-
ich, vorgerückten Arbeit geſehen hat, wj diſº
das bekannte im J. 1799 von dem Prof. 3. C. G. Ernyi
in drey Theilen herausgegebene Werk: „Verſuchej
»allgemeinen Synonymik in einem Handwörterbuche
»der ſynonymiſchen Wörter der lateiniſchej Sprache –
»aus dem Franzöſiſchen des Hrn. Dum es mil, Synon
„Meſ latin, Zum Gebrauche für Deutſche bearbeitet" -
durch philoſophiſche Beſtimmtheit, durch genaue An-
gabe der Grundbedeutungen und ſorgfältig gewählte
Beyſpiele aus wirklich klaſſiſchen latejcj
ſtellern, auſserdem auch durch Weglaſſung alles im
Erneſtiſchen Werke vorhandenen Ueberflüſſigen bey
"Übertreffen, und dem gründlichen Studium
der lateiniſchen Sprache gewiſs auf eine ausgezeich-
ÄWeiſe förderlich ſeyn, welche Ueberzeugjg den
Einſender beſtimmt hat, ſchon im voraus auf dieſe Ar-
beit aufmerkſam zu machen, und dadurch zugleich
den Hrn. Prof. Habichr zu möglichſter Beſchleunigung
ſeines verdienſtlichen Unternehmens zu ermuntern.
Für Liebhaber der Botanik.
Das Herbarium des verſt. Rectors Koeler zu Det-
mold ſteht aus freyer Hand zum Verkauf. Fs enthält
ungefähr 7ooo Species, und darunter alle deutſchen
Pflanzen mit wenigen Ausnahmen. Die Pflanzen lie-
gen alle im ſchönſten weiſsen Royal-Papier, die Exem-
plare ſind ſchön und mit Sorgfalt getrocknet. Auſser
den oben genannten 7ooo Species ſind 2 – 3ooo Doublet-
ten vorhanden. Auf portofreye Briefe ertheit die
Renger'ſche Buchhandlung in Halle nähere Nach-
richt.
F. L. Koeler.
A nz eige»
die Subſcription auf Kraft's deutſch-lateiniſches Lexi-
ſcription º/ betreffend.
Die vorigen Monat erlaſſene Erinnerung an die
Herren Subſcribenten und Sammler und Hinweiſung
auf ausführliche Anzeigen wurde durch Zufall verſpä-
tet. Deshalb und weil, ungeachtet zahlreicher, gro-
ſser und unerwarteter Subſcriptionen, mehrere erwar-
tete bis zu Ende dieſes Monats und Jahrs nicht mehr
eingehen können, werde ich noch bis Ende Januar
1819 mit dem Schluſs der Subſcriptionsliſte warten, und
lade alle Freunde der Philologie ein, bis dahin noch
die billige Subſcription (von circa 3 Rthlr. für meh als
benutzen, der macht
dieſem Termin und ſobalá alsdann der Druck "8"
nen hat, hört dieſe ganz auf, und tritt e” höherer Prä-
numerations-Preis ein.
Leipzig und Merſeburg, im Dechr. 1818-
Ernſt Klein, Buch- u. Kunſthändler-
-
- -
----- 67 / 470 -----
13
LI 4
- I5 ---
AL LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITU
NG
Januar
A LTER THUMS KUND E.
BERLIN u. LEIPz1a, in Nauck's Buchh.: Das Thea-
erzu Athen hinſichtlich auf Architectur, Scene-
rie und Darſtellungskunſt überhaupt erläutert
durch Hans Chriſtian Genelli. 1818- ZoI S. 4 mit
4 groſsen Kupfert. (5 Rthlr. 12 gr)
- E liegt am Tage, wie die Vorrede ſagt, „daſs
»y in den uns erhaltenen attiſchen Dramen Man-
ches, ſelbſt dem gelehrteſten Forſcher dieſer Litera-
tur, dunkel bleiben muſs, lediglich aus Mangel ei-
ner deutlichen Anſicht von der Darſtellung und dem
Spiele derſelben, dem Orte und den übrigen äuſse-
rèn Bedingungen des Spieles" – daſs ferner »ohne
jene deutliche Vorſtellung vom Weſen und Gange
des erwähnten Spieles es auch dem baukundigſten
Antiquar unmö lich bleibt, von ſo mancher Eigen-
heit in der architektoniſchen Anordnung des grie-
chiſchen Theatron beſtimmte Nachweiſung und Er-
läuterung zu geben, trotz der Beſchreibungen, die
uns die Älten von dieſen Gebäuden geben, und trotz
der vielen Ueberbleibſel, die annoch ſich unſrer For-
ſchung darbieten; zu geſchweigen - was der ent-
behren muſs, welcher jene Gedichte für den Kunſt-
genuſs lieſet, ſo lange er nicht den äuſsern Gang und
ſo zu ſagen, die Figur der Handlung gleichſam vor
Augen zu ſehen, nicht die Töne, in welchen ſie da-
hin rauſchte, im Ohre gleichſam nachzuhören ver-
mag, während er den Inhalt liefet; ſo lange er nicht
erklären kann, warum die gegebene Handlung hier
eben in ſolchem Umfang, mit ſolchen beſonderen
Umgrenzungen dargeſtellt worden, kurz auf wel-
chen Wegen das Drama grade zu dieſen Formen ge-
langt iſt."
Hr. Genelli hat es unternommen, dieſes dunkle
Feld aufzuhellen, und liefert im vorliegenden Werke
dasjenige, was er in dieſer Materie geraume Zeit
hin geſucht und gedacht hat, beſchränkt ſich aber
auf die Atheniſche Bühne und ſcheidet alſo jedes an-
dre Theaterweſen aus, weil, wie er bemerkt, Sei-
tenblicke leicht irre führen. Jeder Schriftſteller hat
allerdings das Recht, hinſichtlich des Umfanges und
der Form eines Werkes, ſein eigenes Geſetz zu ſeyn
und Zu fodern, auch darnach beurtheilt zu werden.
. Die Wichtigkeit der Unternehmung muſs alle
diejenigen anziehen, welche Freunde des Theaters,
Yºrzüglich des alten, ſind, weil ſie hier jene Auf
klärungen zu finden hoffen, deren ſie bisher haben
entbehren müſſen. Das Aeuſsere des Werkes iſt
einladen» e Form gefällig und des Gegenſtandes
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
I 81 9.
würdig, die typographiſche Sauberkeit (nur durch
wenige Druc Ä entſtellt,) und die Gröſse,
Schärfe und Deutlichkeit der Kupfer laſſen kaum
etwas zu wünſchen übrig. Das Werk empfiehlt ſich
durch geſchickte Anordnung der Maſſen, durch ein
ſeltenes Ebenmaaſs der Theile, durch gewählten
Ausdruck, Füllung des Stils, behutſame milde Spra-
che, die, durch einen feinen Geſchmack geleitet,
zwar nicht alles bey dem rechten Namen nennt und
dadurch an Schärfe und Nachdruck verliert, aber
deſto mehr an Glätte und Anmuth gewinnt. Der
lange Gebrauch der Feile hat auch den gemeinſten
Dingen Glanz verliehen: -
Durch dieſe Eigenſchaften ſtellt ſich Hrn. G's
Theater, oder, wie er auſserhalb des Titels durch-
gängig ſchreibt, Theatron, als ein Kunſtwerk dar,
welches man bequem überſieht und mit Vergnügen
durchwandelt. Der gelehrte Schutt von Nachwei-
fungen oder Beilagen iſt ſorgfältig fortgeſchafft, oder
in manchen Fällen ſo geſchickt verarbeitet, daſs das
äſthetiſche Auge nirgends durch viele oder genaue
Citate, die Nothbrücken nachprüfender Gelehrten,
beleidigt wird. Die Noten gleichen anmuthigen
Neben- oder Untergemächern, in welche man ohne
Mühe aus dem hohen zuſammenhängenden Theater
herabſteigen und eben ſo bequem ſich aus ihnen hin-
auf finden kann. Man erhält hier Auskunft über
dasjenige, was nach des Vfs. Anſicht Erläuterung be-
darf, und dieſe wird hier zwar etwas vertraulicher,
aber doch immer ohne Schulgelehrſamkeit und mit
angemeſſener Beſchränkung gegeben. Hier kommen
auch verwandte Gegenſtände, Bildwerke, oder feine
Bemerkungen, die der Vf. auf dem Herzen hat
und nicht gern unterdrücken möchte, zur Sprache.
Durchweg behält aber die Schreibart einen zierli-
chen zornehmen Anſtrich.
Was den innern Gehalt des Werks betrifft und
was überhaupt darin für die Aufklärung des atti-
ſchen Theaters geleiſtet ſey, ſo wird ſich aus der
Darſteſlung des Inhalts und den Bemerkungen, wel-
che die Kritik beyzufügen, angemeſſen achtet, das
Urtheil leicht entwickeln laſſen.
Das Werk beſteht aus acht Abhandlungen, wel-
che Einleitung, Tragödie, Theatron, Scenerie, Co-
fum, Vortrag, Oreſtia, Ariſtophanes überſchrieben
ſind. Die ſechs erſten, oder die vordere Hälfte bis S.
157, verhalten ſich, wie Theorie, die beiden letzten
Abſchnitte bis zu Ende ,wie Praxis. Die erſte und
zweyte Abhandlung beziehen ſich auf bisher etwa be-
kannt gewordene Unterſnchungen - deren einige im
vFºersehen erwähnt werden. Es wird mit dem
- VOI“-
----- 68 / 470 -----
II5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 16
vorgefundenen Material eine Art von Läuterungs-
proceſs angeſtellt, um künſtlich diejenigen Anſichten
abzuleiten, welche zu dem Zwecke des Verfaſſers
paſſen. Die dritte Abhandlung kann man für einen
Commentar über Vitruv lib. 5 c. 3 ſeq., die beiden
folgenden für Betrachtungen über die zugehörigen
Artikel des Pollux, und die ſechste für eine Erläu-
Ä des Geſprächs über die Muſik von Plutarch
# uziehung des Ariſtoteles und des Vitruvs an-
EI162II. -
Bey der Einleitung (S. 1 – 7), welche die
Gründe angiebt, warum ſich der Vf. bloſs auf das
Attiſche Theater beſchränke, finden wir nichts
zu erinnern. Anſichten und Urtheil in derſelben ge-
ben die glücklichſte Vorbedeutung für die folgende,
ungleich wichtigere Abhandlung. Wir ſind mit Hn.
G. darin einverſtanden, daſs das E)oriſche Drama als
ganz verſchieden von dem Attiſchen angeſehen wer-
den müſſe. Er ſagt bey dieſer Gelegenheit, daſs die
Sikuler und andere öÄ wahrſcheinlich nie aus
dem Dithyrambus herausgekommen wären, was wir
bis auf die Zeit bloſs wahrſcheinlich finden, wo das
Attiſche Drama ſich zu ihnen verbreitete.
Da, nach dem Verf... Aeſchylus für den Be-
gründer und Geſetzgeber der ſceniſchen Verfaſſung
angeſehen werden mºſs, und die Tragödie durch
ihn, Sophokles und Euripides vollſtändig entwickelt
wurde, auch die Komödie gemeinſchaftlichen Ur-
ſprungs mit der Tragödie, dieſer in allen folgte,
was ihrer Richtung nicht widerſprach, ſo wird im
zweyten Abſchnitt die Tragödie beleuchtet, um aus
ihrem Charakter „das Syſtem ihrer Aufführung und
das Band zu entwickeln, welches die geſammten Er-
ſcheinungen der Bühne zu einem vollendeten Kunſt-
werke verknüpfte." Man findet hier bloſs bekannte
Sachen, aber auf eigene Weiſe, wie die Phantaſie
des Vf, die fragmentariſchen Nachrichten ausgebil-
det hatte, dargeſtellt. Er leitet den Urſprung der
Tragödie, wie gewöhnlich, ans dem Dithyrambus
her und meint: derſelbe ſey vom Anfang an im he-
roiſchen Versmaaſse vorgetragen worden. „Der My- -
thus wurde im Ton prieſterlicher Weihe und Eit-
zückung dem Volke in rhapſodiſchen Geſängen vor-
getragen - die im heroiſchen Versmaaſs abgefaſst wa-
TEIl
drücklich zuſchreibt. Die Volksverſammlung miſch-
te wahrſcheinlich zwiſchen dieſen Rhapſodien den
Ausdruck ihrer Freude und ihres Entzückens ein
durch Geſänge und Tänze, durch Schwänke und Ge-
fpräche, die zuweilen auch wohl in Zwift ausarte-
j"Wir finden dieſe Vorſtellung unnatürlich,
wovon hernach.
Der Vf. nimmt gleichſam mehrere Epochen des
Dithyrambus an. Er denkt ſich, ein Dichter, wie
Ario, habe den in epiſchen Rhapſodien abgeſunge-
nen Dithyrambus» Ä vom Volke durch Tanz,
Schwänke, Geſpräch und Zwiſt unterbrochen wurº
de, in der Idee einer Kunſteinheit aufgefaſst und
jene Ausbrüche des Entzückens dem Zufall und der
Willkühr entzogen, habe ſie mit den epiſchen Vor-
welchen Anfang ihm auch Plutarchus aus-
trägen in überdachte Beziehung geſetzt und ſo die
Verſammlung auf das bloſse Zuhören beſchränkt,
wodurch ein eigends beſchloſſenes Kunſtfach erzeugt
worden ſey. Der urſprünglich epiſche Theilſey ge-
blieben, des Chores Lyrik ſey Ä andere Theil ge-
worden und das Ä der Satyrn habe dem
Dichter gedient, die Zeit der Feſtlichkeit auszufüllen,
weswegen auch wohl noch eine geraume Zeit im
roviſirt ſeyn möchte. „Fiel vollends," fährt der
f. fort, „dem Dichter ein, am Schluſſe den zwie-
Ä jungen Gott erſcheinen zu laſſen, in aller
einer ſo viel verheiſsenden Herrlichkeit, Huldigung
fordernd und die Entzückung aufs Höchſte ſteigernd
ſo wäre ja dieſs Kunſtwerk bis zur Vollſtändigkeit
abgerundet geweſen." Wir halten dieſe Vorſtellung
für einen Traum, in dem die Geſtalten in verkehr
ter Ordnung und Bewegung erſcheinen. Wir be-
merken nur, daſs der Dithyrambus, ſelbſt ange-
nommen, er ſey in epiſchen Verſen, wie der Vf.
will, verfaſst geweſen, von dem Chore abgeſungen
wurde und dieſer der ausgemacht älteſte Beſtandtheil
der Tragödie war, daſs folglich der epiſche Theil in
dem Chore hätte bleiben Ä und demnach die Ly-
rik der jüngern Hälfte der Tragödie, d.i. dem oder
den Scenikern anheim gefallen wäre. Da kein dritter
Theil übrig iſt, als etwa die Zuſchauer, ſo würde
man die improviſirenden Satyrn dafür nehmen müſ-
ſen. Die Satyrn waren aber ſelbſt Choreuten und
fangen Ä im Chorreigen den Dithyrambus ab.
Wenn nun auch der Dichter den jungen Gott hätte
erſcheinen laſſen, ſo findet man nach jener Darſtel-
lung keine Zuſchauer, deren Entzücken hätte ge-
ſteigert werden können.
Die fernere Entwickelung der Tragödie miſst
Hr. G. dem lyriſchen Aufſchwunge des Zeitalters
bey, welches mit Arion anhebt. Er erachtet: »der
Dithyrambus werde unter den mancherley Formen-
Ä die Lyrik darbot, nach jÄÄÄ ihna.
nur immer züſagte, um für den Ausdruck jeden Af-
Äts eine eigene zu gewinnen, gegriffen.» ſich auch
des Tiſas antiſtrophiſchen Chorreigen zu eigen ge-
macht und alle Arten von Tonſetzung, die Dori-
ſche, Phrygiſche und Lydiſche gebraucht haben.
Demnach ſchlieſst er trotz aller gewechſelten For-
men der Tanzmanieren und Tonweiſen, daſs der
Dithyrambus bis auf Timotheus, einen Zeitgenoſſen
des Euripides, unabänderlich die epiſchen Vorträge
behalten und nur durch Krexus, der den Trimeter
in die Diverbien im Chore einführte und dieſe mit
mehr Abſichtlichkeit ordnete und beſchränkte, eine
Veränderung erlitten habe. Wie nun aber der Di-
thyrambus in epiſchen Verſen abgefaſst und, epiſche
Gegenſtände enthaltend, in allen bekannten TÄ
ten und orchetiſchen Bewegungen habe vorg“Ä
werden können, ohne entweder ſeine Ä Ä
dithyrambiſche Natur zu verlieren, iſt u!" egreiflich:
Ä trat, nach unſerm Vf Epigenes auf
und führte epiſche Erzählungen nicht vºn Diony-
fj, ſondern von andern Helden in de DihyÄ.
bus ein, worüber die Zuhörer ſtutzend ausriº
----- 69 / 470 -----
Num. 15. JANUAR 18 19.
I 18
117
„G3èvres: Aévvgov. Darauf folgte Thespis „derat
j Rjtanten oder Rhapſoden der eine Handlung
erzählte, einen Sceniker einführte, deſſen Rolle
jologiſch war. Statt der Satire wurden jetzt
jere dem jedesmaligen Gegenſtande verwandte
Chöre eingeführt; die ſich ernſter verhielten, wie
jn Thespis auch in ſein Dichtungen ein. mehr
durchgeführten tragiſchen Ton brachte. Der Vf.
jÄuch, daſs der Karren des Thespis wohl ſchon
ſº zugerichtet geweſen, ſey, daſs er den Declamatºr
einigermaaſsen ſceniſch abſonderte, wodurch dic
Notwendigkeit eingetreten ſey, das Poſtu", zu
wechſeln, einen andern - nicht mehr in heroiſchen
Verſen, ſondern in Jamben abgefaſsten Vortrag an-
zunehmen, und wohl mit monodiſchen Geſängen
zu untermiſchen. Solanu führte Phrynichus den
Tetrameter in die Tragödie ein, bald wurden mehr
Sceniker eingeführt, der Vortrag ward dialogiſch,
endlich bekam der Chor einen nähern Antheil an
der Handlung und hiermit hatte die Tragödie das
höchſte dramatiſche Intereſſe errungen," Jetzt ſtand
fie für ſich da, ganz geſchielen von dem alten Di-
thyrambus, in deſſen Rechte ſie ſogleich eingetreten
wär. Neben der neu gebildeten Tragödie blieb je-
doch der Dithyrambus in ſeiner urſprünglichen Be-
deutung ſtehen, aber, dem Vf zufolge, mochte er
mit dem Erfolge, den er jetzt noch neben der Tra-
gödie gewinnen konnte, nicht mehr zufrieden ſeyn,
Änd entzog ſich gänzlich der Rivalität, indem er ähle
epiſche Erzählung und Zwieſprache auswarf und
bloſs lyriſche Abſätze behielt, die in trunkener Be-
A
geiſterung» ohne feſte Regel, oder Gegenſatz, le-
diglich nach dem Wandel überſchwänglicher Affecte,
die Rhythmen, Harmonien und Stanzenformen wech-
ſelten.
Die ganze Abſicht des Hrn. G. ift aus zwey Stellen
Plutarchs über die Muſik K.4 und 1ogeſchöpft. Dieſe
würden zur Unterſtützung eines anderweitig ziemlich
begründeten Syſtems brauchbar geweſen ſeyn; aber
um es dauauf zu bauen, ſind ſie zu dunkel und zwei-
felhaft. Die letztere Stelle geht auf Xenokritus, der
Päane geſchrieben hatte. Dieſe enthielten Handlun-
gen heroiſcher Gegenſtände (trexxuxrx) und wurden
deſshalb von einigen Dithyramben genannt. Ohne
zu bemerken, daſs Burette für Trex Yuxrx, welches
freylich Wyttenbach und Hutten beybehalten haben,
Ä leſen will und daſs die Päane, wegen des
ſchwülſtigen Bombaſtes Dithyramben genannt ſeyn
könnten, ſo lag in den Mythus des Dionyfus, als ei-
nes Erobers, ſo viel heroiſcher Stoff, Ä allerdings
Thaten und Handlungen im Dithyrambus vorkom-
ºnen konnten, wie in Pindars Géfängen. Daraus
folgt aber nicht: daſs ſie in Hexametern geſchrieben
Waren und epiſche Form hatten. Ja eben deſshalb
konnten die Päane für Dithyramben angeſehen wer-
Ä» weil jene keine epiſché Form hatten, wie man
Äus den Päanen des Ariphrjj Ärftj
les "erzeugen kann. Ueberdiefs werden Apollo,
de" der Päan, vorzugsweiſe zukommtj Diony-
ſus, dem zu Ehren der
Dithyrambus geſungen wird - zum Lithyrambendichter
im Mythus häufig identificirt. Es war daher leicht
möglich, daſs jene Päane für Dithyramben gelten
konnten, wenn Xenokritus den Mythus des Diony-
ſus mit dem des Apollo vermiſcht hatte. Es bewe-
fet alſo die Stelle gar nicht den Satz, worauf der Vf
ſeine Ideenreihe gründet, daſs der Dithyrambus in
heroiſchen Verſen abgefaſst worden ſey. Dieſe HY-
potheſe hat Hr. G. auch mur deſshalb ergriffe. º
in dramatiſches Element zur Ableitung der Tragö-
die zu gewinnen.
WÄs die Stelle K. 4 betrifft, ſo iſt ja bekannt,
daſs der Dithyrambus mit Flötenmuſik begleitet wurde»
weſshalb auch Laſus die Töne der Flöte vermehrte»
um den in die Dithyramben eingeführten Rhythmen
eine angemeſſene Bégleitung zu geben. Dagegen e-
gleitete das Saiteninſtrument ſchon vor und zu Hº
Ämers Zeit den epiſchen Geſang, und daher waren
auch die Nomen der Cither nur für # Verſe
eingerichtet. Die alten Barden, wie ein Ä
ingen auch, wenn ſie ihre ſelbſtverfertigten Lieder,
Ä genannt, abgeſungen hatten, ſogleich zu
den Geſängen Homers und anderer Dichter über, de-
nen ſie, wie ihren eigenen, Melodien oder Geſangs-
weiſen untergelegt hatten. Daſs nun wirklich die
Nomen der Cither nur aus epiſchen Verſen beſtan-
den, oder zur Abſingung epiſcher Verſe angewandt
wurden, beweiſet Plutarch auſser dem Terpander,
noch mit dem Beyſpiel des Timotheus, der eine di-
thyrambiſche Compoſition nämlich zur Cither ab-
ſang. Die Saiten derſelben hat er bis auf zwölf ver-
mehrt, und führte mittelſt derſelben groſse Neuerun-
gen in die Muſik ein. Da er nun den Einfall hatte,
dieſes Inſtrument auch zum dithyrambiſchen Vortrage,
bey dem ſonſt nur die Flöte gebräuchlich war, anzu-
wenden, die Zuhörer aber daran gewöhnt waren,
die Cither als Begleiterin epiſcher Verſe zu denken:
ſo fühlte ſich Timotheus gezwungen, die frühern
Nomen in epiſchen Verfen einzumiſchen, um nicht
augenblicklichÄ den Gebrauch der alten Muſik
anzuſtoſsen. Trotz dieſer Vorſicht konnte er doch
nicht dem Tadel entgehen, daſs er mit der Muſik
echt dithyrambiſch umgegangen ſey. Es iſt demnach
die frühere Abfaffung der Dithyrämben in epiſchen
Verſen aus dieſer Stelle nicht erweisbar, ſondern
nur daraus zu ſehen - daſs in ſpätern Zeiten Timo-
theus einige epiſche Verſe einſtreuete, um die Ein-
führung der Ä auch beym Dithyrambus zu er-
leichtern. Iſt dieſe Erklärung, wie wir kaum zwei-
feln, richtig: ſo ſinkt die ganze Hypotheſe des Hrn.
G., durch welche gar zu künſtlich das epiſche Ele-
ment für die Tragödie abgeleitet wird, zuſammen.
Die Neigung zu dieſer Hypotheſe hat den Vf.
mehr ſehen laſſen, als der Unbefangene finden kann.
So möchte er gern alle Muſiker und Tanzmeiſter,
die genannt werden, zu Dithyrambendichtern ver-
wandeln, ſelbſt den EÄ Sakadas, der mit
andern die nackten Knabentänze in Lacedämon und
ähnliche in Arkaien und Argos anordnete. Eben
ſo macht er den Stefchorus ohne genügenden Beweis
Dieſelbe Hypotheſe
gebt
----- 70 / 470 -----
/
II 9 - A. L. Z. Num. 15.
giebt zu andern Irrthümern Anlaſs. So ſetzt er den
Krexus früher, als Timotheus, ob ſie gleich Zeit-
genoſſen waren, und verwickelt ſich nun in die Fra-
ge, wozu wohl Krexus, der, wie Timotheus den
Hexametar, ſo den Trimeter in die Lithyramben
einführte, dieſen angewendet habe? Durch ſeine
Hypotheſe verleitet, antwortet er: zu den Diver-
bién, und wie er aus unhaltbaren Vorausſetzungen
bis zu den Diverbien folgert, ſo ſchlieſst er nun auch
wieder auf mehr Abſichtlichkeit, dieſe zu ordnen
und einzuſchränken, um ſich den Weg zu Epigenes
und Thespis zu bahnen. Uns dünkt, daſs Ä die
Antwort ganz einfach aus dem 12. K. ergebe, wo
geſagt wird: daſs Krexus, Timotheus und Philoxe-
mus und andere Dichter deſſelben Zeitalters vorzüg-
lich in dem Rhythmus Aenderungen machten. Da
nun aber Hexameter und Trimeter im Rhythmus
ſchweben: ſo kann die Einführung derſelben in den
Dithyrambus nicht ſehr auffallen. Uebrigens wird
das Ä des Timotheus und Conſorten auf 4oo
vor Chr. geſetzt. Es ſind daher alle Folgerungen,
die aus ihren Neuerungen in dem Dithyrambus hin-
ſichtlich der Tragödie abgeleitet werden, ein leeres
Gaukelſpiel, weil die Tragödie längſt in ihrer voll-
endeten Geſtalt vorhanden und im Verblühen war.
Wenn ferner Hr. G. bemerkt: daſs Epigenes
mit einem Dithyrambus eines nicht auf Bacchus ſich
beziehenden Ä aufgetreten und mit dem ovöév
Teo; Aóvvaov getadelt ſey2 und er dieſs als den erſten
eigentlichen Schritt zur Tragödie anſieht, ſelbſt hin-
zufügt: Thespis habe unbezweifelt mehrere nicht
Dionyſiſche Mythen aufgeführt, ohne weitere Ver-
Ä zu erregen: ſo müſſen wir erwähnen,
daſs allerdings Thespis mit ſeinem neuen Spiele lä-
ſternden Inhalts groſses Aufſehen machte und Phry-
nichus und Aeſchylus, als ſie die ſatiriſche Tragö-
JANUAR 1 819. IAO
die umänderten und mythologiſche Gegenſtände und
rührende Handlungen äufführten, dieiebe Verwun-
derung erregten, wie beides Plutarch meldet. Denn
auch ihnen rief man aus: r račr« 766; röv Aóvv-
COV, nd in der That paſst dieſe Anecdote weit ei-
gentlicher hieher, als dörthin, weil es nicht ſowohl
darauf ankam, ob Dionyſiſche, oder andere Mythen
vorgetragen wurden, ſöndern vielmehr, ob j im
Geiſte der Dionyſienfeſte, launig, fröhlich mit ei-
nem ſcherzhaften Satyrnchor, oder ernſt, feyerlich
und mit einem geſetzten, ehrfurchtgebietenden,
oder ſchrecklichen Chore begleitet, erſchienen.
Darüber ſind aber wohl die Gelehrten einig, wenig-
tens die ältern Philologen, daſs die ſogenannten
Tragödien des Thespis und ſeiner etwangen Vor-
Ä? dem heitern Geiſte der Dionyſien gemäſs
uftiger Art geweſen ſind. ... -
Wenn der Vf. ſagt: als Thespis ſtatt des frü-
hern Recitanten einen Sceniker einführte, habe dieſs
und die Wahl verſchiedener Mlvtlen in ſeine Dich-
tungen einen mehr durchgeführten tragiſchen Ton
bringen müſſen, „in der Bedeutung, die wir dieſem
Worte beylegen," ſo finden wir die Ä nicht
angegeben. Wir bemerken dagegen, daſs Thespis,
wie die alten Dichter überhaupt, in Perſon auftrat
und durch lügenhafte Ä, worüber ſich
Solon ärgerte, wenn gleich das Volk davon ſehr an-
gezogen wurde, zu beluſtigen ſuchte. Will der Vf.
dieſs in tragiſcher Bedeutung nehmen: denn bey der
latten Sprache, die alle ſcharfe Beſtimmungen ver-
Ä und nirgends ſich bloſs giebt, hat er es in
ſeiner Gewalt, vielleicht nach S. 23, dieſs darunter
zu begreifen, ſo iſt doch dieſe Bedeutung höchſt un-
gewöhnlich.
(Die Fortſetzung folgt.)
LI T E R AR I S C H E
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
I der Königlichen deutſchen Geſellſchaft zu Königsberg
wjrden im verfloſsnen Jahre unter Direction des
Öhriſtieutenant Friccius folgende Vorträge gehalten:
vom Prof. Herbart über das Verhältniſs der Schule zum
Leben; vom Geheimenrath Gervais über die Vater-
landsliebe; vom Hofrath Braach über den Grund des
jen Lebens; vom Prof. Wrede über die Äntſte“
hung des Orkans am 7en Januar; vom Conſiſtorial-
j Dinter über das Studium der Caſſiker; vºn dem-
jüber den Geiſt der Geſchichte vom Prof. v.
fczko über die Ergebniſſe der Geſchichte n Betreff
jverjchtung jedes Waffe hien zum Kriegsdº
fe; von Prof. Lobeck, über Depºt und Pennalis-
j als Ueberbleibſel der eleuliniſchen Myſterien;
- -
N A C H RI C HT EN.
vom Director Gotthold über die deutſchen Buehſtaben;
von Director Struve über den Quintus Smyrnäus;
vom Kriegsrath Bock über den Sinn für das Schöne ;
vom Regierungsrath Müller über den Urſprung der
gothiſchen Baukunſt; vom Prof. Rheſa über Volksdich-
tung und insbeſondere über die litthauiſchen Dainos;
von Prof. Laehmann über den Beruf unſrer Zeit zur epi-
ſchen Poeſie. Durch Gedichte wurde der 18te Januar
vom Kriegsrath Bock und vom Director Struve, der 3te
Auguſt aber vom Referendar von Heyde gefeyert Ä
26ſten beging die Geſellſchaft das 75ſte Ä 1 -
erStiftung. Sie wählte dabey für das näÄ
zu ihrem Director den Hofrath Burdach, " Ä
den Major v. Auer, die Profeſſoren Drumann, Mühlen-
bruch und Voigt, den Director Neum" und den Re-
gierungsrath Reuſch in die Zahl ihr* ordentlichen Mit-
glieder auf.
----- 71 / 470 -----
„I21
L22
– I6 - *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
Januar 181 9.
ALTERTHUM skuN DE.
BERLIN u. Leipzig, in Nauck's Buchh: Das Tea-
terzt Athen – – erläutert durch Hans Chri-
s -
ſtian Genelli u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
.. W as den von dem Vf, ſogenannten Karren des
WWThespis, der nach gewöhnlicher Bedeutung
unter den Begriff eines ſehr kleinen Fuhrwerks fällt,
betrifft, ſo müſste er doch ſehr groſs geweſen ſeyn,
wenn ſchon eine ſceniſche Abſonderung angebracht
eweſen wäre. as Uebrige, was er an die in die
Karre gekommene Scene knüpft, ſind trügliche Ver-
muthungen, wie ſich leicht ergeben würde, wenn
wir nicht zu der folgenden Abhandlung übergehen
müſsten, in der das - Vetruviſche Theater dargeſtellt
wird. Herr G. äuſsert hch dahin; s, während vorher
die Tragödie mit einem Ä von Ort
Ä Ort gewandert ſey, fanden Aeſchylus und Prati-
nas ſie ſchon in einém Theatron eingewohnt, wel-
ches, obſchon erſt aus Holz errichtet, doch vor ih-
nen eine nicht unbeträchtliche Zeit geſtanden haben
müſſe, bevor es unter den Zuſchauern während des
von Pratinas aufgeführten Spieles zuſammen ſtürzte,
und meint nun, daſs Aeſchylus auf den neuen Bau
des Theaters aus Steinen Einfluſs gehabt habe, wel-
ches zu eben des Aeſchylus Zeit aufgeführt ſey.
Dieſes Theater, deſſen Lage Chandler nachgewieſen
habe, hält er für dasjenige, welches dem itruv in
ſeiner Beſchreibung zum Vorbild diente. Er ſtellt
nun das Vitruviſche Theater lichtvoll dar, zu deſſen
Verſinnlichung vier ſchönen Kupfer dienen. Daſ-
ſelbe macht er zur Grundlage aller folgenden Ab-
handlungen über Scenerie, Coſtum, Vortrag, und
erklärt, danach auch die Stücke des Aeſchylus und
Ariſtophanes. Dieſs Theater iſt demnach die Angel,
um welches ſich die Hauptſachen des Buches drehen.
Die Kritik iſt daher vorzüglich verpflichtet, nachzu-
fragen: ob denn wirklich ausgemacht ſey, 1) daſs
Vitruvius bey ſeiner Beſchreibung des Griechiſchen
Theaters das in Athen befindliche ſogenannte Thea
ter des Bacchus zu ſeinem Vorbilde genommen habe?
2), ºb Äetztere Theater dasjenige ſey, welches
unter Aeſchylus Einfluſs gebaut ſeyn ſollünd worauf
die Dramen dieſes Dichters, des Sophokles, Euri-
Ä Ätophanes gegeben ſind, wie Hr. G.
ey ſeinen Erklärungen annimmt? "
Alles, was man bey dem Vfzur Beantwortung
dÄen Frage findet, ſind die lakºniſchen #
»denn bey dem, was Vitruvius von däa Griechiſchen
Ä 9- Ägº ülchen
haben.
den , daſs in
ſchufen, die wegen ihrer Vörtrefflichkeit unſterb-
lich wurden, auch alle weitläufige Zurüſtungen, be-
Theatron anführt, hat er Zweifelsohne vorzüglich
das Theatron der Athener vor Augen gehabt, wie
überhaupt die römiſchen Schriftſteller, wo ſie von
griechiſcher Tragödie reden, nur die attiſche Bühne
im Sinne haben." Es iſt dieſs einer von den Orakel-
ſprüchen, die weder Gründe, noch Beweiſe nöthig
Die zweyte Frage hat er nicht einmal wei-
ter, als oben erwähnt worden, berührt und als be-
jahet und vollſtändig bewieſen angenommen, ob es
gleich, bevor der Vf, ſich auf Erklärung der Ein-
zelheiten der theatraliſchen Erſcheinungen in dem
Vitruviſchen Schauſpielhauſe einlieſs, Ä
war, dem Urſprunge und der Entwickelung des
Theaters und des ganzen Theaterweſens genauer
nachzuforſchen und vor allen Dingen dieſen Satz,
wenn nicht zur Gewiſsheit, doch zur Wahrſchein-
lichkeit zu erheben, daſs Vitruvs Theater das Thea-
ter des Bacchusſey und daſs dieſes wirklich aus Stein
gebauet ſeit Aeſchylus geſtanden habe. Wir leugnen
dieſs durchaus.
Es iſt ein Ä Irrthum, ſich einzubil-
er Zeit, wo groſse Geiſter Werke
queme und vollkommene Einrichtungen und jener
glänzende Pomp und Auszierung vorhanden geweſen
ſeyn müſsten, wodurch die Ideen dieſer fruchtbaren
Geiſter den Sinnen anſchaulich gemacht und gleich-
ſem repräſentirt werden. Alle materiellen Entwick-
lungen gehen aber langſam, und die äuſsere Kunſt
erreicht oft erſt nach vielen miſslungenen Verſuchj
die vorgehaltene Idee. Die idealen Schöpfungen fo-
cher Geiſtesheroen müſſen ja erſt zu der Ueberze-
gung führen, daſs die Sache edel und würdig ſe
un es verdiene, Koſten, Mühe und Zeit auf ganz.
volle und vollſtändige Zurüſtungen zu verwenden,
welche Fhre gewöhnlich lange nach ihrem Hinſche
den ihnen zu Theil wird. Aeſthylus erhielt erſt
30 – 130 Jahre nach ſeinem Tole, ſo wie Sopho-
kles und Euripides zu gleicher Zeit Bildſäulen und
nationale Anerkennung. Ueberhaupt geben die
Schöpfer genialer Werke ſelbſt erſt die Möglichkeit
und Ä aller theatraliſchen groſsen Zºrü-
ſtungen an Hand und Ä die Neigung zur
Ausführung. Solche Anſichten, die bey näherer Be-
trachtung ganz naturgemäſs erſcheinen, entſpringen
freylich erſt aus hiſtoriſchen Forſchungen und ſchei-
nen, denen widerſinnig, welche alle genauere Unter-
fuchung verſchmähen und nun über die vorhandenen
Dramen nicht nur allerhand Möglichkeiten erträu-
men, ſondern um ihre Hypotheſen aufrecht zu er-
- - - - - - - - - - - - - - * - hal-
Q
----- 72 / 470 -----
123
I 24-
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ten, die Verſtaltungen aus ſpätern Jahrhunderten in
die Zeit der erſten Urheber übertragen. Dieſs
kommmt uns vor, als wenn man glauben machen“
wollte, daſs die Werke Homers ſchon zu ſeiner Zeit
in den koſtbarſten Prachtausgaben und mit den
ſchönſten Kupfern verziert herausgegeben wären.
So viel wir mit einiger Zuverläſſigkeit wiſſen,
beſtand vor Thespis die Bühne aus einem Tiſche, auf
den jemand auftrat und wenn der Chor Pauſen
machte, antwortete und dieſe ausfüllte. Thespis
gebrauchte ſtatt des feſtſtehenden Tiſches einen be-
weglichen Wagen, den Hr. G. einen wandernden
Karren nennt und ihn von Ort zu Ort ziehen läſst.
Wozu Thespis dieſen nöthig fand, läſst ſich nur
analogiſch beſtimmen. Nach ihm legte Aeſchylus
auf geringfügigen Querbalken ein Gerüſt an und
führte die Mäske und die anſtändige Palla ein. Wo-
her Hr. G. weiſs, daſs Aeſchylus die Tragödie ſchon
in ein Theatron eingewohnt gefunden habe, hätte er
angeben ſollen. Dieſe hölzerne Bühne ward erwei-
tert und verbeſſert, blieb aber hölzern bis zur Zeit
des Redners Lykurgus, unter deſſen Leitung erſt
nach dem Jahre 348 ein ſteinernes Theater aufge-
bauet wurde. Die Zuſchauer, welche, wie Hr. G.
will, in den ältern Zeiten den Ausdruck ihrer Freu-
de, ihres Entzückens durch Geſänge, Schwänke,
Geſpräche, die zuweilen ſogar in Zwiſt ausarteten,
in den Vortrag der Chöre und des auf einem Tiſche,
Wagen, oder Brettergerüſte antwortenden Neben-
figuranten miſchten, aber, nach Plato, bey ſolcher
Vorträgen ſchweigend zuſahen und ihren Beyfall
nicht einmal durch Händeklatſchen laut werden lie-
fsen, ſaſsen auf zuſammen geſchlagenen Breterbän-
ken, die, wie bey ſolchen Gelegenheiten nothwen-
dig iſt, in einem Halbkreiſe aufgerichtet waren.
ährend einer Vorſtellung des Pratinas brachen
dieſe Sitzbänke zuſammen. Hr. G. folgert daraus,
daſs ſie ſchon lange geſtanden haben müſsten, gleich
als wenn nicht auch neue Bretergerüſte zuſammen
brächen, wenn zu ſchwache Stützen oder Breter
genommen, oder dieſe von Menſchen überladº Ä
en, oder der Bau überhaupt ungeſchickt aufgeführt
iſt. Wiewohl es nicht gewiſs verſichert werden
kann, ſo iſt es doch wahrſcheinlich, daſs dieſe Sitz-
gerüſte nach vollendeten Spielen wieder weggeriſſen
jen, weil die Schauluſt nur zweymal im Jahre
ändemſelben Orte befriedigt wurde. Hr. G., wahr-
ſcheinlich durch Suidas (denn die Quellen anzufüh-
Ärſchmähter) verleitet, behauptet: es ſey nach
jn erwähnten Einſturz der Sitzgerüſte zur Zeit des
Patinas und Aeſchylus das ſteinerne Theater in
Ä aufgeführt worden. „Von einem ſteinernen
Theater weiſs aber Suidas ſelbſt nichts. Es beſtand
auch fernerhin aus Holz, aber es wurde nun für
daſſelbe ein eigener Baumeiſter angeſtellt, der die
Sitzgerüſte für die Dionyſienfeſte aufführte, oder
Ä ſie ja ſtehen, doch unterhielt, und weil er
überhaupt, die Zurüſtung unſtreitig iſ, Entrepriſe
hatte, auch durch Zahlung eines Sitzgeldes, die jede
ſchauluſtige Perſon erlegen muſste, für ſeine Koen
ihier zu benutzen wünſchte. 2.
nius zur erſten Olynth. Rede ſagt ebenfalls: "Wº
entſchädigt wurde. Da die reichen Bürger und die
vielen Fremden, welche ſich an den Dionyſien in
Athen einzufinden pflegten, die Sitze erkauften, ſo
blieben viele Arme, die kein Geld hatten, ausge-
ſchloſſen und wurden darüber aufrühreriſch, und
- gebrauchten die Fäuſte, um ſich der Breterbänke zu
bemächtigen, bey welchem Tumult leicht das ganze
Gerüſt einſtürzen konnte. Da Perikles ſich bey dem
Volke beliebt machen wollte, ſo lieſs er jedem Bür-
ger für ſolche Schauſpiele zwey Obolen aus der öf-
fentlichen Kaſſe auszahlen, v« ró» têvév« ««rsaxº ei:
ièixv Tea Piv, révèé äxxov tr«exey #x«g ré extérov
roö Beºreovouöé 72e exov rórs Secreav éx AS«vx«rsaxevxa-
zévov, wie Ulpianus bemerkt. Dieſe Einrichtung blieb
auch lange nach Perikles, oder ward wenigſtens um 39o
v. Ch. wieder erneuert. Ja es wurde das durch Eubulus
nach 345 v. Chr. vorgeſchlagene Geſetz genehmigt,
welches auf die Aenderung den Tod ſetzte und noch
zu Demoſthenes Zeit beſtand, welcher die öffentli-
chen Einkünfte des Staates zum Kriege gegen Philip-
us von Macedonien, und zur Rettung der Olyn-
Der noch ältere Liba-
ºrd rxXxév Ssºrgov ÄSivov ras' «Urois «xx-ºº- evu.7r1-
yvuuév«vixei«v «« trävrov xxr«Ä«tºß vº" rd. 7äre» «Tsv-
éévrov, Triyyx rs éyvovro xxi Trov «si re«cººr“. 7°vº
xtoxiaº SovXySévre; o Trºossäres rêv 'AS'."** - «vyrow;
Äroja«vro roö; rörrau. «x #x«sov Fès º?ºvº“ 3.0 d20Aov;
xx xr«3xxxovr« Séxvéxev. v« sº 8ox.Gav +é-
vºre: rg v«x g«r XvºrsiaSa, Sº: Tºººnººza" **Ä
#«sov ºrxxS. rsö; ööo ºßoão - Libanius und Ulpia-
„s, beidévönSuidas ſelbſt erwähnt, und daher für
dieſen Fall wichtiger als Suidas ſelbſt, obgleien
Nebenumſtänden von einander abweichend, ſetzen
es och auſser allen Zweifel, daſs ſowohl unter Pe-
jºes, als auch in dem Zeitpunkte, wo Demºte-
nes die erſte Ä Ä hielt a Ä
- - ergeben wird - nºe el Il
Ä. l ÄÄ vorhanden Ä Ä
daſs dasjenige Theater? welches L Är es Ue-
j Öollege, aufführte, für dÄ
und groſse prächtige Theater in Athen und, wie
wahrſcheinlich» in ganz Griechenland angeſehen
jffe. Muthmaſslich, iſt es, erſt nach er
Schlacht bey Charonea 338y.Chr. vollendet worden.
Dieſem Ergebniſs zufolge muſs die Ä aufge-
worfene zweyte Frage durchaus verneinend beantwº-
tet werden. Wie die viel reichern Römer lange Zeit,
jbjch in Vitruv's Zeit, hölzerne Theater hat-
j ſie nach dem Gebrauch wieder wegriffen
ſo gab es auch in Athen bis zu dem Reiner Lykurgºs
jzje Schaugerüſte. Die Ä
jÄj, dieſö gern alles den Grieche Ä
Än hätte dem Verfaſſer Ä
ÄÄgiedienen können. „Selbſt der Ä
jrte Dialog Plutarchs K Ä ch die
gegen ſeine Hy otheſe einſsen Ä Äm Ä das
Ä “e Ä
erſe oder yrterfte Ho Äºts. Ä tZt
ÄÄÄangºº Ä
- - - >
-
----- 73 / 470 -----
Num. 16. JANUAR 1819.
126
125
ruhig in einer Note hinzu: „Der Name findet ſich
bey Ä wo er aber herrührt, an einem ſteiner-
Wa-
je Gebäude, iſt mir unbekannt geblieben."
Wäre AU1C
Ä koſtſpielig und für die Ausſtatter ſo drük-
Ä geweſen, wenn bereits zu Eurºpides und Ari-
ſtophanes Zeit ein grºſses ſteinernes Theater und dar-
Än wie Hr. G. will, gewölbte Söller, Ober- und
Untergeſchoſſe, Tonnengewölbe, Ankleidungszim-
mer und andere Gemächer vorhanden geweſen wä-
ren, wo die Maſchinerien aufbewahrt wurden und
eine auch für künftige Dramen noch brauchbare Gar-
derobe zurückgelegt werden konnte. Warum hätte
Ariſtophanes über ſchlechte Ausrüſtung klagen kön-
nen, wenn, wie G. behauptet, die Komödie die
ganze Scenerie der Tragödie benutzte, und alſo in
den Vorrathskammern des groſsen Gebäusles das zu
ihrem Zweck Brauchbare vorgefunden hätte." Alle
Verhältniſſe des Theaterweſens hätten durchaus eine
andere Geſtalt erhalten müſſen, wenn ein beſtehen-
des ſteinernes Theater den Bedürfniſſen zu Hilfe
gekommen wäre. Eine Menge von Widerſprüchen
und Inconſequenzen hat Hr. G. entweder gewalt-
'fam befeitigt, oder ſophiſtiſch angelegt, die ſich
ihm bey der genauen Bekanntſchaft mit den Griechi-
ſchen Ä , welche er überall an den Tag legt,
aufdringen muſsten-
- Ueber die erſte Frage haben wir nur noch Fol-
gendes zu bemerken, Wenn Athen, welches von
Sulla war verwüſtet worden - bey welcher Gelegen-
heit auch das von G. erwähnte Odeion des Pe-
rikles in Brand geſteckt wurde, zur Zeit des Vi-
truvs ſo eminent geweſen wäre, daſs dieſer das Thea-
ter in Athen zum Vorbild nehmen zu müſſen ge-
Ä hätte: ſo würde er wohl daſſelbe ausdrück-
ich erklärt haben, weil er dieſs in ähnlichen Fällen
thut. Er erwähnt aber des Atheniſchen im Vorbey-
gehen bloſs hinſichtlich eines Nebengebäudes, dés
wieder erbauten Odeums in Verbindung mit derglei-
chen Anlagen in Smyrna, Tralles und in andern
Städten, die aufmerkſame Baumeiſter gehabt hätten,
keinesweges aber in Beziehung auf das attiſche Thea-
ter ſelbſt, oder an der Stelle, wo er die Idee zum
Bau eines Griechiſchen Theaters entwickelt. Dieſe
iſt durchaus in allgemeiner Vorſchrift ausgedrückt,
wie ſich denn auch zu Vitruv's Zeit das Theaterwe-
fen ziemlich gleichförmig über ganz Griechenland
und angrenzende Länder verbreitet hatte und Athen
nichts mehr voraushaben konnte, da die Stücke des
Nenanler, Diphilus, Philemon in lateiniſcher Spra-
che ſelbſt in Rönn gegeben würden. Ja Hr. G. findet
nicht einmal die noch vorhandenen alten Theater
"it der Yerſchrift des Vitruv's übereinſtimmend,
woÄus allein ſchon folgen würde, daſs dieſer Bau-
meiſter angegeben hat, wie man bauen ſoll, nicht
wie man in Athen vor mehr als zog oder 4ooJahren
Fººt hatte. Unter ſolchen Üjſtjejej
ſ h G gebührenden Denk für die lobenswerthe und
Ä Ä des Vitruviſchen Theaters. Aber
"glückliche Irrthum, daſſeljj jenes Thea-
h die Ausrüſtung der Dramenſpiele ſo
des Beyleids, da Geſtalt, Ausſtattung,
kes beweiſen,
hohle Gänge, worin die Breterftreifen durch
ter anzuſehen, auf dem faſt an 5oo Jahr früher die
Werke des Aeſchylus aufgeführt wurden, auf dieſe
rundfalſche Vorausſetzung eine zahlloſe Menge von
rklärungen, ja ſelbſt die ſpecielle Erklärung der
Dramen des Aeſchylus und Ariſtophanes zu grün-
den, erregt eine um ſo ſchmerzlichere Empfindung
eganz»
Einrichtung und Ausarbeitung des Gemelli'ſchen Wer-
daſs der Vf, mit Vorliebe und ſeit
geraumer Zeit daran Ä habe.
Es wäre überflüſſig, nach Auffindung der Quelle
ſo vieler Irrthümer, dieſe ſelbſt aufzählen oder be-
richtigen zu wollen. Wir bemerken daher nur, zu
der vierten Abhandlung über die Scenerie fortſchrei-
tend, daſs viele Erläuterungen des Vfs. nur höch-
ſtens für die ſpätern Zeiten gelten können, ſeitdem
wirklich in Afhen ein ſteinernes Theater errichtet
wurde, für deſſen Abbild Vitruv's Theaterange-
nommen wird. Nach Hrn. G. war die Scene aus
Holz conſtruirt, gegen 1oo Fuſs breit, ihr Vorhang
ward durch einen ſtarken Gurt von Tauen, der eine
Curve machte, aufgezogen. Die Scene war unten
laſtiſcher Art, oben ein flaches Gemälde. Diefs be-
tand aus leinenen Tüchern, oder einer wandelba-
ren Breterwand (Katablemen), zu der ein tüchtiges
Blindrahmenwerk nöthig war. Beide Arten der
Gemäldewand erheiſchten oben einen ſtarken vor-
ſpringenden Kranz und unten in dem Balkenlager
Dreh-
maſchinen oder Periakten fortgeſchoben wurden.
Die untere Decoration konnte nicht mit Leichtigkeit
verwandelt werden, „und die alte Komödie muthete
der Einbildungskraft der Zuſchauer gar vieles zu,"
gleich als wenn dieſs die Tragödie nicht auch hätte
thun können. Um aber in dieſer die Einbildungs-
kraft der Anſtrengung zu überheben, denkt er ſich
z. B. in der Vorſtellung des Oedipus auf Kolonus in
den Winkeln des Proſceniums zwey vorſpringende
Felswände, ſo hoch als es die Scene erlaubte, aus
Holz, in der Fortſetzung ein Gemälde der Katable-
men, darüber die weite Ausſicht in das Land, rechts
wahrſcheinlich den Anfang Athens, links das Meer.
Reben rankten an den Felſen und die Thalöffnung
füllten grünende Bäume aus, wie ſie ihren Gattungen
nach im Stücke ſelbſt angegeben werden. Dieſs wa-
ren wirklich lebendige Gewächſe in Gefäſsen aufge-
ſtellt; die Ä ſichtbar werden durften.
Die Bekleidung dieſer Gefäſse veranlaſste nun eine
Erhöhung über den Fuſsboden des Logeions (wo-
durch denn die Zuſchauer auf dem Proton Xylon
einen Theil der graden. Anſicht verloren). Was
zwiſchen den Bäumen durchblickte ward mit dunk-
ler bemalten Decken belegt. Auch im Ajax läſst
er die untere Bühne aus lebendigen Bäumen und
Geſträuchen beſtehen und die Ä ihrer Ge-
fäſse eine erhöhete Düne bilden. Auch die Tempel
auf der Bühne umgiebt er mit wirklichen Bäumen.
Auſser dieſen lebendigen Wäldern werden noch viele
Ideen angegeben, wie etwa die Darſtellung der wil-
den Natur, eines Pallaſtes, Zeltes auf der #
«J-
----- 74 / 470 -----
127
A L Z.: Num.6. JANUAR 1819.
(cl. i. Griechiſch-Vitruviſchen) Bühne zu erreichen
war, ſelbſt wenn die Komödie ſpielte, „die ſich
aber wohl dieſer Vorrüſtungen ſelbſt beclient liäben
werde." Es konnte z. B. das Logeion zu einem ro-
hen Erd- und Felsplan verwandelt und das Hypoſce-
nium durch Decken umkleidet werden. Ueber-
# ºt zeigt der Vf, hier ſchöpferiſche Erfindungs-
Kraft.
Vor dem Pallaſte oder Gezelte eines Theater-
helden fand ſich nach Hrn: G. der Opfertiſch Theo-
ris (auf dem er aber das Backwerk nicht erwähnt,)
desgleichen ein anderer Tiſch, deſſen Beſtimmung,
wie er angiebt, war, daſs wenn eine der ſceniſchen
Perſonen prophetiſiren wollte, ſie ſich darauf ſtellte.
Man hofft die Kaſſandra im Agamemmon darauf zu
finden, aber der Vf, läſst ſie raſch vorbeygehen und
nur den Oreſtes ſich neben der Theoris niederſetzen.
Er hat ſich aber durch die lächerliche lateiniſche
Leberſetzung verleiten laſſen, den Prophetentiſch
überhaupt erſt zu ſchaffen. Die Worte: 'Exsô: 8' v
Teäre Ka ex«ix, P' - Ted Seat80; e; r; v«ß»: 70;
x9esvra; Trexivxro, ſind von Gualtherus überſetzt:
Eleus autem menſa erat antiqua, quam aliquis Vatis
loco aſcendens choro reſpondebat, und dieſe Ueberſe-
tzung aus der Seber'ſchen Ausgabe auch von Lederlin
beybehalten worden. Schwerlich hätte aber Hr. G.
auch in dem griechiſchen Text den richtigen Sinn
efunden, weil er der Entwickelung der Tragödie
eine willkürliche Theorie unterſchiebt,
Der Thymele kiebt der Vf, eine pyramidale
Form und Ä im Mittelpunkt der Orche-
ſtra. Dieſe Stellung ſcheint ihm am angemeſſenſten,
weil der Chorreigen die Kreisbewegung des Welt-
ſyſtems nachbildet. Es iſt demnach eine Hypotheſe
auf die andere geſtützt, ſie hätten aber beide einer
ſorgfältigern Begründung bedurft. In der Orcheſtra
erwähnt er noch der Charoniſchen Stiege, des Ana-
piesma, des Hemikyklion, eines Gerüſtes, das,
gleich einer Wiege, auf halbkreisförmigen Gängen
bewegt, die Wogen des Meeres nachahmte, oder mit
-
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
“--“ - - - - - - - - ** - -
- D. bisherige Oberconſſt.-Rath Hr. Schmid zu Mün-
chen iſt vom Könige von Baiern zum Miniſterialrathe
für die proteſtantiſchen Kirchen-Angelegenheiten er-
nannt worden.
- Hr. Dr. Baumgarten-Cruſius zu Jena hat nach Ab-
lehnung eines Rufes auf eine andere Univerſität auſser
einer Gehaltszulage; Sitz und Stimme im Senate und
in der theol. Facultat, wie auch den Charakter eines
Kirchenraths erhalten. Eben daſelbſt iſt Hr. Prof.
yelle, breit und alltäglich die dritte.
als jene Novellen
-I28
Decken behangen, Sandſchellen, Kli
- Meer ſelbſt vorſtellte, ferner des SÄ #
Hemiſtropheion, die verhüllte Gegenſtäje wahr-
ſcheinlich durch Umwenden plötzlic zeigten. Letz-
ere ſtanden den Zuſchauern rechts, jemj
klion links in der Orcheſtra nicht weit j den
Sitzreihen. Dieſe Nähe kann wenig Tauſchung
hervorgebracht haben. Hr. G. findet jÄdj
denen Tragödien von den # letzten Maſchinen
keine Anwendung. Wie viel Zurüſtungenjkj
ſtelYen ºg man in ſpätern Zeiten erfj,
an deren Möglichkeit Aeſchyl d Sophokle
nicht dachten. Yus und Sophokles uoch
- (Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE,
Ouentrºbung und Leipzra, b. Bafſe: Novellen
Yºn D. Fr. G. Nagel, Herausgeber des preuſsi-
ſchen Patriotenſpiegels. 1817. 181. S. 8. ('Ruhr.)
Auſser drey ſogenannten Novellen in Proſa, ent-
hält das dürftig gedruckte Büchlein, ohne daſs es
der Titel verräth, noch mehrere PÄ Zugaben-
Die Novellen ſind ſehr ſchwache Verſuche, in denen
bey groſsem . Wortreichthum viel innere Leere
herrſcht; auch in der Kunſt der Anlage iſt der Vf-
noch weit zurück. Gemein und unzart iſt die Ent-
wickelung, wo nicht der ganze Inhalt der erſten No-
In der zwey-
ten wird die Tochter des ruſſiſchen Czaars, Boris
Feodorowitſch Godunoff und Braut des unglückli-
chen Prinzen Johann von Dänemark, welche der
Wahrheit nach Xenia oder Axinia hieſs, wohl durch
Schuld des Setzers immer Apiena genannt. Mehr
ſprechen ein Paar der beygegebe-
nen Gedichte zum Ä des Vfs., vor allen das
Lied der Heimkehr (S. 117), in deſſen Äen Stro-
hen, zumahl viel weighé Änmuth und Mººdie des
Ausdrucks hörbar wird.
1,
N A c H R 1 c H T E N.
Döbereiner mit dem Titel eines groſsherzogl. S.Weimar.
Hofraths beehrt worden. -
Hr. A. Teeſen, bisher auſserordentl. Prof. der
Philoſophie zu Kiel, hat eine ordentliche Profeſſur
der Theologie erhalten.
Auf der Univerſität zu Göttingen iſt an die Ä
des nach Hannover abgegangenen Hm. Hof“ Ä
Hr. Dr. Schweppe, bisher Prof. zu Kiel, Ä ent«,
Profeſſor der Rechte, und an die Stelle.” verſtorb.
Fjr. Bj. Ä. G. Heiro als Muſikdirektºr ge“
trete I1.
-
*
----- 75 / 470 -----
- 129
I30
Januar
- - -
ALTER THUMS KUND E.-
BERLIN u. Leipzig, in Nauck's Buchh.: Das Thea-
Ä zu Athen “ erläutert durch Hans Chri-
ſtian Genelli u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Die Vorrichtungen zu den himmliſchen Erſchei--
nungen ſind die Mºx«vy , das Theologeion, der
Krahn und die Aiag«t. Die Mechane ſtellt der Vf. auf
das heryorſpringende Eck des Paraſceniums den Zu-
ſchauern links, iſt aber nicht mit ſich einig, ob es
ein Druckwerk oder Schwungwerk oder ein ſolches
eweſen ſey, das beide Bewegungen verband. Nach
Ä hieſs dieſs Inſtrument in der Komödie Krade.
Allein Hr. G. behauptet: die Veränderung des Na-
mens gebe zu verſtehen, daſs es weder dieſelbe Ma-
ſchine, noch auch in derſelben Stellung war. » Die
alte Komödie möge wohl nach ihrem ſehr veränder-
lichen Bedürfniſs auch ihre Krade ganz verſchiedent-
lich conſtruirt und wie ſie dieſelbe gerade brauchte,
bald da, bald dorthin geſtellt haben." Gleichwohl
behauptet er anderwärts wiederholentlich: „es ſey
an ſich begreiflich, daſs die älte Komödie, da ſie auf
demſelben Platze ſpielte, ſich auch keiner andern
ſoeniſchen Vorrichtungen bediente, als die ihr die
Tragödie bereitet hatte." Er erklärt endlich dieſe
Krade für eine Art Wippgalgen, oder eine böſe Sie-
ben. Eine weit beträchtlichere Vorrüſtung war nach
ihm das Theologeion zur Vorſtellung einer Hand-
lung, die lediglich unter Göttern vorgehend - nicht
auf Erden, ſondern ſchwebend in der Luft, als dem
Wohnſitze höherer Weſen dargeſtellt werden ſollte.
Er erklärt dieſs für eine Bühne, wie er vermuthet,
von der Geſtalt eines Gewölkes, die vom Söller aus
über die Scene emporgehoben und wohl nach Erfor-
derniſs vor dem Bilde der Katablemen ſelbſt herab-
gelaſſen und ſo ſchwebend erhalten werden konnte.
„Wahrſcheinlich iſt noch,”" ſetzt er hinzu, „dafs ſie
auch die ganze Breite der Scene einnehmen konnte."
YN enn nach Pollux darauf Zeus mit ſeiner göttlichen
Geſellſchaft erſchien, ſo muſste ſie allerdings ſehr ge-
räumig ſeyn. Die Breite der Scene beſtimmt Hr. G.
anderwärts gegen 1oo Fuſs. Eine 108 Fuſs breite
Wolkenbühne der Götter, ſchwebend über den gan-
zen. Breitenraum der Scene, muſste allerdings im
Geiſt der attiſchen Tragödie, wie er ſich darüber
ausläſst, die groſsartigſte Anſicht gewähren. Den-
noch können wir nicht bergen, daſs uns dieſe unge-
heure» ſchwebende Bühne ſehr abenteuerlich vºr-
kommt - und wir gewünſcht hätten,
A. L. Z. 189. Erſter Band.
daſs der Vf-, da
18 19.
V
T–
er die bekannteſten Sachen nach ihren Möglichkei-
ten haarklein darzuſtellen pflegt, doch auch über
die Conſtruction dieſer Maſchine einige Winke er-
theilt hätte, ob man auch dazu etwa ſtarke Gur-
te von Tauen, die eine Kurve bildeten, oder ei-
nige Wippgalgen gebraucht haben möchte. Daſs
Hr. G. die Worte: GsoAoykov övro; örig rºv axyvv
durch ſchwebend überſetzt, was ein gewöhnlicher
Grieché durch: befindet ſich, iſt oder dergleichen ge-
ben würde, iſt bloſs deſshalb hier anzumerken, weil
er ſonſt nicht alle övr« des Pollux ſchweben läſst.
Der Mras war nach ihm ein langer Hebel mit einer
herabzulaſſenden Zangenklaue, um den Körper zu
umfaſſen und fortzuſchaffen. Die Aiorai waren ein
Hänge - oder Schwebewerk, durch welches Luft-
fahrten und Flüge bewerkſtelligt wurden, welches
auch höchſt abenteuerlich beſchrieben wird. „Ue-
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
ber die ganze Länge des Dromos war eine Bahn ge-
Ä von wenigſtens vier aus Tauen verbundenen
urten, auf welcher die Luftbilder fuhren. Dieſs
erfoderte, daſs an der äuſsern Mauer, grade über
den Eingängen des Dromos oben ſtarke Ständerbal-
ken aufgerichtet wurden, mit Wellen und Schwung-
rädern verſehen, um die Gurte gehörig zu ſpannen,
die auch hoch genug ſeyn muſsten, um der Bahn
über der innern Mlauer die erfoderliche Freyheit zu
verſchaffen. In ſo beträchtlicher Höhe wie dieſe
Bahn geſpannt war, konnte ſie nicht ſtörend auffal-
Spannung eine Curbe bilden,
Luftfahrt eben gar nicht unſchicklich war.
dieſe Bahn verfolgen ſollte, fuhr darüber auf Rollen,
die jene Gurten umfaſsten und konnte vermöge
zweyer Seile vor- oder rückwärts gezogen oder in
der Fahrt angehalten werden; was dagegen ſich von
Jen; ihrer Länge nach muſste ſie bey aller möglichen
ihr herablaſſen ſollte, hing an beſondern Seilen durch
eben ſolche laufende Rollen herab, und konnte
leichfalls vermöge jener Seile an den Ort ſeiner Be-
timmung hingelenkt werden." Dieſs, wie uns dünkt,
ſehr ſchwerfällige Fuhrwerk, welches die Curvé
wohl zu einem ſtumpfen Winkel niedergedehnt ha-
ben würde, hätte alſo über dem Eingangsthore die
Götter und Heroen vor den Augen vieler Zuſchauer
einnehmen und deren Einſetzen und die vorberei-
tende Einrichtung zur Rutſchfahrt manche Schwä-
chen verrathen, ja ſelbſt die ganze Aufmerkſamkeit
der Zuſchauer dahin lenken müſſen. Hr. G. hat
nicht angegeben, wie die Götter und Helden auf die
Eingangsthore hinauf kamen, ob eine Tr
Ä hin-
aufführte, oder über dem Eingange ein Ank eidungs-
Sache
die jedoch für eine
Was
zimmer war und dergleichen mehr, wodurch ſie
----- 76 / 470 -----
13 I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Sache nur irgend wahrſcheinlich würde. Pollux
ſetzt offenbar dieſe Strickmaſchine auf die Scene und
ſagt bloſs: ««ex; da erra; Tov: «ex«, » xxteryvra
é üJov;, véxev roö. Är rod ego; PégeaSa öox.Tvr«,
"Heto;, Seous. Es waren alſo Stricke, die oben an-
gebunden niederhingen, um Heroen und Götter
Ä in der Luft zu halten. Es iſt dieſs ein
Maſsſtab für zahlreiche Beyſpiele, wie überaus phan-
taſiereich der Vf, den Text zu erweitern verſteht.
Rec. kann ſein Gefühl nicht unterdrücken,
daſs die Griechiſch - Vitruviſche Bühne des Hrn. G.
Zu vollgeprºpft und mit Vorrüſtungen überladen er-
ſcheint, ob man gleich bey ihm noch nicht alles
findet, deſſen Pollux erwähnt. Dieſs iſt durch das
Verfahren des Vfs. verſchuldet worden, der nach
den individuellez Begriff, den er von den Bedürf-
niſſen des attiſchen Är hatte, alles dasjenige
auswählte, was dieſelben vollkommen befriedigen
konnte. Das Ausgewählte iſt aber das Produktei-
ner langen Zeit. Ä den groſsen Tragikern
und Pollux liegen faſt 600 Jahr, in denen die zeich-
nenden» plaſtiſchen und mechaniſchen Fertigkeiten,
der Luxus und ſeine Begleiterin, die Verſchöne
Tungskunſt, die Neigung zur Abwechſelung und die
Erfindſamkeit mächtig fortgeſchritten ſeyn müſſen,
zumal da in dieſer Zeit Griechen und Römer nach
und nach ihren Ernſt verloren und ſinnlicher als
ſonſt beluſtigt ſeyn wollten. Uns dünkt daher, daſs
bey Beſchreibung der Scenerie die zu benutzenden
Angaben des Pollux erſt an und für ſich genauer hät-
ten betrachtet und in gewiſſe Klaſſen geſchieden wer-
den ſollen, um ſo viel möglich Altes und Neues,
Wirkliches und Zufälliges zu erkennen. Pollux, die
reichhaltigſte und faſt einzige Quelle dieſer und der
folgenden Abhandlung, macht es nicht ganz unmög-
lich. Seine Angaben ſind dreyfacher, ja vierfacher
Art. Er führt an I) was zu ſeiner Zeit, 2) was vor-
mahls auf der Bühne im Gebrauch war, ? was in
und an derſelben ſeyn konnte, aber nicht immer
war, 4) worüber man uneinig war, oder mit einan-
der verwechſelte. Für den erſten Fall gebraucht er
das Präſens: ézv, Äxe, tr«exer«, Boxgöa, Ays, x«-
Aouvrx , , für den zweyten Fall z. B. jv, voue ero,
Stroovy, Ex«Asro, für den dritten sisy ºv, für den vier-
ten ein Beyſpiel "ºuovav. Die Unterſcheidung der
beiden erſten Fälle hätte ſogleich mehr Sicherheit
und Haltung in die Darſtellung gebracht und gezeigt»
was damals, was ehemals vorhanden war, was man
auch wohl dazu rechnete und bisweilen vorfand und
worüber man etwa ſchon uneinig war... Dieſer Man-
gel an Kritik rächt ſich nicht nur in dieſer Abhand-
Jung an dem Vf, dadurch, daſs er für mehrere ange-
führte Zurüſtungen in den vorhandenen Tragödien
keine Anwendung findet.» ſondern iſt auch der Ah-
handlung über das Coſtum, wie vorauszuſehen war,
nachtheilig geworden. Denn um voraus es zu er-
wähnen, ſo redet Pollux in der erſten Hälfte des zu-
gehörigen Kapitels faſt allein von der ehemaligen
Kleidung, in der zweyten mit einigen Ausnahmen - gemeſſener ſeyn.
--
von der zu ſeiner Zeit.
et Agamemnones et alii»
iſt, weil überhaupt ſchon wegen des K
Rock nicht üngegürtet hätte bleiben
teter Rock muſste aber ihrer Fa
132
Hr. G. miſcht beide Unter
einander. -
erwähnter Abhandlung, der fünften, wer-,
den Masken, Kleidertracht, Beſchuhung, Kotj.
nus, Sandalon , die beide mit vierfachen Korkſohlen
etwa 3 Zoll verſehen waren, und andere Kunſtj
tel, die Geſtalt zu vervollſtändigen, oder auszj.
ren» weitſchweifig und phantaſiereich beſchrieben.
Der Vf, rechnet dahin das Kolpoma, eiſ Leibſtück,
das, wie er will, unter dem Ä angelegt wurde
und dazu diente, Bruſt, Schultern und Hüften zu
vervollſtändigen, „ wodurch es auch unumgänglich
nöthig wurde, die Gliedmaaſsen zu verſtärken, in
ſº fern ihr Bau in die Augen fiel. Bey weiblichen
Rollen wurde ohnehin das Kolpoma unentbehrlich
zur Herſtellung des Buſens, und nun läſst er die
Arme, durch rothe Handſchuh und die langen Aer-
me des tragiſchen Coſtums vervollſtändigen und
auch die Füſse, wo ſie nackt erſchienen, nachbil--
dend umkleiden. Wir können uns mit dieſem anti-
ken Geſchmack nicht verſöhnen, glauben vielmehr,
daſs Aeſchylus, deſſen ruhmvolle Stärke der Mara-
thoniſche Wald pries und die lockigen Perſer erfah-
ren hatten, niemals es der Mühe werth geachtet
hätte, irgend einen Stoff aus dem Hauſe der Atriden
zu bearbeiten, wenn er den ausgeſtopften, bepol-
ſterten und umwickelten Agamemnon des Verfs.
hätte auf die Bühne führen laſſen müſſen. Er ſtellte
Agamemnon im Hofneriſchen Geiſte als einen Hir-
ten der Völker dar, in einfacher Gröſse und Kraft,
und es gab wohl in jenen Zeiten des Ruhms in Athen
Männer, die jener Hülfsmittel, durch welche ſpä-
tere Künſtler von Profeſſion ſich vervollſtändigen
mochten, entbehren konnten. Wir würden den aus-
gepolſterten Agamemnon für ein Hirngeſpinnſt erklä-
ren, auch wenn wir nicht die Veranlaſſung zu dieſem
geſchmackloſen Fehlgriff angeben könnten. Aber die
Quelle iſt wiederum die Gualtheriſche Ä den
berſetzung, an welcher Hr. ##### Ä
ir“ - tunicas Con
ſcheint: ſinus autem». bi # tales eramt, womit x6A-
je re roxx« «vöéövvrº o Arge: “ 'Ay«uéu-
Ä Ä rooüro überſetzt iſt. Der Text Ä
aber, daſs das Kolpoma (wahrſcheinlich ein Bruſt-
gurt» welchen die Herrſcher zur Auszeichnung tra-
gen mochten) nicht unter, ſondern über das Kleid
gezogen wurde, wodurch die Behauptung, als habe
es in einer Ausfütterung des Buſens der Schultern
und Hüften beſtanden, von ſelbſt wegfällt. Dieſer
eingebildete Polſterküraſs verleitet den Vf. auch bey
Beſchreibung des Chiton und der beſondern Ä
mit dem Beynamen Orthofadios, den Pollux Ä
zu beſtreiten, welcher ausdrücklich ſagt, daſs °
- - - - - Sein Hau targument
Kleid nicht gegürtet wurde Gºll Ä dieſer
können. Er
giebt auch den Furien in Oreſtes den Orthoſtadios
- - - - - it Sr ürten. Ein ungegür-
und läſst ihn mit Schlangen gi ſchen Wildheit an-
Man wundert ſich, warum er Ä -
----- 77 / 470 -----
I33
IZ4
Num. 17. JANUAR 1819.
bey Männern und Frauen gewöhnlichen, Kleidun
eine ſo auſserordentliche Wichtigkeit beymiſst un
ſie nur den höchſten Würden giebt, da doch Kalo-
nika und Lyſiſtrata im Ariſtophanes auch ihren fei-
nen Leibröcken denſelben Gattungsbegriff beylegen.
- Seine Bemerkungen über Bildwerke ſind gute Muth-
maſsungen, aber für vorliegenden Fall von gar kei-
nem Gewicht. Wenn er übrigens von des Jägers
Tracht anmerkte, daſs Pollux davon an einem an-
dern Ort berichte, ſo hätte er ebenfalls bey Ortho-
ſtadios anführen ſollen, daſs auch dieſe Kleidung von
Pollux nicht tür eine Theatertracht ausgegeben, ſon-
dern, in demjenigen Kapitel erwähnt werde, wo er
überhaupt von bekannten Kleiderarten redet. Ebenſo
war Enkomboma eine bey den Römern gebräuchli-
che Kleidung, die ſchon Varro erwähnt. Das er-
klärende Wort iſt in der Ausgabe von Seber aller-
dings tºº“ - aber Kühn fand réénux und vermu-
thete dann Stésus. Dann wär es ein an die Exomis
angenähetes Kleidungsſtückchen geweſen.
„Die Maskentheilt Hr. G. in Klaſſen, bey denen
er jedoch die der Greiſe ausläſst. Zu Polix Zj
muſsten ſie freylich durch alle Gradeabſtufungen va-
riirt ſeyn-. Dieſe Gattung des Coſtums iſt überhaupt
erſt nach dem Verfall des alten Theaterweſens Ä
kommner ausgebildet worden. Bey
geſchornem Barte bemerkt der Vf:
der Maske mit
»es ſey nicht
laublich, daſs Aeſchylus ſich ihrer bedient habe,
chwerlich auch Sophokles, eher Euripides,"j
fügt bey: „daſs man nicht auſser Acht Ä müſſe,
daſs des Pollux Wörterbuch für Schüler in den Re
dekünſten (zu Commodus Zeit) beſtimmt ſey. Die
erſte Bemerkung könnte auf viele j angeführte
Masken ausgedehnt werden und die zweyfe leicht
zu der Folgerung berechtigt haben, daſs Pöllux vor-
zugsweiſe das Maskenweſen ſeiner Zeit bj.
Aus der ältern Zeit bezeichnet er nur wej G » Zu
denen die Maske Parachromos gehört, Ä im
dritten Stück der Oreſtia, der Pythia mit treffender
Auswa zugewieſen wird. Wéjaj Hjj
einer Nutzanwendung Agamemnon,
9Äs mit derſelben Masjaj
det: ſo ſieht man wohl, daſs er es dem gemachten
Ä zu Gefallen gethan hat und in dieſem
Äe werlich allgemeine Beyſtimmjj
In der ſechsten Abhandlung wird
"wa g wird der Vortra
Ä Dem Vf zufolge wurde die attiſche Ä
Ä Ä geſungen und getanzt. Wo der WÄ-
el r Äe. ºrmen ſichtbar iſt, unterliegt es ke-
Ä Ä "Ä es hätte der Weitſchweifigkeit
daſs di ÄÄ ä Ä». was bekannt iſt, zu beweiſen,
“Ä ein ſang- und tanzluftiges Volk
Äen. Er beſchränktjtej
Ä läſst Gebete, öj oder Betrachtangen
Ä Ä einſtimmig abfj Epiſche und jam-
- Ä Verſe werden jachj m wie unſere Ä.
EY ÄÄ ob ſie Ä wurden, bemerkt
HyPorchema heiſst bey ihm überhaupt
Aegyſthus und
die obige Behaup-
jede Tanzmuſik, insbeſondere jeder Geſang, der zu
einem Tanze gedichtet und geſungen wird. Hätte
er die Tiſchreden Plutarchs 9. B. gegen Ende vergli-
chen, wo man die Natur des Hyporchema genauer
in Beyſpielen angegeben findet, er würde ſeine Be-
hauptung nur auf ſolche Tanzgeſänge beſchränkt ha-
ben, in denen der Tanz die Nachahmung des Ge-
fungenen iſt, z. B. das Springen eines losgelaſſenen
Pferdes, der Lauf des Hundes, das Nachſetzen eines
Hirſches und dergleichen mehr darzuſtellen. Im
Dienſt Apollo war ohne Zweifel, wie der Vf rich-
tighemerkt, das pythicum aulema ein ſolcher Tanz-
Aber des Vfs. Schluſs iſt zu raſch, das Hyporchema
auf den Dienſt aller Götter auszudehnen.
Von der Muſik redet Hr. G. mit vieler Einſicht,
zuerſt im Allgemeinen. Er erläutert hier das Ton-
ſyſtem und die daraus entwickelten Tongeſchlech-
ter, die 5 Tropen, welche nach ihm Grade der
Stimmung, auf welche die Tonleiter in Beziehung
auf eine andere verſetzt wurde, oder Weiſen, die
Leiter zu ſtimmen, ſind; dann aber auch die Manier
oder Weiſe, die Accorde anzuwenden, bezeichnen;
ferner die Rhythmen und die vermuthlichen Manie-
ren immeliſchen Vortrage, wie z. B. das Staccati,
Strascini di voce, die er bey den Alten im Gebrauch
finden will. Er redet dañn insbeſondere von der
Muſik der Tragödie, welche durchaus im älteſten
Tongeſchlecht im Diatonon, aber in allen 5 Tropen,
geſungen wurde. Die Dialogen im gewöhnlichen
rimeter läſst er mit der Flöte begleiten, um die
Stimme in der Intonation zu unterſtützen, nicht aber .
ſo, daſs ſie nach den ausgeſprochenen Sätzen einfiel,
wie bey unſern Recertativen, ſondern die feſten
Accordé angab, in welchen geſungen, oder aus wel-
chen der Uebergang gemacht werden ſollte. Wenn
die Rede in den Tetrameter übertrat, ſo wurde der
meliſche Vortrag zum Arioſo geſteigert und noch
mehr zum Geſang erhoben in den Anapäften, wel-
che ihm förmlich abgeſungen und mit fortlaufender
Melodie begleitet zu ſeyn ſcheinen. Die Chorlieder
hatten, durchgehends ſymphonirende Begleitung. Er
geht dann zu dem Tanz der Choreuten über, redet
von ihrer bekannten Zahl und ihrem Anführer, der
den Geſang intonirte und den Schlag des Rhythmus
mit den Händen angab, von ihrer Stellung, Ä ei-
Jung und ihren, die Kreisbewegungen des Weltſy-
ſtems fymboliſirenden, Reigenbewe ungen, von de-
nen er auch die Benennungen Ä und Antiſtro-
he herleitet und ſtellt als Endergebniſs auf, daſs in
jeder Tragödie zwey vollſtändige Chorgeſänge, oder
förmlich geſungene und getanzte Chorreigen vorka-
men, wobey jede Hälfte des Chores, die jede an ih-
rer Spitze den Koryphäus hatte, mit allen ihren
Stimmen ſang- Andere Geſänge, die zwar antiſtro-
Ä Formen haben, aber in kurzen Sätzen wech-
eln; ferner ſolche, welche Gebete, Gelübde und
Betrachtungen enthalten, wurden nicht getanzt.
Ueberzeugung davon hat er nicht gegeben. Der tra-
giſche Tanz Emmeleia iſt nicht hüpfend und ſpri Ä
genc
----- 78 / 470 -----
I 35 A. L. Z. Num. 17.
JANUAR 181 9. 136
Ä: ſondern mehr ſchreitend und ſchwebend, au-
ser wenn er in beſondern Fällen, wie bey den Eu-
meniden oder der von der Bremſe verfolgten Jo un-
gewöhnlich raſch war. Dann redet er von der Ver-
bindung der Muſik und des Tanzes, wobey denn die
Inſtrumente genauer beſchrieben werden, vorzüglich
die Chorflöten, die er mit unſern Oboen und Klari-
netten vergleicht. Er legt der Tragödie vorzugs-
weiſe die Flöten, dem ſatiriſchen Drama die Schall-
und Klapperinſtrumente bey. . Wenigſtens drey Blä-
ſer waren nach ihm für den Chor beſtimmt, der eine
für den Chorführer, die beiden andern für die bei
den Chorhälften. Auch jeder Nebenchor hatte zwey
begleitende Inſtrumente. Die Spieler waren biswei-
len vor den Zuſchauern verſteckt, wenn der Rang,
oder die Natur der erſcheinenden Perſonen keine Be-
gleitung ſchicklich zulieſsen- Zuletzt wird vom
Ein- und Ausziehen des Chores, und ihren Rotten
und Gliedern, die ſie bildeten, geſprochen. Ueber-
haupt werden hier viele bekannte Dinge mit ermü-
dender Redſcligkeit abgehandelt und das Neue, wel-
ches der Vf, giebt, iſt groſsentheils auf ſchwankende
Hypotheſen geſtützt, welche nur für diejenigen
Glaubwürdigkeit und Wahrſcheinlichkeit haben,
welche das ganze unkritiſche Syſtem des Hrn. G.
annehmen und ſich durch die méiſterhaft ausgeübte
Geſchicklichkeit täuſchen laſſen, die anfänglich leiſe
geäuſserten Möglichkeiten, Meinungen und Vermu-
thungen, unvermerkt lauter und lauter auszuſpre-
chen und ſie endlich als unbeſtreitbare Sätze in Ernſt
aufzuſtellen. Die im Ganzen feyerliche Haltung des
Stils und die Einmiſchung einer Menge von Sachen»
welche gar wenig mit dem Theater in Beziehung ſte-
hen, unterſtützen dieſe Kunſt. Wir können uns
nicht auf eine nähere Beleuchtung der Nutzanwen-
dung dieſer angeführten Abhandlungen einlaſen-
weil wir fürchten, ohnehin ſchon die Grenzen einer
gewöhnlichen Recenſion überſchritten?" haben. Da
es dort nöthig wird, den Vf, Schritt vºr Schritt zu
begleiten, ſo würde eine eigene Abhanºgºs
erjachſen. Den Grund der Verirrungen würden
jrdoch nur in den vorangehenden Abhand-
Jungen ſuchen und alſo nur um wiederholen müſſen.
Wir bemerken nur noch, daſs neben demjenigen,
j wir nicht mit unſern Anſichten vereinigen kön-
jej, doch der Leſer von vielen treffenden Bemer-
ijngen überraſcht wird, zu welchen vorzüglich die
Einleitung in die Oreſtia zu zählen iſt."
RecHTs GELAHRTHEIT.
WEIMAR, im Landes-Induſtriecomptoir: Waltheri
Friederici Cloſius, A. L. M. et J. U. D. et acad.
Tubing. ſubbibliothecarii Commentatiojuridico li-
terarig, fſtens Codicum quorundann manuſcriptorum
Digeſti veteris Stuttgartienſium et Tubingenſis ac-
curatiorem deſcriptionen, eorundemque et inter fe,
et cum Florentina, vulgata aliorumque Codicum,
lectionibus comparationem. Cum praefatione
Eduard Schraderi, philoſ. et j. u. Dr. et acad.
Tub. jur. Prof. publ.órd. 1818. XVIII u. 338§j
Das vorliegende Werk iſt eines der erfreulichſten,
welches je in Hinſicht der Pandektenkritik erſcj
nen, iſt; es enthält die Grundlage und das Schema,
nach welchem mit leichter Mühe alle Handſchrifj
des Digeſtun vetits verglichen, und über den Werth
jeder einzelnen ein ſicheres Urtheil gefällt werden
Kann. Thut nun ein jeder was er kann, ſo wird
bald eine Zeit erſcheinen, in welcher wir eine eben
ſo vollendete wahrhaft kritiſche Ausgabe der Pandek-
ten erhalten können, als wir bis jetzt dergleichen
Ausgaben alter Claſſiker haben, j uns nicht mehr
durch die Philologen beſchämen zu laſſen brauchen.
Der für die Critik ſo äuſserſt verderbliche Wahn,
daſs die Florentiniſche Handſchrift die Mutter aller
übrigen geweſen ſey, wird nun auch, wie man aus
dieſer gegebenen Probe ſchlieſsen kann, aus innern
Gründen eben ſo vollkommen widerlegt werden, als
es bis jetzt durch äuſsere Gründe der Fall geweſen iſt.
Einen Auszug erleidet das vorliegende Werk nicht,
und es würde die Grenzen dieſer Blätter weit über-
ſchreiten, wenn man, da ſolches ohne Beyſpiele nicht
geſchehen kann, die ſinnreiche Anordnung des Plans, -
welchen der Vf. befolgt hat, um zu dem oben angedeu-
teten Zwecke zu gelangen, auseinanderſetzen wollte.
Rec. kann hier nichts anders ſagen, als man nehme
das Buch zur Hand, und vergleiche mit demſelben
irgend eine Handſchrift, und man wird durch die
treffende Anordnung erfreulich überraſcht werden.
Daſs der Vf, wie er verſprochen hat, ſeine Arbeit auf
das Infortiatum, novum, den Codex und die Inſtitutio-
nen recht bald ausdehnea möge, um auch für jene
Rechtsbücher ein eben ſo bequemes Schema zu lie-
fern, wünſcht Rec. ſehr, da er in dem vorliegenden
Werke in Hinſicht des Digeſti veteris eine ſo treff-
liche Anleitung, und die fje Brauchbarkeit ler-
ſelben, aus eigener Erfahrung» ſo ſchºn bewährt ge-
funden hat. -
Die formelle Anördnung des Buchs iſt folgende:
Pars I. Deſcriptio externa trium Codicum man/ripo-
rüm (eines vollſtändigen, aus der Stuttgarter Biblio-
thek, eines, welcher nur einzelne Bruchſtücke ent-
hält, ebendaher, und eines beynahe vollſtändigen, der
dem Hrn. OTR. Schrader gehört. P II. Disquiſitio
in internum horum Codicum valorem, – Titelrubriken-
Titel- und Fragmenteneintheilung - Verſetzung-
Mangel, Trennung und Vereinigung des letzten - .
Inſcriptionen, Anfangsworte, Grases. Vergleichung
charakteriſtiſcher Lesarten mit der Florentiniſchen-
der aus alten Ausgaben genommenen, der andere“
Handſchriften, z. B. der Brencmanniſchen, der Er“
genſchen, und anderer, welche andere Schrift er
jj Probe einer vollſtändige V“
gleichung einzelner Titel, aus dem erſte"? ſec Ä
Äjundzwanzigſten Buche. -„Ä
Reſultat über den Werth und die Verwandſchaft al-
ler dieſer Handſchriften mit einauer – unſtreitig
der gelungenſte Theil des ganzen Werks.
----- 79 / 470 -----
137
138
-
ALLGEMEINE L IT E R A TU R - ZEITUNG
Januar
1 8 19.
SCHÖNE KÜNST E.
BERLIN, in der Realſchulbuchh: Hermannfried,
Äter König von Thüringen. ...Trauerſpiel in
fünf Aufzügen von Dr. F. G. Wetzel. 1818. 123
S. 8. (16 gr.)
HÄ beſitzt das Königreich Thüringen
Agetheilt mit zwey Brüdern, Berthar und Bal-
derich. Die Kaiſers-Tochter Amalberta iſt ſein
Weib, Radegunde, Berthars Tochter, hält ſich bºy
ihm auf. Wir treffen ihn mit ſeinem Vertrauten (ſo
wird er im Perſonenverzeichniſſe genannt) Iring auf
der Jagd, wo ihn eben Berthar aus den Klauen ei-
nes Bären gerettet hat. Er ſieht in der Entfernung
ein „graues Männlein" emſig graben, wº.ring nur
einen alten krummen Weidenſtock erblickt. Er
fagt: -
Gräbſt Gold, Schatzgräber? Gold das kann ich
- brauchen.
Fein Gold. Zwey Kronen grabe mir hervor,
Die muſs ich haben.
So erfahren wir denn, daſs er gern die Kronen ſei-
ner Brüder hätte, und Iring merkt es auch. Von
dieſem aber erfahren wir in der erſten Scene auch
noch, daſs er mehr, als Vertrauter im Sinne der
franzöſiſchen Tragödie iſt; denn er hat ein lüſternes
Auge auf Amalberta, »das hohe, ſtolze, königli-
che Bild," und meint:
Laſs brechen oder biegen,
Der Löwe nur, ſoll bey der Löwin liegen.
Hermannfried hat die Brüder auf ſeine Burg Schei-
dingen geladen. Sein Weib iſt noch viel begieriger
auf beide Kronen, als er ſelbſt. Die Lady reizt den
noch gewiſſensſchwachen Macbeth – nicht doch!
Rec. wollte ſagen: Amalberta reizt ihren Gemal Her-
mannfried zu Ermordung ſeiner beiden Gäſte, und
erſpart ſich einen Theil der Mühe, welche in ähnli-
chem Falle Lady Macbeth anwendet, durch einen
Trank, den ſie dem Muthloſen gemiſcht hat, und der
ihn auch wirklich ſo tollkühn macht, daſs er den
Mord - ſeinem Vertrauten aufträgt. Das geſpen-
ftige graue Männlein ſieht er hier wieder.
Mitternacht iſt vorüber, als der zweyte Aufzug
angeht. Iring meldet, daſs der Mord Ä iſt,
aber nur an Einem Gaſte, an Duncan; der andere
Donalbain – - nein, es iſt doch verwünſcht, daſs
Rec: die Namen aus Macbeth nicht aus dem Kopfe
Ä kann! - Nicht König Duncan, ſondern Kö-
nig Balderich iſt ermordet, und König Bertharift
- A. L. Z, 1819. Erſter Band.
entflohen. Radegunde ſchreit über Brudermord;
aber Hermannfried hat eben ſowohl als Rec. ſeinen
Macbeth geleſen, und ſchiebt daher mit der gröſsten
Geiſtesgegenwart die Blutſchuld auf den Entflohe-
nen. Hierauf ſieht er das graue Männlein wiederum,
und eilt hinaus. Amalberta ſendet ihm den Ehren-
titel Memme nach. -
König Berthar iſt nicht, wie Macbeths „blut-
ſchuldige Vettern" Malcolm und Donalbain, nach
England oder Irland entflohn; wir finden ihn mit
einem treuen Eckard im üringer Walde, wo er
Krieg gegen den Mörder bereitet. Der junge Bern-
walt, Herr zu Anhalt, Heerführer der Sachſen,
kommt und bietet ihm Beyſtand an. Jetzt, beiſst"
ihn aber (S. 33) das Gewiſſen, deutſche Brüder zu
führen auf einander in die Schlacht. Er ſendet da-
her Bernwalt ab, den Hermannfried zum Zweykampf
zufodern. Dieſes Auskunftsmittel – es käm dem
Rec. vor, als ob es nicht Berthar's eigner Einfall wä-
re; als ob er, der Rec., ſchon in der A. L. Z. 1818 et-
was davon geleſen hätte. Er ſchlug nach und fand
im Monat Februar Nr. 2 Sp. 212, daſs in der Jeanne
d'Arc, dem vorjährigen Ä unſeves Vfs. der
König Karl denſelben glücklichen Einfall hat. Hr.
W. hat ihn alſo aus ſich ſelbſt genommen, welches
keine Reminiſcenz genannt werden kann. Bernwalt
geht. Verwandlung. Er iſt in der Burg. Er ſpricht
löwenartig zu dem Mörder; aber Amajberta“ weiſs
» ein Lamm "in zahm zu machen. Sie holt Rade-
Ä die der fliehende Vater in ihrer Gewalt ge-
affen, und Bernwalt verliebt ſich. Amalbertafat
zwar nicht übel Luſt, ihn zu meuchelmorden; aber
er kommt unangefochten davon, um Hermannfrieds
Tergiverſation zu hinterbringen. -
m dritten Akt Krieg. Hermannfried hat Bñnd-
niſs mit König Clodwig von Frankreich, und ſein
raſendes Weib Amalberta weiſs auch das Schwert zu
führen. Sie iſt, wie Bernwalt (S. 47) ſagt, ein ſtol-
zes, ſchönes Weib, und dabey bemerkt Eckard:
Ja, nur ein bischen 'ne groſsblum'ge Schönheit.
Während Hermannfried in der Burg mit Clodwigs
Kanzler die Bedingungen des Bündniſſes, worunter
Theilung der Eroberung gehört, ſchriftlich feſtſetzt,
hat Bernwalt ein Rendez-vous im Garten, kehrt
# wieder zu rechter Zeit in das Lager zurück.
Clodwig iſt ſchon da, Berthar wird geſchlagen, trifft
aber noch auf den einzelnen Hermannfried. Er will
mit ihm fechten, aber der Arm des Mörders iſt (S.
65), wie mürber Zunder." Er wirft, von Berthar's
Vorwürfen erſchüttert, ſein Schwert weg, dieſer
auch,
----- 80 / 470 -----
139
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
auch, und als ſie eben ſich verſöhnen wollen, kommt
Amalberta, und erſticht den König Berthar. Eckard
hatte recht, ſie iſt eine groſsblumige Schönheit, ei-
ne wahre Klatſchroſe, wie ſie im Getreide wächſt,
blutroth und ſchwarz. Um Berthar iſt es Schade;
mit ihm geht nicht nur wieder ein König von Thü-
ringen, ſondern auch das Hauptintereſſe des Stücks
verloren, der Bruderzwiſt, Ä wir haben noch zwey
Akte. Zum Glück giebt's noch zwey Liebende, ei-
nen verliebten Vertrauten und das graue Männlein,
welches Hermannfried auch im dritten Akte (S. 52)
geſehen hat.
Vor allen Dingen entſpinnt ſich im vierten Akte
ein neuer Krieg. Der König von Frankreich, ſtets
nach Land in Öeutſchland lüſtern, fodert in Bezug
auf den ſchriftlichen Vertrag mit Hermannfried, den
wir S. 53 unterſchreiben ſahen, die Hälfte des von
Berthar hinterlaſſenen Königreichs. Abgeſchlagen!
Mich däucht, haſt Erde gnug in deinem Frankreich.
Doch trägſt du ſolch Gelüſt nach deutſchem Land,
Nimm eine Taſche voll dir mit, genug,
Damit zu beſſern den Pariſer 5.Ä.
Clodwig ſchimpft. Die Groſsblumige, einen Scherz
daraus machend, lockt ihm den Vertrag ab, und
zerreiſst ihn. Clodwig ſchimpft wieder, eilt fort,
und der neue Krieg bricht aus auf der Stelle. Her-
mannfried wird bey Runiberg in einer groſsen
Schlacht geſchlagen, ünd wäre mit ſammt der Köni-
gin gefangen worden, wenn nicht Bernwalt, den Ra-
degünde irriger Weiſe für todt gehalten, mit einem
Schwarm von Reitern dazu gekommen, und unter
dem Ausruf: Für König Berthar, auf beide Theile
losgeſchlagen hätte. So entkommt Hermannfried in
die Burg, und Clodwig hat Luſt, mit dem jungen
Sachſen fürften ſich zu verbinden. Sein Kanzler Diet-
bert, ein diplomatiſches Subject ungefähr wie Gyl-
denbrog im Yngurd, giebt den Rath:
Macht ihn zum König. Auf den Namen ſind
Manch' deutſche Fürſten, hör' ich, wie beſeſſen-
Das Mittel ſchlägt an, und der Bund zwiſchen An-
halt und Frankreich iſt geſchloſſen.
Im fünften Akt geht es zu, wie es pflegt unter
Bundesgenoſſen. Clodwig, um das dem neuen an-
haltiſchen König verſprochene Land zu Ä
welches er von Ä erkämpfen will.» hat
verſucht, vor der Ankunft der Sachſen die Burg zu
nehmen. Aber er hat es nicht durchſetzen können.»
j ſeine Leute haben S. 90 auf dem Thurm geſehen,
Ein graues Männlein, närriſch ſich geberdend,
Als ſpräch es mit dem Mond. * -
Die Sachſen kommen an. Nach der Beſchreibung.
eines Franken (S. 91) ſind es Rieſen. Der Erzähler
zeigt dem König Clodwig ſeine Hand, die ihm ein
Sachſe in aller Freundſchaftlichkeit „halb zu Brey
gedrückt hat." Nun führt uns Hr. IV. in die bela-
erte Burg. Da ſteht es übel. Hermannfried hat
j Muth mehr, und Amalberta verliert ihn
auch, als ein Bote von Mailand zurückkommt» und
ihr meldet, daſs ſie auf die Hülfe ihres groſsen Va-
ters nicht zu rechnen hat, weil er todt iſt. Her-
mannfried ſendet nun Iring bittweiſe zu Clodwig mit
allen ſeinen Schätzen, um ſich loszukaufen vor der
Gefangenſchaft. Doch begierig, zu wiſſen, wie es
Morgen um ihn ſtehn wird, befiehlt er ihm, einen
rophetiſchen Einſiedler Ryno herbeyzuſchaffen.
aum hat er Zeit, ein Dutzend Verſe Monolog zu
ſprechen; ſo iſt Ryno da. Wer iſt's? Das graue
Männlein, nur »zum Rieſen aufgewachſen;" der
alte wunderliche Arzt, welcher ſeinem kranken
Vater einſt verhieſs: Morgen biſt du aus dem Bett,
eine Vorausſagung, Ä dadurch in Erfüllun
ing, daſs der Kranke aus dem Bett auf das „ Brett
am. Er Ä dem Hermannfried, daſs er
Morgen ſchon Ruhe vor ſeinen Feinden haben wer-
de. Der Vf, führt uns wieder zu den Belagerern.
Bernwalt erfährt eben, daſs, von Iring beſtochen,
Clodwig ihn an Hermannfried verrathen will. Dem
auszuweichen erſtürmt er mit ſeinen ſächſiſchen Rie-
ſen die Burg ſofort allein. Er fällt. Die Burg brennt.
Die Groſsblumige ſtürzt ſich ſtolz in die Flammen-
um zu enden, wie der „Phönix." Hermannfried-
Jring und Radegunde finden wir zuletzt im Lager
Clodwºgs wieder. Iring erſticht Hermannfried, weil
er die Schuld ſeines Brüdermordes auf ihn und Amal-
berta wälzen will; hierauf will er auch Clodwig er-
ſtechen, da dieſs aber nicht gelingt, erſticht er ſich.
Der Frankenkönig, ſo galant als tapfer, bietet Ra-
degunden, die allein noch von der Familie am Le-
ben iſt, ſeine Hand an; aber der Tod ihres Gelieb-
ten hat ſie zur Himmelsbraut geweiht, und mit dem
Korbe, den er von ihr bekommt, endet das Stück-
Rec. wagt es nicht, dieſe Compoſition groſs oder
erhaben zu nennen. Aber man wird ihm zugeſte-
hen; daſs ſie, wie die Königin Amalberta, eine groß-
blumige Schönheit iſt, nur nicht zweyfarbig, wie die-
ſe ſchwarzgeſinnte und mordgeröÄ-
ſondern bunt wie eine Tulpe-. Pº Ä da-
Äjfenbartheils aus Shakſpeares,
jeils aus Fouqué's Farbentöpfen genºmmen: Se-
hjwir nun ein wenig nach, wo ihm etwa bey dem
Äjsmalen der Blume der Pinſel ausgefahren iſt.
S. 6. ſagt Berthar:
Wir beid' und Bruder BaIdrich, feſt verbunden
wie die drey Stern' in des Orion Gurt-
Nicht zu gedenken, daſs dieſe Sterne ein wenig weit
von einander ſtehen; ſo hat Orion keinen Gurt (wie
ein Pferd), ſondern einen Gürtel. S. 7 ſteht: Du
thuſt ihr falſch, (unrecht). Einem falſch thun heiſst
in der niedrigen Sprechart: ihn betrügen, beſonÄ
im Spiele. S. io wünſcht Radegunde, daſs Amalbºr-
ta ihr und ihrem Vater wieder lieb wäre (ſie wieder
lieb hätte, ihnen gewogen wäre)- S. 2 trifft der
Blick Amalberta's den Iring wie Ä
Schwert, und ihr Auge zollt Danne" * ihn her.
Wenn das Auge zollt, ſo geſchielt.“ ohne alles Ge-
räuſch. S. 15 ſteht: Von ein ?" andern Gränze;
S. 17 ein'n Bettelkönig, ein'" Meierhof, und Ä
----- 81 / 470 -----
41 Num. 18.
I42
JANUAR 1 819.
ter. S. 18 heiſst es: Mir fehlt das Blut, was Andre
leicht zu viel. (haben) Der Infinitiv haben kann nicht
ausgelaſſen werden, nicht einmal füglich als Hülfszeit-
j. Wer ſagt wohl: Um in einer Sprache zu dichten,
jman ſie gelernt? Ebend.: S iſt ein Gelüſten, wie
jwanger Weib (wie das eines ſchwangern We.
js) S. 25. In des Allwiſſend- und Allſehenden Als
§ 9 Berthar von dem durch Mºrd ſchelmiſch zertre-
tenen Gaſtrecht ſpricht, ergegnet Eckard:
Dank für's Eſſen!
wo man mit Säbeln ſpeiſst, da mag der Teufel
freſſen.
Die Gemeinheit des Ausdrucks iſt dem alten Krie-
ger zu verzeihn; aber der ſchlechte Witz nicht.
Wie in der Jeanne d'Arc, ſo wird auch hier, oft mit
denſelben ekelhaften Ausdrücken, auf die Franken
geſchimpft. S. 3o treulos wie Hurenliebe. S. 31.
Ich weiſs nicht, welch (er)
Beelzebub in dieſes Volk gefahren,
Es iſt ihm angethan, es kann's nicht laſſen,
Die Tatzen ſtreckt es ſtets nach Deutſchland aus,
Kömmt er (es, das Volk) in (den) Himmel u. ſ. f.
.. Mag der deutſche König auf ſeine fränkiſchen Fein-
de ſchimpfen; wenn er nur keine Fehler gegen die
deutſche Sprache dabey machte! S. 35 ſagt die groſs-
blumige Schönheit:
Und laſſen uns wie räud'ge Hunde greifen?
Sie hat es ftir dieſes im Munde einer ſchönen Köni-
in abſcheuliche Gleichniſs wohl verdient, daſs der
önig von Frankreich S. 75 ſie ein Hundsgeſicht
nennt. S. 52 rühmt Dietbert von Paris unter andern
auch, daſs es Huren habe. S. 55 ſpinnen Geiſter
den Mädchen-Sommer (ſonſt Alter - Weiber-Som-
mer,) Herbſtfäden genannt, zart und fein aus Silber-
lein. Selbſt zu einem Kinde (Amalfriedl, Hermann-
frieds Söhnlein, welches hier nur einmal vorkommt,
und in der Folge gar nicht wieder erwähnt wird) –
ſelbſt zu einem ſolchen Söhnlein geſagt, iſt dieſs Di-
minutivum eines Metalls zu kindiſch. S. 58 beſorgt
Raclegance in Bezug auf Bernwalts Antrag nächtli-
cher Flucht:
Ich würde wohl mir bey dir felbſt vergeben.
Er erwiedert: Ich vergebe dieſs Vergeben.
Wortſpiel iſt witzlos. Daſs nach S. 66 Clodwigs
Vater Hermannfrieds Mutter zur Hure hat gemacht,
hätte Rec.s als etwas zur Fabel Gehöriges öbener-
wähnen ſollen; aber es iſt zweifelhaft, ob es nicht
Äſeine Amme geweſen; denn Berthar ſagt: die
Bruſ, die dich geſäugt, zur Hure gemacht. S. 7o.
eh bei ihm Trotz,em Buben, je Stirn (in's
Angeſicht). Von der Frau Baſina, Hermannfrieds
Ä » welche mit Clodwigs Vater davon gelaufen,
gt Amalberta S. 72 ungemein groſsblumig:
Hageiler Schwamm, gemeines Löſchpapier!
S. 73 wird die Sonne gefragt, ob ſie nicht verfinſte-
re ( ſich verfinſtere), und Köni - -
- - - - ónig Clodwig nennt K
Ing nfried einen lumpgen Ä, Q-
Das
Geworfen (geboren) hinterm Zaun wie andre Hunde,
auch einen aufgeblähten Froſch u: ſ. f. „S. 77 es"
in Frankreich die Thüringer „beladne Wagen bºn
Säugling gehn, der unterm Rad noch lächelte: „Än
Seijfék zu der Hyperbel in der Seanne d'4re
AktI. Nach Waffen ſchreit das Kind in Mutterleib:
S. so du ſollt (ſollſt) und öfter: du willt... S. 79 ſagt
Radegunde zu ſich ſelbſt: Hoffe, liebes Herz. S 82-
Denn an der Freyheit halten dieſe Horden
So feſt, wie am Polarſtern hangt der Norden-
Eine wunderliche Aſtronomie! Vielleicht, ein Spºtt
j Vfs über die Unwiſſenheit der Franken. Wir
ÖÄutſche wiſſen, daſs vielmehr umgekehrt, der Pº-
jan dem Norden hangt. Ryne ſpricht F. o
ÄÖäfjoſen Alexandrinern ſtatt der jambiſchen
jünffüſsler des Stücks. Einer Wache, die S. 193
dem Herrn zu Anhalt Halt an! zuruft 2 antwortet
er Kehr deinen Anruf um, ſo kennſt du mich.
Ein nichtsſagender und am unrechten Orte Ä
Ächter Lägerspaſs. S. 116 wird gefragt: Wollt
ihr nicht beyſeite treten.» daſs mein zartes Lamm
jch erſchrickt? (erſchrecke) und ſo öfter der In-
dicativ ſtatt des Conjunctivs. -
Ein ſolches Regiſter von Verſtöſsen im Einzel:
nen bey miſsrathenem Ganzen beſtimmt das Urtheil
der Kritik über das Produkt. Aber Rec. darf nicht
verſchweigen, daſs er mehr vom Vf. hält, als von
ſeinem Werke. Er hat darin kräftige, obwohl oft
ausſetzende Pulsſchläge einer poetiſchen Ader ge-
fühlt. Man höre S. 59 den Berthar vor Hermann-
frieds Burg-
Da liegt das Felſenneſt in ſeinen Wolken ! -
Mich däucht, des Bruders Geiſt ſteht auf der Zinne-
Und winkt mir zu, uud zeigt die Herzenswunde.
O Haus des Bluts und Mordes ! Daſs dich nicht
Der Abgrund ſchon verſchlungen ! Feu'r vom
Himmel
Dich nicht gefreſſen! Warum ſteinigten
Einſtürzend deine alten Mauern nicht
Den Brudermörder lange? – Brecht hervor
Aus euren ſchwarzen Höhlen, Geiſter ihr
Des alten Zorns, der Rache finſtre Mächte!
Geuſs aus die Schal', o Himmel, deines Grimms!
Geſtirne des Entſetzens, auf und peitſcht
Die ſchnöde Welt mit euren Feuerruthen!
Reiſs deine Felſendämme durch, o Meer,
Und waſch' das Angeſicht der Erde rein
Von dieſem Schandfleck! Aber unauslöſchlich
Steht die verfluchte That, und ihre Spur
Verſchwindet einſt im letzten Feuer nur.
Das einzige, etwas matte Beywort „ſchnöde" inn
13ten Verſe abgerechnet; was lieſse ſich einwen-
den gegen dieſe Rede, gegen die Stetigkeit und
Steigerung ihrer Gedanken und Bilder ? Hören wir
S. 81 den Belagerten, wie er ohne Schwert auftritt:
Schlieſst Thor und Thüren ! Zieht die Brücken auf !
Sturmpfähle pflanzt! Vermauert jeden Zugang!
Laſst kämpfen uns um jeden Pflaſterſtein,
Als wie um's Leben! -
Jedwedes Glied fey ein Ä
Als Lanze ſträube jedes Haar dem Feind'
Entgegen -
Und
----- 82 / 470 -----
143
A. L. Z. Num. 18. JANUAR 1 8 19.
Und Amalberta's Antwort:
Sie haben dir dein Schwert genommen,
Doch dir ein Herz dafür gegeben, Hermannfried!
Ja dieſer Tag gilt dreymal höher mir,
Als unſer Hochzeittag. – – –
Laſs mich im Kampfe dir zur Seite ſtehn,
Aus dieſen Flechten Bogenſennen drehn,
Dieſs ſchnöde Gold, zu Pfeilen will ich's ſchmelzen !
Wär' ich ein Berg, mich auf den Feind zu wälzen !
Es ziemt dem wankenden Muthe der Verzweiflung,
ſo gleichſam über ſich zu greifen, und, damit er nic
ſinke, ſich an kecken Hyperbeln anzuhalten. Schade
nur, daſs Hermann ihre Wirkung auf den Leſer un-
mittelbar drauf durch die matten, franzöſiſch-deut-
ſchen Schluſsworte der Scene zerſtört:
So komm, vertheid'gen auf den Tod die weſte,
LUnd retten wir des Glückes letzte Reſte !
Nicht unglücklich ſagt Berthar S. 62 von den Trom-
peten: Hört ihr die ehernen Schlachthähne krähn;
und ſelbſt der Ausdruck zarter Empfindungen fliefs
bisweilen rein, und frey von den elenden Kindereyen
neueſter Schule. So ſägt S. 78 Radegunde, als ſie
Bernwalt ertrunken glaubt:
Du holder Freund, dir ward ein feuchtes Grab!
Wie, oder hielt der Himmel dich ſo werth,
Daſs er auch deinen ſchönen Leib der Erde
Miſsgönnt und ihn begrub in heil'ge Fluth,
Damit er immer ihn vor Augen hat (hätte)
Im Widerſchein und Spiegel ſeiner ſelbſt?
Den Liebling lieblich wiegt, ihr Silberwellen,
Ihr Frauen in der klaren Tiefe, bettet
Sein ſchönes Haupt in eurem Schooſse weich,
Und ſingt ihm abendgoldne Träume zu,
Und leiſe fragt in's Ohr ihn, leis und traut:
Wann, mein Geliebter, holſt du heim die Braut?
Das »mein Geliebter” im letzten Verſe ſcheint dem
Rec. ein feiner Zug. Das Gefühl überwiegt die
Phantaſie, und thut in eignem Namen die Frage,
welche jene eben den Nixen in den Mund legen
wollte. Selbſt der Witz, nach welchem wir den
den Vf mehrmals ohne Geſchoſs haben jagen fehn,
läuft ihm zuweilen ins Garn. S. 74 höhnt Amal-
beta den Frankenkönig, indem ſie den Vertrag zer-
reiſst:
Betrogner Thor! du fränkiſch Affenbild!
Sieh, ſo zerreiſs ich deinen tollen Anſpruch !
Geſchwind ſchleuſs - mit dem Winde einen Bund
(Der Wind war doch von je eu'r guter Freund)
Daſs er die Schnitzel (?), ja dir nicht entführt (ent-
führe)!
- 2h ! mach ! was ſäumſt du , König Clodewig ?
Ä Hauch geht ein Stück Land verloren –
Ey feh, da fleugt ein ganzer Gau davon –
Nun iſt das ganze Reich - wie weggeblaſen !
ieſe Stellen zeugen für das Daſeyn eines poetiſchen
Ä deſſen Beſitzer wohl Ä Ä dürfte,
von der Kritik einige wºhlgemeinte Rathſchläge zu
empfangen. Er nennt ſich in der Zueignung ein
Mitglied der berliniſchen Geſellſchaft für deutſche
Sprache. Vor allen bemüht er ſich, dieſe Sprache
I44
beſſer in ſeine Gewalt zu bekommen; er -
uns Sprachfehler für poetiſche Licejen Ä
fen. Er lerne die Grenzlinie nterſcheiden, wo Ä
Stärke des leidenſchaftlichen Äusj jn Ä
Wiedrigkeit oder Ekelhaftigkeit, unj die j
Hyperbel von der Abgeſchmackhj und Lächer-
icket der Uebertreibung ſich j Er ſtudire
endlich die Muſter der trägiſchen Kunſt, ehe er ſich
durch den Reiz ihrer einzelnen, erſchütterndeno
rührenden Situationen locken läſst, Aehnliches Ä
Äie Knf Ä
wahr und ſcheinbar noth wendig aus der Ä
Anlage des Ganzen zu entwickeln. Der Held ſeiner
Tragödie verdient den Vorwurfjej ihm S. 73 der
Ärnte Frankenkönig macht: ej ein armſelig
Nichts. „Menſchlich unvollkommen will Ariſtoteles
den tragiſchen HÄ Der Gute auf Abwegen reiſst
leicht unſer Mitgefühl zu "gem Antheil hin. Der
Ries' im Böſen, von einem Shakſpeare gezeichnet
kommt auf anderem Wege zum Zijer tragiſcÄ
Kºnſt; aber der ſchwache Böſewicht kaj j
nimmer erreichen. Dieſer Hermanj UlIl S
verächtlich, weniger durch ſeinen Mord, als durch
iº Fºgheit, womit er ihn begeht, und dj
Schlaffheit ſeiner Gewiſſensangſt. Ein halber Mac-
beth im Anfang, kaum ein Vierthei Fjz Moor
im Fortgang» und ein Jammermenſch » der um ſein
Leben bettelt, am Ende. Schon da, wo er (S. 99)
in einer gelungenen Stelle ſeine Träume ſchildert,
iſt er unſerer Achtung ſo ganz verluſtig gegangen,
daſs an Antheil nicht mehr zu denken iſt, und ſelbſt
die groſsblumige Mordluſt, Amalberta, hat wenig-
tens in ihrer anslauernden Kraft zum Bjn einen
Reiz, der ihn ausſticht. Nichts an ihm befriediget,
als ſein ſchmachvoller Tod; aber er befriediget nur
en ÄnpÄuch auf poetiſche Gerechtigj
den Kunſtſinn, welcher mehr, als der Zjfchäuj
ner Halsgerichtsexecution verlangt. „Peerj.
Scenen laſſen vermuthen, daſs es die Tiefe und Co-
loſſalität Shakeſpeare'ſcher Ä War, wel-
che den Vf, angeregt hatten. Aber man denke ſich
einmal aus einem Hamlet den Geiſt, aus einem Mac-
beth die prophetiſchen Hexen hinweg, und an je-
ren Stelle - ein graues Männlein, das zum Rieſen
Ächt einen Kleinmeiſter aus Fouqué's phantafj
ſcher Geſpenſterwelt!
. Rec: muſs das Urtheil wiederholen, welches in
der A: L. Z. a. a. O. bey Gelegenheit Ä:
ausgeſprochen worden iſt. Dem poetiſchen Talente
Hn. W's. fehlt Bildung und Geſchmack. Ja, dieſen
hat ſogar das graue Männlein einen groſsen Schjj
rückwärts geführt, rückwärts, wofür die Tragöee
kein Heil iſt. - Fouqué ſelbſt hat in ſeinen dramati-
ſchen Heldenſpielen, Alboin, Alf und Yngwi u. ſ. f.
ſo unwürdig nicht das Geiſterreich repräſentiren laſ-
ſen, und ſogar Schillers ſchwarzer Ä entgeht
mit Mühe durch ſeine Unerklärbarkeit und durch
den Namen ſeines Schöpfers dem Verdammungsur-
theile des guten Geſchmäcks.
----- 83 / 470 -----
145
146
– 19 –
ALLG EM E IN E LITERATUR
- z E IT U N G
Januar 1 31 9.
–
vER MLs CHTE SCHRIFTEN. -
LoNDoN , b. Colburn: Narrative of my Captivity in
Fagan, during the years 181 - 12 Ä3 T-
jh obſervations of the country and the Ä
By Captain Golownin, R.N. Tö which is added,
al Account of voyagesto Ä , to procure the
Releaſe of the Aüthor and his Companions. -
- By Captain Rikord. 1817. 2 Vol. 8.
Mºſ hat ſich, vielleicht nicht ganz mit Recht,
immer über die Mangelhaftigkeit unſrer Nach-
richten von Japan beklagt. Kämpfer» unſer Lands-
mann, dieſer fö aufmerkſame, ſcharfſinnige Beobach-
ter hat uns ſo viel intereſſantes über dieſes merk-
würdige Reich hinterlaſſen.» daſs dieſs gewiſs nicht
ſtatt finden dürfte, wenn nicht der gröſste Theil ſei-
ner merkwürdigen Beobachtungen ungedruckt ge-
blieben und nun, nach Hans Sloane's Tod, alle
Kämpferiſche Handſchriften, die er von K, Erben
ekauft hatte, in dem bekanntlich aus der Sloane'ſchen
Ä entſtandenen, brittiſchen Muſeum
wahrſcheinlich für immer vergraben wären. Indeſ-
ſen iſt das, was davon gedruckt erſchienen iſt, gar
nicht unbedeutend und es iſt erfreulich, wie alle
Nationen es dankbar benutzt, Montesquieu ſelbſt in
ſeinem unſterblichen Werke den trefflichen Deut-
ſchen ſo oft als Gewährsmann aufführt. Die Vor-
würfe, welche man der japaniſchen Regierung über
die eiferſüchtige Strenge macht, womit ſie an ihren
Grenzen jeden Fremdling – Holländer und Chineſen
ausgenommen – zurückweiſen läſst, gleich als wür-
de durch ihn das Land in Gefahr kommen, verpeſtet
zu werden, ſind gewiſs ungerecht, wenn man die
Urſachen in ihrer groſsen Wichtigkeit betrachtet,
welche dieſe unerbittlichen Geſetze motiviren. Man
erinnere ſich nur der bittern Erfahrungen, welche
dieſe harmloſe, einſt den Fremdlingen ſo geneigte
und freundliche Nation, durch die unverſchämte
Einmiſchung der portugieſiſchen Miſſionarien mach-
tº. Mit offnen Armen waren im J. 1542 die Verun-
Ehickten eines portugieſiſchen Schiffes aufgenommen,
mit F Ähäft gepflegt und mit allem Nöthigen
ZU I' Rickreiſe verſehen worden. Dadurch wurde
clieſs merkwürdi
Zu ſchuldiger Dankſagung für dieſe erſte Aufnahme
und die nemeſslichen Vörtheile, welche dieſe Na-
tion im Verfolge aus dem Handel mit dieſem Reiche
zº » niſteten ſich ihre Pfaffen dort ein, zettelten
Äh ihre gewöhnliche Einmiſchjgin Politik,
Verºwºrºgen gegen die legitime Äjerung an,
4. L. Z 1819. Erſter Band.
ge Land zuerſt in Europa bekannt.
wodurch gegen 5oooo Japaner als Opfer eines gräſsli-
chen Brgerkrieges fielen. Kann man es ihnen ver-
denken, wenn ſie endlich im J. 1638 alle dieſe un-
dankbaren und verrätheriſchen Fremdlinge, mit dem
Bev falle aller Parteyen aus dem Lande trieben und
die Thür hinter ihnen auf ewig ſchloſs ? Nur die
Holländer von allen Europäern allein erwirkten ſich
mit groſser Mühe, hauptſächlich, wie man ſagt, durch
den öffentlichen Akt, daſs ſie das Kreuz mit Füſsen
traten und an der Ausrottung der fremden und ein-
heimiſchen Chriſten Theil nahmen, den Zugang zu
dem einzigen Hafen von Nangaſaki (eigentlich Deſima
jetzt – früher Firano) wo ſie in tiefſter Demüthi-
gung und der ſchändlichſten Herabwürdigung Han-
del treiben dürfen, und die Japaner betrachten die-
ſen Hafen als das Lazareth für die Kranken, welche
mit der Peſt des Schachers und der Geldgierde ange-
ſteckt ſind. - L
Das Unglück, welches den braven Kapitän Go-
lownin traf, war die Folge der unmenſchlichen
Barbarey, womit Hr. von Reſanof zween ruſſiſche
Schiffkapitains, Davidoff und Chwoſtoff, zur ruſ-
ſiſch-amerikaniſchen Compagnie gehörend, beauf-
tragt hatte, die japaniſchen Küſten zu verheeren, die
Dörfer zu plündern, anzuſtecken, die Tempel zu
berauben und die Menſchen mit ihren Habſeligkei-
ten wegzuführen, mit einem Worte, Grauſamkeiten
zu begehen, wie ſie kaum vom boshafteſten Seeräu-
ber zu erwarten ſind; alles dieſs bloſs, um ſich für
den eingebildeten perſönlichen Schimpf zu rächen,
den er von der Regierung durch die Kälte, womit-
ſie ihn als Geſandten behandelt und abgewieſen hatte,
erlitten zu haben glaubte. Und doch hatte eben die
fe Regierung ſchon im J. 1792 ihre entſchiedene Ab-
neigung, mit den Ruſſen in Verbindung zu treten,
zu erkennen gegeben, als dieſe einige Japaner in ihr
Vaterland zurückbrachten, welche an den Aleuti-
ſchen Inſeln Schiffbruch erlitten hatten.
K. Golownin kommandirte die ruſſiſche Kriegs-
floop Diane: , Sein Auftrag war: die ſüdlichen Ru-
riliſchen Inſeln, welche die Japaner beherrſchen,
zu beobachten. Im Frühjahr 1811 war er aus dem
Hafen von Kamſchatka ausgelaufen; in der Mitte
Juny kam er an die nordweſtliche Küſte von Enter-
oo. Befürchtend, daſs die Einwohner im Anden-
Ä der Miſshandlungen, von jenen ruſſiſchen Schif-
fen erlitten, feindſelig geſinnt eyn möchten, war er
nicht zu Landen geſonnen. Indeſſen brachte ihn die
Dreiſtigkeit ſeines in einem Bote als Kundſchafter
der Küſte ausgeſchickten Midſhipman doch dazu;
denn dieſer landete und nöthigte ihn dadurch, in ei-
T - Al KIT1
----- 84 / 470 -----
I47 -,
I48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nem andern Bote zu ſeinem Beyſtande zu folgen.
So fand er ſeinen Officier von 2o wohl bewaffneten
Japanern umgeben, der ſich durch ruſſiſch-kurili-
ſche Dolmetſcher mit ihnen unterhielt. Nachdem
Golownin die Urſache ſeines Landens „ Holz und
Waſſermangel" angegeben, unternahm er es, die
Beſorgniſſe der Japaner über ſeine feindliche Ab-
fichten, die ſie durch die Erinnerung der oben be-
merkten unmenſchlichen Angriffe jener ruſſiſchen
Befehlshaber unterſtützten, zu zerſtreuen, indem er
ihnen vorſtellte: daſs er ein der Krone gehörendes
Kriegsſchiff kommandire, daſs dieſe, bey feindli-
chen Abſichten, nicht Eins, ſondern ein ganzes Ge-
ſchwader ſchicken würde, daſs jene Freybeuter, Pri-
vatkaufleute geweſen u. ſ. w. worauf ihn dann der
Befehlshaber in ſein Zelt einlud. Da er indeſſen
hier ſeine Bedürfniſſe nicht fand, ſo ſegelte er nach
Anleitung Alexis Maximoff's, eines ruſſiſchen Kuri-
1en, den er als Dolmetſcher mitnahm, nach der In-
ſel Kunaſchier, der zwanzigſten in der kuriliſchen
Kette, wo er Waſſer, Holz, Reiſs und friſche Wur-
zeln in dem dort befeſtigten Dorfe finden werde, von
welchem er aber am 5. July feindſelig empfangen
wurde; denn man feuerte zwey Kanonen aus dem
Fort ab, welches den Hafen beherrſcht, deſſen Wer-
ke mit Tüchern verſchiedner Farben behängt waren,
ſo daſs man weder Wälle noch Paliſaden unterſchei-
den konnte. Alle Mühe, die Bewohner ſich geneigt
zu machen, waren während vier Tagen fruchtlos,
als ſie endlich am Fünften ganz unerwartet ihr Be-
tragen änderten, von freyen Stücken eine Unterre-
dung begehrten, ihren feindlichen Empfang damit
entſchuldigten, daſs ſie beſorgt hätten, ſie wären wie
jene Ruſſen, die vor Jahren die Küſten verheerten,
von welchem Verdachte ſie aber nun zurückgekom.
men und zu jedem freundlichen Beyſtande geneigt
wären u. ſ. w. Es iſt zu verwundern, daſs, wie es
ſcheint, Golownin nie ernſtlich an Verrätherey ge-
dacht hat, wozu ihn vielleicht das ausnehmend
freundſchaftliche Betragen der Japaner brachte; ſie
nahmen ſeine Geſchenke und erwiederten ſie; er
miſsbilligte das Betragen ſeiner ſeeräuberiſchen Lands-
deute im Namen des Kaiſers und ſie nahmen dieſe
Misbilligung beruhiget und mit erneuertem Zutrauen
auf und ladeten ihn ein, an's Land zu kommen. Ein
Officier (Oyagoda) empfing ihn und führte ihn dann
zu einem Andern, dér den Gouverneur vorſtellte:
Dieſen, völlig bewaffnet, begleiteten zwey, Soldaten»
deren einer ſeinen Helm, der andre den Speer trug
und deſſen ſeltſamen Gang und komiſche Haltung G.
beſchreibt: „feine Augen heftete er ſtarr auf den
Boden, ſeine Hände feſt an die Seiten gedrückt; ſein
Gang war ſo langſam, daſs er kaum einen Fuſs ein
wenig weiter rückte, als den andern, dabey ſpreizte
er die Schenkel ſo weit von einander, als ob ein
Bach durch ſie flöſſe."
Au neben der linken Hand gegen die Stirn und in
tiefem 3ckling des ganzen Körpers gegen die Erde.
Nai einer Menge Fragen, die mit den Antwºrten
alle iedergeſchrieben wurden, ging man zu einem
Sein Gegengruſs beſtand im
Mahle, wobey Schwert- und Dolchbewaffnete auf-
warteten. Dann erklärte dieſer Officier: er ſey der
Gouverneur dieſes Forts nicht, wolle er dieſen ſpre-
chen, ſo müſſe er mit dahin gehen. Dieſer Ema-
dung folgte G. durch die wärmſten Freundſchaftsver-
ſicherungen getäuſcht, am andern Morgen, begleitet
von ſeinem Midſhipmen, Piloten, dem Kuriliſchen
Dolmetſcher Alexis und vier Matroſen, war aber
ſchon bey’m Eintritt durch das Thor verwundert an
4oo bewäffnete Japaner zu finden. In einem Zelte
fanden ſie den Gouverneur, den zweyten Komman-
danten und vier andre Krieger mit kreuzweis unter-
geſchlagenen Beinen, ſammt ihren Waffenträgern,
wurden mit Thee bewirthet und genau über Reſa-
nof's Unternehmung und ihre eignen Abſichten be-
fragt. Nachdem den aufwartenden Soldaten bloſse
Säbel ausgetheilt waren, reichten ſie Reiſs, Fiſche
und Sakki (ein geiſtiges Getränk) umher. Endlich
aber, als ſie Anſtalten zum Weggehen machten, fiel
die Maske, und Alexis überſetzte zitternd aus der
langen Rede des Gouverneurs nur die beſtimmte
Phraſe: », er werde ſich eher die Gedärme aus den
Leibe reiſsen, als Einen der Ruſſen aus der Feſtung
gehen laſſen." Die Bemühung zu entfliehen war
fruchtlos, ſie wurden umringt, mit groſser Fertig-
keit gebunden, ihnen eine Schlinge um den Hals ge-
legt, die nach Belieben oft ſo feſt gezogen wurde,
daſs ſie dem Erſticken nahe kamen; diefs begegnete
dem Kapitän, der endlich ſinnlos auf den Boden
fiel. Sobald ſie auſser dem Bereiche der Kanonen
der Diana waren, die bald auf die Feſtung zu feuern
angefangen hatte, änderten ſie auf einmal die Be-
handlung, begegneten den Gefangenen gut, ſchafften
die beſten Lebensmittel für ſie, hielten durch We-
deln die Fliegen von ihnen ab, lieſsen ſie in Sänften
ſteigen, wenn ſie müde waren u. ſ. w. So ging der
Zug nach der Hauptſtadt der benachbarten Inſel
Matsmai. Um dieſe acht Gefangene Z Ä.
rején Zoº kommandirt; den Strie “ als-
ſchlinge hielt ſtets ein Mann in der Hand. Am 8ten
Auguſt kamen ſie unter ungeheuerm Zulaufe in der
Sät Chakodade an. Zum Ruhme des ja aniſchen
Nationalcharakters führt der Vf. an: Kein boshaftes
Lächeln, kein verächtlicher Ausdruck erſchien auf
irgend einem Geſchte. Im Gegentheile kann er die
Gutmüthigkeit, Theilnahme und hilfreiche Freund-
lichkeit aller Einwohner, wo ſie durchkamen, nicht
genug loben, die ohne Unterſchied der Stände alles
äufboten, ihnen Erfriſchungen, Annehmlichkeiten
u. ſ. w. zu verſchaffen. Alle, vorzüglich die Weiber»
trugen die Züge der Theilnahme deutlich ausge-
drückt. In Chakocade blieben ſie gefangen bis z!“
27. Sept. wurden oft vom Gouverneur verhört. Ä
lich vön einem Arzte beſucht, der groſse Sº"Ä” für
ihre Geſundheit trug und von einem Dºlmetſcher,
welcher ihnen Bºchºr brachte und ſich Mühe gab,
ein ruſſiſches Wörterbuch zu verfaſſen. Nun ginge"
jf dieſelbe Art, wie vorher nach Mats" der
Hauptſtadt ab, wo, bey der unermeſslichen Bevöl-
kerung, der Neugierigen noch "er ercheº
11CT
-
-
----- 85 / 470 -----
Num. 19. JANUAR 819
I5o
149 -
hier blieben ſie die ganze übrige Zeit ihrer Gefangeº-
ſchaft, länger als zweY Jahre; wurden anfangs auch,
j erſten Gefängniſſe eingemauert in unaufhör-
j der Wiederholung ihrer Ausſagen und Er-
lärungen gequält, um Zweifel, täglich gehoben und
äglich erneu zu heben; denn faſt jeden Tag wur-
ÄÄn ſie vor den Gouverneur. Zum Verhöre geführt,
jährend ihrer Gefangenſchaft dreymal abgelöst
jrde und wo dann jedesmal eine neue Inquiſition
begann. Hinſichtlich der Einwºhner, der Autori-
jund ihrer Wachen fanden ſie dieſelbe Miſchung
jGüte und Grauſamkeit, gingen durch denſelben
Zijkel von Miſstrauen und Zütrauen und natürlicher
Sympathie ihrer Quäler und nie befºlgen Eifer-
Ährer Regierung. Gegen das Ende ihrer Ge-
fäñgenſchaft lieſs die Wachſamkeit ihrer Hüther um
etwas nach, ſie wurden in beſſere Wohnungen ge-
bracht, durften ausgehen u. f. w.
Bey dem häufigen Verkehre, den mehrere Per-
fonen mit den Gefangenen hatten, entging dieſen ein
Vorrath von Kenntniſſen in Künſten und Wiſſen-
ſchaften nicht, der bey ihnen das Verlangen erweck-
te, ihren eignen mit dem Wiſſen, der Fremden zu
vermehren. Selbſt die Akademie der Wiſſenſchaften
hielt es nicht unter ihrer Würde, einem ihrer Mit-
glieder den Auftrag zu geben, ſich in der europäi-
ſchen Mathematik und Phyſik unterrichten zu laſſen.
Die nun in Profeſſoren umgeſchaffnen ruſſiſchen See-
fahrer hatten unendliche Mühe mit ihren lernbegie-
rigen Schülern, und es kamen dabey zuweilen ganz
póſfirliche Scenen und Miſsverſtändniſſe vor. Unter
ändern war ein eifriger japaniſcher Philologe be-
müht, ein japaniſch-ruſſiſches Wörterbuch anzafer-
tigen: Die Gefangenen bedienten ſich bey dieſem
Unterrichte eines ruſſiſch-franzöſiſchen Lexikons;
als ſie an das Beywort „doftoring" kamen, welches
„, werth, oder würdig" bedeutet und nun zur Erläu-
terung verſchiedene beygefügte Phraſen, um den ver-
ſchiednen Sinn bemerklich zu machen, in dem das
Wort gebraucht werden könne, auszudeuten ſuch-
ten, trafen ſie auch auf die „des Galgens würdig."
Dieſs erweckte nun bey den Japanern die Idee, der
Ä ein änſehnliches Amt, oder eine
ausgezeichnete Belohnung und brachte ſie in ſolche
Ideenverwirrung, daſs ſie die Vorſtellung „von
einem verdienſtvollen, reſpektabeln Manne des
Galgens würdig" ſich nicht aus dem Sinne zu
ſchlagen - vermochten. In ſolchen Fällen neigten
dieſe japaniſchen Sprachforſcher den Kopf nach ei-
ner Seite hin und riefen: „ eine ausnehmend ſchwe-
re Sprache!" (rhanakhanda musgaſſi kodoba) Man
kann ſich leicht vorſtellen, daſs ié armen Gefange-
nen ein ſchweres Stück Arbeit mit ihren Schülern
hatten, eren Unterricht durch Dolmetſcher geſche-
Ä muſſte die nur einen gar geringen Grä von
Äg befaſsen; doch waren jene jemein auf-
Imerkſam und dankbar, und dieſer Unterricht, in--
de" er ihnen auch die Zeit verjjder,
als wenn ſie durch die unerſättliche Neugier der
99uverneure in den ſo oft wiederholten Verhören
-
zu ſetzen.
gewiſſermaſsen auf die Folter geſpannt wurden, wo
öft ein zufällig ausgeſprochnes Wort hundertfältige»
nichtswürdige Fragen veranlaſste, z. B. welchen An-
zug trägt der ruſſiſche Kaiſer? was hat er auf dem
Köpfe? Was für Gattungen von Vögeln findet man
in Ä Nachbarſchaft? Wie viel Kanonen
ſind um das kaiſerliche Schloſsherumgepflanzt? uſw.
Öurch die unermüdliche Thätigkeit des Kapi-
täns Rikord, der nach G's. Gefangennehmung die
Diana kommandirte, und die von den drey Gouver-
neuren für die Gefangenen günſtigen Berichte ge-
ſchah es endlich, daſs der Befehl zu ihrer Freylaſ-
fung gegeben wurde. Der Gouverneur (Bunjo ºder
Bajö) verkündigte ihnen dieſs mit warmer Theº
nähjé und alle ſeine Officiere wünſchten herzlich
Glück dazu. Die drey dem Bunjo im Range näch-
ften Beamten ſendeten ſogar ein förmliches Glück-
wünſchungsſchreiben und der Ä ordnete
öffentliche Gebete, um eine glückliche Reiſe, wäh-
rend fünf Tagen in allen Tempeln an. Alles ihnen
abgenommene Eigenthum würde erſtattet und ſie
beſchenkt an Bord der Diana entlaſſen, die anfangs
November im Hafen von Awatſcha ankerte. Mit
dieſer Diana war K. Rikord zweymal in Ruſsland
und in Japan geweſen währene G's Gefangenſchaft,
um alles zu Befreyung ſeines Kapitäns in Thätigkeit
Das erſte Mal, obgleich ohne Auftrag
zu Feindſeligkeiten, bemächtigte er ſich, nachdem
er gehört hatte, daſs G. mit ſeinen Gefährten tod
ſey, eines Botes, in dem ſich ein Mann von Rang
befand und den er mit nach Ruſsland nahm, im
nächſten Jahre zurückbrachte, in Freyheit ſetzte,
um ſeinem Geſchäfte förderlich zu ſeyn, denn er
hatte ſein Zutrauen zu erwerben gewuſst.
Iſt man mit der Lektüre dieſes intereſſanten
Werks zu Ende gekommen und wirft einen über-
ſchauenden Rückblick auf ſeinen Inhalt und erinnert
ſich aller der verſchiedenen Züge der Toleranz, der
Gutmüthigkeit, der menſchenfreundlichen Theil- ..
nahme, die ſich ſo allgemein im Charakter der Na-
tion ausſprechen; ſo muſs man ſich in der That über
dieſe merkwürdige pſychologiſche Erſcheinung wun-
dern, von der man eher das Gegentheil zu finden er-
warten ſollte, wenn man den ganzen Umfang der
Willkür bedenkt, der in der Einrichtung ihrer Re-
gierung liegt und ſich vieler ihrer Geſetze erinnert,
die mit blutigem Griffel in ihren Straſcoclex geſchrie-
ben ſind. Ebenſo wundert man ſich, wenn man die
Bemerkung lieſt, daſs die japaniſchen Dörfer nied-
lich gebaut, in grade Straſsen abgetheilt, und dieſe ſo
reinlich gehalten werden, als das Innre der Häuſer;
daſs die Einwohner, regſam und lebendig, den Aus-
druck der Zufriedenheit und Fröhlich.eit auf dem
Geſichte tragen; da nach den Berichten früherer Re-
ſenden, ihre Seele ſtets in Trübſinn
wie ihre Küſten in ſteten Nebel. In den Künſten
hat dieſs verſtändige, thätige Volk nicht unbedeu-
tende Fortſchritte gemacht und die Wiſſenſchaften,
nach ihrer Ä eignen Art, mit Eifer betrieben;
doch kann dieſs, was allerdings auffallend iſt, nicht
WOlz
Ä Ä ſoll,
----- 86 / 470 -----
ISIr A. L. Z. Num. 19
JANUAR I 8 I 9. I52
von der Arzneykunft behauptet werden, in der,
Brennkuren und die bekannte Acupunktur etwa
ausgenommen, die gewiſſermaſsen ſyſtematiſch, mit
vielen Schnörkeln verbrämt getrieben und gegen eine
beſondere Kolik, (Senke) und andere Krankheiten
angewendet wird, die roheſten und plumpeſten Be-
griffe herrſchen. So muſs ein Kranker recht viel eſ-
ſen und je mehr Speiſe ihm aufgenöthigt werden
kann, deſto gröſser iſt die Hoffnung der Geneſung.
Nach Kämpfer bedienen ſie ſich zur Heilung häufig
ihrer warmen Quellen; indeſſen geſchieht dieſs nur
während wenigen, höchſtens acht Tagen; iſt dann die
Krankheit nicht geheilt, ſo beſchuldigen ſie dieſelben
der Unwirkſamkeit und hören damit auf. Eben die-
Schon aus der Behandlung der Staatsbeamten
kann man einen Schluſs auf die deſpotiſche Tyran-
Ä machen auf welcher das japaniſche Regierungs-
yſtem beruht und mit welcher allein ſchj Herr-
ſcher im Beſitze der Gewalt erhaltej müifen
laubt. Die ſchrecklichſten Strafenreffejnj al-
ein den Feilenden, ſondern auch den, unter deiſen
Verwaltung irgend ein nachtheiliges, oder dej
gº "g nur unangenehmes Ereigniſs vorfällt, je
ſer Schriftſteller klagt die japaniſchen Aerzte an, ei-
nen geſtrandeten Topaſen, d. h. ſchwarzen Chriſten,
durch ihre Arzneyen umgebracht zu haben. Ein an-
derer wichtiger Theil der japaniſchen Jatrik beſteht
in der Anwendung der brennenden Moxacylinder;
die groſse ...unſt beſteht nach ihrer Meinung darin,
as rechte Fleckchen zu treffen und zu dem Ende
haben ſie gedruckte Täfelchen, die unſern alten
Aderlaſsmännchen aufs Haar gleichen, dieſe heiſsen
Kju ſu Kagami (Spiegel der Brennplätze). Aber
auch als Präſervatif und zwar noch häufiger wendet
man die Moxa an; ſelbſt zu ewigem Gefängniſſe Ver-
dammte werden von Zeit zu Zeit aus dem Kerker
genommen und gebrannt, damit – ſie nicht krank
werden. Dagegen iſt es nun auffallend zu ſehen:
daſs jeder gemeine Japaner zu ſchreiben verſteht und
emeine Söldaten und die ärmſten Klaſſen häufigen
Ä unterhalten; dieſs geſchieht vorzüglich
häufig an ihrem Neujahrsfeſte, wo ſie ſich Gratula-
tionsſchreiben in der Entfernung zuſchicken; des-
hjerregte es ſelbſt des Gemeinſten Verwunde-
rung, als ſie ſahen, daſs die ruſſiſchen Matroſen nicht
ſchreiben konnten.
aller Civiliſation und Fortſchritte des Volks, unge-
ohtet, doch weit zurück; ſo iſt ihre Zeitrechnung
jehºlfen und verwickelt und ihre militäriſchen
Einrichtungen ſind jämmerlich und erregen zÄm
Tj Lachen. Und doch iſt's eine gewöhnliche Be-
äftigung des Soldaten auf der Wache - zu leſen;
Ä dieſs, für den Nachbarn ungemäch-
lieh genug, mit lauter Stimme in einem ſingenden
Ton. Bey alledem ſind ſie in der Erdkunde höÄ
jrfahren, beſonders was Europa betrifft, von Ä
ſie der Meinung ſind: das Vorgebirge der Ä Ä
nung und Holland ſeyen deſſen merkwürdigſte Län-
der.
tur ihrer « „ " -
Ä in der früheſten Zeit ſei-
- - ämlich ihre Lettern
jer Erfindung: ſie ſchneiden "Ä - -
in Formen Ä artem Holze; Bewegliche ſind ih-
nen unbekannt-
. . . - - -
In andrer Hinſicht ſtehen ſie,
unſchuldig er auch daran ſey» ſelbſt dann, wenn es
ſo wenig in ſeiner Macht ſtände, es abzuhaltej
er im Stande wºre, ein Geſetz der Natur an ſeiner
Ä zu hindern. Dies beweiſt die höchſte
Strafe - welche den Bunjo traf, welcher den j
ſtrich verwaltete, der durch Dawidof und Öjf
Yerwüſtet wurde. Die eiferſüchtige und ungemeſ-
ſen miſstrauiſche Regierung laſst jeden Gouverneur
nur ein Jahr an ſeiner Stelle, wo er einſeleriſch
lebt, denn Weib und Kind läſst er als Geiſeln ſeiner
Treue in der Hauptſtadt, aus welcher er abgeſchickt
wird. Man umgiebt ſie mit Spionen und begünſtigt
jede Ä -, Im Gefühle der Stimmung, wel-
che ſolch abſoluter Deſpotismus bev der Nation
hervorrufen muſs, befürchtend, daſs ſie endlich zur
Ahndung des Verbrechens gegen ihre Rechte führen
könne, ſucht der unumſchränkte Herrſcher ſeine
Sicherheit in dichten Reihen von Leibgarden und
umgiebt ſeine Wohnung mit zahlreichem Geſchütze,
Ä einer Feſtung. Doch der Nationalcharakter
cheint ſchon ſo tief herabgewürdigt, daſs eine Re-
volution nicht leicht zu beſorgen ſteht; gröſsere
Pºltrons ſagt G. würden ſchwer zu finden ſeyn.
Man denke: G. entfloh einſt mit ſeinen Gefährten
ſeinem Gefängniſſe zu Matsmai, wurde aber wieder
" - j Äruckerkunft ſind ſie
Hinſichtlich ÄLÄ doch nicht weiter -
eingeholt; aber kein Soldat getraute ſich anfangs her-
bey zugehen. Noch unerwarteter war es, daſs man
dieſen Verſuch zur Flucht durchaus nicht ſtrafte;
auch nicht der geringſte Wechſel, ſagt ? » war r
dem gutmüthigen Geſicht des Bunyo zu bemerken,
als er über die Urſache examinirté und er äuſserte
auch nicht das geringſte Miſsfallen darüber. Aengſt-
ich war aber ſtets die Wache beſorgt, die Ruſſen
am Selbſtmorde zu verhindern (der, wie wir aus
früherer Zeit wiſſen, den Gegner in deſſen Anwe-
ſenheit er unternommen wird, liöchlichft ſchändet)
und deshalb nahm ſie den Matroſen ſogar Nadeln
und Scheren weg. Alle Religionen werden gedul-
det, nur die chriſtliche nicht. Kein Herr kann ei-
nen Diener annehmen ohne ſchriftlichen Revers „er
ſey kein Chriſt." Wer Einem beweiſen kann: „ er
habe das Chriſtenthum gelehrt, bekommt 5oo Sil-
berſtücke zur Belohnung. Kein Fremder, nur chrº
liche Lehrer ausgenommen,
kann körperlich betrºit -
werden. -
- 1. -
----- 87 / 470 -----
153
I54
-- 20 –
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - ZEITUNG
Januar 1 31 9.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Wiener Zeit ſchrift
für
Kunſt, Literatur, Theater und Mode.
Vierter Jahrgang für 1819-
D. ſteigende Beyfall, den dieſes Blatt während ſei-
ner dreyjährigen Dauer im In- und Auslande gefunden,
iſt für den Herausgeber theils ein erfreulicher Beweis,
daſs es den Foderungen der gebildeten Leſewelt ge-
nügt habe – theils ein mächtiger Sporn, Nichts zu
unterlaſſen, um es nach Inhalt und Form, einer von
Werken dieſer Art bisher nicht angeſprochenen Voll-
endung, mit jedem neuen Jahrgange näher zu bringen.
Daſs es ihm hier mit gelingen werde, darf er, um von
den geſchätzten Mitarbeitern des Inlandes zu ſchwei-
gen, mit den allgemein beliebten Namen Böttiger, Clau-
ren, Fouqué, Lappe, Fr. Laun, Gr. v. Löben und meh-
rerer anderer verbürgen, die zu dieſer Zeitſchrift auch
künftig wohlwollend beytragen werden. – Sie wird
fortfahren, nur Original-Aufſätze zu liefern, um geiſt-
reiche Unterhaltung und gefällige Belehrung zu be-
zwecken. *
. . Die Herausgabe geſchieht wöchentlich dreymal,
nämlich: Dienſtag, Donnerstag (mit dem Modenbilde)
und Sonnabend, auf Schweizer Velinpapier in gr. 8.
Jeder Jahrgang dieſer Zeitſchrift beſteht aus 4 Bän-
den , und iſt mit Titelblatt
verſehen.
Der Pränumerations-Preis für Text und Kupfer,
welche letztere ihre bisherige allgemein anerkannte
Schönheit ſtets beybehalten werden, iſt vierteljährig
4 Rºhrs halbjährig 8 Rthlr. und ganzjährig 16 Rthlr.
Sächſiſch. Zur gröſsern Bequemlichkeit des Leſepubli.
cums iſt die Einrichtung getroffen, daſs der Text und
die Modenbilder getrennt jedes zu 1o Rthlr. 16 gr.
Sächſ zu haben ſind. Es kann ſich aber auch jeder
Ärant gegen Daraufzahlung von 5 Rthlr. 8 gr.
den Text oder die Kupfer nachſchaffen. -
- Dieſe Trennung des Textes und der Kupfer kann
jedoch " im Wege des Buchhandels stattfinden
Das Hºnorar der Beyträge iſt auf 4 D
- 4 LVucaten in
Gold für unſere Druckbogen eſtgeſetzt, und dem Be-
Ä. Ä überlaſſen, daſſelbe gleich
TaCI CSUY. rucke oder * - *
nung zu fodern. er nach halbjähriger Berech-
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
, Regiſter und Umſchlag
-
Zur thätigen und wirkſamen Verbreitung dieſer
Zeitſchrift hat die unterzeichnete Buchhandlung die
Commiſſionen für das Aus- und Inland übernommen,
an welche ſich alle reſpective Buchhandlungen Deutſch-
lands mit ihren Beſtellungen möglichſt bald wenden
wollen. Um den Pränumerations-Preis ſind noch ei-
nige Exemplare der drey erſten Jahrgänge ſowohl
durch die Jöbl. Poſtämter, als durch jede gute Buch-
handlung zu haben.
Einſendungen aller Art geſchehen unter der Auf-
ſchrift: An das Bureau der Wiener Zeitſchrift für Kunſt,
Literatur, Theater und Mode am Kohlmarkt Nr. 268.
Wien, am 1. December 1818.
Tendler u. Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Hayn in Berlin ſind erſchienen, und ſo-
wohl bey ihm als in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Der Erzähler,
eine Unterhaltungsſchrift für Gebildete; herausge-
* geben von Hart te ig von Hunde - Radowsky.
Erſter Band mit Beyträgen von M. Bondi, Luiſe
Brachmann, Gerle, Gubitz, Hartwig von Hjaj
- doesky, Erneſtine von Krºſigk, Friedrich Laun, Karl
Müchler, Karl Seidel, Amalie von Selt, Kari Sj
Julius von Voß. 8. Preis 1 Rthlr. 20 gr. d
Nicht allein der Zweck dieſes Werkes, welches
ausſchlieſslich der Aufnahme kleiner, noch unge-
druckter prºſaiſcher Erzählungen gewidmet iſt, ſºn-
dern auch die Namen des Herausgebers und ſeiner Mit-
arbeiter bürgen mir dafür, daſs es ſowohl in jeder
guten Leihbibliothek, als auch in jeder ſchönwiſſen-
ſchaftlichen Privatſammlung eine willkommene und
freundliche Aufnahme finden wird. Auſser den oben
genannten darf ich folgende rühmlichſt bekannte
Schriftſteller als Mitarbeiter zur Fmpfehlung des Wer-
kes hier nennen: A. von Arnim, Biſchemthal, H. Clau-
ren, Deutſch, Theodor Hell, Hoffmann (der Verfaſſer der
Phantaſieſtücke in Callot's Manier), Langbein, K. L.
Methuſ Müller, Rochlitz, Guſtav Schilling, Sr. Schütze,
K. Streckfuß, M. Tenelli (Millenet) u. f. w. Jeder Va
ter ſoll den Erzähler ſeiner Tochter, jeder Gatte ſei-
ner Gattin, jeder Bräutigam ſeiner Braut ohne Be-
denken in die Hand geben dürfen. Nur Beyträge,
U - wel-
----- 88 / 470 -----
155
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
welche dieſem Zwecke entſprechen, und eine geiſt-
reiche und veredelnde Unterhaltung gewähren kön-
nen, werden mit Dank von dem Herausgeber aufge-
nommen, und von mir anſtändig honorirt. Wie viel
Bände jährlich erſcheinen, wird durch die Aufnahme
des Publicums und durch die thätige Unterſtützung der
Mitarbeiter beſtimmt werden.
Anekdoten
zur Charakteriſtik des Zeitgeiſtes. Herausgegeben
von Karl Müchler. Erſtes Bändchen. 8. 188 S.
Preis 18 gr.
Schon der Titel dieſer Anekdotenſammlung deutet
darauf hin, daſs ſie nicht bloſs eine unterhaltende
Lectüre gewähren ſoll, ſondern auch für einen ern-
- ſtern Zweck beſtimmt iſt, nämlich einzelne kleine
Begebenheiten, Aeuſserungen, Einfälle u. dgl., wel-
che zur Charakteriſtik des gegenwärtigen Zeitalters,
derjenigen Perſonen, welche darin eine Hauptrolle
geſpielt haben oder noch ſpielen, und ſelbſt ganzer
Völkerſtämme dienen können. Dieſe Aufgabe hat
der ſchon durch mehrere Sammlungen Anekdoten dem
Publicum vortheilhaft bekannte Herausgeber, der das
Talent beſitzt, dergleichen Anekdoten lebhaft und,
wie es der Stoff gebeut, bald in Form des Dialogs,
bald mit epigrammatiſcher Kürze, zuweilen mit tref-
fenden und launigen Anmerkungen gewürzt, ſoviel
es der Raum geſtattet, in dieſer erſten Sammlung
glücklich gelöſt. Man findet darin 200 Artikel, theils
kleine Erzählungen, theils Witzreden, Epigramme,
tragiſche und komiſche Vorfälle, die alle auf That-
ſachen beruhen, uud es iſt kein unverdienſtliches
Werk, wenn man die Zeitgenoſſen an manche Greuel
einer nahen Vergangenheit zur Warnung für die Zu-
kunft erinnert, damit ſie nicht zu bald von den Er-
eigniſſen der Gegenwart aus dem Gedächtnifs verwiſcht
werden.
Es fehlte der europäiſchen Literatur bisher an ei-
zner Geſchichte der groſsen Vorfahren des osmaniſchen
Hauſes. Ich habe geſucht, dieſe Lücke möglichſt aus-
zufüllen, durch ein Werk, das den Titel führt:
„Die früheſte Geſchichte der Türken bis zur Vernichtung
des byzantiniſchen Kaiſerthums, oder bis zur Erobe-
rung von Konſtantinopel im Jahr 1453."
ob ich etwas Gutes oder etwas Schlechtes, ob ich
ein deutſches Nationalwerk oder ein elendes Mach-
werk geliefert habe - wird die Erfahrung lehren.
Genug, ich bin Willens, daſſelbe drucken zu laſſen,
jd die Arbeit meiner einſamen Stunden der Welt
vorzulegen, nachdem ich ein Vierteljahrhundert ge-
Ichwiegen, und gleichſam in der Gelehrten-Republik
völlig vergeſſen worden.
Dieſes hiſtoriſche Werk wird einen ſtarken Band
ausmachen. Da nur ſo viele Fxemplare abgedruckt
werden, als Beſtellungen darauf eingehen, ſo bitte
ich, ſich deswegen an die Hero d'ſche Buchhandlung
in Hamburg (oder an jede andere zunächſt gelegene
I56
Buchhandlung) zu wenden, welche die Güte für mich
übernommen hat, jedem ſeine Aufträge ungefähr in-
nerhalb Jahresfriſt zu erfüllen. -
Alle leſerlichen Namen der Subſcribenten werden
mit abgedruckt. Jede öffentliche Bibliothek in allen
Ländern, die ſich meldet, erhält ein Freyexemplar.
Hamburg, den 1. Januar 1819.
Graf v. Wackerbarth.
Bey J. G. Ritter von Mösle ſelwitwe in wien
iſt erſchienen und bey P. G. Kummer in Leipzig
zu haben:
Hüttner, Dr. von, Ausführliche Fntwicklung der
Lehre von der geſetzlichen Erbfolge in dem frey-
vererblichen Vermögen nach den öſterreichi-
ſchen bürgerlichen Geſetzbuche, nebſt einer
kurzen Geſchichte derſelben in dem Erzherzog-
thume Oeſterreich. gr. 8. 18 19. 2 Rthlr. 4 gr.
Scheidlein, G., Abhandlung über den Kaufvertrag
nach dem öſterreichiſchen bürgerl. Geſetzbuche,
in Vergleichung mit den römiſchen Civilrechte,
dem preuſsiſchen Landrechte und den franzöſi-
ſchen Civil-Codex. 2 Thle. gr. 8. 1819. 2 Rthlr-
2 O FY".
– –Äbhandlung über den Mieth - und Pachtver-
trag nach den öſterreichiſchen bürgerlichen Ge-
ſetzbuche, in Vergleichung mit dem römiſchen
Civil - Rechte, dem preuſsiſchen Landrechte und
dem franzöſ. Civil-Codex. gr. 8. 1819. 1 Rthlr.
4 Hr.
TÄ, C. Corn., de Situ, moribus et populis Ger-
maniae. Tacitus Germanien, überſetzt mit Er-
läuterungen von K. Sprengel. Lateiniſch und
deutſch herausgegeben von Dr. 3. Eyerel. gr. 8.
I819. 12 gr. -
Bey Perthes u. Beſſer in Hamburg iſt zu
haben: -
Catalogue Numorum veterum graecorum er latinorum.
Muſei Regii Damiae edid. C. Ramur, Profeſſor et
Muſei Regii Director. 2 Vol. 4". Kopenhagen-
In dem Verlage des Buchhändlers Johann Frie-
drich Kühn in Poſen iſt ſo eben erſchienen und
in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands zaha-
ben:
Meyer Abrahamſon, Doctor der Arzney und Wund-
Ärzneykuuſ u. ſ. w., über das männliche Ä
mögen, für Aerzte, Rechtsgelehrte,." wie auch
für ſolche, welche an dieſem Uebelle“ (Nach-
gelaſſenes Manuſcript.) 8. Gehefter 19 gr-
Nur ein ſo allgemein rühmlich bekannter Arzt,
wie der für die leidende Menſchhe" leider nur allzu
früh verſtorbene Verfaſſer dieſer klei" * sº
----- 89 / 470 -----
Num. 20. JANUAR 1819.
ISS
157 -
vollen Schrift, der, wie mehrere von ihm herausge-
gebene gern und ſtark geleſene Werke beweiſen, 1I1.
je Geheimniſſe der menſchlichen Natur tief enge-
drungen war, konnte ſich mit Erfolg der Bearbeitung
eine Materie unterziehen, die für die Heilkunde,
ſelbſt auch in juriſtiſcher Hinſicht, von der gröſsten
Wichtigkeit iſt, und die auf das Wohl und Wehe der
"menſchlichen Geſellſchaft ſo entſchieden einwirkt,
daſs von ihr das Glück nicht bloſs einzelner Menſchen,
ſondern auch zuweilen ganzer Familien abhängt. In
den heutigen Tagen, wo der Natur in mancherley Hin-
ſicht ſo gewaltſam vorgegriffen wird, der Knabe Jüng-
Jing, der Jüngling Mann, und der Mann öfters ſchon
Greis iſt, wird die Nothwendigkeit täglich fühlbarer,
der Natur durch Kunſt zu Hülfe zu kommen, und wem
könnte ſich der Leidende bey einem eben ſo delicaten
als wichtigen Gegenſtande wohl mit mehr Zuverſicht
und Ruhe anvertrauen, als unſerm, uns durch den un-
erbittlichen Tod leider viel zu früh entriſſenen Verfaſ-
ſer, der als Arzt und Menſch gleich vortheilhaft und
ſchätzbar bekannt war, und welcher durch ſeine auf
die uneigennützigſte Weiſe bekannt gemachten viel-
jährigen praktiſchen Erfahrungen bey ſeinen Lebzei-
ten gewiſs ſehr viel Gutes für die leidende Menſchheit
gewirkt hat. -
Dank ihm dafür im Grabe, und Ruhe ſeiner Aſche!–
Möge auch dieſe ſeine letztere Schrift ſich des Bey-
falls des Publicums zu erfreuen haben! Wir wünſchen
und hoffen dieſs mit Recht, und begnügen uns alſe
hier bloſs auf die Erſcheinung derſelben aufmerkſam
gemacht zu haben, ohne hierüber noch weitläuftiger
zu ſeyn.
Bey J. B. D. Schneider in Göttingen iſt ſo
Ächienen, und in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Feº?e, Dr. A. Fr., Anfangsgründe der Anatomie
des geſunden menſchlichen Körpers. 2 Theile.
3te Auflage. 1818. gr. 8. 4 Rthlr.
Pºlº"Einleitung in die Phyſiolºgie des menſchlichen
Organismus. 18 18. gr. 8- 1 Rthlr. 8 gr.
-
In Auguft Oswald's Buchhandlung in Hei-
***erg und Speyer iſt ſoeben erſchºnejuj
allen Buchhandlungen zu haben:
Pºſ*g*s. M., seuſche Sprachlehre für Lehrende und
Lernende, in Verbindung des Lehrſtoffes mit zweck-
##### Zweyte, ſehr verbeſ
Ä "ermehrte Auflage. 12 Bogen 8. d
Sächſ. oder 36 Kr. Ä 5 * - 9 s
Der jetzige Abdruck dieſer vortrefflichen Sprach-
lehre iſt eigentlich ſchon di -
Vor der im Jahr 181o Ä Auflage, da ſchon
Ä Bearbeitun
“ºtº, ohne in den Buchhjj zu l -
- - - - - D ſs
### ſchon hinreichender ÄzÄ
"äſsigkeit des Buches, nzwiſchen iſt die vorliegende
ß ſich in Kürzen vergrif-
enen Ausgabe eine frü---
Auflage durch den gewiſſenhaften Fleiſs des Hrn. Ver-
faſſers nicht nur von allem Ueberflüſſigen gereinigt
und womöglich noch zweckmäſsiger geordnet, ſon-
dern auch mit bedeutenden Zuſätzen, z. B. bey der
Rechtſchreibung, der Lehre von der Verbindung der
Wörter zu Sätzen, durch paſſendere und vollſtändi-
gere Uebungsaufgaben für jeden Lehrſtoff bedeutend
bereichert, und ſomit ein äuſserſt vollſtändiges Ä
buch der deutſchen Sprache geworden, welches für
Lehrer und Lernende, ſo wie zur Selbſtübung, einen
entſchiedenen Vorzug verdient. Um die Allgemein-
heit zu befördern, iſt, trotz der vermehrten Bogen-
zahl, der für jetzige Zeit gewiſs äuſserſt mäſsige Preis
geſetzt, für welchen bey directer Beſtellung und
Quantität vom Verleger die möglichſte Vergünſtigung
zugeſichert wird. - -
-
„Gott iſt unſer Vater. Meine Andacht. Von dem Land-
dechanten Brand. 12. Frankfurt 1818.”
Unter dieſer Aufſchrift iſt ſo eben ein katholi-
ſches Gebetbuch in unſerm Verlage erſchienen, deſſen
herzerhebende Gebete die frommen, kindlichen Ge-
ſinnungen des Menſchen gegen Gott, als ſeinen beſten
Vater, mit Wärme und ihrer ganzen Reinheit ausſpre-
chem. Wir ſorgten angelegentlich, dem trefflichen In-
halte auch ein ſchönes Aeuſsere zu geben; daher wer-
den Druck und die beygefügten, gut gerathenen Kupfer
ebenfalls Beyfall finden.
Der Preis iſt auf Velin-Papier 54 Kr. und auf wei-
ſsem Druckpapier 36 Kr.
Andreä'ſche Buchhandlung
- in Frankfurt a. M.
*-
Weue Entdeckungs - Reiſe der Engländer nach dem
MWord - Pol. -
Von den in Kurzem in England vollendet werden-
den Reiſebeſchreibungen der von der Engliſchen Re-
gierung, autobige Endeckungsreiſe ausgeſandten Capi-
täns John Ross und David Büchan unteden Titeln
A Ä gfdiscovery to the arctic region in ſearch of
a North-Weſt-Paſſage in H. M. ship, Iſabella er
Alexander. By Bapt. John Ross. 1 Vol. 4". with
maps and numerous engravings.
Naºatie fan attempt to discover a paffage over the
North - Pole o Behring Straits. By Bäpt. Dar.
Buchan. 1 Vol. 4". with plates.
Sabine Ede an account ºf a voyage in ſearch of a North-
HWeſt-Paſſage. By H. M. Sp; Iſabella et Alexan-
der. Including a detail of the Aſtronomical and
other obſervations and notes of the Natural Hi-
ſtory of the Greenland Seas. 1 Vol. sv9. with
plates.
werden von der unterzeichneten Handlung deutſche
Bearbeitungen veranſtaltet, und in möglichſter Schnee
erſcheinen. Privat - Perſonen und
uchhandlungen
wer-
----- 90 / 470 -----
759 A. L. Z. Num. 20.
16o
JANUAR 1819.
werden erſucht, ihre Beſtellungen vorläufig zu ma-
chen, da ſolche nach der Zeit des Einganges expedirt
werden. - -
Leipzig, den 1. Januar 1819.
J. B. G. Fleiſcher'ſche Buchhandlung.
Im Verlage von G. F. Heyer in Gieſsen ſind
nun folgende neue Auflagen erſchienen und an
alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
1. von Grolman, des Kanzlers, Grundſätze der Cri-
minalrechtswiſſenſchaft. Dritte ſehr verbeſſerte Auf-
# gr. 8. 1818. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
2. ackeldey, Hofr. u. Prof. in Marburg, Lehrbuch
des heutigen römiſchen Rechts. Zwe yee ſehr verbeſ.
ſerte und vernuehrte Aufl. gr.-8. 3 Rthlr. od. 5 Fl.
24 Kr:
3. von Savigny, Staatsr. u. Prof. in Berlin, Das Recht
des Beſitzer. Eine civiliſtiſche Abhandlung. Dritte,
mit Verbeſſerungen, Zuſätzen und einem Quellen - Regi-
ſter verſehene Auflage. gr. 8. 1 81 8. 3 Rthlr. od.
5 Fl, 24 Kr.
4. Schwarz, Kirchenrath u. Prof., Katechetik oder
Anleitung zu dem Unterrichte der Jugend im Chriſten-
thum. gr. 8. 1818. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 F.
5. Pauli zky, Dr., Anleitung für Landleute zu einer
vernünftigen Geſundheitspflege u. ſ. w. Ein Hausbuch
für Landgeiſtliche, Wundärzte und verſtändige Hit-
wirthe, zumal in Gegenden, wo keine Aerzte ſind.
Sechste, für das Bedürfniſs der heutigen Zeit be-
arbeitete Auflage. 8. 1818. , Rthlr. 12 gr. od.
2 Fl. 42 Kr. - , --
Sodann am ſonſtigen Neuigkeiten:
é. Unbefangene Anſichten über Gemeinheitliche Schul-
den-Tilgungs-Anſtalten u. w 8. Auf Poſpapier
18 gr. od. 1 Fl. 2o Kr. Auf Druckpapier 14 gr.
od. 1 Fl. - -
7. Alex. Weinrich', K. Preuſs. Superint. Rede zur Fr-
öffnung der erſten Synodal-Verſammlung des Krei-
ſes Wetzlar. 8. 1 81 8. 7 gr- od. 30 Kr.
Gieſsen, im November 1818.
Georg Friedrich Heyer.
- -
Anzeige für Schutte hr-r.
Von dem ſehr gemeinnützigen Verº „Aueſtng
zum Gej Fibe in Volksſchulen für Sºlehrer
jere jrerbibel des Alten und Nee" Tament,
Fr. Seile r", ſind wieder voll-
ſtändige Exemplare zu haben. Das ganze Werk, wel-
jj in einer neuen dritten verb. Auflage er-
ſchienen iſt, beſteht aus 7 Bänden, und koſtet nur
2 Rthlr. 9 gr.» Um welchen äuſserſt geringen Preis es
herausgeg. von Dr.
* - H. voglers Buch- und Kunſthandlung.
auf Verlangen Ä ſolide Buchhandlung liefert. – Es
Ärº.? wünſchen, daſs alle gebildeten Schull
ſich dieſes Werk jehjen möchten, um Ä
Ä die Brauchbarkeit deſſelben näher kenne
ErI1.EIl.
Erlangen, im Januar 1819.
Il. Zu
Die Bibelanſtalt.
-
III. Au ct i onen.
Einige Fxemplare des Verzeichiffes der Doublet-
ten der Groſsherzogl. Univerſität - Bibliothek zu Roſtock
beſtehend aus einer vorzüglichen Samnlung neken
burgiſcher Schriften und aus Werken aller wfenſchaft,
Fächer vom 15ten Februar 1819 an, ſind auf der Exped.
der Allg. Lit. Zeit, zu erhalten. -
Dem 1ſten März 1819 iſt in Erlangen eine Verſtei-
Än von gebundenen ältern und neuern guten Wer-
e". Ein Verzeichniſs davon iſt durch alle Buchhand-
lungen und Bücherantiquare, ſo wie durch die Hey -
r'ſche Buchhandlung daſelbſt unentgeldlich zu
aben. - -
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Folgende Bücher werden auf ein Jahr im Preiſe
heruntergeſetzt, und ſind dafür durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Gleim's, joh. /Wilh. Luclte. % Leben. Aus ſeinen Schrif-
"ten und Briefen, von Dr. //lh. Körte. gr. 8. 18.11.
Schreibpap. 2 Rthlr. 20 gr. jetzt 1 Rthlr. 12 gr.
Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr. jétzt 1 Rthlr. 6 gr.
– – ſämmtliche Werke. Herausgeg. von Dr. /Y. Körte-
zBde. Schreibpap. - Rthlrez Bhlr- Druck-
pap. g Pthlr. 22 gr. jetz 4 Rºhr | 2 gr. -
Klºrock und ſeine Freunde Briefwechſel der Fami-
je Klopſtock unter ſich und zwiſchen dieſer Familie,
Gj, Schmidt, Fannº, Meta und andern Freun-
den. Aus Gleim' briefliehenr Nachlaſſe herausgege-
ben von Klamer Schmidt. 2 Thle. 8. Schreipap.
3 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr. 20 gr. Druckpap.
2 Rthlr. 1 2 gr. jetzt 1 Rthlr. 8 gr. –
Franz, K. JW., Choralbuch; enthält die bekannteſten
nnd vorzüglichſten Choräle der proteſtantiſchen Kir-
-- che Deutſchlands mit reinen Melodieen und rei-
nen, überall ausgeſchriebenen Harmonieen. queer 4.
- 1 Rth Jr. 6 gr. jetzt 2 o gr. »-
Weltkind, Ä Ä warungstafel von Tiffa“ “W”-
blüth. 8. 1815. 1 Rthlr. 6 gr. jetzt 20 gr.-
Halberſtadt, am 2ten Januar 1819.
----- 91 / 470 -----
161
I62
--- 2I --
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
Januar
I 81 9.
B1B L1 scHE LITERATUR.
TüBINGEN, b. Oſiander: # Unterſuchungen
über Marcions Evangelium. Von D. Gratz, Prºf.
d. Theol. kathol. Facultät an der Univerſität Tü-
bingen. 1818. VIII u. 96 S. 8-
So wenig uns dieſe Unterſuchungen, die ſich an
die frühern Schriften des Vfs. über die Entſte-
hung der erften Evangelien und über Juſtins Denk-
würdigkeiten anſchlieſsen, im Ganzen befriedigt ha-
ben; ſo geſtehen wir ihnen doch gern das Verdienſt
mancher neuen Bemerkung und einer freymüthigen
Kritik zu, die aber leider oft zu willkürlich ver-
fährt. Wir übergehen die einleitenden Bemerkun-
en über Marcions Leben und Lehre, und kommen
Ä zu der Unterſuchung des Vfs. über Marcions
Evangelium, welcher die Meinungen der Kirchenvä-
ter und der neuern Gelehrten über daſſelbe in einer
bequemen Ueberſicht vorausgeſchickt werden. Be-
kanntlich theilen ſich die Anſichten über den Ur-
ſprung dieſer Schrift dahin, daſs Einige dieſelbe für
einen verſtümmelten Lucas, Andere aber für ein be-
ſonderes nur mit Lucas verwandtes Evangelium hal-
ten. Der Vf. erklärt ſich am Ende ſeiner Unterſu-
chung für die erſte Meinung, inſofern aber mit grö-
ſserem Scheine als ſeine Vorgänger, als er von vie-
len Stellen, die man bisher in dem Evangelium des
Marcions und dem echten Lucas für verſchieden lau-
tend hielt, dargethan zu haben glaubt, daſs ſie ur-
ſprünglich wirklich übereingeſtimmt hätten, und
ie Summe der von Marcion geänderten Stellen nur
gering wäre.
Wie billig, legt unſer Vf. zur Ausmittelung der
Beſchaffenheit des Marcion. Evangeliums den Epi-
phanius zum Grunde, macht aber darauf aufmerk-
ſam, daſs derſelbe nur in einem Theile der aus dem
marcionit. Evangelium ausgehobenen Stellen Abwei-
chungen des Textes bemerken wolle, daſs er dage-
gen oft, um den Marcion aus deſſen eigenem Evan-
gelium zu beſtreiten, Stellen nur ſummariſch refe-
Ä YÄlche alsdann nicht, wie Eichhorn es gethan
habe, als ºſima verba des Marcionit. Evangeliums
zur Vergleichung mitbenutzt werden könnten. Daſs
dieſe Bemerkung egründet ſey, lehrt die Unver-
ſtändlichkeit manj dieſer ſümmariſchen Relatio-
Än, wenn man ſie als Beſtandtheile eines ſelbſtän-
digen Evangelii denkt. Mehr joch als Luc. 16, 16
Gelche Stelle FPiphanius aus dem Märc. j.ſjaj
# Ä XCR. Ä E«o; Iwavvov-xx 7rae; Fug
**** *Lºr“), wo ſich die Auslaſſun I Ite:
4. L 3.819. Erſter Band g der Wo
«Tre rore jßwa Ast« rov Seov EvxyysXerx noch als
Schreibfehler denken lieſse, ſcheint uns 8, 23:
TrAsovrav avrov «OvTrvoa Ev“ dôe eyreSe; eTeriuyas rºs «ve-
tº «« r S«Aaaay dieſs zu Ä wo das Aufſtei-
gen des Sturmes nicht unerwähnt bleiben konnte,
wenn die Erzählung verſtändlich ſeyn ſollte.
Indem der Vf, dieſe ſummariſch angeführten
Stellen von der Vergleichung ausſchlieſst, behält er
von den 78 Stellen des Marcionit. Evangeliums, wel-
che Epiphanius ausgehoben hat, nur 38 übrig, bey
denen Ä beſtimmt eine Corruption des
Marcionit. Textes angiebt. Aber auch von dieſen
Abweichungen fällt nach dem Vf, der gröſste Theil
aus folgenden Gründen weg:
1) Epiphanius Exemplar des marcionit. Evange-
liums hatte mehrere Schreibfehler und Lücken.
Hieher rechnet er, und wie uns dünkt mit Recht,
18, 2o 98a für 9öx; und 12, 28 die Auslaſſung der
Worte é Seo ºvrºs «ººsvvva. Dagegen begeht er
eine arge petitio principii, wenn er die Auslaſſung
von 17, Io und 21 , 18 für fehlerhaft in dem Exem-
plare des Epiphanius aus dem Grunde erklärt, weil
nicht abzuſehen ſey, warum Marcion dieſe Stellen
geſtrichen haben ſollte. Es ſoll ja erſt durch dieſe
Unterſuchung ausgemacht werden, ob Marcion
Überhaupt dieſs. Evangelium nach dogmatiſchen
Zwecken überarbeitet oder in dieſer eigenthümli-
hºn Geſtalt ſchºn vorgefunden habe. Auf jene Art
lieſsen ſich ja alle Lücken des Marcionit. Evange-
ums, deren Grund man in Marcions dogmatiſchen
Syſteme nicht auffinden kann, ausfüllen. Auf eine
eben ſo unhaltbare Weiſe vindicirt der Vf, dem voll-
ſtändigen Evangelium Marcions den Abſchnitt 19,
29 - 20, 18. Epiphanius meldet zwar nur, daſs
Ä 29-46 und 20, 9 – 18 hier gefehlt habe, der
f, will aber, daſs anch 2o, 1 – 8 ſich in dem
Exemplare des Epiphanius nicht gefunden, und daſs
dieſer es nur in ſeiner Unbeſtimmtheit unberührt ge-
laſſen habe. Auf dieſe eigenmächtige Annahme
bauet er nun aber weiter den Schluſs, daſs v. 19
nicht ſo abrupt geſtanden haben könne, daſs alſo in
dem vollſtändigen Evangelio Marcions alle jene Ab-
ſchnitte enthalten geweſen ſeyn müſsten. Dieſer
Grund fällt ſogleich, wenn man den von dem Vf.
aus des Epiphanius Exemplar willkürlich ver-
drängten Ä 2o, I – 8 ſtehen läſst, denn mit
dieſem verbindet ſich v. 19 ſehr natürlich. Wenn
der Vf, auſserdem wieder hinzuſetzt, daſs ſich keine
Urſache zeige, warum Marcion jene Abſchnitte aus-
gegen haben ſollte, da ſie ſogar ſein Lehr ſº
62-
----- 92 / 470 -----
163 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I64
begünſtigten: ſo müſſen wir natürlich Ä die Un-
parteylichkeit ſeiner Kritik miſstrauiſch werden.
2) Wenn auf dieſe Weiſe der Vf. durch Critik
des Exemplars des Marcion. Evangeliums, welches
Epiphanius gebrauchte, dieſe Schrift unſerm Lucas
ſchön näher zu bringen ſucht; ſo thut er dieſs auf
der andern Seite noch mehr durch eine Kritik dieſes
canoniſchen Evangel., durch welche er zu finden
glaubt, daſs daſſelbe früherhin mehr mit dem Mar-
cionit. Evang. übereingeſtimmt habe als jetzt. Zuerſt
ſucht er von mehreren Lesarten des Marcions durch
das Zeugniſs des Tertullian und einiger Codd. dar-
zuthun, daſs ſie die echten Lesarten des Lucas, un-
fere jetzigen aber theils aus den andern Evangeliſten
übergetragen, theils auf andere Weiſe interpolirt
ſeyen. So vertheidigt er 5, 14 v« . .«erveo Tour"
vºv ſtatt s; u«grusov «vro;, 1o, 21 die Auslaſſung
von Tr«rse und ka“ r; 7'74, II, 42 xAyav für xßtav,
12 , 8 svw-rov rov Seov für sw-Tgoa Sºv rwv «Y7s Awv rou
Sov, 12, 38 s» sattsevy PvXxx für sv Ty Sevre?? @v-
Axxx xx syry rer. PvÄ«xy, 13, 28 öre travr« rou; 8-
xxov; örs ev T 3-3xsz rav Ssov, vux; öe exßxºxots
VOVA 2 xg«rovusvov; so- x« exe sarºv 6 xAxvSuo; xx d
ßgvyuo; ra» oëovr«v mit Auslaſſung von v. 29 u. 30,
18, 19 den Zuſatz d tr«rne, 23, 2 die Zuſätze ***
««rx Avovr« rev voxov xx: rov; Treo Dyrx; und arroares Dov-
r« r«; Yuvaxx; xx r« rexv«. Auch 24, 25 ſoll in der
verderbten Lesart des Marcionit. Codex, den Epi-
hanius gebrauchte, sº« a« «v die echte Lesart des
Ä exaAyaev uy, welche Tertullian beſtätige, ver-
borgen ſeyn. -
Fragén wir den Gründen dieſer kühnen Be-
hauptungen genauer nach, ſo iſt der wichtigte die
Autorität des Tertullian, von dem der Vf, be-
hauptet, daſs er im vierten Buche gegen den Mar-
cion nur Stellen des Ev. Lucä gebrauche, und daſs
daher dieſe Anführungen Bürgen für den alten Text
des Lucas ſeyn müſsten. Wir glauben dagegen aus
allem ſchlieſsen zu müſſen, daſs Tertullian uns hier
überall das Marcionit. Ev. vorführe, um Marcion mit
ſeinen eigenen Waffen zu ſchlagen, wie er dieſs
ſelbſt oft äuſsert. Gleich im erſten Kapitel ſagt er:
ad ipſum jam evangelium ejus provocamus quod inter-
polando Ä fecit, und hier kann doch evangelium
unmöglich, wie der Vf, es in einer ähnlichen Stelle
K. 6. immer noch gezwungen deutet, die unrichtige
Lehre des Marcion ſeyn. Den Anfang des Evange-
ii führt er nicht nur ganz nach Marcion an, ſondern
er harmonirt auch in ſeinen übrigen Citaten mit dem
Marcionit. Evangelio des Epiphanius faſt überall,
weicht dagegen von dem Texte des Lucas, wie wir
ihn in gleichzeitigen Vätern finden, ab.
Entſcheidend ſcheint uns die Anführung von
Luc. 12, 51 (adv. M. 4, 29): Putatis venile me pa-
gem mittere in terram ?non dico vobis, ſed ſeparatio-
mem. Er ſetzt hinzu: Machaeram Ä ſcriptum eſ.
Sed Marcion emendat etc. Hier iſt es unzweifelbar,
daſs Tertullian den marc. Text anführe, und ſo dür-
fen wir daſſelbe von den übrigen Stellen ſchlieſsen.
Ob Tertullian einen Codex des Marcionit. Evangel.
ehabt habe, wollen wir zweifelhaft laſſen. Der
f, läſst ihn nur die Antitheſes und andere Schriften
der Marcioniten gebrauchen, aber nach unſere
Vorſtellung von den Erſtern muſsten ſie ſchon j
Marcionit. Evangelium in ſich faſſen, und alſo dej
Tertullian vollkommen in den Stand ſetzen, die Äj
weichungen dieſes Evangelii zu erkennen. Wir wo-
len hierdurch dem Tertullian keine höhere Brauch-
barkeit zur Erºjrung des Marcionit. Evangeliums ge-
ben» als der Vf.; davon hält uns der rein dogma-
tiſche Zweck des Schriftſtellers, dem deſshalb oft
allgemeine Citationen genügen muſsten, wie auch
der Umſtand ab, daſs Tertullian erſt in ſeine Spra-
che überſetzte. Ja wir halten es bey der Eigenthüm-
lichkeit dieſes Schriftſtellers und der nahen Ver-
wandtſchaft beider Evangelien nicht für unwahr-
ſcheinlich, daſs Tertullian zuweilen in der Hitze
des Streites ſeines Vorſatzes uneingedenk den be-
kannteren Lucas dem unbekannten Marcion. Evan-
gelio untergeſchoben habe: aber wir glauben aus
den oben angeführten Gründen die Vermuthung,
daſs ſeine Stellen allein aus Lucas genommen wären
und deſſen älteren Text enthielten, mit Recht ab-
weiſen zu müſſen. Eben ſo wenig können die ange-
führten Handſchriften die Echtheit einiger Marcio-
nit. Lesarten im Ev. des Lucas erweiſen, und es iſt
durchaus nicht ſo unwahrſcheinlich, wie der Vf.
meint, daſs aus jenem ketzeriſchen Evangelio in das
ſo ähnliche Ev. Lucä Lesarten eingefloſſen wären.
Eine iſt ja ſogar jetzt in alle Codd. übergegangen,
näml. Luc. 12,51 ſeparationem öausgoaov, wo Ter-
tullian “ax«exv las.
Der Vf, urtheilt ferner über manche Stellen der
ſogenannten Gnomologie Luc. 9, 5 L – 18, 14, die
in Marcions Evangelio fehlten, daſs dieſe ſpäter aus
Matthäus in den Lucas übergetragen ſeyen, indem
er ſich auf das in ſeiner Unterſuchung über die Ent-
ſtehung der drey erſten Evangelien gewonnene Re--
ſultat bezieht, daſs dieſe Ä dem Matthäus
ganz unbekannt geweſen, alle Stellen derſelben allo,
je ſich auch im Matthäus wörtlich gleich vorfinden,
aus dieſem in den Lucas übergetragen wären. Hier-
her rechnet er II, 29 - 32. II, 49-5 I: 12» 6.
Die beiden letztern Stellen ſtimmen aber im Matthäus
und Lucas keinesweges wörtlich überein, und wir
können uns nicht entſchlieſsen, an eine ſo Ä
Uebertragung von Stellen aus dem Einen Evange-
ſtem in den Andern zu glauben. Mit eben dem Rech-
te müſsten wir auch Lüc. 12, 51 aus Matth. 19, 34,
Luc. 12, 56 aus Matth. 16, 3 und viele andere Stel-
len der Gnomologie aus ähnlichen des Matthäus ab-
leiten dürfen, da doch auch Marcions Evangeliu"
dieſe Stellen hatte. Wenn nun aber der Vf. aº “
dern Stellen ohne allen weitern Grund die Les** des
Marcionit. Evangel. für die urſprüngliche Ä Ä
hält; ſo können wir darin nur die gröſse kritiſche
Willkürlichkeit erblicken. So verfäh" * aber,
wejer 6, 7ev «vro, 12, 32 Tºre Ä
jen des Lucas vorzieht und die Verº 22» 16-
22,50 – 51 für ſpäter eingeſchobe" erklärt. Da-
----- 93 / 470 -----
165
- - Num. 21. JANUAR 18 19. 166
Dagegen läſst der Vf, es zweifelhaft, welches
die Ä von dem Fehlen der Abſchnitte 13, I -
i. I – IS» II – 32- 22 , 5O. 5 I - 24» 50 –
ÄÄÄ. Evangelio geweſen ſey , neigt
h aber bey den Meiſten zu der Annahme, daſs
dieſelben erſt ſpäter in den Lucys gekommen ſeyn
dürften- - - - - -
Üurch dieſe gewaltſamen kritiſchen Operatio-
nen, denen indeſs mehrere kleinere Verſchiede.“
heiten des Ausdrucks in beiden Evangelien.
º, 23. 27. 11., 47. 16, 25: 17» 14- ...!8",,8-
9 Äflaj Ä , hat ſich nun der Vf. aller-
dings den Weg zu der ſonſt ſehr einzuſchränkenden
Behauptung gebahnt, daſs Marcºs Evangelium bey
jejden gröſsten Theil unſers Lucas mit den
jämlichen Wörten und in der nämlichen Ordnung
umfaſst habe, und deſshalb am natürlichſten für ei-
nen an wenigen Stellen verſtümmelten Lucas zu hal-
ten ſey. Zu den Corruptionen des Marcions rechnet
er die Auslaſſung des Eingangs, und der Stellen 2o,
# 38. 21 , 21. 22. 22, 35 – 37, wie die Ver-
etzung von 4, 27 hinter 17, 12 – 19. . Zu dem Ein-
gange des Narciónit. Evangeliums macht der Vf, die
ſehr ſcheinbare Bemerkung, daſs ſich in der Auslaſ-
fung des Auftritts Johannes d. T. und der Taufe Jeſ
deutlich eine ſpätere Verſtümmelung kund gebe, weil
ein urſprüngliches Evangelium dieſe Anfangspunkte
der meſſianiſchen Periode wohl nicht übergangen
haben würde. Weniger befriedigend wiederholt der
Vf. bey 21, 21. 22 und 23, 35 – 37 die alte Ankla-
ge, Marcion habe dieſe Stellen deſshalb ausgelaſſen,
weil darin von der Erfüllung der Schrift geredet
werde. Der Einwurf, daſs ſo viele andere Stellen in
dieſem Evangelio ſtehen geblieben ſind - in denen das
Geſetz und die Propheten ſelbſt von Jeſu mit Ach-
tung genannt werden, wird nur ſchwach damit ab-
gelehnt, daſs man es im Alterthume nicht ſo genau
genommen habe, daſs wir dem Marcion nicht unſere
Conſequenz und gelehrte Genauigkeit zumuthen
müſsten. Marcion war Gelehrter und Philoſoph,
und muſste alſo wohl die Confectarien ſolcher Stel-
len begreifen können.
Wir wundern uns indeſs, wie der Vf, hier im-
ºer von einer Verſtümmelung des Evangelii durch
Marcion reden kann, da er doch S. 2o. aus Tertul-
Jian (de praeſer. 51) mit Recht ſchliefst, daſs Mar-
Cion ſeinen Canon von Cerdon erhalten habe. So-
mit erhielt er alſo auch ſein Evangelium ſchon ver-
ſtümmelt, denn von Cerdon ſagt Tertullian: ſolum
Ängelium Lºcae nec t am en tot um recipit. Wir
hätten gewünſcht, daſs der Vf.eſe Nj ſchärfer
º" Ä"ºe behalten hätte, da ſich durch dieſelbe an
die ſonſt "ºr unerklärbare Disharmonie zwiſchen
Ä Äo Marcons und ſeinern dogmatiſchen
Ä öſer. Wir nehmen nämlich zwar an, daſs
Marcio it. FYangehum durch Verftſimmung ei-
Äälern Pauliniſchen Evangelii ſeine eigenthümli-
che Gealt gewonnen habe, ſcjaj-
berarbeitung früherr Ketzern (vielleicht den Doke-
* * * gnatius ſchon angreift) zj Syſtem
-
ſich noch nicht zu einem fo ſtrengen Gegenſatze mit
dem Judaismus ausgebildet hatte. Von dieſen mochte
das Evangelium auf den Cerdon und den Marcion ºr-
verändert herabgeerbt ſeyn, während das Syſtem ſich
immer mehr vervollſtändigte und in allen ſeinen
Theilen conſequenter wurde, aber eben dadurch ſei-
nen urſprünglichen Zuſammenhang mit dem Evangº-
lio lockerer machte. Dieſer Zuſammenhang muſste
nun durch Annahme von Allegorieen und Accomo-
dationen und andere Interpretationskünſte wieder
hergeſtellt werden, und dieſs ſcheint Marcion in ſe-
nen Antitheſes geleiſtet zu haben. Wir können dieſe
Ideen hier nur andeuten, glauben aber, daſs ſich
dieſelben eben ſo gut hiſtoriſch wahrſcheinlich ma-
chen laſſen, als ſie über den Urſprung und die Be-
ſchaffenheit des Marcionit. Evangelii Licht verbreiten.
GESCHICHT E.
LowooN, b. Longmann etc.: Outline of the Revolu-
tion in Spanish Amerika, oran Account of the Ori
gin, Progreſs and actua State of the war carried
jn between Spain and Spanish America; contai-
ning the principal facts which have marked the
ſtruggle. By a South-American. 1817. VII u.
362 S. gr. 8. - -
Das unerwartete Aufſtehen der wichtigſten Colo-
nien in Amerika, welche, nachdem ſie Jahrhunderte
hindurch eine unnatürliche Unterdrückung von den
europäiſchen Stammlanden erduldet, plötzlich er-
klären, dieſen unnatürlichen Zuſtand nicht länger
ertragen zu wollen, ſondern Unabhängigkeit fodern,
iſt die gröſste Weltbegebenheit unſrer Zeit, welche
vielleicht noch wichtigere und weiter greifende Ver-
änderungen in dem Zuſtande des menſchlichen Ge-
ſchlechts hervºrbringen wird, als die franzöſiſche
Revolution, inſofern man nicht den in andern Welt-
theilen, erwachten Freyheitsſinn als eine natürliche
Folge jener Begebenheit anſehen und mit zu den
durch dieſelbe bewirkten Veränderungen rechnen
will. Indeſs, ſo richtig dieſes ſeyn würde, ſo iſt
doch nicht zu verkennen, daſs auch ohne den An-
laſs der franzöſiſchen Revolution die europäiſchen
Colonien anderer Welttheile den uÄ Zu-
ftand höchſt wahrſcheinlich nicht lange mehr ertra-
gen, ſondern ſich zu einer eignen Exiſtenz und züm
Genuſs der natürlichen Vortheile ihrer Lage würden
hervorgedrungen haben. Wir haben bis jetzt in
Deutſchland, und ſelbſt in den mehr wie wir in-
tereſrten Landen, nur unvollkommene, fragmen-
tariſche Nachrichten von dieſen wegen ihrer wich-
tigen Folgen jeden Zeitgenoſſen höchſt intereſſiren-
den Begebenheiten, und den ſie zunächſt veranlaſ-
ſenden Urſachen. Sehr willkommen muſs uns alſo
eine Schrift ſeyn, welche in den Colonieen ſelbſt
geſchrieben und, wie es ſcheint, mit Unparteylich-
eit eine Ueberſicht der neueſten Unruhen und der
Verhältniſſe und Umſtände giebt, welche ſie hervor-
gebracht haben. Der ungenannte Vi. dieſer Schrift
- iſt»
----- 94 / 470 -----
167 A. L. Z. Nu IT1. 21.
JANUAR 1819.
iſt, nach ſeiner Ä ein Süd-Amerikaner,
welcher den Begebenheiten ſelbſt zugeſehen und alle
bisher bekannt gewordenen officiellen und andere
authentiſchen Nachrichten benutzt hat. Wenn
gleich die ſehr natürliche Geneigtheit des Vfs. für
die Sache ſeines Vaterlandes nicht zu verkennen iſt,
ſo bemerkt man doch in ſeiner Schrift keine Par-
teylichkeit für die eine oder die andere der ſtreiten-
den Parteyen. , , Die von der ſpaniſchen Regierung
begangenen Fehler werden angedeutet, und nicht
verſchwiegen, daſs verderbliche Folgen und endlich
gänzliche Losreiſsung durch dieſelben nothwendig
entſtehen muſsten; doch geſchieht dieſs ohne Bitter-
keit und ohne Uebertreibung der erzählten That-
fachen. Dieſes Buch verdient alſo mit Dank aufge-
nommen zu werden, und iſt der Aufmerkſamkeit
Aller ſehr werth, welche über die neueſten Unruhen
des ſpaniſchen Amerika, denn auf dieſe beſchränkt
ſich der Vf. , ſich gründlicher als aus bloſsen unvoll-
ſtändigen Zeitungsnachrichten unterrichten wollen.
Wir geben hier keinen Auszug dieſer Schrift,
der nicht anders als ſehr kurz und den meiſten Le-
I68
ſern wenig intereſſant ſeyn könnte. Wi -
- - - ----- -- feln
nicht, daſs die Schrift durch ei 1r ZWei
werde allgemein bekannt ſe ne Ueberſetzung bald
- n» und wünſ
daſs eine ſolche von einem Ä VeÄ Ä Ä
digen Manne möge unternommen werj
Hinzufügung angemeſſener Ä
bisher im ſpaniſchen Amerika beſtandenj höchſt un-
natürlichen Zuſtand dem Buche ſein ganzes Intereſſe
eben möge, es fehlt uns zu denſelben aj Deutſch-
and nicht an den nöthigen Hülfsmitteln Alsdann
wird man wirklich ſich nicht wundern, daſsj
natürlich unterdrückten Colonieeneñdj aufge-
ſtanden ſind, ſondern vielmehr kaum begreifen, daſs
ein ſo unnatürlicher Zuſtand, und die Beraubung al-
er echtmäſsigen Benutzung des Eigenja
gewaltſame Abſchneidung von der j übrigen
Welt ſo lange habe ertragen werden Ä. Doch
wir, glauben genug geſagt zu haben, um die Auf-
merkſamkeit unſrer Leſer auf eine Schrift zu rich-
ten», welche derſelben im jetzigen Augenblick ſo
vorzüglich werth iſt. 3
«F -
- L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 6ten Junius 1818 hielt die k. k. Landwirthſchafts-
Geſellſchaft in Wien, unter dem Vorſitze ihres Pro-
tectors, des Hm. Erzherzogs Johann, eine allgemeine
verſammlung. In derſelben wurde zuerſt der Gene-
ral. Bericht über alle, ſeit der letzten allgemeinen
verſammlung von dem Ausſchuſſe im Namen der Ge-
ſellſchaft verhandelten wichtigeren Geſchäfte durch
den erſten beſtändigen Geſellſchafts- Secretär, Hrn.
Prof. Leopold Trautmann, vorgetragen. Der Ausſchuſs
erſtattete der Verſammlung nähern Bericht über den
anz vollendeten Abdruck des zweyten Heftes der Ge-
ſellſchafts-Verhandlungen, und über die groſsen Fort-
ſchritte, welche die von der Geſellſchaft veranſtaltete
deutſche Ueberſetzung des wichtigen engliſchen Werks
Code of agriculture von Sir John Sinclair durch Hn. Jo-
ſeph von Schreiber Juſtizverwalter der Herrſchaft
Schrattenthal und Mitglied der Landwirthſchaftsgeſel-
ſchaft, bereits gemacht hat. Nachdem ſämmtliche
ordentliche Geſchäfte verhandelt waren, wurden der
Geſellſchaft die von dem Fürſten von Liechnowsky, von
dem Freyherrn Anton v. Bartenſtein und von dem Gra-
j Lamberg eingeſendeten ſehr ſchönen Schaafwolle -
proben, und hierauf die von dem Geſellſchafts- Mo-
delliſten, Hn. Abbé Harder neu verfertigten Modelle
vorgewieſen. Am Schluſſe der Sitzung wurden zº
wirklichen Mitgliedern, aufgenommen: Hr. Heinrich
N A C H R I C H T E N.
Graf von Bellegarde, General-Feldmarſchall und Ober-
hofmeiſter des Erzherzogs Kronprinzen, Hr. Joáann
Graf von Trautmannsdorf-Weinsberg, Oberſtſtallmeiſter;
Hr. Jakob Graf von Mellerio, Joñbardſch-venetiani-
ſcher Hofkanzler; Hr. Tariſh Freyherr von Senftenberg;
Hr. Joſeph Graf von Strachowitz; Hr. Heinrich Steinsberg,
Wirthſchaftsdirector; Hr. Franz Schams, ſeither Apo-
theker zu Peterwardein in Sirmien (jetzt in Peſth).
Zum correſpondirenden Mitglied wurde Hr. Cano-
micus und Aſtronom Stark in Augsburg aufgenommen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Majeſtät der König v. Preuſsen haben dem Ge-
heimen Medicinal. Rathe und Profeſſor an der Berliner
Univerſität Dr. von Siebold nach allerunterthänigſter
Ueberreichung der dritten vermehrten und verbeſſer-
ten Auflage ſeines Lehrbuchs der Geburtshilfe, zº
Unterrichte für Hebammen entworfen (Würzburg *
der Stahelſchen Buchhandlung 1819), die goldene S-
j-verdienſtmedaille, begleitet von einem ſehr huld-
reichen Kabinetsſchreiben vom 30. Decbr. v. J. aller-
gnädigſt zu verleihen geruhet.
Der bisherige Ober-Apotheker, Medie Ä
ſor und Adjunkt der Akademie der Wiſſenſch* Ä #
München, Dr. Andreas Buchner, iſt als auſseror Ä 1-
cher Profeſſor bey der Section der Heilkunde an der
Univerſität zu Landshut ernannt wor“
-
----- 95 / 470 -----
-
170
I 69
-
ALL GEM E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
- Januar 18 9.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
AARAU, b. Sauerländer: Verſuch über die Arzney-
räfte der Pflanzen, verglichen mit den äuſsern
Formen und der natürlichen Klaſſen - Einthei-
lung derſelben. Von Aug: Piramus de Candale
Naëh der zweyten franzöſiſchen Auflage über-
ſetzt, und mit Zuſätzen und Anmerkungen be-
gleitet von Karl Ful. Perleb, Doctor und Prof.
AIN Gymnaſium zu Freyburg (im Breisgau). 1818-
450 S. 8. (2 Rthl)
De Uebereinſtimmung der Miſchung bey ähnli-
cher äuſsern Bildung iſt, ſeitdem man gelernt,
die Pflanzen-Welt aus höherm wiſſenſchaftlichen
Standpunkt zu betrachten, Gegenſtand eifriger Unº
terſuchungen denkender Männer geweſen. Der nor-
diſche Schöpfer der Botanik gab auch für dieſe Ver-
wandtſchaften ſchon Geſetze:
Landsmann, der treffliche Murray in Göttingen,
gründete ſeinen vorzüglichen Ruhm, durch Anwen-
dung jener Geſetze auf den ganzen Vºrrath vegetabi-
liſcher Arzneyen. Indeſs hat es nie an Einwendun-
Ä gegen dieſe Verwandtſchaften gefehlt: man hat
ie aus der Erfahrung entlehnt, welche zeigt, daſs die
Natur oft bey ſehr ähnlichen äuſsern Bildungen ganz
verſchiedene ja wohl gar entgegengeſetzte Grundſtof-
fe entwickelt. Die nahrhafte Ä dicht neben
dem betäubenden Nachtſchatten, dem ebenfalls ver-
dächtigen Bitterſüſs und der giftigen Belladonna; iſt
eben ſo oft gegen die Vertheidiger jener Verwandt-
ſchaften angeführt worden, als der giftige Schirling
mitten unter den wohlthätigſten und gewürzreichen
Dolden, dem Anies, der NIohrrübe, dem Fenchel,
dem Kümmel u. ſ. f. Für den Scharfſinn und die
ausgebreitete Kenntniſs eines Naturforſchers, wie
de Candolle, war es eine treffliche Aufgabe, dieſe
Widerſprüche zu löſen, jenen Verwandtſchafts-Ge-
ſetzen eine beſſere Deutung zu geben, und ſie derge-
ſtalt feſter zu gründen, als es bisher geſchehen.
Dieſer Verſuch iſt in ſo weit gelungen, als dem
Scharfſinn des vfs. die Achtung, ſelbſt die Bewunde-
"g es Leſers nicht verſagt werden kann, da er
neue Seiten aufgefunden, von welchen ſich jene Ver-
wandtſchaft der Grujſtoffe betrachten läſst. Aber
Ä Zweifeln und Einwendungen bleibt noch immer
- Ä Ä dieſs Lehrgebäude zeigt ſo viele und
merkliche Lücken, daſs noch die kºmmenden Zeit-
alter genug zu thun finden werden, um ſie auszufül-
en» Wenn ja das Lehrgebäude ſelbſt ſtehn bleiben
A. L. Z. 1819. Erſter Band,
und ſein fleiſsiger
ſollte. Doch wir wollen zuerſt von den leitenden
Grundſätzen reden, und dann ſehn, wie der Vf-fe
anwendet. „In dem Bau der Ernährungs- Organe
iſt die Natur der Miſchung gegründet." Was iſt der
erſte Grundſatz, von welchem der Vf, ausgeht.
Dieſen Satz können wir zugeben, ohne daſs daraus
weiter etwas folgt, als: daſs, wo das Mikroſkop, in
den Organen der Ernährung und Abſonderung ge-
che Gebilde zeigt, auch gleiche Säfte abgeſondert
werden müſſen. Aber beſteht der gleiche innere
Bau immer und überall mit denſelben äuſsern. For-
men? Ja, ſagt der Vf, und muſs Jeder ſagen, der die
natürlichen Verwandtſchaften nicht in der Ueberein--
ſtimmung weniger, weſentlichef, das Befruchtungs-
Geſchäft betreffender, ſondern in der Uebereinkunft
aller Theile gegründet annimmt. Allein die Natur
verurtheilt dennoch dieſen Auspruch als zu vorei-
lig. Denn welche Pflanzen haben übereinſtimmen-
dern Bau, als die Contorten, unter denen mehrere
eſsbare ſind, wie Pergularia edulis W., Periploca eſcu-
lenta: andere geben Zucker, wie Calotropis gigantea
R. Br.; noch andere ſind ſcharf und giftig, wie Cer-
bera, Echites, Cynºnchum : mehrere liefern Brech-
mittel: einige endlich enthalten Gerbeſtoff. Dieſen
und ähnlichen Einwürfen begegnet dadurch der Vf.,
daſs er erſtlich die Organe unterſcheidet, welche die
verſchiedenen Säfte abſondern. Hätte der Nacht-
ſchatten, hören wir ihn ſagen , Knollen, wie die
Kartoffel, ſo würden jene auch eben ſo reich an
nahrhaftem Stärkemehl ſeyn, als dieſe. Die Rinden
der Contorten ſind alle zuſammenziehend, während
der Milchſaft aus den eigenthümlichen Saftgängen
immer ſcharf und ätzend iſt. Ferner iſt ein anderer,
niehr ſcharfſinniger, als ſtreng zu beweiſender Grund:
die Stoffe gehn in einander über. Was im Kämmel
ätheriſches Oehl iſt, das wird zum narkotiſchen Stoff
im Schirling. Rec. geſteht, daſs er ſehr geneigt iſt,
dergleichen Uebergänge der Pflanzenſtoffe anzuneh-
men, da die Verhältniſſe des Gerbeſtoffs und des
Extractivſtoffs, der ätheriſchen Oehle, der Balſame
und Harze augenſcheinlich dieſe Uebergänge darſtel-
len. Aber es iſt doch nur Hypotheſe, ſogar Willkür,
dieſs ſo weit ausdehnen zu wollen, als de Candolle es
hier thut. Kennen wir den narkotiſchen Stoff des
Garten-Schirlings, und wiſſen wir, daſs dieſer ein
abgeändertes ätheriſches Oehl iſt? Und, was machen
wir mit dem ſcharfen Stoff des Waſſer - Schirlings?
Iſt dieſer etwa harziger Natur, und alſo durch Abän-
derung des Gewürzſtoffes in den andern Dolden ent-
ſtanden? Man ſieht, da die Erfahrung uns verläſst,
«!aſs
----- 96 / 470 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
daſs wir uns bodenloſen Hypotheſen hingeben wür-
den, wenn wir jene Geſetze durch ſolche Ausflüchte
retten wollten. Der Vf. ſieht ferner auf die Ver-
ſchiedenheit des Bodens, um die ſcheinbaren Wi-
derſprüche gegen jene Geſetze zu löſen. Wahr iſt
ES» Ä, die auf ſumpfigem Boden wachſen, ha-
ben oft eine giftige Eigenſchaft. Aber, während
Oenanthe crocata und Cicuta viroſa dieſs beſtätigen,
kann man Phellandrium aquaticum doch immer da-
egen anführen. Wachſen nicht der Garten - Schir-
# und die Hunds- Peterſilie mit den nahrhaften
Mohrrüben, der gewürzreichen und nahrhaften Pe-
terſilie und den Kümmel auf demſelben Boden?
Endlich behauptet der Vf., daſs die anſcheinende
Verſchiedenheit der Stoffe bey gleicher oder ähnli-
cher äuſseren Geſtalt, oft Fölge der verſchiedenen
Verfahrungsarten bey chemiſchen Unterſuchungen
ſey. Wir mögen dies nicht ganz in Abrede ſtellen,
obwohl ſich dieſer Grund nur auf wenige Fälle be-
ziehn läſst. » Ehe man, ſagt der Vf, verſuchte, aus
mehrern Roſaceen deſtillirte Waſſer zu ziehn, muſste
man freylich die giftige Eigenſchaft des Kirſchlor-
beerwaſſers für iſolirt in der Natur halten." Aber
iſt denn die Blauſäure, dieſer Beſtandtheil des Kirſch-
lorbeerwaſſers, auſser dem Prunus Padus, den Man-
delkernen und den Pfirſichblättern, in andern Roſa-
ceen gefunden? Das Gewürz in der Schaale und den
Kernen der Aepfel, das Roſenöhl wird der Vf. doch
nicht dazu rechnen? Uebrigens geben wir dem Vf.
Recht, daſs auch darin eine Urſache zu ſuchen, war-
um man ſo groſse Verſchiedenheiten der Stoffe ange-
nommen, weil die Endwirkungen oder die ſichtba-
ren Erſcheinungen oft verſchieden ſind. Die Kräfte
aber, oder die nächſten Wirkungen, können, be
gleichen Grundſtoffen, dieſelben ſeyi: Daſs die ei-
ne Subſtanz purgirt, die andere aber Brechen erregt,
iſt bey der nächſten reizenden Wirkung, offenbar
demſelben Grundſtoff zuzuſchreiben. -
Dieſs ſind die leitenden Grundſätze des Vfs. Er
wendet ſie nun dergeſtalt an, daſs er die Familien
der Pflanzen in pharmakologiſcher Hinſicht durch-
geht, und zwar von den Ranunculeen, auch hier wie
in ſeinem Syſtema vegetabilium, anfängt. Dennoch
hätten bey gröſserer Vollkommenheit die Roſaceen
weit eher die erſte Stelle verdient. Dann müſsten
die Myrteen, Melaſtomeen, Sedeen und Aizoiden,
die Portulaceen, Caryophylleen und Tiliaceen», die
Malvaceen, Geranien, die Hülſenpflanzen und Polyga-
leen folgen, und dann erſt bekommen die Ranuncuº
leen ihre Stelle. Doch davon abgeſehn, freuen wir
uns des reichen Schatzes von Erfahrungen über ähn-
« – iche Wirkungen und gleiche Grundſtoffe verwand-
er Pflanzen. Das ſcharfe und ätzende Princip der
meiſten Ranunculeen (Ranunculus , Anamevia, Cle-
matis) geht bey Nigella in den Gewürzſtoff über oder
es iſt hier in denſelben eingehüllt. Aconitum aber
wird ſo lange noch Anſtoſs machen, bis wir wiſſen,
was für ein Princip im Extractivſtoff wirkſam iſt.
Unter den Malvaceen ſuchten wir den Theebaum
172
vergebens: dieſer hätte auch eine wichtige Ausnah-
me gebildet: aber der Vf., uneingedenk der Ver-
wandtſchaft der Thea mit Stewartia, Lagunaga
CriſariaCav. und andern Mlalvaceen, führt die Ä
Pflanze mit der Camellia in einer eigenen Familie auf
Daſs der Vf. Dioſma zu den Rutaceen zählt, ge-
ſchieht doch wohl nur wegen der Oehldrüſen in j.
Blättern. Sonſt aber kann es ihm nicht entgangen
ſeyn, daſs die Annahme einer eigenen Familie, er
Dioſmeen, wozu auſser Brunia, Staavia und Boronia
Smith.: auch Corraea Sm., Melicope Fºrſ., Porante-
ra Kudg: Emplettrum Ait.» gehören, überwiegende
Gründe für ſich hat. Die mit Xanthoxylon verwand-
ten Pflanzen gehören billig zu den Terebinthaceen,
die allerdings dem Verwandtſchafts-Geſetz ſehr gün-
ſtig ſind. Aber der Vf. zerreiſst ſie, ſeinem eigenen
Syſtem zum Nachtheil. Ueber Bonplandia urtheilt
er zweifelhaft, ob ſie nicht mit Galipea und Ticorea
zu den Rutaceen gehöre. „Wir finden ſie mit Quaſſia,
Zwingera Schreb. und Galveſia K. et P. nahe verwädt
und rechnen ſie zu den Ochneen. Ticorea Aubl. da-
gegen oder Ozophyllum Schreb. iſt eine Meliee: Ga-
lipea Aubl. gränzt an Selago, und gehört alſo zu den
Viticeen. Unter den Caryophylleen kommt Sapo-
maria vor, die doch von Linum in ihren Grundſtof-
fen und Wirkungen gar ſehr verſchieden iſt. Der
kratzende Stoff der erltern findet ſich auch in der
Senega, wie der Ueberſetzer bemerkt: ja Rec. findet .
ihn auch in der ſehr entfernten Glycyrrhiza, wie in
der Manna (dem Saft der Eſche.) De Candoile trennt
Linum von den Caryophylleen und ſtempelt es zu ei-
ner eigenen Familie, wozu wir nicht den mindeſten
Grund ſehn, wenn es nicht gar ſeiner pharmakologi-
ſchen Idee zu Gefallen geſchieht. Die von ihm ſoge-
nannten Heſperideen Ä ſprechen unge-
mein für dieſe Idee, weil, nach Correa de Serra's
Unterſuchung dieſer Familie, faſt alle ſich durch rei-
chen Gehalt an ätheriſchem Oell und Gewürzſtoff.-
ie durch Aepfel oder Beeren voll, ſäuerlichen
ÄÄÄ Vitis und Cºſſus rechnet der Vf.
zu einer eigenen Familie, die er Sarmentaceen nennt.
Dieſer Name giebt zu Irrungen Anlaſs, da Linné,
deſſen natürliche Methode noch nicht vergeſſen iſt,
eine ganz andere Familie mit demſelben Namen be-
legte. Von Cſus erwähnt der Vf. nichts. Der Ue-
berſetzer führt Forskals Bemerkungen des medicini-
ſchen Gebrauchs der Ciſſus arborea Forſk. an. Allein
wir kennen dieſs Gewächs nicht weiter: dagegen
Ciſſus acida Mill., vitiginea L. und crenata Vahl. we
gen ihrer arzneylichen Wirkungen im Morgenland
ſehr berühmt ſind. Die Familie der Geranien wider-
ſpricht, den Verwandtſchafts-Geſetzen durch Ä
Die Pelargonien und Erodium moſchatum ſind "Ä
zeichj Riechſtoffe, die auf ätheriſches 9ehl
führen. Die eigentlichen Geranien entla" erbe-
ſtoff;ie Oxalden freye Sure; Melatº Ä
ſchen Stoff, der ſich auch dem Nekºr ni heilt.
Impatiens dagegen, Tropaeolunº» Cucillaria Schreb-
und Magallana Cav. ſind theis noch nicht unter-
- - ſucht-
-
----- 97 / 470 -----
173 Nunn. 22.
I74
JANUAR 1 8 1 g-
ils zeichnen ſie ſich durch andere Stoffe
Ä- Ä aber ſind dem Syſtem des Vfs.
ſehr günſtig- und es hätten ſich noch weit mehr Bey-
jelévon übereinſtimmenden Grundſtoffen anführen
äſſen, wenn man die Hypericeen dazu gerechnet,
j ſich an Myrodendron Schreb., Myrodia Suv.»
Cryſopia Woronh.: Chloromyron Perſ, Augia Lour-
ÄSchreb., Ochrocarpus Aub und viele andere
Gattungen erinnert hätte. Daſs Reſea und Droſera,
jede eine eigene Familie machen ſollen, will uns
jtjleuchten: ſie ſtimmen in vieler Rückſicht
mit den Cappariden überein. Unter den Cºu Ä
j Iéé des Vfs. vorzüglich günſtig ſind ſtet
jeh der Waid iſolirt da, wegen ſeines eigenthümli-
jhen Färbeſtoffs. Auch die Papavereen betätigen
jene Idee. Bey den Leguminoſen, deren Arzney“
räfte bekanntlich höchſt verſchieden ſind, hilft ſich
der Vf, mit der Annahme eines Extractivſtoffs, der
mannichfache Abänderungen erleiden könne. Mit
dieſer Annahme kann man freylich die fremdartig-
ſten Wirkungen erklären, aber Beyfall verdient ſie
auf keine Weiſe. Die öhligen ÄÄ und Hyperan-
thera, die gewürzreiche Andira Fuſſ, die ätheriſch-
-öhlige Dipteryx Schreb., die Zuckerſtoffhaltigen
Bactyrilobium, Tamarindus, Gleditſchia, Inga, Cera-
tonia, die zuſammenziehenden Haematoxylon, Acacia,
Caeſalpinia und die an Stärkrnehl reichen Bohnen,
Erbſen, Lupinen und Kichern enthalten alle dieſe
verſchiedenen Stoffe freylich in verſchiedenen Or-
ganen; aber es iſt doch übrigens auch nicht die gº-
riagſte Uebereinſtimmung zu bemerken. Coronilla
varia ſteht mit ihren giftigen Eigenſchaften faſt ganz
vereinzelt. Oder ſollten dieſe giftige Wirkungen
Folgen eines reizenden Stoffes ſeyn, der in den Blät-
tern der Caſſia Senna, der Colutea arboreſcens und
des Spartium ptrgans vorzüglich die Schleimhäute
des Darmkanals reizt? Die Myrteen lürften wohl
ohne Ausnahme für die Idee des Vfs. fprechen. Ei-
ne Note in K. Brown's prodromus bewegt den Vf,
die Gattungen Terminalia, Bucida, Quisqualis,
Combretum und Laguncularia Gärtn. zu einer eigenen
Familie, der Comoretaceen zu erheben, obwohl
Comºretum eigentlich zu den Onagren gehört, und
die Bucileen beſſer für ſich eine Gruppe billen, die
zwiſchen den Santaleen und Trymeläen ſteht. Be
den Rubiaceen findet ſich häufig in der Rinde die
IT erk wirdige Verbindung von Extractivſtoff, wo-
durch ſie toniſch wirken. Aber wie ſtimmt damit
die Brechen erregen le Kraft des Exotema Humb.,
die Pſychotria und Callicocca? In dem Congoſtis da-
Äonders unter den Cichoreen, herrſcht faſt
Äus Harmonie der Grunſtoffe. Sehr gut
in Är auch die Verſchiedenheir Miſchung in
verſiele en Organen beylen Cucurbita een durch-
eführt. Bey den Ericee iſt jGj je
arºrebende Wirkung auffalij lebe, ſº die na-
ºſe, Beſchaffenheit er Blühen bey Azºtºapo-
*ieg, Rhododendron maximum, Kja latifolia, Ledum
Palºſre etc. Aber eine Anomalie iſt doch die betäu-
-
-
bende Eigenſchaft der Blätter des letztern, verglichen
mit der zuſammenziehenden Wirkung der Blätter
der übrigen Mitglieder dieſer Familie. Indeſſen ſol-
len die Blätter von Gaultheria procumbens und An-
dromeda mariana auch narkotiſch ſeyn. Der Vf
trennt die Oleinen von den Jaſmineen, worin wir
ihm nicht beypflichten: denn daſs Jaſmin ſich, nicht
auf Oehlbäumen pfropfen läſst, kann kein Beweis
ſeyn. Fraxinus kann auch in keiner Rückſicht zu
dén Oleinen gezählt werden: eher grenzt er durch
Ulmus und Chailletia Decand. an die Amentaceen-
In den Gentianeen iſt der bittere Extractivſtoff, in
den Aſperifolien der Färbeſtoff ausgezeichnet. In
den Labiaten herrſcht bekanntlich das ätheriſche
Oehl vor. Aber unter den Chenopodeen ſtehn Ch.
ambroſioides, anthelminthicum, Botrys und Scoparia
vereinzelt da durch Reichthum an Gewürzſtoff,
während die übrigen ſchleimigen Extractivſtoff ent-
halten. Die Laurinen und Myriſticeen zeigen auf-
fallende Harmonie der Grundſtoffe. Unter den Tri-
kokken aber herrſcht die gröſste Verſchiedenheit.
Während Euphorbia, Jatropha, Hippomane, Toxico-
dendron Thumb. ſich durch ſcharfen, giftigen Harz-
ſtoffauszeichnen, haben die Arten von Croton zu-
ſammenziehende, ſelbſt Gewürzſtoffe. Warum die
Piper-Arten unter den Urticeen aufgeführt werden,
wiſſen wir nicht. Sie gehören zu den Aroideen, mit
denen ihre Kräfte auch übereinſtimmen. Bey den
Scitaminen, die hier Drimyrrhizen heiſsen, erhält
die Idee des Vfs. auffallende Beſtätigung: eben ſo
bey den Palmen, Gräſern und Farrenkräutern. Aber
bey den Pilzen kommen bekannte Anomalien vor,
die der Vf. dadurch zu beſeitigen ſucht, daſs er die
Schlauch hat überhaupt für verdächtig hält, welche
die franzöſiſchen Köche daher gewöhnlich abſtreifen
(ºter le foin du champignon). Allein beym Merulius
Chantarellus iſt doch dieſe Schlauchhaut eben ſo un-
verdächtig, als bey Morchella eſculenta, bey der gan-
zen Abtheilung Pratella und Lepiota unter den Aga-
ricis. Dagegen ſtellen die Amaniten, neben einer
Menge giftiger Arten auch verſchiedene, ganz un-
ſchädliche, dar. Aus der Berechnung, die der Vf.
am Ende hinzufügt, ergiebt ſich, daſs unter I5o Fa-
milien, 31 Uebereinſtimmung mit dem Geſetze der
Verwandtſchaft zeigen. Bey 34 kommen bedeuten-
de Ausnahmen vor: die übrigen äuſsern entweder
bloſs in einigen Gruppen Harmonie der Grundſtoffe,
oder wir kennen dieſelben noch gar nicht. Der Vf,
aber rechnet die Familien, worin Anomalieen vor-
kommen, oder wo wir die Harmonie vermuthen, mit
zu denen, wo wir dieſelbe beſtimmt erkennen, und
zählt nun 107 Familien, die für ſeine Theorie ſprechen,
nur 3, die mit ihr in Widerſpruch ſtehn. Dieſe Art zu
rechnen beſteht doch nicht mit dem Eifer für Wahrheit.
. Was endlich den Antheil des Ueberſetzers an dieſer
Arbeit betrifft, ſo müſſen wir die Richtigkeit der Ue-
berſetzung, den Fleiſs und die Kenntniſſe in den zahl-
reichen Anmerkungen und die Sorgfalt in den Regi-
ſtern rühmen
LI-
----- 98 / 470 -----
175
176
A. L. Z. Num. 22. JANUAR 1819.
L I T ER A R'I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften.
D, Societät der Künſte und Wiſſenſchaften zu
Utrecht (Provincial Utrechſeh Genooſchap van Kunſten
en Wetenſchappen) hat den Preis einer Medaille von 30
Ducaten, oder deren Werth auf jede der folgenden
Fragen geſetzt, deren Beantwortung ſpätſtens vor
dem 1. October 1 819 eingereicht werden muſs. -
1) Giebt es hinreichende Kennzeichen, wodurch
man den wahren Krebs von andern ähnlichen Schä-
den immer genau unterſcheiden kann; und welche
giebt es in dieſem Falle? Muſs man dieſen Schaden
immer als einen ſolchen, der aus einer allgemeinen
Unordnung des ganzen Körpers entſpringt, betrach-
ten; oder iſt er zuweilen bloſs örtlich? Wenn er aber
für eine allgemeine Krankheit gehalten werden muſs,
können dann auch äuſsere Mittel, wie die Amputa-
tion, oder das Mittel der ſogenannten Nonnen von
Rees, oder der Gebrauch anderer Aetzmittel und be-
ſonders des Arſeniks etwas zur Heilung des Schadens
oder zur Verminderung der Zufälle beytragen; oder
muſs man ſolche Mittel nur als ſchädliche betrachten?
Wenn der Schaden noch kein Symptom des wahren
Krebſes zeigt, aber doch befürchten läſst, daſs er
darin übergehen werde, und wenn keine Gründe vor-
handen ſind, ihn anders als bloſs örtlich zu betrach-
ten; welche äuſsere Mittel können alsdann mit eini-
ger Hoffnung auf einen guten Erfolg angewandt wer-
den, und welche muſs man für ſchädliche halten ?
2) Die Societät verlangt eine chemiſche Zerglie-
derung von wenigſtens ſechs verſchiedenen, unter
der Dammerde verſchiedener Gegenden des König-
reichs genommenen Erdarten nebſt einer Anzeige
von den Gewächſen, welche während zehn hinterein-
ander folgenden Jahren darauf erzeugt ſind und mit
welchem Erfolge; ſo wie auch eine Unterſuchung in
wiefern der mehr oder weniger günftige Ertrag dieſer
Gewächſe aus der Natur dieſer chemiſch unterſuchten
Erdarten erklärt werden kann? -
3) Kann man aus der Kenntniſs von der Orga-
niſation der Theile eines Thiers immer mit hinlängli-
cher Gewiſsheit auf den Gebrauch dieſer Theile in
der theriſchen Haushaltung ſchlieſsen auch in deº"
Falle, wo man keine Gelegenheit hat, ſº lebende
Thje ſelbſt zu beobachten, ſo daſs man dies PriºP
der Endurſachen für ein nicht nur nützliches, ſon-
jnjes ſicher leitendes Princip in der Natur-
geſchichte des Thierreichs halten darf?
4) Verſuch einer holländiſchen Ueberſetzung des He-
ro dot s. - " - -
Die Societät verlangt, daſs dieſer Verſuch wenig-
Items aus zwey ganzen, nach Belieben gewählten Bü-
NACH R 1 c H T E N.
chern beſtehe, und macht es zu einer nothwendi
Bedingung, daſs die Ueberſetzung, weit Ä.
fernt, "ach jetziger Schreibart künſtlich zu ſeyn, djs
Natürliche, kindlich Einfache, beſonders das NÄ des
9ginals ausdrücke, kurz, den Geiſt des Heodj
athme. -
3) Darf man die Hoffnung hegen, daſs einſ -
ſik und Pſychologe werden Ä Ä Ä
wiſſenſchaften betrachtet werden, deren allgemeiner
Begriff in der ſpeculativen Philoſophie vorhanden iſt?
Welche Gründe giebt es für dieſe Hoffnung? Und wel-
ehes ſind im entgegengeſetzten Falle die Gründe,
warum dieſe Wiſſenſchaften, die doch für die Philoſo.
. Phie ſo wichtig ſind, getrennt bleiben müſſen?
6). Wºche gegenſeitige Verbindung findet zwi-
ſchen der ſpeculativen Philoſophie und der Mathema-
tik ſtatt; und welchen Nutzen können beide Wiſſen-
ſchaften aus dieſer Verbindung ziehen? Warum iſt
die Beſchäftigung mit der Mathematik, auch abgeſehen
von ihrer Anwendung auf die Phyſik, für den Philoſo-
Phen nothwendig, und welche Mittel bietet die ſpecu-
lative Philoſophie zur weitern Verbreitung und Ver-
vollkommnung der reinen Mathematik dar?
Z) Critica inſtituatur disquiſitio de fale cum Polybii
tum Livii in gravioribus bellorum Punicorum rebus enar-
randis.
8) Memoria Ludovici Caspari Valcken arii.
Keine Abhandlung über eine Preisaufgabe darf ei-
genhändig von dem Vf., ſondern muſs von einem an-
dern geſchrieben, ſtatt des eignen Namens ihres Ver-
faſſers mit einem Denkſpruch unterzeichnet, und mit
einen verſiegelten Zettel als Beylage begleitet ſeyn,
welcher denſelben Denkſpruch zur Aufſchrift hat,
und worin der Name und die Adreſſe des Verfaſſers
ſehr leſerlich und eigenhändig geſchrieben ſtehen-
Auch muſs die Abhandlung in Holländiſcher, Deut-
ſcher, Engliſcher, Franzöſiſcher oder Lateiniſcher .
Sprache abgefaſst (mit Ausnahme der Lateiniſchen Fra-
gen, zu deren Beantwortung ausdrücklich die Latein-
jehe Sprache verlangt wird, deutlich mit Italieniſchen
Buchſtaben geſchrieben ſeyn, und poſtfrey dem Di-
rector und Secretär dieſer Societät, Prof. J. F. L. Schrö-
der in Utrecht zugeſandt werden. Auf die Abhandlung,
welche nach der beſtimmten Zeit einläuft, wird man
hinſichtlich des Preiſes keine Rückſicht nehmen. Nur
die Zettel, welche zu den Abhandlungen gehören, de-
nen ein Preis zuerkannt wird, werden erbrochen, die
übrigen Zettel aber uneröffnet verbrannt werden.
Alle gekrönten Preisſchriften ſind das Eigen”
der Societät, und werden unter ihren Schriften herauS-
gegeben, ſo daſs Niemand dieſelben wede g” noch
Ähëlweiſe noch mit einem andern Werte ohne Be-
willigung der Directoren darf drucke" laſſen.
----- 99 / 470 -----
177
178
«- 25 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Januar 181 9. -
ERDBE SCHREIBUNG.
LoNpoN, b. Seeley u. Ackermann: 3journal of a
viſit to South Africa in 185et 1816» with ſome
acount of the Miſſionary ſettlements of the United
Brethren near the Cape of good Hope, by the Re-
verend C. H. Latrobe. 1818. 396 S. 4 (Preis
2 Guines.)
D Schrift kündigt ſich anſpruchslos als das Ta-
ebuch einer Reiſe durch einen Theil der jetzt
britiſchen Colonie an der Südſpitze von Afrika an.
Veranlaſſung zu dieſer Reiſe gab, laut der kurzen
Vorrede, ein mehrmals geäuſserter Wunſch der in
jener Colonie ſeit dem Jahre 1792 wieder thätigen
Liſſionare der Brüder-Gemeine, „daſs nämlich ein
Abgeordneter von Seiten ihrer Direction in Europa
nach dem Cap kommen, den Zuſtand der dortigen
beiden Ä der Brüder unterſuchen, und
demnach das Intereſſe derſelben ſowohl bey der Ca-
iſchen Regierung, als auch in Europa befördern
möchte." Hr. Latrobe, Prediger bey der Brüder-
kirche in London, wurde zu dieſem Dienſt auserſe-
hen, und trat in Geſellſchaft einiger zur Verſtärkung
der Miſſion in Süd-Afrika beſtimmter Brüder am
1. Octbr. 1815 die Reiſe an. Gerade am Weihnachts-
abend deſſelben Jahrs erreichte er das Cap, und giebt
nun in dem vorliegenden Werke eine ziemlich aus-
führliche Nachricht von ſeinem Aufenthalt in der
Capſtadt, zu Gnadenthal, zu Grönekloof (den bei-
den Miſſionsörtern der Brüderkirche in der Cap- Colo-
nie), ſo wie auch von ſeiner Reiſe bis an die Grenze
des Kafferlandes, um zur Anlegung eines dritten
Heidenpoſten einen geſchickten Äſtrich auf fin-
den. as der Vf. zufolge ſeines Auftrags an die
Direction der Brüderkirche in Herrnhut amtlich zu
berichten hatte, glaubte er von dieſem Tagebuche
ausſchlieſsen zu müſſen. Die Nachricht alſo, wel-
che ergiebt, ſoll die eines beobachtenden Reiſenden
ſeyn, und dieſe, heiſst es in der Vorrede, war ur-
ſprünglich ſeiner Familie beſtimmt (wie denn auch
as Buch den 6 Kindern des Vfs. zugeeignet iſt), auf
Verlangen aber mehrerer Freunde ward ſie auch dem
gröſsern Publicum durch den Druck mitgetheilt.
- Es kºmmt nun bey der Beurtheilung des abſolu-
ten „Werths und des allgemeineren Intereſſe einer
ſolchen Schrift gewiſs ſehje darauf an, ob dabey
allein oder hauptſächlich Rückſicht genommen wirá
anf die Befriedigung, welche der Vf. wiſſenſchaft-
Jichen Forſchern gewährt, oder ob dabey geſehen
wird auf die Theilnahme, welche der Vf. áurch ſich
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
ſelbſt, durch ſeine Abſichten, durch ſeine eigen-
thümliche Art zu ſehen und zu erzählen, bey den
Leſeluſtigen überhaupt, zu erregen vermag. Sollte
alſo auch ein Schriftſteller wünſchen müſſen, in der
erſten Rückſicht nicht ſtreng beurtheilt zu werden,
ſo könnten ihm dennoch in der letztern Rückſicht
immer noch Anſprüche genug auf die Werthſchätzun
und auf den Dank des Publicums übrig bleiben. Dieſe
aber, darf man ſagen, iſt hier wirklich der Fall.
Freylich dürfte weder der Geograph, noch der Sta-
Ä noch der Naturforſcher etwas neues, zu-
verläſſiges und wichtiges in dem Tagebuche des Hn.
L. finden. – Demjenigen aber, der den Menſchen
auf ſeinen verſchiedenen Bildungsſtufen, nach ſeinen
Eigenthümlichkeiten in verſchiedenen Himmelsſtri-
chen, nach ſeinem ſittlich-religiöſen Charakter un-
ter beſondern Umſtänden näher kennen zu lernen
wünſcht; wird gar vieles von dem, was dieſes Tage-
buch enthält, willkommen und wichtig ſeyn. Ueber-
diefs gewährt dieſs Buch als eine an dem Faden der
mehr oder minder bedeutenden Vorfälle jedes Tages
fortlaufende lebhafte Erzählung eine unterhaltende
Lectüre. Wie anziehend iſt micht alles, was der Vf.
von Gnadenthal erwähnt! wie erfreulich iſt es hier
zu bemerken, daſs die frommen Bemühungen einer
kirchlichen Geſellſchaft in Europa den verdrängten,
unterdrückten, herabgewürdigten Ureinwohnern in
Südafrika ſchre Zufluchtsörter nicht nur, ſondern
auch Anleitung und Mittel zu bürgerlicher, ſittlicher
und religiöſer Cultur verſchafft haben und zuver-
"
ſchaffen fortfahren! wie fühlt man ſich nicht in der -
That ergriffen, wenn man dem Vf, folgt in dem
was er von dem öffentlichen Gottesdienſte, von dej
Gefange der Hottentotten-Gemeine, und beſonders
von der gemeinſchaftlichen Feyer des heil. Abend-
mahls mit den nach gehöriger Belehrung und Prº-
fung zu dieſer Feyer hinzugelaſſenen ehemaligen Hei-
den anführt! » Welch ein Wunder, ruft der Vf.
§ 74 au» bºt Gottes Kraft hier durch die einfältige
Predigt des Wortes vom Kreuze gewirkt! Was müſ-
ſen die Gefühle der Männer ſeyn, die zuerſt zur Er-
neuerung dieſer Miſſion gebräucht wurden – ſeit
nicht länger als dem Ä I792 – wenn ſie die
Früchte ihrer Arbeit betrachten!" Ich äuſserte dieſe
Bemerkung, ſagt der Vf., gegen den Vater Marsveld
(einem jener Miſſionare), und ſeine Antwort war:
„es iſt ſo ſichtbar das Werk Gottes und nicht der
Menſchen, daſs man es beynahe vergiſst, daſs wir
überhaupt nur dabey gebraucht wurden!"
Es glückte Hn L., wie man als dem Verfolg
des Tagebuches ſieht, in dem öſtlichen Theile de
W - Co-
----- 100 / 470 -----
179 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
IZo
Colonie in einiger Entfernung von der Algoabay am
Witterivier eine Gegend zu finden, welche zur An-
legung eines dritten Miſſionsorts geſchickt ſchien,
und noch unbebaut und unbeſetzt war. Auch be-
günſtigte die Capiſche Regierung dieſe beſondre Ent-
deckungsreiſe der Miſſionare auf das wohlwollendſte
und thätigſte – und - ſpätern Nachrichten zufolge,
haben ſich um dieſe Zeit ſchon einige Miſſionare in
jene aufgefunden - und von der Regierung für die
Ä der Miſſion abgetretne Wildniſs an Witte-
rivier begeben, um dort eine Hottentotten-Gemeine
zu ſammeln. Es giebt alſo nun noch ein drittes Aſyl
für die Abkömmlinge der Ureinwohner am Cap –
und wenn ſich dieſe auch keineswegs unvermiſcht
erhalten haben, ſondern gegenwärtig aus allerley
farbigen Leuten von Hottentottiſcher oder ähnlicher
Abkunft beſtehen, ſo wird doch den Ueberreſten der
ehemaligen Nation innerhalb der Colonie durch dieſe
Miſſionsörter eine einigermaaſsen unabhängige Exi-
ftenz geſichert.
Den Eindruck, welchen die Beſchreibungen des
Oertlichen machen, hat der Vf. merklich erhöht
und belebt durch 16 zum Theil äuſserſt nette und
der Naturgetreue Anſichten und Aufriſſe – ſo wie
dem Werke auch eine Karte von dem Britiſchen Ge-
biet in Südafrika beygefügt iſt, auf welcher man den
Weg des Reiſenden bemerkt findet. Mit welchem
Humor der Vf. ein Reiſeabenteuer erzählt, davon
kann S. 236. von einem durch die allgemeine Flucht
der Ochſen eines Landgutes zeugen.
Vielleicht finden ſich hie und da Aeuſserungen
und Bemerkungen in dieſem Buche, denen gerade
nicht jeder Leſer ſeine Beyſtimmung möchte geben
wollen. Dahin gehört wohl ſchon für manche alles,
was ganz im Geiſte der Religionspartey ausgeſpro-
chen iſt, zu welcher der Vf. gehört – ſich aber
auszuſprechen, iſt unſtreitig das Recht des Vfs. als
Mitglied derſelben; – dahin könnten vielleicht von
andern auch gerechnet werden ſolche Aeuſserungen,
in welchen ſich das Hochgefühl der Britten an den
Tag legt – dieſe aber ſind ja wohl das Recht der
Nation, welcher der Vf. angehört, am wenigſten
aber möchten ſich einige andre Bemerkungen, wel-
che dem Vf. eigenthümlich ſind, vertheidigen laſ-
fen – wie z. B. eine exegetiſche (S. 6.), eine andre
über die aus deutſch und holländiſch barbariſch ge-
miſchte Sprache, deren ſich manche Miſſionare be-
dienen (S. 297.); auch hätte der botaniſche Freund
des Vfs., Hr. Burchell, ihn wohl davor bewahren
können, die Dacha der Hottentotten (S. 334.) als
Cicuta zu bezeichnen. Einigen Uebelſtand macht
es allerdings auch, daſs der Vf. durch die ihm ge-
läufige, hochdeutſche Sprache verleitet worden zu
ſeyn ſcheint, eine Menge Namen, die als in der Co-
lonie üblich, folglich als niederdeutſche oder hollän-
diſche angeführt werden, halb oder ganz hochdeutſch
auszudrücken, z. B. Rothe Hooghte ſtatt Roode
hoogte – Mauſchund ſt. muishond – cuytjes ſt. geit-
jes – Nacht- und Dachſchlange ſt. macht - und dag-
ſhlang - und mehrere andere.
º. A.
Auf der Rückreiſe, welche der Vf, im Octbr.
I816 antrat, beſuchte er auch St. Helena, und war
glücklich genug, dieſs berühmte Gefängniſs, doch
nicht den berühmten Gefangenen, recht mit Muſse
und vom Oberbefehlshaber begünſtigt, im Augen-
ſchein nehmen zu können, wovon nän ihn mit gro-
ſsem Vergnügen erzählen hört.
Der Stil des Vfs. iſt durchaus einfach und unge-
künſtelt, ohne alles bey einigen ſeiner Vorgänger
merkliche Beſtreben, gewöhnlichen, unbedeutenden
oder gar widrigen Gegenſtänden durch ausgefj
oder tönende Phraſen einen verfehlten Anſtrich Ä
geben. Gewiſs aber lieſt man ihn darum umſo lie-
ber» wozu auch für diejenigen, denen das Original
unzugänglich ſeyn möchte, durch vollſtändige in den
neuern periodiſchen Schriften der Brüdergemeine ent-
haltene Auszüge Gelegenheit iſt gemacht worden.
GESCHICHTE.
LEIPzrg, b. Brockhaus: Leben und Schickſale Ema-
nuel Auguſt Dieudonné's, Grafen von Las Caſas,
Begleiters Napoleons nach der Inſel St. Helena.
Nebſt Las Caſas zwey Sendſchreiben von St. He-
lena an Lucian Bonäparte (vom Engliſchen Mi-
niſterium unterdruckt) und von Frankfurt an
den Grafen Bathurſt in London (bisher unbe-
kannt geblieben). Nach authentiſchen Mitthei-
lungen und hier zuerſt bekannt gemacht. 1818.
I2o S. 8. -
Daſs in Europa die Spitzfindigkeiten in ſeinem
gelehrten Weſen immer mehr überhand nehmen,
war leicht zu bemerken und nachzuweiſen, weil die
Bücher aller Welt vor Augen liegen; daſs die weib-
lichen Künſte, zu häkeln, zu necken und einander
wehe zu thun, in dem Geſchäftsweſen immer grö-
fsern Spielraum gewinnen, war Ä ºffenbar,
weil die Amtsſchreibereyen ſich, in ihre Schränke
verſchlieſsen, und weil ſie eher Ekel als Theilnahme
erregen, wenn irgendwo davon ein ſchmutziges, na-
menloſes Stückchen ans Licht gezogen wird. Aber «
was Europa vor ſich ſelbſt verbirgt, das ſpiegelt von
St. Helena herüber; ſelbſt auf dieſem öden Felſen,
mitten im unermeſslichen Weltmeer können die Eu-
ropäer das Necken unter einander nicht laſſen. Sie
ſind begreiflich alle ſammt und ſonders ungern dort,
ſie ſind eben deswegen übler Laune, und Napoleon
mag zuerſt mit dem Sir H. Lowe die Zänkereyen an-
gefangen haben; aber er hat doch an dieſem ſeinen
MÄr gefunden, und die Schuld iſt mindeſtens ge-
genſeitig ſowohl nach der vorliegenden Schrift- Ä
nach den Schreiben des Grafen Bathurſt und Ä
Anmerkungen Napoleons dazu, welche die "5“
fchen Zeitungen bekannt gemacht haben-
Las Caſas ſchreibt von St. Helens an Lucian Bo-
naparte, daſs »Napoleon unte dem Donner der
jlichen Kanonen der proviſoriſchen Regierung
zu Paris habe ſagen laſſen: erſey erbötig» ſich dº
----- 101 / 470 -----
L8T
Num. 23. JANUAR 18 i9. .
die Spitze der Armee zu ſtellen, und gut dafür, den
Feiná dergeſtalt zu ſchlagen, daſs der Regierung Zeit
und Mittel geſichert würden - mit mehr Vortheil ſich
in Unterhandlungen einzulaſſen." Dieſes Anerbie-
ten, welches bekanntlich nicht Ä wurde,
beweiſt, daſs in Napoleons Seele das Hirngeſpinnſt vom
groſsen Siege unvertilgbar feſtſaſs und ihm die ſon-
nenklare Berechnung überſehen lieſs, dafs ein Sieg
über Blücher und Wellington den Ä der Oeſtrei-
cher nicht aufhalten, das Gleichgewicht der Kräfte
nicht herſtellen und nichts nützen, ſondern nur
durch vermehrte Erbitterung ſchaden konnte. Las
Caſas erzählt ferner, daſs er ſich von Rochefort zu
einem engliſchen Kreuzer begeben, und deſſen Ka-
itän, der nicht genannt iſt, ihm eröffnet habe: er
ey von Seiten ſeiner Regierung ermächtigt, Napoleon
und ſein Gefolge nach England iſberzuführen, im
Fall dieſs ihm angenehm ſeyn könnte. Auf dieſe
Nachricht habe N. ſein Gefolge um ſich verſammelt,
und alle ſeyen der Meinung geweſen, die angebotene
Gaft Ä anzunehmen. Darauf bezieht ſich
auch die hier gelieferte Erklärung Ns vom 4. Aug.
I815: „Ich bin Englands Gaſtfreund. Ich bin ge-
kommen auf die Auffoderung des Kapitäns ſelbſt. Es
hat dieſer geſagt" u. ſ.w. Auf gut deutſch hat in-
deſs der Kapitän nichts, weiter geſagt, als N. muſs
fich ergeben, denn er hat alle ÖÄÄÄg Ver-
weigert, er hat erklärt, daſs er jedes Schiff, wor-
auf N. ſich befände, nehmen werde, und er hat in
ſeiner Eigenſchaft als feindlicher Kreuzer denſelben
aufgefodert, zu ihm zu kommen, alſo weder für
ſich, noch für England Gaſtfreundſchaft, ſondern
Kriegsgefangenſchaft angeboten. Ueberſieht man ei-
nen Augenblick dieſe Thatſachen, ſo iſt man in Ge-
fahr, durch den glänzenden Wortſchleyer des Gra-
.fen getäuſcht und geblendet zu werden. Seine Be-
ſchreibung der Ueberfahrt nach St. Helena und des
dortigen Lebens ſtimmt mit den Zeitungsnachrichten
überein; den Admiral Malcolm ſchildert er liebens-
würdig, „unſere Reizbarkeit im Unglück, ſo wie
die Beſonderheit ſeiner officiellen Lage haben allein
uns abgehalten, ihm und der Lady Malcolm, deren
Gharakter wir innigſt verehren, die Gefühle, wel-
ehe ſie uns eingeflöft, an den Tag zu legen. Dage-
en heiſst es von dem Sir H. LjejrfjÄn
leugnet, und theils durch
Grafen ſich zur heimlichen Fortſchaffung des Schrei-
bens erbot, ſo gab er es dem Bedienten, und bald
darauf war es bey dem Sir H. Lowe, der Graf aber
verhaftet und nach etwa 6 Wochen eingeſchifft, auf
dem Vorgebirge der guten Hoffnung ferner 7 bis 8 Mo-
mate gehalten, und endlich auf ſeine eigenen Koſten
nach England geliefert. Hier kam er wieder in Haft,
und Ä ſich mitten in der Nacht nach Dover füh-
ren laſſen, wo er ſeine Papiere und Schreibzeug er-
hielt, und, nach Vorweiſung aber ohne Mittheilung
eines ſchriftlichen Befehls des Prinz-Regenten, mit
Zurücklaſſung ſeiner Papiere: nach ?ſtende einge-
ſchifft und von hier gleich einem Miſſethäter durch
die Niederlande geführt wurde. So ſchrieb er an
den Grafen Bathurſt im December 1817, und der
Brief ward gedruckt, weil ein Parlementsglied in
der Sitzung vom 14. May 1818 geſagt hatte, daſs der
3raf die Kunſt verſtehe, ſeinen Worten einen dop-
pelten Sinn unterzulegen; und daſs er für ſein Ver-
gehen nur wenig gebüſst habe. Er ſeinerſeits fodert
Genugthuung für ſeine Verhaftung und die Auslie-
ferung ſeiner Papiere, „Äf will er gericht-
lich klagen. Er Ä in England zu bleiben gewünſcht,
um für Napoleon eine mildere Behandlung zu erwir-
ken, der ſich, nach ſeiner Meinung, für Frankreich
aufgeopfert, und gleich bewundernngswürdig im Un-
glück wie im Glück gezeigt hat. Mit Rückſicht auf
dieſe Ueberzeugung des Grafen machen beide Schrei-
ben ſeinem Herzen Ehre, und ſind mit mehr Gefühl
und natürlicher Beredſamkeit als Sprachkunft ent-
worfen, gegen welche in dem letztern, das auch
franzöſiſch abgedruckt, ſich einige Unachtſamkeiten
finden. Die ihnen vorangehende Lebensbeſchreibung
des Grafen iſt bekanntlich von ihm öffentlich abge-
- Wiederholungen, theils
durch Lobpreiſungen entſtellt. -
Einer der Vorfahren des Grafen war der Fahnen-
träger jenes Heinrich von Burgund, der das König-
reich Portugal gründete, und nach einem Siege alle
Wohnungen der Mauren (todalas caſas) im Ge-
ſichtskreiſe des Schlachtfeldes ſeinem Waffenbruder
verlieh. Auch der muthvolle Vertheidiger der In-
dianer: der BiſchofChiazo Bartholomäus von Las Ca-
fas» gehört zu dem Geſchlecht des Grafen. Er ſelbſt
er unter der Tyranney und Willkür eines einzi iſt auf d - -
- . -2- • " ... - Ä-Ä uf dem Schloſs ſeines Namens in Languedoc ge-
Mannes, eines Mannes, der ſeit 20 Jahren je I1S. g g
ren» in der Pariſer Militärſchule erzogen, im See-
seres Geſchäft hatte, als Italiens Ä Wºc -dienſt» bey Schlachten und in der neuen Welt gewe-
Ueberläufer in engliſche Regimenter zuſte
ÄÄÄ. – Er Ä uns die Ä S-
blätter, worin Hirſchſécht j , und
cken ſind -ſen, er hat mit den
- usgewanderten gefochten, dann
in London von Unterrichtgeben undygn der Heraus-
gabe ſeines bekannten hiſtoriſchen Alaſſes ſich er-
nährt: über dem Arbeitserfolg den Adel, aber nicht
ſein Vaterland vergeſſen, und nach ſeiner Rückkehr
in Frankreich als Freywilliger gegen die Engländer
auf Walcheren gedient. Dadurchfter apoleon be-
kannt, Kamnmerherr und Mitglied des Staatsraths ge-
worden, und zu mehrerii Sendungen nach Holland
und Illyrien gebraucht. Er hat die 1ote Legion der
Nationälgarcfe gegen die Verbündeten vor Paris ge-
führt, am Ä die Aumaaſsungen der Aus-
ge-
Sºººº uns diejenigenj
- - - - - - - - 7 - vv V jt. Weniger
Ä Ä dg mjit Üj-
- enºr age aufgeworfen werden, was
Ä ÄÄ
ngenen zu ſchaff habe? Dieſes Schreiben an Lu-
cian ſollte durch die je des Sir H. Löwe gehen,
da er aber dem Grafen j - -
- euten lieſs, daſs er ihn
ºrtheken werde, wenn in ſeinen Brijerj
Anzüglichkeiten Vºrkämen, und ein Bedienteres
----- 102 / 470 -----
I83 A. L. Z, Num. 23-
gewanderten bekämpft, bey Napoleons Rückkehr
von Waterloo unaufgefodert den Dienſt als Kam-
merherr verſehen, und bey ihm bleiben zu dürfen
gebeten, worauf er erſt gefragt: ob er wiſſe, wohin
das führen könne? nach der Antwort: daſs er in
dieſer Hinſicht keine Berechnung gemacht habe,
nichts als ein: Nun wohlan! erwiedert bekommen.
Und er hat ihm ſeitdem gedient, daſs Napoleon ſelbſt
auf ſeinem Felſen noch um einen ſolchen Diener zu
beneiden geweſen.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIP21c,. b. Brockhaus: Der Schickſalsſtrumpf
Tragödie in zwey Akten von den Brüdern Fata-
lis. 1818. 16o S. 8.
Dieſes Product ſcheint eine Parodie der neuern
Schickſalstragödieen ſeyn zu ſollen, und Werner's
Ä (derS. 17. ausdrücklich genannt iſt), die
chuld und die Ahnfrau mögen die Ä dazu
gegeben haben. Die Tagesblätter haben Hn. Cafelli
in Wien als Vf, genannt. Ob aber ſchon Ausdrücke,
wie gewunken (gewinkt), meine Gucken (Augen),
Buſſerle (Küſschen); Speiſeſchranken (Schränke) u.
dgl. m. auf einen Wiener deuten, ſo iſt doch ſchwer
zu glauben, daſs der Bearbeiter des Raphaël und Vf.
ſo mancher echt humoriſtiſchen Gedichte ſeinen Ruf
mit ſo etwas befleckt haben ſollte. Der falſche Ge-
brauch der Schickſalsidee iſt bereits ſehr geiſtreich
von Eberhard parodirt worden in ſeiner Schickſals-
komödie: das Erdbeben, Salina 1812. Heft 4. Vor-
liegendes Machwerk iſt aber keine Parodie, auch
keine Satire, ſondern ein Bücherpasquill ungefähr im
Geiſte des Hanswurſt von Salzburg mit dem hölzer-
nen Gat, womit vor 40 Jahren Göthe's Götz von Ber-
- lichingen mit der eiſernen Hand angefochten wurde.
Das Schickſal, welches in neunerley Geſtalten, un-
ter andern auch als Hund (des Aubri vorausſetzlich)
erſcheint, ſagt S. 39:
- Kurz all' dieſe Leute,
Die durch meine Macht -
Ich zuſammen gebracht,
Sind Galgen geweihte. “
Später kommt es als ein Herr Fad- Dumm (Fatum)
vor - und das Product ſchlieſst mit der Frage:
Wär kein Schickſal dumm auf Erden,
Könnten Trauerſpiele werden?
Der angeführte Calembourg auf das Wort Fatum Ent-
hält eine vollſtändige Kritik des Buchs. Rj würde
daſſelbe unangezeigt bey Seite gelegt habej Wenn
Änicht Gelegenheit gebe, einige nützliche Wj
über die Parodie überhaupt zu ſagen, deren Bej
in den Köpfen der Ä Ä
ſehr zu verwirren ſcheint, wie unter anderjij
Wien auf der Bühne verunglückte Poſſe egen die
Ä » Frau Ahnerl, und eine dergleichen gegen
das Trauerſpiel Sappho beweiſen.
Das Weſen der Parodie iſt Benutzung des ur-
ſprünglich Ernſthaften zu komiſchem Effect Dje
reine Parodie bringt ihn dadurch hervor, daſs ſie das
urſprünglich Ernſthafte ſatiriſch auf einen ander, Ge-
genſtand anwendet... So parodirte Schütz die Kaj-
zinerpredigt aus Wallenſteins Lager, die Ä
ſchon an ſich viel Komiſches hat, indem er ſie, geiſt-
reich verändert, einem eifrigen Theaterkunſtrichter
in den Mund legte; ſo Röller Schiller's Glocke, in-
dem er ihren Guſs in ein Kaffeekochen verwandelte.
Die unreine Parodie richtet ihre Satire gegen ihren
eignen Gegenſtand. So parodirt Herocles vor Beth-
lehem die Huſſiten vor Naumburg mit Glück. Dieſe
Gattung berührt die Grenze des Lächerlichmachens
durch Nachſpotten und Verdrehen. Dieſs verletze
an und für ſich den guten Geſchmack, es iſt als
etwas Gemeines und Grobes aus der guten Geſellſchaft
verbannt, und kann in der Literatur ſich nur da-
durch halten, daſs es in der Ausführung allen Schein
von Gemeinheit und Grobheit vermeidet, und unſer
moraliſches Gefühl, welches an der muthmaaſslichen
Abſicht zu beleidigen Anſtoſs nehmen könnte, durch
die Gerechtigkeit der ſatiriſchen Vorwürfe verſöhnt,
indem es uns zu ſolcher Verſöhnlichkeit urch die
Ergetzlichkeit des Witzes Ä Ä Im
entgegengeſetzten. FÄ Ä El Il Ä
jÄ der Vf, ſich nºtgenant.at, ein lite-
rariſches Pasquil: wenn ſchon nicht allemal ein ſol-
jelches die Perſönlichkeit des parodirten
Autors angreift. . .
L 1 T E R A R 1 s c H R
- - - Univerſität em-
- Königsberg-
Uar. Univerſität, die in Kurzem zweyer ausge-
- zeicjeter Lehrer berº" wurde, ſieht einem neuen
egen, indem der Hr. Conſiſt. Rath u. Prof.
- Ä Än Groſsherzogl. Weimariſchen Hofe
“N A CH R I C H T EN.
ſiſtorial- und Kirchenrath und Generalſuperintendent
erhalten und angenommen hat. So allgemein ſeine
- Verdienſte um die Bildung unfrer jungen Theolºgº
anerkannt worden, ſo tief wird ſein Verluſt vºn ſei-
ner Gemeinde und der Stadt empfunden, de** ehren-
werthe Anſtrengungen, ihn ſich zu erhaº", (eine jähr-
liche Zulage von Tauſend Thaler und fünfhundert Thal-
Wittwengehalt wurden augenblicklich ausgemittelt) WE-
gen ſchon entſchiedener Zuſage erfolglos bleiben.
jÄuf als Oberhofprediger, Beichtvater, Obercon-
- * - - - - - - - -
" -
G- -
----- 103 / 470 -----
-
r86
185 -
- -
- - - - - - - - * * * * * *
«; -2" - " “n - - - - 4"
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
" . . . . - " . . -
Januar 181 9.
- - „.. * . . - Latern aber die Natur und Anordnung der Liche-
NATUR GESCHICHTE. -
GörrisäEN, b. Dieterich: Primitide florae Pſele-
"Ä » Ä# centum circter
ftirpiun novarum öbſervationibusqº ºrcº-
- Äjtore Georg. Frid. Wilh. Me er, Phil. Doct.
ÄLit M. Cün tab: aeneis II. X und 316 S. 4-
- W enn die Hitze des Klima's nicht ſo ſehr er-
W/Y flaffte, und die Gewinnſucht nicht mäch-
tiger wirkte, als die Neigung, die Natur zu erfor-
ſchen; ſo müſste der unendliche Pflanzen- Reich-
thum Surinam's uns ſchon viel bekannter ſeyn». da
unzählige Europäer in jenen Kolonieen gelebt habe.
und noch leben. Aber auſser, Aubert haben Il UP
Rotböll und Rudge einige Pflanzen aus Surinam be-
ſchrieben, und es iſt daher wahrer Gewinn für die
Wiſſenſchaft, wenn neue Ä. zur Flor jener
Küſtenländer erſcheinen. Der Vf. des vor uns lie-
genden Werks, eigentlich Forſtmann „hat mit E-
Ärund Glück ſeit mehreren Jahren die Botanik wil-
ſenſchaftlich ſtudirt. Er erwarb des bekannten Rod-
ſchied Pflanzen-Sammlung», e dieſer »al Arzt der
Kolonie Eſſequebo, hinterlaſſen. Auch, theilte der
treffliche Mertens in Bremen dem Vf, mehrere Pflan-
zen aus jenen Gegenden mit. Dieſe werden hier ge:
–nau beſtimmt und gut beſchrieben. Folgendes ſind
: neue Gattungen: 1) Anthodiſcus. Sie gehört zu den
- Roſaceen 2 oder Myrten. Mit den erſtern hat fie die
Stellung der zahlreichen Staubfäden auf einem kelch-
Ärrigen Nektarring gemein. Aber ſie iſt durch die
aMenge von Piſtillen ausgezeichnet. In dieſer Rück-
-1icht grenzt ſie an Wauquelin4, Bonpl. und r
sCav. Da indeſs die Frucht micht bekannt iſt,
-bleiben wir zweifelhaft. ,,Rodſchied fand die Pflanze
-als hohen Baum mit Yvghrigchenden Blumen (Anth.
trifoliatus). 2), Aſtrocaryum, eine Palme, deren
-BIüten aber nicht unterſuch Ä konnten. Bey
den weiblichen fand indeſs der Vfdoppelte Kelche
(Kelch und ſtehen bleibende Ä wie Ä Elais).
Die Fetzen (laciniae), dieſer Blumenhüllen ſind aber
- nicht gezählt, und Rec. vermuthet, daſs die Gattung
-fich mit Geomona Wild. vereinigen läſst. Doch be-
dürfen überhaupt die ſüdamerikaniſchen Palmen
noch, er genauern Sichtung, da ſelbſt die neuen
Kunth'ſchen Gattungen nicht über allen Zweifel er-
haben ſind. 3) Borreria, zu den Rubiaceen
ehö-
Äg. Gegen den Namen möchten doch die Ä
Hogen die Hinwendung des doppelten Vorkommens
Ä Ä # ichnamige Flechte
der Nºmº verliert - müſſen erſt die Grundſätze des
- A. L. Z. 1819. EÄ die Grundſätze, .
1len widerlegt werden, und dieſs iſt noch nicht ge-
ſchehen. Was nun die Gattung ſelbſt betrifft, ſo
ſteht ſie zwiſchen Diodia und Spermacoce. Von der
letztern unterſcheidet ſie ſich durch zweytheilige
Kapſeln: von Diodia aber dadurch, daſs die Klappen
der Kapſel ſich nach innen biegen, und die einzel-
j Sjnen am innern Rande ſitzen haben: da die
Kapſeln der Diodia mit wahren Scheidewänden ver-
ſehen ſind, an denen die einzelnen Saamen hangen-
Dieſs iſt eine feine Bemerkung, und es dürften mehr
Spermacocen zu dieſer neuen Gattung gehören: Die
von Plée fehr ſchön geſtochene Abbildung ſtellt eine
Art, B. ſuaveolens, dar, welches Spermacoce fruti-
culoſa Patr. Brown. Ham. p. I4I. n. 4 iſt. 4) Cala-
thea, eine Scitamine, Är Maranta ſehr nahe;
aber unterſchieden durch den zwey- nicht dreythei-
ligen innern Saum der Corolle, dürch den ſtylus pe-
taloideus, (den indeſs einige Maranten auch beſitzen)
und vorzüglich durch drey Saamen in der Frucht.
Maranta Caſſiºpo Sacqu. iſt die Art, die der Vf, als
C. discolor aufſtellt. Aber er rechnet Maranta lutea
in ſofern mit Unrecht dazu, als die Kapſel der letz-
tern bloſs einen Saamen enthält. M. Caſſipo hat
Rec. nicht unterſucht: indefs kann ſie ſo nicht ab-
weichen, daſs nicht der Embryo, wie bey M. lutea,
im Dotter liegen ſollte. Davon ſagt der Vf, bey ſei-
ner übrigens genauen Beſchreibung des Saanens
nichts, Maranta arundinacea weicht, nach Heget-
ſchweilers Unterſuchung, freylich durch fulus flifor-
mis ab. Aber Rec. erlaubt ſich den beſcheidenen
Zweifel, ob H. die wahre M. arundinacea gehabt ha-
be. Roſcoe kennt nur eine mit ſtylus Petaloideus.
5) Drepanocarpus iſt Pterocarpus apterus Gärtn, und
bloſs dürch den Mangel an Flügelhaut der Frucht un-
terſchieden. 6) Forſteronia. Rec. wünſchte auch
ier einen andern Namen, da Smiths Brunonia ſich
wohl entſchuldigen, aber nicht nachahmen läſst. Die
Gattung iſt eine Echites, durch gleichſeitige Theilé
des Corollenſaums, wie Holarrhena R. Br., unterſchie.
den» und würde zu der letzterem gehören, wenn ſie
nicht Nektardrüſen hätte. Daſs die Saamen mit ei-
nem Haarſchopf verſehen ſind, wird nicht angege-
ben: oder ſoll ſemina carnoſa vielmehr comoſa heiſsen
(was unter den Dreckfehlern nicht bemerkt iſt).
# ÄÄ dieſe Forſteronia keine Paſanſa R.
Br.? Der Vf. ſagt, weil dieſe nur einen Fruchtkno-
ten hat. „Dennoch trägt ſie zwey zuſammen ge-
wachſene Bälge, und den Hauptcharakter: freye
Kuchen der Ä e, hat der Vf. überſehen. -
sºriº, eine Hydrocharide, die der Vf, neben #-
a.
dro-
----- 104 / 470 -----
187
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Damaſonium Schreb. ſcheint. Schade, daſs die Früch-
te noch nicht reif waren, um gewiſs zu werden, ob
es wirklich eine eigene Gattung iſt. 8) Pentaceros
(vielmehr Pentaceras), offenbar eine Samydee; aber
hinlänglich verſchieden durch das Zahlen-Verhält-
niſs (indem nur fünf Antheren), durch den Mangel
von Schuppen zwiſchen den Antheren, die unterei-
nem keulenförmigen Hörnchen auf der Spitze der
Fetzen der Corollenröhre ſtehen. Schade, daſs auch
hier die Frucht nicht unterſucht werden konnte.
) Pyroſtoma. Weil die reife Frucht unbekannt iſt,
o kann man nicht ſagen, ob die Pflanze eine Perſo-
nate oder Viticee iſt. Der groſseröhrige fünflappige
Kelch iſt ausgezeichnet. Io) Tileſia, eine Radiate,
die neben Anthemis ſteht, und ſich hauptſächlich
durch den abweichenden Bau, durch geſpaltene
Strahlblümchen und dreyfache Hüllen der Saamen
unterſcheidet. - -
Auch manche Aublet'ſche Gattungen werden
beſtätigt oder näher beſtimmt. Von Coutoubea wird
als merkwürdiger Charakter angegeben, daſs die
Staubfäden auf Schuppen in dem Eingang zur Blu-
menröhre ſtehen. Ä und Andere drucken dieſs
durch Erweiterung der Staubfäden an der Baſis aus.
Mit Canſcora Lam. nnd Orthofemon R. Br. ſehr ver-
wandt, wird hiedurch dieſe Gattung ſehr gut unter-
ſchieden. Coutoubea ſpicata, die Aublet ſchlecht ab-
ebildet, und ſelbſt Vahl nicht hinreichend beſchrie-
ben, wird hier vollſtändig erörtert. Von Cucullaria
werden drey Arten angegeben: 1) C. excelſa W. (Jo-
chy Aubl. T. 6); 2) C. tomentoſa (C. excelſa Wahl.)
dürch den roſtfarbigen Filz auf der untern Seite der
Blätter verſchieden. 3) C. tetraphylla, deren leder-
artige Blätter zu vieren ſtehen. Viel Fleiſs iſt auf
die merkwürdige Souroubea verwandt, die man zur
Ruyſchia gezogen, und bey der der Vf eine vielſaa-
mige Beere findet, da Aublet und ſº eine fünf-
fächerige Frucht, angeben. „Dadurch würde dieſe
Gattung der Ruyſchia noch näher kommen, wenn die
letztere nicht eine fünfblättrige Corolle hätte, die
bey Souroubea einblättrig iſt. Auch ſchwillt der
Blüthenſtiel unter dem Kelche ſehr ſtark an, was Ä
uyſchia gar nicht der Fall iſt. Der Vf nennt dieſe
## Äſthocorynium. Tontanea (Bellardi. W.)
findet der Vf, ganz mit Ä Brown.
jnſtimmen. Rec. muſs ihm darin ganz Recht
geben. -
Ungemein reich iſt die Ausbeute an neuen, und
an Berichtigungen ſchon bekannter Arten. ... Unter
dieſen heben wir nur folgende aus: Macrolobium hy-
menaeoides Vahl und Hippocratea malpighiaefolia Kudg.
werden berichtigt. Die letztere wird als Tonſella
aufgeführt. Bey den Cyperoiden macht H. M. die
intereſſante Bemerkung, daſs die Borſten und
Schüppchen in den Blüthen zwar wichtig zur Unter-
ſcheidung der Arten ſind, aber nicht zur Beſtim-
mung der Gattungen hinreichen, weil ſie nicht
ſtandhaft ſeyen. Rec. giebt dem Vf, gern Recht,
droeleis Rich. ſtellt, die uns aber noch verwandter mit
Ye alle zu feine Unterſcheidungen der Gattungen
bloſs auf einem Merkmahl Ä die Ä
ſchaft nur erſchweren. So ſind die Gattungen D.
chromena und Rhynchoſpora Vahl nicht gut von Schoe-
mus zu unterſcheiden. Cyperus Hydra und rotundus.
hält der Vf. für nicht verſchieden. C Perus ca//o-
phorus, eine ſchöne neue Art. Auch Ä Vahl
fällt nach dem Vf. mit Cyperus zuſammej
Ende bloſs die geringe Zahl der Blüthchen der Haupt-
charakter der erſten Gattung iſt. Denn die leejn
Schüppchen an der Baſis des Aehrchens konj
auch bey einigen Cyperis vor. Eleochari R. Brj
Fimbriſſlis Wahl werden ebenfalls billig mit Scirpj
verbunden. Bey Eriochloa Kunth. wird der Cha-
rakter verbeſſert. Nicht die borſtige Hülle der Blüth-
chen, ſondern der einſeitige Ä letzteren, die
gegrannten Kelche und die flache innere Spelze un-
terſcheiden die Gattung von Milium.
wovon der Vf, viele neue Arten aufſtellt, werden
die neuen Gattungen, von Paliſot- Beauvois angege-
ben, verworfen. Der Vf. hat Recht, wenn er die
Granne für einen unwichtigen Theil hält; aber,
ſtimmt alles übrige überein, ſo dürfen wir ſie doch
nicht überſehen, und die Andropogonen ſind aus
dieſem Grunde doch wohl richtiger in mehrere Gat-
tungen abgetheilt. Vortrefflich iſt die Unterſuchung
der Blüthen des Saccharum Ä woraus her-
vorgeht, daſs Jacquin mit Unrecht vermuthete, es
möge ein Andropogon ſeyn. Der Vf, fand lauter
vollſtändige Zwitterblüthen. Aber ſollte Saccharum
caudatum des Vfs., welches mit S. contractum Kuntk-
wahrſcheinlich einerley iſt, nicht vielmehr ein An-
dropogon ſeyn? Von Maripa Aubl. wird eine neue
Art M. erecta aufgeführt. Indem der Vf. Viola Hy-
banthus Auhl. als V Aubletii aufſtellt, zeigt er durch
genauere Unterſuchung, daſs unter der erſtern, Be-
nennung vier verſchiedene Arten begriffen werden:
nämlich die Aubket'ſche, ferner Löfig ala a-
-js und Caiceolaria fruteseens und J*** Zolas
j Djantium pertuſº hºst e Cºtta-
fjm. R. Brown hatte ſchon vermuthet, daſs
jetztern Gattung gehöre. Nymphaea Rud-
geana iſt die frW. 'Lotus gehaltene weſtindiſche
Ärt, die H. M. ſehr gut von der letztern unter-
ſcheidet. Sie hat nämlich Bktker, die oben höcke-
jg, und deren Lappen auseinander ſtehend fº-
jÄje Nerven in den Kelchblättern und die Staubfº-
jvon gleicher Länge mit den Corollenblätº.
Noch eine Art iſt W. blanda (N. Ä Rod-
ſchied), deren Blätter ſehr ſtumpfappig 5 eichfalls
jt Höckern beſetzt, und herzförmig: die Co-
rollenblätter aber kürzer als der Ä
randa rhombifolia des Vfs. giebt zur Äer;# ung
jeſer Gattung von Bignone Gelegenh v“ Ä
jund Clerödendron hält Rec:» wie Ä übe Ä
nicht für hinlänglich verſchieden: Ä g en
jMijge anderer Bemerkungen Ä
- --- Äj das Werk für die
durch die vielen neuen Arte" höchſt wichti
Kenntniſs der opfhen Gewächſe öcht wic E-
ja unentbehrlich wird. - - -
" . . - - - BER-
Bey Panicum,
----- 105 / 470 -----
Num. 24. JANUAR 18 I 9.
19e
-
a89
. BERLIw, b. Dümmler: Plantae“ familia 4ſ erfº“
Ä jciferae. Deſcripſt J. Georg Chriſ L-
j, Med. et Phil. D. Hiſt: nat. Prof. P. I. II.
1818 478 S. 4-
Nur durch Monographieen von Familien, die mit
ſo vieler Sachkenntniſs und Ä
jeden, als die vorliegende, kann die V iſſenſchaft
jen. Hätte der Vf, noch die groſsen Samº
jgen in England vorherſeen Än? ſo würde
j Arbeit freylich an Vollſtändigkeit und Sicher-
heit ungemein gewonnen haben: denn die wichtig-
j Pfjzen-Sammlungen des feſten Landes hat er
jefflich benutzt, die Gattungs-Charaktere verbeſ-
fert, die Synonymie berichtigt, ſehr gut Beſchrei-
bungen gegeben und eine Menge neuer Arten ent-
deckt und beſtimmt. Wir heben zuerſt die neuen
Gattungen aus: 1) Taridium (Heliotropium indicum
L.) mit vier zweyfächerigen Nüffen: 2) Echino-
Ä K. Brown's und Swartz'ens Anſehn bewog
en Vf. , die mit Widerhaken verſehenen Früchte
von Myoſotis Lappula, echinophora Pall. als Charakter
- einer neuen Gattung anzuſehen, um ſo mehr, da
dieſe Früchte an den Mittelſäulchen hängen und
eine undurchbohrte Baſis haben. Bey Myoſotis ſind
ſie dagegen an der Baſis durchbohrt und ſitzen mit
dieſer auf. 3) Cranioſpermum, dem Lithoſpermum
verwandt, aber durch ſehr lange Staubfäden und
in der Baſis ausgehöhlte Nüſſe unterſchieden. Der
Vf. kennt nur eine bisher ganz unbekannte Art aus
Sibirien, welche hiezu gehört. 4) Moltkia. Auch
hier ſind die Staubfäden lang vorſtehend, aber die
Nüſſe ſind ungleichförmig und an der Baſis undurch-
bohrt. 5) Colsmannia mit fünfwinkligem gefärbten
Kelch, Ä Corollen, vier dreykanti-
Ä Nüſſen, an der Baſis durchbohrt und auf dem
elch eingefügt. 6) Stomotechium, mit fleiſchigen
Gewölbchen am Rachen und vier an der Baſis durch-
- bohrten Nüfen. Michaux Onaſmodium nennt er mit
- Sprengel Purſhia. Lycopſis und Anchufa unterſcheidet
er theils durch die Ä Beſchaffenheit des
- Kelches der erſtern, theils durch die Barthaare im
Bachºn», da A. eigentliche Gewölbchen hat. Derge-
– alt ſind Iycopſis orientalis, variegata, arvenſis L.
Änd, "erºphylla Lam. Anchuſen. Öagegen gehören
Auchufa picta, roſea M. B.» ventricoſa Smith, alpeſtris
Neue und lutea Hornem. zur Gattung jejs.
Die Gattung Omphalodes Tourn. Link und Trichodes-
„" K. Br. werden aufgenommen. Zu den erſtern
Ä - wie zum Theil ſchon bekannt iſt, Cyno-
Ä "itidum- cappadocicum W., emphalodes L.,
Ä Zahl., linifolium I., myoſotoides Labill.,
-Ä“ - Zu Trichodeſna Borago indica
zeylanicá ſind africana **vus»
--- Wie groſs der
Ä ſchon daraus, dafj
9pia aus eigener Anſ
des ſchlieſst er aus, cht b
nige Beere iſt, die P
* - - flanze alſo zur Gj
/chmidia gehört. Von jej #
Vf. einige funfzig Helio-
beſchreibt. H. gnaphalo-
Weil die Frucht eine Ävevkör-
eſſer-
permum)
*Äachs an neuen Arten iſt, er-- E
werden 24 Arten aufgeführt. Wir bemerken, daſs
M. ſylvatica Ehrh., alpefris Schmidt (rupicola Eugt,
bot. ſuaveolens W.), paluſtris, arvenſis, verſiolor
Ehrh., nana Wulff als eigene Arten erſcheinen. Myos-
otis ſquarroſa Retz. bringt er zur M. # ; aber
Marſchall von Bieberſteins gleichnamige Pflanze ſteht
als eigene Art da. Cynogloſſum bicolor W. iſt Abart von
C. officinale. Batſchia Purſh., kommt mit Recht zu
Lithºſpermum, auch Anchuſa virginica, A. tinctoria W.»
Cynogloſſum muricatum Thumb., Pulmonaria virginica-
maritima, ſibirica L., die von der gleichnamigen
Purſhiſcheñº verſchieden iſt), ſimpliciſſima Ledebs
davurica Simſ, ſuffruticoſa W. Vörtrefflich finden
wir beſonders auch die Anordnung der Qnomen-
O. anguſtifolium nennt der Vf, eine italieniſche Art,
die bad Ö. orientale bald cinereum genannt wird. Zu
O. fellulatum MB. zieht er des letztern C., taurie"-
d.cinereum Schreb. und O. montanum Smith. Zu 9-
echioides L., O. arenarium Kit. Zu 0.rupeftre MB- -
O. Ä W. Echium, welches den Schluſs
macht, hat 60 Arten. Hier bemerken wir, daſs E-
andicans Decand. zu E. faſuofum Jacqu, E. grand-
forum Andr. zu E. formofum Perf-E- aſperrimum
MB, zu E. italicum L, E. aperrinum Peº E.
pyrenaicum Desf, E. italicum # zu E. luſitanicum
T., E. luſitanicum Link zu E.plantagineum L., E-
proſtratum Tenor. zu E. parviforum Roth gezogen
wird. Wir haben durch dieſe Angaben bloſs auf-
merkſam auf ein Werk machen wollen, welches der
Wiſſenſchaft wahrhaft förderlich iſt.
HALLr, b. Kümmel: Die Eyer der Vögel Deutſch-
lands und der benachbarten Länder, in matturge-
treuen Ahbildungen und Beſchreibungen, nebſt ei-
ner tabellariſchen Ueberſicht der Naturgeſchichte
der hier vorkommenden Vögel, von F. F. Nau-
mann und Dr. C A. Buhle. Erſtes Heft, mit
2 illum. Kupfert. 1818. VI und 18 S. kl. Fol.
(2 Rthlr.)
" " . . " . . . . ., »º a 5- - - - - - - - - -
Theils wegen der Unvollſtändigkeit, theils wegen
des hohen Preiſes der ſchon vorhandenen Werke die-
ſer Art, beſchloſſen die Vff. das vor uns liegende her-
auszugeben, wovon jährlich 2 bis 4 Hefte heraus-
kommen ſollen, deren jedes 2o bis 32 Eyeräbbildun-
Ä auf 2 illuminirten Kupfertafeln, nebſt dazu ge-
örigen ausführlichen Beſchreibungef, enthalten
wird. Das erſte liefert 32 Arten von 24 Gattungen;
denn die Eyer werden nicht in ſyſtematiſcher Folge
der Ordnungen und Gattungen der Vögel abgebildet,
welches freylich, wenn dabey gleich auf Vollſtän-
digkeit geſehen werden ſollte, nicht wohl ausführ-
bar ſeyn konnte. Doch wäre es, ſowohl in wiſſen-
fchaftlicher Ä auich Ä
er gewiſs zweckmäſsig geweſen. Wenn suf jeder
afel, Ä ſo Ä , von ſehr ähn-
- lichen Eyern verſchiedener Arten noch mehrere, als
hier geſchehen iſt, zuſammengeſtellt worden wären.
Die Üeberſicht wird durch die von den Verff ge-
wählte Form der Beſchreibungen ſehr erleichtert,
in-
----- 106 / 470 -----
ry1
JANUAR 1819. I92
A. L. Z. „Num. 24.
--
indem nämlich die Seiten in ſechs Columnen getheilt
ſind, von denen die vier erften die Ä Be-
nennung, die Kennzeichen, den Aufenthalt und die
Nahrung des Vogels kurz angeben, in der fünften
und ſechsten dann der Neſtbau und die Beſchreibung
der Eyer ausführlich mitgetheilt werden. – Die
Einleitung enthält eine kurze Anweiſung zum Sarn-
meln und Aufbewahren der Eyer. Wenn in allen
Exemplaren dieſes Werks die Abbildungen ſo ſchön
und fäuber illuminirt ſind, wie in dem vor uns lie-
und einſichtsvollen, praktiſchen un «f" .
Ornithologen, Ä wohl für Ä
Angaben hinlängliche Bürgſchaft. Vj der Ri
tigkeit der Abbildungen und Beſchreibunge j
meiſten hier gelieferten Arten hat Recj Ä
Ä ºner ziemlich vollſtändigen Eyj-
ammlung inländiſcher Vögel ſich überzeugt; jedoch
bemerkt er nur noch, daſs einige Abbilduj We«
nigſtens nach denjenigen natürlichen Exemplaren,
die er vor ſich hat, etwas zu klein gerathen ſind,
genden, ſo läſst die Ausführung. Nichts zn wünſchen z. B. die Eyer von Parus coerul -
übrig; und der Name Wjs eine ſo thätigen Sylvia Ä. on Harus coeruleus, Parus rauri,
4. - -- - 2 v, -
! “ in - - – 4
-- -- - - " . . .
-- --------- - * - -
- , L 1 T E RA R 1 s C H E N A C H R I C H T EN.
--- ºc --... - -
Univerſitäten.
- - “.
rv . . . . . Marburg-
D„, May 1318 erhielt Hr. Karl Wilhelm Ulrich
/ agner, der Medicin Doctor, abweſend die philoſo-
phiſche Doktorwürde. «.
... Den 16 May erheilte die mediciniſche Facultät
Hrn. Peter Joſeph Robert, aus dem Königreich Holland,
die Doctorwürde. Seine Disputation handelt de fit
capitis in partu. - -
Desgleichen dem Hrn. Johannes von Mal aus dem
- Königreich Holland. Die Probeſchrift, deſſelben iſt
betitelt de hepati.de. -
- Den 16. Junius wurde Hr. Hermann Groß aus Ro
ſenthal in Oberheſſen Doctor der Medicin. Seine Diſ-
ſertation handelt demorbo coeruleo.
t
-
- :
eine Probeſchrift de lege Anaſtaſiana eiuque uſe hodierne
imprimis in negoriis cambialbus eingereicht hatte. -
Den 14. Nov. ertheilte die philoſoph: Facultät Hr-
Johann Jacob Noeggerath, Aſſeſſor des Bergwerks-Co1-
legiums zu Bonn und auſserordentlichem Profeſſor der
Univerſität daſelbſt, die Doctorwürde. * * *
Den 12. December ertheilte die medic. Facultät
Hrn. Johann Philipp Horn, öffentlichem Lehrer der
Entbindungskunſt an dem Lyceum zu Grätz, abwe-
ſend die Doctorwürde.
Den 19. Dec. wurde Hr. Wilh. Theodor Emanuel
Rühlenthal aus Emmerich im Cleveſchen Doctor der
Medicin. Seine Diſſertation handelt de partu caeſareo-
Dem 22. Dec. ertheilte die juriſt. Facultät Hn. Ar-
minius Ernſt Endemann aus Hersfeld, nachdem er über
Theſen diſputirt hatte, die höchſte Würde. Seine
Diſſertation handelt deimplendae conditionis tempore.
Den 30. Julius war die Ä Doctorpro-
mption des Hn. Ludwig Germeten, nachdem er über - - * -
Theſen Ä und Ä öffeation ſie venae ſectio- ÄÄ pÄÄÄÄÄ.
ſº incommodisque in curandis morbis eingereicht - Ä. j # Ä diciniſche Doctorwürde. ---
atte. - - - -
- - - - - * * » « In dej Laufe des abgelaufenen Jahres iſt der Prº-
- Den 4. Auguſt erei. die philoſophiſche Facul- vºdjÄ Rehm, der mit jezeicÄ
tät den Hn. Fränz Rudolph e, privatiſirenden Beyfalle hiſtoriſche Vorleſungen hielt, zum auſseror-
abweſend zum Doctor der jen Profeſſor der Philoſophie, und Hr. Eduarck
". Sigismund Löbell, auſserordentlicher Profeſſor der
Rechte, zum ordentlichen Profeſſor der Rechte er-
Ännt. Der Hr. Vicekanzler Robert iſt Ritter des gold-
nen Löwenordens Ä Die Hn. Profeſſorera
und Creuzer, ſo auch die Lehrer
Den 29. erhielt abweſend Hr. Paul Gottlieb Adolph
Gelehrten in Breslau -
Philoſophie.
- Den 18. Sentix achte die edic. Facultät den Hn.
- Johann Ä Ä Ä Mühlheim Ä Rhein
s zum Doctor der Medicin. Seine Diſſertation enthält
. aphorismos artis obſtetriciae aevinoſtridiſciplinan culti"- Platner, Stein, Buſe -
- rem exhibeute. „ , an dem Pädagogium, haben Zulagen erhalten: * - -
- An demſ. Tage wurde Hr. Peter Arnold 4Ä ans Am 1. Januar 1819 übergab Hr. Conſiſtorialrath
- dem Bergiſchen Hoctor der Medicin. Seine Diſſerta- * Beckhaus auf die gewöhnliche feyerliche Art das Pro-
j handelt depejoratorii, uſu et abſt: rectorat an Hn. Hofrath Schweickart, welcher
, Den: 23.Sapt. wurde. Hr. Karl... Ltdirig Leopold, - Feyerlichkeit er durch ein Programm Ä D?"0-
Actuarius bey dem Handelsgericht zu Hamburg, abwe- Piea N, T. iudicanda et interpretanda. Frº u/o L. einge-
ſend zum Doctor der Rechte gemacht, nachdem er laden hatte. - - - -
- . tºt - - -
- - - *.
- - -
- - -
- . . . . .
- - - - - - - - -
"El
- - - -
- - - - - - - - - - - ------ ." . . - - - - - - - -
----- 107 / 470 -----
193 - -
94
- 25 ---
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
- Januar 181 9.
scHÖNE KÜNSTE.
BERLIN u. STETTIN, in d. Nicolai. Buchh.: Fü-
gungen, eine didaktiſch - romantiſch - dramati-
ſche Dichtung von Johann Friedrich Schink. XII
u. 172 S. 1818. 8. ( Rthlr.) -
"
-
-
Naº dem Vorbericht hofft der Vf., daſs der Geiſt
der dramatiſchen Kunſt auf ſeinem Werke ruhe,
und in den drey Zueignungsgedichten iſt viel von Be-
eiſterung und von Eingebungen der Urania die Rede.
a Hr. S. als Dramaturg bekannt iſt, welcher mit
Leſſing und Schröder in Ä geſtanden, und
vor vierzig Jahren ſchon, freylich nicht ſiegreich,
Göthe befehdet hat: ſo iſt es ſchon tanti, zu ſehen,
quid dignum tanto ferat hie promiſſor hiatu.
Der Schauplatz iſt: Schloſs und Herrſchaft Fri-
dau am Fluſſe Beilach im Lande unter der Ens, und
die Zeit: das letzte Viertel des verfloſſenen Jahrhun-
derts. In Fridau lebt Sophie von Selden, mit einer
angenommenen Tochter, Cöleſtine Peraldi. Den
Abend vor dem Stück hat der Blitz ein Gartenhaus
in Brand geſteckt, in welchem Cöleſtine ſich befand.
Sophie iſt über die Gefahr ihres Lieblings halb des
Tödes geweſen, d. h. in Ohnmacht gefallen, aber
ein Fremder hat Cöleſtinen gerettet. Das erfahren
wir in einer 9 Seiten langen Scene, und nebenbey
wird gezeigt, daſs beide Frauen vortreffliche Perſo-
nen ſind, und einander auf das zärtlichſte lieben.
Nun kommt der Arzt Holm, wundert ſich, die
Frauen nach dem Schreck von geſtern ſo früh ſchon
in freyer Luft (im Garten) zu finden, ſpricht, dem
Rec. völlig unverſtändlich, von einem kühnen, ſchnell
ergriffenen Mittel, womit er die ohnmächtige Sophie
geſtern zum Bewuſstſeyn will zurückgerufen haben
(eine Ohnmacht hat doch ſonſt ſo viel nicht auf ſich);
erwähnt des Fremden, den beide Frauen noch nicht
geſehen haben (denn auch Cöleſtine war betäubt),
Änd da man ihn natürlich kennen zu lernen verlangt:
ſo kommt es wie gerufen, daſs er eben den Arzt ſpre-
e\nen will, um zu hören, wie ſich die Patienten be-
finden. Er kommt. Es iſt der franzöſiſche Geſandte
zu Wien, den der Arzt höchſt undeutſch den fran-
ziehen Geſandten unſeres Hofes (an unſ. Hofe) nennt,
Namens Chevalier St Preux äe Senanges. Die Frauen
haben ſich vor der Hand zurückgezogen, er iſt mit
dem Arzt allein, und wir erfahren, daſs er Sophien
ſchon früher gekannt hat. Sie erſcheint, erkennt
auch ihn, als den Freund eines Gemahls, den ſie zu
Marſeille verloren - und als den Liebhaber, welcher
nach deſen Verluſt um ihre Hand geworben, aber
A. L. Z. 1819. Erſer Band.
wegen ihrer Anhänglichkeit an dem Todten einen
Korb erhalten, und ledig zu bleiben geſchworen hat,
wie ſie ſelbſt. Er entfernt ſich mit dem Gelübde, ſie
nie wieder zu ſehen, und das ſcheint ihr ſehr leid
zu thun: denn ſie ruft S. 32. aus:
O was hab' ich Unglückliche! gethan?
Welch' ein Gelübde hab' ich ausgeſprochen?
Während ſie noch mit Cöleſtinen und dem Arzt über
ſeine frühere Leidenſchaft ſpricht, kommt ſein Die-
ner Rolof zurück, nachdem er mit ihm, wie er ver-
ſichert, eine halbe Stunde weit gefahren iſt (welche
Zeitmeſſung!), und Sophie erkennt in ihm den ehe-
maligen Diener ihres Gemahls, welcher in Marſeille
zu Schiffe gégangen, und im Gefecht mit den Kor-
ſaren geblieben war. Dieſen Todesfall, obwohl er
das Verſcheiden nicht mit angeſehen, beſtätigt Rolof:
denn er hat einen, mehrere Jahre alten Brief bey
ſich von dem Gemahl (Julius hieſs er), worin er
ſchreibt, daſs er an ſeinen Wunden ſterben müſſe,
und ſeine Wittwe bittet, dem St. Preux ihre Hand
zu geben. Als Sophie dieſen Brief lieſt, will ſie von
neuen in Ohnmacht fallen, wird aber noch glück-
lich abgeführt, und der Vorhang fällt.
Den zweyten Akt eröffnen Rolof und der Arzt.
Wir erfahren nun, wie ſich's in Marſeille begeben
hatz und noch früher in Straſsburg. Dort hat ſie
Ä ihren Gemahl, Julius Palm kennen lernen,
geheirathet, mit ihm, der franzöſiſcher Oberſter LG-
worden, nach Marſeille ſich begeben, ihm eine Toëh-
ter geboren, und ſelbige als Kind durch die Eij
einer Amme verloren, welche ſich mit ihr in ein
Luftboot geſetzt, vom Sturm in das Meer hinaus vj
ſchlagen, und nicht wieder geſehen worden. Ein
Jahr darauf (vergl. S. 49) iſt es wahrſcheinlich ge-
worden durch die Aeuſserungen eines Kaufmanns äus
Calcutta (ſein Name wird nicht genannt), daſs Äs
Kind gerettet ſey. Der Kaufmann war aber ſchj
wieder fort, als es Julius erfuhr, und er beſchloſs
ihm nach Calcutta nachzureiſen, welches auf j
bloſse Vermuthung hin, ein wenig unklugſcheij
dürfte. Aber es geſchah, und aus zartem Edelmuth
wurde der Gattin der Zwek dieſer Reiſe verborgen,
um ſie mit vergeblichen Hoffnungen nicht zu j
ſchen. - St. Preux ſchaffte Julius eine Staatsfon
nach Pondichery, welches alle Einwendungen. So
hiens beſeitigte. Durch dieſe Reiſe nun nacften die
orſaren den obgedachten Queerſtrich.
Sophie fühlt ſich ſehr unglücklich durch den
Brief ihres ſeligen Gemahls. Seinem Inhalt derj
Sinne nach zu folgen, verbietet ihr Gelübde ewiger
Bb Treue;
----- 108 / 470 -----
I95 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I96
Treue; doch will ſie ſich in ihr Schickſal ergeben,
und St. Preux ſoll fe, wenn er will, haben, ſub
conditione, daſs er ſie nur als Freundin beſitze, daſs
er nie vom Weibe fodre, ihm Gattin zu ſeyn. Ein
feiner Ausweg! Sie ſendet nun den Brief an St. Preux
nach St. Hippolyt zum neuen Biſchof Manfredini,
wohin er vörausſetzlich gereiſt iſt (S. 60.), und der
Geſandte müſste ſehr unartig ſeyn, wenn er nicht ſo-
gleich zurückführe.
Mittlerweile erfahren wir, daſs Holm früher im
Karlsband einen blinden und melancholiſchen Aſiaten
Sali angetroffen, und in ſeine kleine Waldeinſiedeley
eingeführt hat, um ihn zu kuriren; und richtig,
nachdem Rolof mit dem Briefe einen einzigen Ä
1ritt lang fort iſt, ſo iſt auch ſchon St. Preux wieder
zur Stelle. Rolof muſs ihm nach, und mit ihm
zurück geflogen ſeyn. Inzwiſchen iſt hier (S. 68.)
eine offene Verwandlung, und kann allenfalls ein
Zeitfprung gedacht werden. Vielleicht war St. Preux
noch nicht fort nach St. Hippolyt, und hatte ſich bey
der Waldeinſiedeley Ä wo wir ihn, den
Brief ſchon im Ä S. 69. antreffen, und wo
er, voller Ahndungen, den Aſiaten ſehen will. Das
gelingt ihm natürlich, und er erkennt in ihm – wen
fagt er nicht, aber man ſieht deutlich genug, daſs er
in ihm ſeinen Freund und Erblaſſer der Wittwe von
Marſeille, Julius Palm, erkennt. Man ſollte erwar-
ten, daſs er es ſofort ihr ſagen würde; aber er be-
fchlieſst das Gegentheil, um – der göttlichen Prü-
fung ihren Lauf zu laſſen.
Im dritten oder ſpäteſtens im vierten Akte kann
nun nicht füglich die Ä isſcene ausblei-
ben; nur, damit ſie nicht wieder einſeitig ſey, muſs
zuvor Holm die Blindheit eines Patienten heiſen. Da
ſie ein durch Gichtſtoff erzeugter gutartiger Staar iſt
(S. 88.): ſo hat das keine Schwierigkeit Aber der
Vf., vermuthlich um nicht der bekannten Scene aus
Kotzebue's allbekanntem Epigramm zu nahe zu kom-
men, wollte die Operation nicht en action, ſondern
en recit ſetzen, gleichwohl aber ſollte die Ueber-
raſchung des Geheilten bey dem Gefühl der wieder
erlangten Sehkraft dem Zuſchauer nicht verloren ge-
hen. Wie nacht er das? Rec. traut ſeinen eignen
Augen kaum. Der Arzt erzählt S. 1 14:
Dann trat ich leiſe zu dem Schlummernden,
Der Augen Binde nahm ich ſanft ihm ab,
Und es geſchah, ich wagt', ich heilt', er ſahe-
Sadi ſey, fährt er fort, des Geſchehenen ſich unbe-
wußt, und ſo erblicken wir auch den Geheilten in
der Folge, entzückt bey der Abnahme der Binde-
Es iſt ſeit glaublich, daſs Hr. S. uns überreden
wolle, Holm habe einen Schlafenden am Staar ope-
rirt. Gleichwohl ſteht es da, und wird dadurch
nicht erklärlicher, daſs früher Fabio, Sadi's junger
Fürer, im Jubel erzählt, Sadi ſey geheilt, Holm
hab' ihm die Augen berührt, und er habe: Licht !
Licht ! gerufen. Soll dem Kranken die ziemlich em-
pfindliche Saaroperation wie ein Traum vorgekºm-
inen ſeyn, deſſen er ſich nicht mehr erinnert, als er
-
-
vor dem Zuſchauer (S. 123.) zum zweyten Male ruft:
Tag! Barmherziger, ich ſehe ? Oder ſoll ihn Holm
bloſs durch Berührung der geſchloſſenen Augen, durch
ein Wunder der Madonna Ä haben, die Fabio
will haben entſchweben ſehen? Beides wäre hier,
wo ſonſt alles natürlich zugeht, wo ſogar der Arzt
vorher (S. 89.) die Veranlaſſung der Krankheit ganz
roſaiſch exponirt, und auf ihre Beſchaffenheit die
Ä der Herſtellung gründet – beides wäre
gleich abſurd, und auf jeden Fall müſste der Arzt,
wenn es der Vf, ſo gedacht hätte, es unumwunden
ſagen. So weiſs man durchaus nicht, woran man
iſt: denn der Erzählung Fabio's von dem Wunder
der Madonna widerſpricht der Arzt (S. 111.) gerade
zu, und vindicirt ſeiner Hand, Vorſicht und Prüfung
die Ehre der Kur.
Inzwiſchen Julius Sadi ſieht, und erkennt ſein
Weib, nachdem er von ihr iſt erkannt worden. Der
Chevalier hingegen, nachdem er geahndet, daſs CÖ-
leſtine die auf dem Meere verunglückte wirkliche
Tochter Sophiens ſeyn könne, iſt, davon gegange-
um den Biſchof Manfredini zu holen, welcher als
Mönch Benedetto Lehrer im Hauſe des Sicilianers
Peraldi am Lago maggiore geweſen iſt, und die Sache
wohl wiſſen wird.
Im fünften Akte erzählt nun Julius ſeine Fata,
Er iſt an den Schach von Kandahar verkauft worden,
zu hohen Ehren gelangt, zu tiefem Falle gekommen,
nach Europa Ä blind, und um den vermeint-
jen Tod ſeiner Gattin, oder eigentlich um das
Zerbrechen einer Harfe, tiefſinnig geworden. - Wie
es möglich iſt, daſs er wieder da iſt, kann den Leſer,
da er einmal ſieht, daſs es (im Drama) wahr iſt.» oh-
nehin nicht ſehr intereſſren, am wenigſten in einer
Erzählung, die an ſich ſelbſt höchſt unwahrſcheinlich
iſt, und wobey es ganz unerklärt bleibt» wº Julius-
der nach Calcütta wollte, Ä Ä Ä
- ** - eines üCKSZll - GBS 111 11-
## Ä nicht mehr dachte,
theils ſo gar nichts that: um eine unverbürgte Nach-
richt vom Tode ſeiner Sophie zu rüfen und aufzu-
jen. Schlieſslich kommt St. Preux mit en Bi-
j Älles richtig! Der Kaufmann aus Calçutta
je kleine Luiſe gerettet, und ſie dem kinderloſen
Ehepaare Peraldi am Lagomaggiore geſchenk - Pe-
raldi, nachdem er das dem Mönch 1Il der Beichte
vertraut, iſt geſtorben, ſeine Wittwe» eine Dresdne-
j, hat das Mägdlein mit auf die Heimreiſe enoº
men, und es, ehe ſie im Lande unter der Ens an
jn Fieber Todes verfahren, durch Fang des
jes ſeiner wirklichen Mutter als ein heilige
Dieſe Gottlob letzte "T
Vermächtniſs hinterlaſſen.
Vermächtni dennacl
jsſene macht alle Welt glücklich:
Ä freut ſich edler Weiſe über das Ä º
Liebe zu Sophien in den ſtatus quo der Hoffnungs-
loſigkeit zurückbringt. -
Fügungen heiſst das Stück: Fügungen Ä Ä
allerdings; aber dichteriſcher Erfindungsgeiſt hat ſie
- - it hat
nicht erſonnen» und danausº Beſºnnenheit Ä
-
----- 109 / 470 -----
197 Num. 25.
K98
JANUAR 1 819.
fie nicht geordnet. Angenommen, daſs alles ſo, wie
es hier geſchildert iſt, ſich begeben könnte: was ſoll
es denn für eine Kunſtwirkung hervorbringen, daſs
alles gerade ſo, ſo abenteuerlich, erdichtet wor-
den iſt? -
Die Zueignungen und mehrere Stellen im Stück
geben zu erkennen, Hr. S. habe didaktiſch-roman-
tiſch-dramatiſch zeigen wollen, wie der Himmel die
Gerechten, um ſie zu prüfen, in Unglück bringt,
und ſie dann durch Fügungen wieder herauszieht.
Dabey ſpielt der Himmel keine Rolle, die dem
menſchlichen Gefühl zuſagt. Durch Jahre langes Un-
glück geprüft zu werden, verdient die Tugend nur
dann, wenn ſie ſich unlauter, unſicher gezeigt hat.
Davon iſt hier keine Spur. Der Himmel ſcheint Ju-
lius und Sophien bloſs getrennt zu haben, um dra-
matiſche Effecte mit einer Reihenfolge von Agnitio-
nen hervorzubrin en: . Aber auch dieſe Effecte hat
ihm der Vf, ungeſchickt genug geſchmälert, indem
er ihnen das Ueberraſchende genºmj welches
allein ſolche Agnitionen theatraliſch wirkſam machen
könnte. Rec. meint nicht die Ueberraſchung des
Zuſchauers allein, die in vielen Fällen ſchadej ſatt
zu nützen. Es fehlt gröſstentheils die Darſtellung
des heftigen - Affect erregenden Eindrucks auf die
ſich Erkennenden ſelbſt. Sämmtlich gleich - und ein-
förmige Muſter von Frömmigkeit, erkennen ſie ſich
nur, um die Fügungen des Äs zu preiſen, und
ſind ſo chriſtlich gefaßt im Glück, daſs der Leſer nicht
umhin kann - ſeifen Antheil daran ebenfalls auf eine
ruhige Faſſung zu beſchränken. Iſt dieſe Faſſung die
Wirkung, welche ein Drama auf das Gemüth hervor-
bringen ſoll? - " - -
Rec; glaubt deutlich wahrzunehmen, daſs Hr.S.
Ä Gegenſtück der romantiſchen Schick-
ſalstragödie liefern wollte, welche man neuerlijs
unchriſtlich befehdet hat. Einen gnädigen Himmel,
ſichtbar im glücklichen Ausgange unglücklicher Be-
gebenheiten! Das war, dramaturgiſch genommen,
ein unglücklicher Gedanke. Hr. Ä Calderon's
das Leben ein Traum, oder deſſen ſtandhaften Pri-
zen ſtudieren ſollen, um zu lernen, wie man dieſen
Ägiöſen Zweck mit dem poetiſchen und drama-
tſchen vereinigen kann (ſ. Ä L. Z: 1817. Nr. 82.).
Das Vertraun auf Gottes Gnade zu ſtärken, iſt der
Arche Sache; die Tragödie, gleichviel ob mit ojº
ohne glücklichen Ausgang, Ä die Leidenſchaften
* einigen durch das, was furchtbar und mitleidswür-
digt. Und am ſchlechteſten ftärkt man überhaupt
Yvohl "es Vertrauen aufGnade, wenn man die Goft-
- Ä § ° Weſen darſtellt, welches zum Leiden
Ä nº Ä Älammt, um nur davon gnädig wie-
Ä CN Ä Äönnen. Dieſer Glaube kann allen-
Ä S Ä Ächen mit Hoffnung tröſten; aber
Se/-fºe zur Gottheit iſt er j untergraben geeig-
net, und den Glücklichen miſs -
- - müſste er vor
Prüfungen Zittern machen. vor unverdienten
Das vorliegende Erzeugni - -
* - - Erzeugniſs erſcheint daher dern“
Rec. in ſeiner Hauptidee, wie in ihrer Ausführung,
durchaus verfehlt. Es giebt einzelne Stellen, beſon-
ders in der Rolle des Blinden und ſeines Dieners Fa-
bio, die zum Herzen ſprechen, weil ſie aus dem
Herzen zu kommen ſcheinen. Einige von ihnen wür-
den, von der beygelegten Muſik unterſtützt, ſelbſt
auf der Bühne wirkſam ſeyn. Aber es ſind ihrer
nicht genug, um für eine Menge Miſsgriffe, Schnitzer
und Abgeſchmacktheiten zu Ä denen man
in jedem Akt begegnet. Hier einige Beyſpiele-
Cöleſtine ſagt S. 4, getrennt von ihrer edlen
Freundin, allein vollendet (geſtorben), würde ſie nicht
ſelig ſeyn können. S. 12. heiſst es:
Wen ſie (die Freude) mit ihrem Zauberſtab berührt,
Dem duftet auch des Lebens Blum' am Grabe,
Und auſht ihm Roſen für Cypreſſen ein.
Holm ergegnet darauf lächelnd: -
Poetiſch ſchön, doch auch proſaiſch wahr?
weder das eine, noch das andre. Die Lebensblume,
welche Roſen ſtatt Cypreſſen eintauſcht, iſt Galima-
thias. S. 16. wird es grauſam edel genannt, daſs der
Fremde dem Danke für die Rettung ſich entziehen
will. Der Sinn iſt wohl, daſs eine Grauſamkeit,
eine Härte in dieſer Beſcheidenheit liege; aber jener
Ausdruck mahnt an das lächerliche furieuſement beau
der Franzoſen, und an das ,, grauſam ſchön", wel-
des ºan bisweilen von deutſchen Dümmlingen hört.
Wie leicht konnte dieſe Ideenverbindung vermieden
werden. S. 17. ſagt Holm: -
Er (der Fremde)
Schien feſt beſtimmt, uns zu verbergen ſich.
Welche Conſtruction S. 18. ſtöſst man auf den Genuſs,
ihm danken können (zu können); S. 33. auf:
Wie mildr ich ihm des Hoffnungstodten Schmerz ? "
und S. 47. auf dieſe Scanſºn des Jambus:
. . .
ñr ſchzehnte Geburtsfºn und wird Maté.
Eben ſo S. 49: Höchſt wahrſcheinlich, und S. su.
77: Äbér zär Heimäh mächt ihm – (ſoll ein halber
Pentameter ſeyn) es ſtarb das Licht meiner Augen
(als Ausgang eines Hexameters.). S. 57. macht Hr. S.
tas Wort Sichſelbſgewinnung für den Begriff der Ent-
ſchloſſenheit und Ergebung. S. 66. ſcheint der Arzt
keinen Caſus richtig ſetzen, und die Concurrenz
zweyer Dativen nicht vermeiden zu können: “
Ihr fhöner Tempel des Harpokrates, . . - -
- Im Myrhenwäldchen, von dem Dunkelgrüne
Der Lorber/auden (?) maleriſch beſchattet. :
Erbitt' ich ihm zum Aufenthalte mir.
-
Nachdem Sºphie dem mit ſeiner Werbung frü-
her abgewieſener Chevalier durch Rolof den teſta-
mentariſchen Brief des ſterbenden Julius geſendet
hat, und nun (S. 93.) Rolof wiederkommt, iſt ſie
höchſt überraſcht, zu hören, daſs der Bewerber
felbft da fey, und ſagt S. 94: Sprechen will ich ihn,
ihn ſehen, hören. Verſteht ſich; da er nicht ſtumm
und
----- 110 / 470 -----
199 ,
2OO
A. L. Z Num, 25. JANUAR I8 I 9.
und nicht unſichtbar iſt, wird das Sehen und das Hö-
ren von der Unterredung nicht zu trennen ſeyn.
S. 95. tritt er ein, und die Anmerkung ſagt: „Der
Ton ſeiner Stimme iſt die ganze Scene durch geſpannt,
und ein feyerliches Helldunkel bezeichnet, was er
pricht." Helldunkel? Soll der Lichtwagen nieder-
gelaſſen werden? S. 96., ſoll Sophie die Worte: Es
iſt geſchehn, mein Schickſal iſt erfüllt, mit dem ru-
higen Tone der Ä ſprechen; und gleich dar-
auf „in Thränen ausbrechend: Dort, Julius, dort bin
ich Dein nur wieder!" Ebendafelbſt ſagt ſie zu dem
verſtorbenen Gatten, mit Begeiſterung ": -
– Könnt' ich herab Dich ziehn, - - -
Ich wollte Dich! - -
Ich wollte Dich? und das in der Begeiſterung?
Gegen das Ende, nachdem die Vermählten ſich
erkannt haben, kommt noch Äer Incidentpunkt.
Sadi gewahrt Rolofs Anweſenheit. Jetzt fällt ihm
ſein Ä an Sophie ein, in welchem er ſie dem
St. Preux vermacht, und ſeinen Trauring ihr zurück-
eſendet hatte. Darüber wird er irrſinnig, und meint,
L)' ſey für todt zu achten, Sophie müſſe dem St. Preux
gehören: ſie ſey für ihn verloren, weil er den Ring
Yegegeben: Der Arzt läſst ſich nuj S. Preux
den Äng geben, ſteckt ihm denſej unbemerkt an
cen, Finger, und weg iſt der irrſinnige Traum. So
das Romantik ſeyn? 0er Myſticismus? oder eine Art
Von magnetiſcher Kur? -
Genug der Gebrechen!
S. XI. ſagt Urani d
Vf, unter andern: agt Uralnia. Zu denn
Ädenn dir eine welt entſtehn,
Wo Hand in Hand Wahrheit und Schönheit gehn.
Wenn die Göttin nicht ſelb kommt, um Hn. S. das
Zeugniſs zu geben, daſs er ihr Geo erfüllt habe,
von der Kritik kann er es ſchwerlich ausgefertigt er-
halten. Er erzählt im Vorbericht, daſs j Stick
ſchon 1808 vollendet habe. Er hat alſo wirklich das
"9"fºreºatur in annum beobachtet, und zwar über-
voll. a hätte, wenn er Talent für die drjajfjhe
Dichtkunſt beſäſse, etwas Beſſeres Än Vorſchein
kommen müſſen. Der ſonſt verdiente, nach S. V.
ſchon bejahrte Mann ziehe ſich aus dieſer Betrachtung
ſelbſt die Richtſchnur heraus für ſeine künftige, lit.
rariſche Thätigkeit. Non omnia poſſumus omnes.
- LI T E RA R 1 s c HE
I. Todesfälle.
/ ". - - - - -
Am 28. November v. J. ſtarb zu Andelfingen im Can-
ton Zürich, 77 J. alt, Salomon Landolt. als trefflicher
Zeichner und Aquarell-Maler von Militärſeenen bey
nächtlicher Beleuchtung und Mondſchein bekannt. Im
- Füßli's Künſtlerlexicon Th. H. Abſchn. 3. S. 667. findet
man Nachrichten von feinen Arbeiten. Er widmete ſich
in frühern Zeiten gröſstentheils militäriſchen Uebun-
gen, wozu er von der Natur vorzügliche Anlagen, eine
ſchöne Bildung, militäriſche Haltung und dauerhafte
Geſundheit erhalten hatte. Unter ſeiner Anleitung bil-
dete ſich in ſeinern nähern Vaterlande, dem Canton
zürich, ein Corps Scharfſchützen, das ſich in der er-
eigniſsreichen Reihe der letzten zwanzig Jahre unter
den Schweizertruppen rühmlich auszeichnete. Als
Künſtler und als Militär war er ein origineller Kopf,
der weniger nach erlernten Theorieen, als nach dem
Impuls eigenthümlicher Gedanken, oder aus der Er-
fahrung gezogener Anſicht handelte. Unter Ä
hern Verfaſſung war er zweymal Ä Ä
fenſee und zu Egliſau geweſen, wo er Ä Ä Ä
unbeſtechliche Gerechtigkeitsliebe, Meº" Ä
und unermüdete Amtstreue ſich Ä Ä 2 IS
j Hausrejd des Dichters, º" Gºßner,
jeffen Söhne verdiente er *** Anzeige ſeines
Todes.
N A C H R I C H T EN,
Am 11. Januar d. J. ſtarb zu Paris der Abbé More-
lee, älteſtes Mitglied der franzöſiſchen Akademie, im
92. Jahre ſeines Alters.
Ehendaſelbſt ſtarb zu Anfange des Januar der Aſtro-
nom Vidal im 74 Jahre ſeines Ältcrs. Er hatte ſich,
um den neuen Kometen zu beobachten, auf die Stern-
warte begeben, wo ihm, vom Schlage gerührt, eine
Stunde nachher ſein Bedienter todt fand.
Am 17. Januar ſtarb zu Lübeck Friedr. Hermann,
Prof. am daſigen Gymnaſio, im 44. Jahre ſeines Alters.
II. Beförderung.
Der Hr. Geh. Rath Dabelow, welcher bis 1807 Prof.
der Rechte zu Halle war, bey der damaligen Zerſtö-
rung der Univerſität aber ſeine Stelle niederlegte und
ſich nach Leipzig zurückzog, darauf 1811 in Anhalti-
ſche Dienſte ging, dieſe aber ſchon 1813 aus Vorliebe
für die Wiſſenſchaften wieder aufgab, und bisher auf
mehrern Univerſitäten, zuletzt in Halle, privatiſirte,
hier auch wieder mit ſeinem ehemaligen Beyfall-
Vorleſungen hielt, hat einen ehrenvollen Ruf an die
Kaiſerlich - Ruſſiſche Univerſität zu Dorpat als ºdº,
Profeſſor des bürgerlichen Rechts, römiſchen ſowohl
als deutſchen Urſprungs, erhalten, und denſelben an-
genommen. .
----- 111 / 470 -----
2OL
2OZ
- 20 ---
ºn Rig
Pre
erkt
n. M.
eine
Z
f,
W. ds
habe,
gt er:
ſtick
dar
ber-
che
leil
V.
ng
-"
- pold. – v. ß. I.
ALLc EM EINE LITERATUR - zEITUNG
Januar 181 9. -
L I T E RA R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Unterzeichnetem erſcheint: Kritiſche Bibliothek
für das Schul- und Unterrichtsweſen in monatlichen Hef-
ten. Statt aller Empfehlung möge der Inhalt der 3er-
ſten bereits verſandten Hefte hier ſtehen:
I. Heft: 1) Abhandl. des Frankf. Gelehrtenvereins
1. St. – v. Ca. D. – 2) Salluſtius, od. krit. Unter-
ſuch. u. ſ. w. v. Müller. – v. S. – 3) Philoſ. Ge-
ſchichte der Völker v. Vierthaler. VI. B. – v. ß. -
4) Die Erſcheinung. in d. Natur v. von Türk. – v. M.
Ut. 5) Valerii Flacci Argon. l. VIII. ed. Weichert. –
v. E. A. M. 6) Lehrbuch d. Geometrie v. Fiſcher. –
v. Y (n*– e*). 7) Abdruck – dogm. Beweisſtellen. –
v. Le. U. 3) Thoth od. allg. Sprachſchlüſſel v. Lindau. –
v. Hloe. Anhang: 1) Horat. epiſt. ad Piſ. v. Holz-
apfel. – v. A. r. 2) Ruhnk. amnot. in Terent. ed. Gur-
litt. – v. S. und viele Andere.
II. Heft: 1) Naturgeſchichte v. Funke. Hg. v. Lip-
2) De Situ et orig. Syracuſ. ſcripſ.
Göller. – v. MBS. 3) Betracht. üb. Freyh., Unſterbl.
u. Gott. v. Groos. – v. B. L: U. 4) Beyträge f. d. Kir-
chengeſang v. Möller. – v. K. F. Bo. 5) Deutſche Chre-
ſthom. v. König. – v. H. L. 6) Pericles d. Plut. übſ.
v. Kuniſch. – v. W. 7) Geographie v. Hannover.
v. Renner. – v. – E–. 8) Horat.'s Ofellus. v. Kirch-
ner. – v. A. r. 9) Methodik der Stilübungen v. Falk-
mann. – v. B. CK. 10) Biblioth. Rom. Cl. c. Lünemann
T. I. – v. A. r. 11
12). Die Beredſ des Geiſtlichen v. Klein. – v. S. H.
13) Aufgabeblätter v. Bornmann. – v. ... r. 14) Ein-
leitung in d. Nibel. Lied v. Mone. – v. H. 7. 15) Ti-
bulli Eleg, X. ed. Klindworth.– v. Pw;Pógo; 16) Grund-
riſs d. rein. Mathem. v. Thibaut. – v. V. (n” – e*).
Anhang: 1) Das Kopfrechnen v. Seffer. – v. R. Ff.
2) Progr. v. Matthiae. – v. M. Br. 3) Diſſ. de Med.
Eurip. auct. Wolper. – v. Ll.
B III. Heft: 1) Handbuch d. deut. Prof. v. Piſchon. –
V. D. a Äg v. Ouwaroff – v.E.A.M.) Herr-
Ä Ät, u. Negative. – v. M. Ut. 4) Schnei-
Ä. r: W Ärb. 1. BF-j. Paº;Oégo; 5) Heinſius's
Vol sthüml. Wörterb. Zwey Recenſſ. – 6) Wichtig-
keit d. Schulſtandes. – "j Hr. L. 7) Taciti Germ.
Ä“, v. S. 8) ºſenmayer, Regionsphiloſ.–
W. **"g ) Vaterländ Gedichj geſ. v. Pröm-
7/f "s 2) Sammlung V. Muſtern deut. Dicht. u.
Proſ. v. Seber. – v. p. 3) Etymolog. Gudian. ed.
4 H & 1819. Erſter Band.
) – – T. II. – v. Pao;Pégog-
Sturz. – v. Mbs. 4) Synopſ. Evangel. c. de PYette et
Lücke. – v. C. D. S. u. A.
Jedem Hefte werden Abhandlungen, Bemerkkº,
Nachrichten, Schulchronik. u. dgl. zugefügt, von de-
men, in den III Heften enthaltenen, folgende genannt
werden mögen: Fragmente des Varro vom Hofrath Spam-
genberg in Celle, über den Maulwurf vom Dir. Biller-
beck in Hildesheim ; üb. d. Vog. oivovS. v. Demſ; Flora
Caſſica u. a. v. Demſ: Elegieen d... Propert. vom Geh-
Juſtiz- Rath v. Strombeck in Wolfenbüttel; Sendſchr. an
d. Hm. Bergrath Voigt üb. d.bey Thiede aufgefund. foſ-
ſilen Knochen. v. Demſ; üb. einige Stellen in Virg-
Georg. v. Superint. Cludius in Hildeſheim; Proben einer
neuen Ueberſ. v. Lucanus. v. Demſ : Ein Beytrag zur
Synonymik v- SCR. Döleke in Hildesh.; über die ſogen.
Erform im Deutſch. v. Demſ; Bemerk. zu Ariſtoph.'s
Vögeln v. CR. Sander in Hildesh. u. a. – Vermiſchte
Nachrichten gegen 20 Seiten. – Auszüge aus Eichſtädt's
Winken z. Beförderung d. Human- Studiums; d. Lehr-
plane der in Göttingen im Fache der Alterthumsw. zu
haltend. Vorleſſ. u. ſ. w. – Schulchronik: Gymnaſ. zu
Detmold, üb, die Neugriechiſchen Schulen; Gymn. zu Rin-
teln, zu Ilfeld, zu Helmſtädt.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint monatlich 1 Heft
von 6 Bogen gr. 8. (die gegenwärtigen enthalten über
7 Bog). 6 Hefte machen einen Band aus. Der Preis
iſt für den Jahrgang nur auf 4 Rthlr. geſetzt. Der lite-
rariſche Anzeiger ſteht zu Bekanntmachungen offen.
Die Gerſtenberg'ſche Buchhandlung
in Hildesheim.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In dem Verlage des Buchhändlers Johann Frie-
drich Kühn in Poſen iſt ſo eben erſchienen und
in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands zu ha-
ben:
Erzählungen, kleine, und romantiſche Skizzen von
Caroline Auguſte, Verfaſſerin der Werke: Guſtavs
Verirrungen, die Honigmonate, u. ſ. w. Erſter
Theil. Enthaltend: 1) Riekchen; 2) William der
Neger; 3) Mathilde; 4) Sophie und Mariah;
5) Juſtine. 8. Geheftet 1 Rthlr. 16 gr.
Die angenehme Manier und die reizende Darſtel-
lungsgabe dieſer durch ihre frühern Schriften bey dem
gebildeten Publicum gewiſs ehrenvoll bekannten Schrift-
Cc ſtel-
----- 112 / 470 -----
2O3 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
2O4
ſtellerin haben ihr ſchon eine zu groſse Auszeichnung
in der literariſchen Welt erworben, als daſs wir nicht
erwarten dürften, daſs die bloſse Anzeige von der Er-
ſcheinung dieſes Werkes hinreichend ſeyn ſollte, die
Leſer und Leſerinnen von Geſchmack und Bildung dar-
auf aufmerkſam zu machen, und ſie zur Lectüre deſ-
ſelben anzureizen.
Stufenweiſe führt uns dieſe geiſtreiche Frau auch
in dieſen ihrem neuen Geiſtesproducte vom Schönen
zum Vortrefflichen bis zum Erhabenen über, um uns
gleichſam mit ihrem Gedankenfluge nach und nach
vertraut zu machen, und auf den hohen Genuſs, der
unſerer harrt, vorzubereiten.
Ueberall flieſst Honig aus ihrer mit wahrer Zart-
heit und Menſchenkenntniſs geführten Feder; allent-
halben leuchtet der hellſte Verſtand und die gefühlvoll-
ſie Seele hervor, und in jedem Worte erkennt man
die bis zur höchſten Reife gediehenen Kenntniſſe der
anſpruchloſen Verfaſſerin. -
Wir ſetzen übrigens voraus, daſs jede wohl el-
gerichtete Leſe-Bibliothek bereits in dem Beſitz dieſer
lieblichen Dichtung iſt, um die Nachfragen darnach
gehörig befriedigen zu können, und erlauben uns hier
nur noch die Verſicherung hinzufügen zu dürfen, daſs
dieſe ſo intereſſant als anziehend geſchriebenen Erzäh-
lungen gewiſs jede Klaſſe von Leſern anſprechen und
vollkommen befriedigen werden.
So eben iſt fertig geworden und in den vorzüg-
lichſten Buchhandlungen des In- und Auslandes vor-
räthig zu haben:
Nizze, Dr. E., Anfangsgründe der Algebra.
Auch unter dem Titel:
Algebra. Erſter Theil. gr. 8. Auf gutes weiſses Druck-
papier. 21 gr.
Gymnaſien und gelehrte Schulen, welche ſich mit
baarer Zahlung an uns oder an die Gräff'ſche Buch-
handlung zu Leipzig wenden, erhalten bey Par-
tieen zu 25 Exemplaren das Exemplar zu 16 gr. Sächſ.
Cour. Der zweyte Theil iſt unter der Preſſe, und wird
binnen kurzer Zeit fertig ſeyn.
Ragoczy'ſche Buchhandlung in Prenzlau.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt ſo eben erſchienen:
Uihleins, 3., kurzer Unterricht in der Geographie.
Vierte, nach dem neueſten politiſchen Verände-
rungen und Anſichten von dem Landdechanten
Brand umgearbeitete Auflage. gr. 8. Preis 1 Fl.
12 Kr. oder 16 gr.
Die zweckmäſsige Umarbeitung des Uihlein'ſchen
Handbuches der Geographie durch einen ehemaligen
öffentlichen Lehrer dieſer Wiſſenſchaft, den Herrn
Landdechanten Brand in Weiſskirchen, haben wir bey
der Anzeige der dritten Auflage ausführlicher angege-
ben; hier dürfen wir nur hinzuſetzen, daſs die Ä
ſtige Aufnahme dieſes umgearbeiteten Sehulbuches für
den Herrn Landdechanten Brand eine ehrenvolle Auf-
foderung war, bey der jetzigen vierten Auflage ange-
legentlich zu ſorgen, daſs daſſelbe ſeinem zwjkj
mer mehr entſpreche.
. In dieſer Hinſicht wurden nicht nur auch jetzt
wieder die neueſten merkwürdigen Veränderungen,
welche ſich in den politiſchen Verhältniſſen der Ä
ten und Länder ereigneten, gehörigen Ortes eingetra-
gen, ſondern auch die Einleitung vollſtändiger gege-
ben» und jedem Erdtheile eine ſtatiſtiſche Tabelle über
den Flächeninhalt, die Volksmenge, die Land- und
Seemacht und die Einkünfte eines jeden beſondern
Staates vºrgeſetzt, um dadurch dem Anfänger die
nothwendige Ueberſicht zu liefern.
Wir können daher um ſo mehr fortfahren, dieſes
geographiſche Handbuch allenthalben zu dem öffent-
lichen, ſo wie zu den Privat-Unterrichte, zu em-
pfehlen.
- &
Bey Hayn in Berlin ſind erſchienen, und ſo-
wohl bey ihm als in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Die neueſte Preußiſche Geſetzgebung
über die Verpflichtung zum Kriegsdienſt, die Be-
freyung und Entlaſſung aus demſelben, und die Ver-
K ſorgung der Entlaſſenen, ingleichen über Servis, Ein-
quartirung und Vorſpann-Leiſtungen. Für die Preu-
ſsiſchen Unterthanen, und die Communal- Beamten
insbeſondere. Von 7. D. F. Rumpf, expedirendem
Secretär bey der Königlichen Regierung zu Berlin.
Preis 1 Ruhlr. 4 gr.
Wenn von den oben genannten VerPſehtungen
und Leiſtungen der ungleich gröſsere Theil der Unter.
thanen betroffen, und nur durch eigene Ueberzeugung
von dem Ausſpruche der Geſetze das Vorurtheil be-
nommen wird, daſs bey deſſen Anwendung von
den ausführenden Behörden oft willkürlich verfahren
werde: ſo iſt wohl nicht zu bezweifeln, daſs die ge-
genwärtige Schrift mit Recht zu den nöthigſten, und
jürzlichſten Volksbüchern gezählt werden kann. Dem
Werke iſt übrigens noch dadurch ein höherer Grad
von Brauchbarkeit und Zuverläſſigkeit gegeben, daſs
die darin enthaltenen Fdicte, Regulative und Verord-
nungen vollſtändig und unter Beyfügung der Behörde
und des Datums des Erlaſſes aufgenommen ſind.
vollſtändige Wörterbuch
zur Verdeutſchung der in unſere Schrift- Ä
gangsſprache eingeſchlichenen fremden Au j e,
jebſt Erklärung der wichtigſten ſinnverwandten
Wörter. Ein Sprachſchatz für Alle, die Ä Schrei-
ben und Sprechen ſich reindeutſch edel und richtig
auszudrücken wünſchen, vo" 3. D. F. Rumpf, ex-
ped. Secret. bey der Kºngres zu Berlin. z
----- 113 / 470 -----
205 - Num. 26.
206
JANUAR I 8 I 9.
vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. Preis 1 Rthlr.
16 gr.
Das Eigenthümliche dieſes Buches beſteht darin,
daſs es nicht nur die Verdeutſchung der, II1 die ge-
jöhnliche Umgangs- und Schriftſprache eingeſchliche
nen, Fremdlinge, ſondern zugleich auch die Erklä-
rung der ſinnverwandten Verdeutſchungen, enthält.
Es iſt nämlich nicht genug, die oft vielfachen Formen
zu wiſſen, durch welche das fremde Wort verdeutſcht
werden kann, wir ſollen auch die unterſcheidende
Bedeutung derſelben kennen, um ſie prüfend zu wäh-
jen und damit den Sinn unſerer Rede deſto beſtimm-
er zu bezeichnen. Durch die Verbind"g dieſer bei-
den Zwecke hat das Werk einen ausgezeichneten Vor-
zug vor ſeinen Mitbewerbern gewº". und iſt als
Hjabuch ganz dazu geeignet, die Fertigkeit eines
reindeutſchen, richtigen und beſtimmten Ausdrucks im
Schreiben und Sprechen zu erwerben. “ -
- In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt für
x Rthlr. 4 gr. zu bekommen: - -
Die Urwelt,
oder Beweis von dem Daſeyn und Untergange von
mehr, als einer Vorwelt.
Von J. G. 3. Ballenſtedt.
Erſte Abtheilung. Archäologiſche Abhandlungen.
Zweyie Auflage.
I n h a 1 t :
Vorred e.
I. Beweis von dem Daſeyn und Untergange einer
voradamiſchen Welt.
II. Widerlegung einiger Zweifel und Einwürfe ge-
gen die Exiſtenz einer Vorwelt.
III. Der Menſch, ſchon ein Bewohner der Urwelt.
IV. Das Mammut (Elephas primigenius).
V. Die neueſten Entdeckungen aus der Urwelt.
VI. Entdeckung eines groſsen Thiers der Urwelt
bey Offleben im Herzogthum Braunſchweig.
VII. Die Gypsgruben bey Thiede, unweit Braun-
ſchweig, eine reichhaltige Fundgrube von Thie-
ren der Urwelt. -
VIII. Die lebendigen Kröten in Steinen, ein Pro-
duct der Urwelt. .
IX. Charakter der Urwelt und ihrer Erzeugniſſe.
X. Hat es in der Vorwelt Rieſen gegeben?
XI. Die Sündfluth - -
der Urwelt. war nicht das allgemeine Grab
XII. Was machte der Urwelt ein Ende?
Anhang.
I. Verſuch, die Sagen der Vorwelt in der Bibel auf
eine vernünftige Art zu erklären.
II. Ueber den Werth der jüdiſchen Zeitrechnung.
III. War Adam der erſte Menſch? Oder: über das
Alter des Menſchengeſchlechts und die erſte Be-
völkerung der Erde.
Obiger kurze Inhalt mag zeigen, was man in die-
ſem mit ſo ausgezeichnetem Beyfall aufgenommenen
Werke, da die erſte ſtarke Auflage in einer Zeit von
6 Monaten vergriffen wurde, findet. – Die beiden
letzten Abtheilüngen ſind ebenfalls verſandt und in
jeder Buchhandlung zu bekommen.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey J. D. Meufel u. Sohn in Coburg ſind fol-
gende Bücher um die beybemerkten Preiſe gegen baare
Zahlung zu haben: -
In Folio. \
Baurain, Hiſtoire militaire de Flandres. Seconde edit-
Tom. 1–IV. avec des cartes. Haag u. Paris 1776. Ldrbd.
5 Rthlr. 8 gr. – Beckmann, 3. Ch., Hiſtºria des
Fürſtenthums Anhalt. VII Thle m. Kpfrn. Zerbſt 17 o.
a Halbfrzbde, und deſſelben Acceſſiones hiſtoriae An-
haltinae. M. Kpfrn. Ebendaſ. 1717. Halbfrzbd. zuſam:
men; Rthlr. 2 gr. – De Synodo Dioeceſana libri
tredecim. Romae 1755. Frzbd. 4 Rthlr. – Dictio-
naire de la langue Françaiſe par P. Richelet. Tom. I-III-
Lyon 1759. 3 Ldrbde. 4 Rthlr. – Domat , 3. . es
„Loix Civiles. Tom. I, II. Paris 723: Ldrbd. 4 Rthlr. –
Falkenſtein, 3. H., Nordgauiſche Alterthümer u. Merk-
würdigkeiten. 3 Theile m. Kpfrn. Schwab. 1734 - 43.
3 Rück. Pergmtbde. 4 Rthlr. – Gallerie der Natio-
men. 7 Hefte m. illum. Kpfrn. Stuttgart 1794 - 99.
Pppbd. 2 Rthlr. 16 gr. – Georgi, Th., Europäiſches
Bücherexicon. IVThle. Leipz. 1742. Pppbd. 4 Rthlr.-
Item liber. V Thle u. II Supplement-Bände. Ebendaf.
17 Halbfrzbde. 12 Rthlr. Gerſonii, 3., Opera
omnia, cura du Pin. Vol. I – V. Antwerp. 1706.
4 Pergmtbde. 4 Rthlr. – Hirſch, 7. L., des deut-
ſchen Reichs Münz - Archiv 1 – 6r Theil. Nürnberg
1756– 60. 3 Ldrbde. 4 Rthlr. 8 gr. – Larrey, de,
Hiſtoire d'Angletterre, d'Ecoſſe et d'Irlande. Tom: I –
IV. avec des Portr. Rotterdam, 1697 – 1713. 4 Frzbde.
12 Rthlr. – Seidekker, M., de Rep. Hebraeorum.
Tom. I. II. Amſterd. 1704 – 1 o. 2 Pergmtbde. 2 Rthlr.
8 gr. – Lipenii, M., biblioth. juridica poſt. Jemichii
et Struvii cures emend. II Tomi cum Supplementis
Schotti et Senkenbergii. Lipſ. 1757 – 89. 4 Hlbfrzbde.
4 Rthlr. – Martiniere de Burzen hiſtor. pol. geograph.
Atlas der ganzen Welt. 13 Thle. Leipzig 1744 – 50.
Pergmtbd. 6 Rthlr. – Miller, P., Gärtner - Lexi-
con, überſetzt v. Huth. M. viel. Kpfrn. 3 Thle. Nürn-
berg 1750 – 58. Ldrbde. 4 Rthlr. - Montfaucon, B,
antiquitates graecae et rom. in compend. red. a Schat-
zio. c. fig. Norinnb. 1757. Ldrbd. 4 Rthlr. – Pitici,
S., Lexicon antiquitt. Graec. Romanorum. Tom. I - III.
c. fig. Hagae, C. 1737. 3 Hlbfrzb.de. 6 Rthlr. - Poli,
M., Synopſis criticor. aliorumque f. Scripturae Interpret.
Tom. I –v. Francof. 171 2.5 Pergnthde. 4 Rthlr. –
Rudolphi, F., Gotha Diplomatica. V Thle. Frankf.
171z. 1 Pppbd. 4 Rthlr. – Sandrart, 7., de Acade-
mia nobiliſſima artis pictoriae. c. fg. Norimb. 1683-
----- 114 / 470 -----
207
JANUAR 1819. 208
A. L. Z. Num. 26.
Pppbd. 4 Rthlr. 12 gr. – Spanhemii, E., de Prae-
ftantia et uſu Numismatum. Tom. I. Londini 1706.
3 Rthlr.
In Quarto.
Arioſto, Lad., Orlando Furioſo. Venezia 1555. Ldrbd.
2 Rthlr. – Boehmeri, G. L., Jus Eccleſ. Prot. Tom. I–
V. Halae 172 o. 4 Rthlr. - Biſchings, A. F., Maga-
zin für d. neue Hiſtoria u. Geographie. 22 Bde m. IKpfrm.
Hamb. 1719. 22 Halbfrzbde. 9 Rthlr. – Cellarii, Ch.,
notitia orbis antiqui ſeu Geographia antiqua plenior.
Tom. I. II. Lipſiae 1701. 6 Pergmtbde. 2 Rthlr. –
Daniel, P. G., Hiſtoire de Françe. VII Tomes. Paris
1777.7 Ldrbde. 4 Rthlr.-– - Hiſtoire generale des
Voyage, par mer et parterre, enrichie avec des Figu-
res et des Cartes. Tom. I-XVIII. A la Haye 1747 – 63.
18 Pppbde. 8 Rºthlr. – Hogrewe, J. L., Beſchreibung
d. ſchiffbaren Kanäle in England m. 1o Kpfrn. Hanno-
ver 1780. 2o gr. – de Lamberti, Memoires pour ſervir
à l'Hiſtoire du XVIII Siècle. XIV Tomes av. Fig. Haye
1724 – 40. 14 Ldrbde. 8 Rthlr. 1 2 gr. - Luther, M.,
ſämmtliche Schriften. Herausgeg. v. 3. G. Walch. 1 –
24r Bd. Halle 1740 – 50. 24 Korduanbde. 10 Rthlr. –
Memoires pour ſervir à L'hiſtoire de Chriſtine Reine de
Suede. Tom. I – IV. Amſterd. 175 1.2 Ldrbde. 3 Rthlr.–
Monceau, du Hamel, Abhandlung v. Bäumen, Stauden
u. Sträuchen, welche in Frankreich in freyer Luft er-
zogen werden. 3 Thle- Nürnb. 1763-3 Pppbde. 2 Rthlr.
12 gr. – Poetae latini rei vematicae Scriptores et Bu-
colici antiqui c. N. Varior per Kempher. Lugduni
172 8. Ldrbd. 2 Rthlr. 12 gr. – Tibulli Alb. quae
extant omnia, c. N. Variorum. c. fig. Amſterd. 1798.
Propertius ſex A. Elegiarum. Lib. IV. Amſterd. 17o2.
Pergmtbd. Zuſ. 3 Rthlr.
In Octavo. -
Wieland's, Ch. M., ſämmtliche Werke. 39 Bände
u. 6 Supplement - Bände. Leipz. 794 – 181 1. Halb-
frzbde. 15 Rthlr. – Mangelsdorf, K. E., allgem.
Geſch. der europäiſchen Staaten. 1 – 7s Heft Halle
1802 – 5. Pppbd. 5 Rthlr. 3 gr. – Haſſel' , G., all-
gem, Europäiſche Staats- u. Adreſs-Handbuch f. d. Jahr
Äg 16. 2 Bde m. Kpfrn. Weimar. Pppbd. 1 Rthr. -
Heinrich, Ch. G., Teutſche Reichsgeſchichte. 9 Bände.
Leipzig 1787–1895. Pppbd. „6 Äthlr. - Deſſelben
Geſchichte v. Frankreich. 3 Theile. Leipz: 1802 - 4.
Pppbd. 2 Rthlr. – Geſchichte von England. 4 Bände
vón Ebendemſelben. Leipz. 1806 - 10. # 3 Rthlr. –
Obſtgärtner, der deutſche, von 3. W Sickler. 1 – 2 ºr
Bd. m. ill. u. ſchw. Kpfrn. Weimar 1794-1804 Pppbd.
15 Rthlr. 20 gr. – Geſchichte des heutig: Europa,
a. d. Engl. mit Anmerkungen v. 3. F. Zöllner. 14 Bde
m. Kpfrn. Berlin 1790 – 93. Pppbd. 5 Rthlr.
Uebrigens wird ein Verzeichniſs von lateiniſchen
und eines dergl. von mediciniſch-pharmaceutiſchen,
chemiſchen, alchymiſtiſchen und naturhiſtoriſchen Bü-
chern, welche ebenfalls bey denſelben zu haben ſind,
in Leipzig bey Hrn.Barth, in Frankfurt a. M.
in der Andreäſchen, in Dresden in der Arnold.
ſchen, in Jena in der Croeker'ſchen Buchhandlun
in Halle in der Expedition der Allg. Lit. Zeit.
Hannover in der Hahn'ſchen, in Mar bj in
der Krieger'ſchen Buchhandlung, in Hamburg bey
Hrn. Perthes u. Beſſer, in Berlin in der Rj.
ſeh ulbuch handlung, in Gotha bey Hrn. Per-
the s» in Erlangen bey den Herren Pajm u. Enke,
und in Nürnberg bey den Aerren Riegel u. Wies-
ner unentgeldlich ausgegeben. Wy
Bey dem Antiquar Feuerſtacke in Braun-
ſch weig ſind nachſtehende Bücher zu verkaufen:
Polybii Lycortae hiſt. Libri qui ſuperſunt, Gr. Lat.
ex verione et cum emendat. Is. Cäſauboni. Francf.
Wechel 1609. Fol. 1o Rthlr. – Fl. 7oſephi hiſt. des
juifs, trad du Grec pard'Andilly. Amſt. 1681. avec fig.
Fol. 3 Rthlr. – Graveſandé's phyſices Elementa Mä-
thematica. Leydae 1742. 2 Vol. 4. c. fig. 4 Rthlr. –
L. Euler Mechanica. 2 Vol. Petropoli 736. 4. c. fig-
6 Rthlr. – Ejud. Methodus inveniendi lineas curvas.
Lauſannae 1744. c. fig. 4. 3 Rthlr. – Ejusd. temtamen
novae theoriae Muſicae. Petropoli 1739. 4. 3 Rthlr. –
Moro de Cruſtacei e degli altri Marini Corpi. c. fig. 4.
Venetia 1740., 2 Rthlr. – Ledermüller Mikroſkopi-
ſche Augen - Ergötzung mit 15o illuminirten Kpfrn.
1763. 4. 1o Rthlr. – Adams Eſſais on the Micro-
ſcope containing a general hiſt. of inſects. Lond. 178z.
c. fig. 4. 8 Rthlr. – Schäfferi icones inſectorum circa
Ratisbonam. 3 Vol. 4. C. 28o fig. color. 27 Rthlr. –
Sepp mederlandiſche inſecten 1 – 6. Stück. Mit illumi-
mirten Kpfrn. 12 Rthlr. – C. Clerck icones inſecto-
rum rarior. Holmeae 1759. 4. c. 55 fig. color. 6o Rthlr.–
Lyoner traité anatomique de la Chenille etc. avec fig. 4.
1762. 15 Rthlr. – Muſchenbrök introd. ad philoſoph.
natural. Lugd. Bat. 2 Vol. c. fg. 1762. 4. 3 Rthlr. –
Ejurd. tentamina. 173 ... c. fg. „Rºhlr- 8, Fr - „Romé
d, Lisle Cryſtallographie. 4 Vol. 8. Vol. c. fg. 4.
1783. 4 Rthlr. – Briefe und Gelder werden poſtfrey
erbeten.
Ich bin beauftragt, nachſtehende zwey Sammlun-
gen von Reiſen um die dabey bemerkten wohlfeilen
Preiſe zu verkaufen:
1. Magazin von merkwürdigen neuen Reiſebeſchrei-
bungen, herausgeg. von Forſter u. andern. 32 Thle.
Berlin 1790 – 181 1. Ladenpreis 62 Rthlr. 16 gr.
für 4o Rthlr.
2. Bibliothek der neueſten u. wichtigſten Reiſebs-
ſchreibungen u. geograph. Nachrichten zu “
weiterung der Erdkunde. Herausgeg. von PP"-
el u. Ehrmann. Weimar. 36 Bände. Ladenpreis
95 Rthlr. 18 gr. für 55 Rthlr.
Leipzig, im Januar 1819.
PZ 1 g» 9 Karl Cnobloch.
----- 115 / 470 -----
M oN AT s R
R.
E G I S T E
J AN UAR
-
- -
1 8 1 9 - -
I.
“-
Verzeichniſs
der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Ann. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beylat-EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A
Ammon, Ch. F., ſ. Antwort auf Schleiermacher's Zu-
ſchrift.
An alle Freunde der Menſchheit, ſ. J. H. Heer.
Antwort auf die Zuſchrift Schleiermacher's, üb. die
Prüfung der Harms. Sätze vom Herausg. des Mag-
f, chriſtl. Prediger (Ch. F. Ammon) 2e verb. Aufl.
EB. 7, 56. -
Anweiſung zur Abfaſſung der Berichte üb. rechtl. Ge-
genſtände. 3e verm, Aufl. (Von v. Trützſchler.) EB, 1, 8.
Anweiſung zur vorſichtigen u. förml. Abfaſſung rechtl.
Aufſätze, beſ. üb. Handlungen der willkürl. Ge-
richtsbarkeit. 5e verb. Aufl. 1 u. 2r Th. (Von v.
Trützſchler.) EB. 1, 8.
Arends, F., die Weihnachtsfluth von 1717; eine hiſtor.
Skizze. 9, 72. -
B.
Bemerkungen, prüfende, üb. Naſſau's Landſtände.
Io , 79-
BöÄ E. G. A., Religionsvorträge bey beſondern
Gelegenheiten gehalten. EB. 1o, 76.
– – üb. die Trennung u. Wiedervereinigung der
luther reformrten Kirche. Predigt. Eß. 15, 73.
Buhle, C. A., ſ. J. F. Naumann. -
C. -
de Candolle, A. P., Verſuch üb. die Arzneykräfte der
Planzen; nach der 2ten franz. Aufl. überſetzt von
K. J. Perleb. 22 , 169- -
Claſſius, W. F., Comment. jur. lit. ſiſtens Codicum
quorunam manuſcriptorum Digeſtiveteris-Stutt-
gartienſ. et Tübing. accuratioren deſcriptionem –
cum praefat. E. Schraderi. 17». 35.
ID, -
Denkſchriften der Hrzgl. Naff. Städte, Dillenburg,
Herborn u. Haiger an die Verſamml. der Landſtän-
º. 1 u. 2s H. 9, 65.
Dirkſen, H. E., Obſervationes ad tabulae heracleenſis
Partem alteram – 1, 6- -
-- E.
Englands Induſtrie u. die mechan. Erfindungen ſind
das Verderben des feſten Landes. EB. 1, 6- -
Entwurf einer Ordnung des gemeinſchaft oj. Appel-
at. Gerichts – – zu Wolfenbüttel. ( Vom Ob.
AR. v. Strombeck.) 2, 15. (V - - -
J.
Jahrbücher, Schafhauſeriſche, ſ. M. Kirchhofer.
Entwurf einer Ordnung d. gem. Ob. Appellat. Ger.
– – zu Wolfenb., abgefaſst von dieſem Gerichts-
hofe. 2 , 15 -
Eyer, die, der Vögel Deutſchlands, ſ. J. F. Naumann.
F.
v. Fabrice, Ch. E., medicin. chirurg Bemerkungen
u. Erfahrungen. EB. 8 : 60.
Fajj, H., Leichenrede bey der Beerdigung des
Hrn. M. Emanuel Merian. EB. 2, 15. -
Fragmentum legis Romanae, ſ. G. Th. L. Marezoll.
G.
Gebauer, A., geiſtl. u. weltl. Gedichte. 1o, 80.
Genelli, H. Ch., das Theater zu Athen hinſichtl. auf
Architectur, Scenerie u. Darſtellungskunſt. 15, 113-
Girl, M., de aquis Landishutanis. Diſſert. 2., 16.
Golownin, Capt., Narrative of my Captivity in Japan
18 11 – 1813, to which is added: an Account of
voyages to Japan, by Capt. Kikord. 2 Vol. 19, 145.
Gratz, Dr., krit. Unterſuchungen üb. Marcions Evan-
gelium. 21, 161-
Grohmann, R., Beobachtungen üb. die im J. 1813
herrſchende Peſt zu Buchareſt. 6, 41.
Grote, K. W. u. F. Raſsmann, Thusnelda; Zeitſchrift
für Deutſche zur Unterhaltung. 1r Bd. Jan. –
März 1817. EB. 12, 95.
H.
Hacker, J. B. N., meine Vorbereitungen zum Tode;
nebſt Jugendgeſch. des Vfs. Herausg. von J. G.
Trautſchold. EB. 6, 46.
Harleſs, GHR, ſ. J. J. A. Schönberg. -
Haubold, Ch. G.: Progr: Ineſt fragmentum Graec.
de obligat. cauſfis et ſolutionibus, inprimis de ſti-
pulatione Aquiliana, ab A. Mai nuper in lucem
protr., nunc iterum editum et illuſtr. 4, 32.
Heer, J. H., an alle Freunde der Menſchheit u. des
Chriſtenthums in der Eidgenoſſenſchaft. EB. 1, 7
Heinſius, Th., kleine theoret, prakt. deutſche Sprach-
lehre für Schulen u. Gymnaſien. 7e verb. Ausg.
EB. 9, 72.
Herbart, J. F., Geſpräche üb. das Böſe. 8, 57.
Hirzel's, H. C., Leben, ſ. A. H. Wirz.
Hollmann, H. F., Ruſtringen, die urſprüngl. Heimath
der erſten Ruſſ. Groſsfürſten Ruriks u. ſeiner Brü-
der EB. 7, 49.
Jour-
----- 116 / 470 -----
A e=-e
*
Journal univerſel des ſciences medicales; première
"née 2.Tom. I. Janv. –Avril 1s 16. (Par M. le Re-
dact. Regnault.) EB. 3, 17.
K. -
Kampf, trauriger, des Hrn. Prof.
Leipzig wider die Vereinigung de
chen – von einem Laien. FB. 2, 13-
Karte der Pyrenäiſchen Halbinſel. Gez auf Stein von
K. Müller. 3, 24.
Karte von Frankreich. Federzeichnung von K. Mül-
ler. 3, 24.
Keſtner, Ch. A., Comment. de Euſebii hiſtoriae eccle-
ſiaſt. conditoris, auctoritate et fide diplomatica –
EB. 1 1 I -
Kirchhofer, M., Schafhauſeriſche Jahrbücher von 15 19
bis 15 29. 11, 87.
Kriegsweſen, das Deutſche. Ein Blick auf deſT Ver-
hältniſſe in älterer u. neueſter Zeit. 1o, 79.
Kunſtblatt, Leipziger, für Kunſtfreunde, ſ. Ä. Wendt.
L.
Las Caſas, des Grafen Emanuel A. Dieudonné's, Be-
gleiters Napoleon's nach St. Helena, Leben u. Schick-
ſale, nebſt deſſen zwey Sendchreiben an Lucian Bo-
naparte u. den Gr. Bathurſt. 23, 18 o.
Latrobe, C. J., Journal of a viſit to South Africa in
1 8 15 et 1 816, with ſome account of the Miſſionary
ſettlements of the United Brethren near the Cape of
good Hope. 23, 177. -
Lehmann, J. GCh Plantae e familia Aſperifolia-
runn nuciferae. PI et II. 24, 1 89.
Llorente, J. A., Hiſtoire critique de l'inquiſition
d'Eſpagne – Trad. de l'eſpagnol par A. Peltier.
T. I – IV. 1, 1. -
Löhr, J. A, L., das Buch der Mährchen für Kindheit
- u. Jugend. 1s Bdchn. 3 , 63.
M.
Macieiowsky, W. A., de vita et conſtitutionibus C. Q.
Meſſii Trajani Decii 1, 8. -
Mai, A., ſ. Ch. G. Haubold.
Majewski, W. S., o Slawianach i ich Pobratym cach
Czesc I. – Von den Slawen u. ihren Stammver-
wandten. 1 Th. EB 6, 43.
Mallinckrodt, A., Umriſs meiner Vorleſungen üb. das
pract. Geſchäftsleben; nebſt Ueberſicht meiner An-
ſeit. zur gerichtl. u. Staatsberedſamkeit 3, 2 1.
de Marées, A. K., gegen eine Tittmannſche Verun-
glimpfung in ſeiner Schrift an Dr. Schleiermacher.
EB 2 IT -
Majzoº, Ä. Th. L., Fragmentum legis Romanae in
averſa tabulae beracleen is parte. 1, 6.
ae Martens, G F., Recueil de Traités d' Alliance, de
Paix, de Trève, de Neutralité, de Commerce, de
Limites, d'échange et pluſ. autres actes – Tom.
I – IV. EB. 2 , 9.
Meinecke, J. H. F., die Schule der Selbſtbelehrung
für Sittlichk u. Religion nach Natur u. Schrift . . .
- '- - e -
. Tittmann zu
evangel. Kir-
Nach dem Plane des Hermes. Lehrbuchs d. Reli
gion Jeſu. EB. 1o, 79. EI«
Meinecke, J. H. F., tägl. Handbuch für Prediger u
Predigtamts-Candidaten zur leichtern Auffºduj
der Materialien zu ihren Kanzelvorträgen - Ä
8, 63-
Meyer, G. F. W., Primitiae florae Eſſequeboenſis
adi. deſcript. centum circiter ſtirpium novarej
...ſervatt. criticis. 24, 1 85. -
Morgenſtern, K, Grundriſs einer Einleitung zur Aeſthe-
tik. F. B. 4, 25. -
Müller, K., ſ. Karte der pyrenä. Halbinſel.
ſ. Karte von Frankreich. ** -
– Pred., ſ. Vom Reformationsgeiſte.
- N.
Nagel, F. G., Novellen. 15, 1 : 3.
Nathanſon, M L , fornödent Gjenmaele paa Hr. Th.
Taºups Anhang til Rühs – nöthge Frwiederung
auf Th. Ths. Anhang zu R., nebſt Bemerkk. EB
53 33-
NäÄnj, J. F., u. C. A. Buhle, die Fyer der Vögel
Deutſchlands u. der benachbarten Länder, in na-
targetreuen Abbildd. u. Beſchreibungen – 1s H.
- - - - - - -
24, 19o.
O. - - -
Ordnung, proviſoriſche, des gemeinſchaftl. Ober.
“ppe at." - er chts zu ena Vom 3 Oct 12 : 6. 2, 1 %.
Orfita, M P, Fénens de Chime medicale. 2 vo.
7 % - - - - - - - - - - - -
oij of the Revolution in Spanish America, or an
Account of the Origin, Progreſs – by a South-
American, 21 , 166. - - - - -
- *
P
- - - -
Pellier, A., ſ. J. A. Llorente. -
Perleb, K. J., ſ. A. P. de Cando'le. -
Pfranger, J. G., der Mönch von Än. Dramat.
Lehrgedicht. Herausg. von A. ren 3e veränd.
Aufl. EB. 2 , 14. º
pÄ der jej bey la belle Alliance am 18. Jun.
1815, nebſt Erklärung deſſ. EB. 7, 56.
R.
Raßmann, F., Blumenleſe ſüdlicher Spiele im Garten
deutſcher Poeſie. 13, 1o1.
– – ſ. K. W. Grote.
Regnault, ſ. Journal univerſ des ſciences medic.
Rikord, Capt., ſ. Capt. Golownin. *- -
v. Rotteck, K, allgem. Geſchichte vom Anfange der
hiſtor. Kenntniſs bis auf unſre Zeiten. 1 – 6 T
Einleit. u. Geſch. bis zur Entdeckung Amerik***
kº # om Jödernes Fordringer paa tyds Borger-
ret – üb. die Anſprüc
* Bürgerrecht. 21 verb. Abdr.
überſetzt mit einem
EB. 5, 33- . . . . S.
Aus dem Deutſch.
he der Juden auf deutſches
Anhange von Th. Thaarup. -
----- 117 / 470 -----
S.
Schickſalsſtrumpf, der. Trgd., von den Brüdern Fata-
lis. 23, 1 83- -
Schink, J. F. Fügungen; eine didakt. romant. dra-
mat. Dichtung 25, 193.
v. Senidt - Phiſeideck, C. F., om den jödiske Nations
hidul vaerende Forhold til det chriſtne Borgerſarn-
fund, og des Omdannelſei Fremtiden EB. 5, 33.
– – – üb das jetzige Verhältniſs der jüd Nation
zu dem chriſtl. Bürgervereine u. deſſen künft. Ge-
ſtaltung. EB. 6., 41. - - -
Schönberg, J. J. A., üb. die Peſt zu Noja in den J.
131; Äg 16. Herausg. mit Anmerkk vom GHR-
Harleſs. 6., 41.
Schreibe-, Ch., Predigten, Homilien u. geiſtl. Reden.
EB. 4, 3O-
Schweizer - Scenen, hiſtoriſch merkwürdige. 4s H.
FB. 4, 31.
v. Seckendorff, G., Orſina Trſp. als Folgeſtück aus
Leſſings Fmilia Galotti. EB. 7, 54. -
Sitzungs Protokolle der erſten landtänd Deputirten
Verſamml des Hrzgths Nafau vom J. s 18. 9., 65.
Southey, R., Englaud u. die Engländer. Ueberſetzung-
EB. 12 , 93- -
Speker, CW., Andachtsbuch für gebildete Chriſten.
1 u. r Th. 2e verb. Aufl. H B. 8, 64-
v. Strombeck, Ob A R., ſ. Entwurf einer Ordnung
des Ob. App Gerichts. –
T.
Thaarup, Th., ſ. F. Rühs.
Thusnelda, ſ. K. W. Grote.
Trautſchold, J. G., ſ. J. B. N. Hacker.
v. Tätzſchler, f. Anweiſung zur Abfaffung rechtl. Auf-
ſätze u. Berichte.
U. “ - -
Urania. Taſchenbuch auf das J. 1819.
1r Jahrg. EB. 4, 27.
Neue Folge.
V.
Vom Reformationsgeiſte in der evangel. Kirche. (Vom
Pred. Müller) EB. 6, 48.
v. Voſs, Jul., Poſſen u. Marionettenſpiele zur Erhei-
terung. EB. 5, 40-
W.
Weiße, Ch. E., Einleitung in das gemeine deutſche
Privatrecht; nebſt tabellar. Grundriſs deſſ. 4, 25.
Wendt, A., Leipziger Kunſtblatt für gebildete Kunſt-
freunde. 1r Jahrg. 1317 – 13. 1s – 12s H. EB-
I 1 : 8 1 --
– – ſ. J. G. Pfranger.
Wetzel, F. G., Hermannfried, letzter König von
Thüringen Trſp. 18, 137.
Wilimar, Wilhelmine, Zauberbilder.
FB. 2, 16. -
Wirz, A. H., Leben Hrn. Hanns Caſpar Hirzel's; her-
ausg. von der Zürcher. Hülfsgeſelſch 9, 71-
Wyſs, J. R., Reiſe in das Berner Oberland. In zwey
Hälften. 6, 45.
Neue Ausg-
F
Fpey, A., beknopte Geſchiedenis der nederlandſche
Tale – kurzgefaſste Geſch. d. niederländ. Sprache.
EB. 9» 65-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 83.) -
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Baumgarten - Cruſius in Jena 16, 127. Blame in
Stralſund 2,96. Buchner in Munchen 21, 168. Da-
below, bisher in Halle 25, 2oo. Döbereiner in Jena
16, 128. Drücke in Paderborn 1 2 , 95. Farkas zu
Gerlach in Halle 11, 95.
Roſenau in Ungern 12, 96.
Kohlrauſch in Düſſel-
Heinroth in Göttingen 16, 128.
dorf 12, 95. Kopp in Hanau 8: 63. Krauſe in Kö-
nigsberg 23, 1 g3. Meinecke in Halle 11, 7. Schmid
in München 16, 27. Schweppe in Kiel 16, 12 g.
v. Siebold in Berlin 21, 168. Tweſten in Kiel 16, 12 8.
Todesfälle.
Hermann in Lübeck 25,2co Landolt zu Andelfingen
im Canton Zürich 25, 99. Morellet in Paris 25, 2oo.
Neumann in Köslin 13,03 Schneider in Dresden 5,
36. Terlinden in Hamm 5, 36. Vidat in Paris 25, 2oo.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Dresden, Geſellſch. für Mineralogie, Stiftung u.
Königl. Beſtätigung derſ, Mitglieds Ernennung: Mei-
necke in Halle 11,87 Erlangen, Univerſit., Ueber-
ſicht deſſen, was ſeit Kurzem für den Flor derſ ge-
ſchehen iſt: Ä Geſchenke; neue Anſtellungen:
Bucher's, Kanne's, Pfaff's u. Schubert's ; Gehaltszulagen
u. Gratificationen der Profeſſ.; Beförderungen mit
Zulagen od. Beſoldungen; Profeſſor-Witwen Penſio-
nen 4, 105. Königsberg, Königl. deutſche Geſellſch.,
Verzeichniſs der im verfloſsnen Jahre gehaltnen Vor-
träge; 75ſte Stiftungs - Jahresfeſt - Feyer, neue Di-
rector-Wahl, aufgenommne ordentl. Mitglieder: v.
Auer, Drumann, Mühlenbruch, Neumann, Reuſch u.
Yoigº : Feyer des 18ten Jan. u. 3ten Aug. 15, 1 19.
– Univerſit., erlittener Verluſt durch den Abgang
zweyer Lehrer u. neuer Verluſt durch Krauſe's Ab-
gang 23, 183. Marburg, Univerſit., Einlad. Progr.
Zll ITB
----- 118 / 470 -----
S-
zum Proreetoratswechſel, Würdenertheilungen: Lö-
belt zum ordentl., Rehm zum auſserordentl. Profeſſor,
u. Robert zum Ritter des goldn. Löwenordens; Zu-
lagen erhielten: Buſch, Creuzer, Platner, Stein u. die
Lehrer am Pädagogium; Diſputatt , Diſſertt. u. Do-
ctorpromott. bey der juriſt. Facultät: Endemann u.
Leopold ; bey der medicin.: Aretz, Germeten, Groſs,
Horn, Martens, v. Molt, Robert, Rühlenthal u. Schlott-
mann; bey der philoſoph.: Hermann, Noeggerath u.
Wagner 24, 191. Utrecht, Societät der Künſte u. Wiſ.
ſenſch., acht Preisaufgaben, nähere Beſtimmungen
bey der Beantw. derſ. 22, 175. Wien, k. k. Land-
wirthſchafts-Geſellſch., allgem. Verſammlung, Ver-
handl. ſämmtl. ordentl. Geſchäfte, Vorzeigung einge-
ſandter ſchöner Schaafwolle - Proben u. verfertigter
Modelle; aufgenommne wirkl. Mitglieder: v. Belle-
garde, v. Mellerio, Schams, v. Senftenberg, Steinsberg
v. Strachowitz u. v. Trautmannsdorf - /Weinsberg; zÄ
correſpond. Stark 21, 167.
Vermiſchte Nachirichten.
N.
Rüſchenthal, veranlaſst durch die hebräiſche Ue-
berſetzung einer in dem hebr. Namens - Vetter des
Wiener Journals: der Sammler, ſtehenden arabiſchen
Gnome, will gemeinſchaftl. mit Heinemann in Berlin
eine krit, Auswahl aus dieſer merkwürd., 7 Jahrgänge
haltenden, hebr. Monatsſchrift veranſtalten 14, 107.
Ungern, Ueberſicht der magyariſchen Literatur im .
1817, der Poeſie u. Philologie 5, 33.
-
III. -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Vandalia; Zeitſchrift von einer Geſellſch. Meck-
lenburg. Gelehrten bearbeitet 14, 107. Wiener Zeit-
ſchrift für Kunſt, Literatur, Theater u. Mode. 4r
Ä 1819. 2o., 153. v. Wackerbarth in Hamburg,
die früheſte Geſchichte der Türken bis zur Vernich-
tung des byzantin. Kaiſerthums – auf Subſcription
202 155. -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. 14, 109. zo,
158. 26, 203. Anonyme Ankünd. 26, 205. Bärecke
in Eiſenach 14, 109. Bibelanſtalt in Erlangen 20, 159.
Brönner in Frankfurt a. M. 14, 1o8. Calve in Prag 5,
37. Cnobloch in Leipzig 5, 37. Fleiſcher. Buchh. in
Leipzig 20, 158.
26, 2o1- Gräff. Buchh. in Leipzig 26, 2o3. Hakn.
Hofbuchh. in Hannover 5, 38. ayn in Berlin 2o,
154. 26, 204. Hennings. Buchh. in Gotha 14, 1 11.
er in Gieſsen 2o, 159. Kühn in Poſen 2o., 156.
26, 2o2. Kummer in Leipzig 2o., 156. Kunz. Buchh.
in Bamberg 14, 11o. v. Mösle's Wwe in Wien 20,
1 56. Oswald's Buchh. in Heidelberg 2o, 157. Per-
thes u. Beſſer in Hamburg 2o., 156. Ragoczy. Buchh.
in Prenzlau 26, 203. Rücker in Berlin 14, 107. Schnei-
der in Göttingen so, 157. Stiller. Buchh. in Roſtock
14, 1 o7. Tendler u. ComP. in Wien 20, 1 53-
zu verkaufen 26, 2o8.
Gerſtenberg. Buchh. in Hildesheim -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von gebundenen Büchern in Erlangen zo,
16o. – von Doubletten der Gr. Hrzgl. Univerſit.
Bibliothek zu Roſtock 2o, 16o. Brinkmann in Göt-
tingen wegen Profs. W... k... g. in L... ch Recenſion ſei-
nes Lehrbuchs: Inſtitut. iur. Rom., in den Heidelberg.
Jahrb. 1818. 5, 39. Cnobloch in Leipzig hat Forſter's
Magazin von merkwürd. neuen Reiſebeſchreib 32
Thle, nebſt Sprengel's u. Ehrmann's Bibliothek der neue-
ſten Reiſebeſchreib. 36 Bde um herabgeſetzte Preiſe
Feuerſtake in Braunſchweig,
Bücherverkaufs - Verzeichniſs mit beygeſetzten Prei-
ſen 26, 2o8. Habicht in Bückeburg, ſeit mehrern Jah-
ren mit Bearbeitung eines ſehr empfehlungswerthen
Wörterbuchs der lat. Synonymen beſchäftigt, wird
zur Beſchleunigung der Herausgabe ermuntert 14, 1 -
Hennings. Buchh, in Gotha, Preisverz. einer Sammlung
von Kupfern u Porträts der Reformate Ä
Ä. in Harnburg nimmt auf v. /Wackerbarth's
früheſte Geſch. der Türken subſcriptiºn º *** -
Klein in Leipzig, die Subſcription auf Krafº- deutſch.
jLj er. 14, 11 2. Koeler's in Detmold
jjjj ſteht aus freyer Hand zum Verkauf, nä-
here Nachricht üb. daſſ 14, 1 1 2. Meuſel u. Sohn,
in Coburg; Preisverzeichniſſe von bey ihnen zuhar
benden Büchern 26, 206. Staatszeitung, Allgemeine
Preuſsiſche, wöchentl. zweymaligen Erſcheinung zu
Berlin 5, 37. Vogler's Buch- u. Kunſth. in Halber-
ſtadt, Verzeichniſs von auf ein Jahr im Preiſe herab-
geſetzten Büchern 2o., 16o.
----- 119 / 470 -----
A LL GE MEINE
ERATUR-
ZEITU
E s R U a R.
Nr. –
Ergänz. B. Nr. 15-24-
Preis des Jahrgangs
der Ag. L. z auf Druckp Ac: Thaler Sächſ od. 4 . 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ od. 7 f. 2 Krz. R. Geld
- auf Schreibp. Fünf Tºler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
HA L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
un d
L E I PZ I G,
n der König . Sä c h ſº Zeit u n gs - Ex p º di t i o ".









----- 120 / 470 -----
D Algene- trat - zeitg de s zu ren erſchien ſeit be
Ä Ä Ä dem Jahre 1808, als ihrem vier Ä
e - - - -
rÄ. rten Plan, teils eine, in verſchiedenen *** bequemere, äuſsere Ein-
###
enthält alſo: s en» in ihren Pln. Sie
1. Recenſionen
Äj Ä “ Ä
) v. re erhöe, renie und energiſchen Kürze: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II, Wachrichten
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchergenur Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, j
heken, mediciniſche Anſtalten - botaniſche Gärten, Sterpwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen: degeichen Perſonalnotizen vºn Geehrten, als Beºrds-
rungen, Reiſen, Belohnung: und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w; endlich litera-
rºce Aralekten und Miſcellen.
2) Ariſe ? an ſchönen Ken Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpie:
kunſt, Malere - Kupferſtecherkunſt der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gennt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelner neuen Gemälden Kupferſtichen. Statten, ſchönen Gebäuden und Gas -
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und sº º) e-
mechaniſchen Küren, die mit der Literatur in näherer Verbindung er schreibkunſt, Papier-
cºon, Schriftgieſserey, Buchdruckerey Buchbinderkra erner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer ºd Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche- mechaniſcher ºpti-
ſcher, aronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen medieniſcher, chemiſcher
jäiſcher Apparate
II. zeige des Buch und Kunſt - Hanº
As X Ankündigungen der Verleger von nee. Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeiger
neu herauszugebenden Landkarten Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
alen, Büſten u. ſw. 3) Preiscataloge neu erſchienenen Büchern - oder Novitäten -
verzeichniſſe 4) Preise anten vor aº Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen Ä Ä mechaniſchen, optiſchen,
jj emºº eareen Pºre 2 Ärgen nº
einen Ä Ä Medaillen u, d. g. ) erbeſetzte Ä
Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kºnſta-
Z) Aretionen von Büche - -
eyer Hand zu versen ) Manuepte, die zum Verlag angeboten werden-
cen
o) Wie zeigen von Buchhändlern und Kunſterlegern
?“


























----- 121 / 470 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. LitZeitung aus drey Bän-
- -
den, deren ee, die Monate Januar – Apri,
der ete die Monate May - Auguſt- -
der die die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der ºes bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. L: Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Terº
Säch präan errt.
2) Wer Avertiſements Antikritiken ºdg. in das Intelligenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen -
will, zahlt für die gedruckte Zeile Ee Groſchen Sec Pennge Sic Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig preiſ. Grenz- Poſtamt zu Halle die kö-
gö. Zeitung: Expedition zu Leipzig, das he c Briefpºſant zu Gota die herz
gr ei: Extio oder ſe. Mei Eben zu Gotha, das könig e.
in Beit das kºng gre. Poart zu Ert, das groſ-herzog ſich Brief-
ſº Peacº die könig bayriſchen Ober- Pointe zu Wºgun Augsburg, das
2er-Feam zu Frau in an, das könig. ertenberge Ober- Poſtamt zu Sit-
gar das grº-erzogic e .ºe were jeder Ähonnen mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an e Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
im Einer Stadt lebte - nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnort der das
nächſtgelegene
) An ºchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 2s pro Cent von Ladenpreis
- A - Zeitung franco Leipzig vone könig ſich Zeitungs- Ex-
sº ºººoſer geleert, . . jjjj geſetzt,
dieſsºurnar Acht Thaler innerhalb Deutſch: zjejj König. fächſ Zeitungs-
- Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren jeder in Leipzig-
ob die angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet
die Zahlung an die könig. ſäch Zeitungs- Expedition zu eipzig. Auch können ſich die
Buchhanungen an unſern Commiſſionär, Hn Bäer jej Leipzig wenden.
s) Zu Ä der Fracht für die ärztliche Buchhandlungen, welcher Frankfurt
-
an ºct näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gemacht worden -
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler an erirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
enº Crefeld Hr. Abte Wee für die anliegende Gegend; für Frankreich in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Sie erſe Buchhändlung in Ät j
Hr. Buchänder Aa. - in Paris (a des Agiºs Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
ang in Strasburg, die Haut Comoej
Dºwon Brabant und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hr. Hannesmann
Cewe Ä schänder sicher in Lingen jj
ſei. Weſe; für die käfer. Erbſtaaten am Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
an. an Hn. aner arenan in Riga für die ſäe däniſchen Staaten aber
an die Hºrn. Buckänder Betºn openhagen und Hammer in Äj
aº den 28. Februar 89.
E-zeitig 4. Lit. Zeitag.
-
















----- 122 / 470 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Februar der A. . z. und der Er
gänzungsblätter
Schriften angezeigt worden, 89
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbier.
Akadem. Buchh in Kiel E. B. 21.
Albanus in Berlin 39.
Arelang in Berlin 53-
Anonymer Verlag 27. 36. 37. 38. 5o.
Anton in Görlitz E. B. 2. (2)
dre - in Eiſenach E. a. 23.
Ballard in Paris E. B. 5.
Bar in Leipzig E. B. 19.
Ba - in Ouedlinburg E. B. 3.
Büre in Zug 36.
Boei in Frankfurt a. M. 28. 29-
Brede in Offenbach 44
cao in London 2
Cröker. Buchh in Jena 5.
Deit in Paris 51-
Dieterich in Göttingen E. B. 3. 21.
Deen Kunſch: in Halle E. B. o.
Faber in Magdeburg E. B. 13.
Fleher d . in Leipzig E. B. 7. 9.
Feyer. Buchh. in Berlin E 8. 16-
Füche in zebſ. 32.
Gitarre in Frankfurt m. E. 8. 2.
Haaſe in Prag 43-
Ha-gfrºr in Stockholm. E. B. 13-
Happac in Nordhauſen 37.
Hayn in Berlin E. B. 13.
Heinrichshºfen in Magdeburg E. B. 5.
Heitz in Straſsburg 31-
Herder. Buch. in Freyburg u. Conſtanz 34-
Hermann Buchh in Frankfurt a. M. 38.
Huber u. Comp. in St. Gallen 3.
Ost, Fºtº u. Comp in Zürich 43 49, E. B. 24(2).
nee, in Berlin 42-
so.-ogno - Mayard 4.
Steau/ in Wien 39-
Heyer in Gieſsen 48-
Jouber u. eace in Paris E- B. 23.
Koch in Schleswig E. B. 8.
Krieger in Cafe u. Marburg E. 8. 20.
Krül in Landshut so.
in den u. Leipzig 3o.
Kuike in Greifswald E. B. 3 (3).
Lage in Tübingen 32.
Lefebre in Paris 32
Lerno in Straubing E. B. 16.
de. in Berlin E. B. -
Magna in Landen E. B. 7.
Nä/ in Zürich 8. E. 8. 23.
Rºcker in Berlin 45-
Saerºrce in Aaraº E 8. 16.
sauer ºder Gebr., in Frankfurt a. M. E. B. 13 -
se, ag in Nürnberg E. B. 7. 22.
Steiner Buch in Winterthur E. B. 19.
Stur in Berlin - B.
Tenema in München 46.
Waiſenhaus Buchh, in Halle u. Berlin E. B. 22.
Weber in Landshut 49.
ºs/ke in Brandenburg E. B. r,















----- 123 / 470 -----
209 -
2 IO
ALLG E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
Februar 181 9.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
1) Losmos, b. Callow, The ſtory ººt
of Vaccination- B ames Moore, Director of
je Nja Vaccine Etabliſhment». Surgeon ºf
j Sjnd Regiment of Life-Guards etc. 3ooS-
1817. 8-
2) EoNBURG: The Edinburgh Medical and Surgi-
cal Journal etc. Nr. 55 u. 56. 1818-
Da ohne Sachkenntniſs verfaſste Artikel, die
ein weit verbreitetes, ſonſt ſehr vorſichtiges Ham-
burger Zeitungsblatt im letzen Sommer über die in
England endlich ausgemittelte und allgemein aner-
kante Unzuverläſſigkeit der Kuhpocken vor den na-
türlichen Blattern zu ſchützen, enthielt, iſt bekannt-
ich eine groſse und nicht unbedenkliche Beunruhi-
gung in Deutſchland entſtanden, welcher viele Aerz-
e, die ſich mehr auf eigne Erfahrung und auf den
Erfolg der Vaccination in andern Ländern, als auf
enaue Kenntniſſe und Beurtheilung des in jenem
nſelreich Vorgefallmen ſtützten, zum Theil vergeb-
lich entgegen zu-arbeiten ſuchten. Es iſt nun aller-
dings unſers Erachtens, bey gründlicher Bekannt-
ſchäft mit den hieher gehörigen Schriften nicht zu
leugnen und zu beſtreiten, daſs ſeit einer Reihe von
Jahren in England, Schottland und Irland ſehr vie-
Ie Fälle bekannt geworden ſind, in welchen unge-
achtet vorhergegangner echter und gehörig beſchaff-
ner Kuhpockén bey. Einzelnen natürliche Blattern
hervortraten und däſs ſelbſt in der letztern Zeit, be-
ſonders in Schottland und namentlich in Edinburg,
unter den Augen zuverläſſiger Aerzte, ja in den Fa-
milien derſelben, viele vorher Vaccinirte bey einer
Blattern-Epidemie von derſelben ergriffen worden
find. Da indeſs unbezweifelt und auf das Bewähr-
teſte ſich ergiebt, dafs natürliche Blattern, welche
den vorher ſtattgefundnen wahren Kuhpocken, frü-
her oder ſpäter, folgen, durch den Einfluſs der
Vaccination eine höchſt gemilderte, verkürzte, ei-
Ä Krankheit bilden, die ohne beſondre
eiden und ohne Gefahr verläuft, ſo wird dem
Werth und der Sicherheit der Kuhpocken, Men-
ſchenleben zu erhalten, die Martern bösartiger Blat-
tern abzuwenden und die unzähligen Nachkrankhei-
ten und Entſtellungen derſelben zu verhindern,
Nichts entzogen; nicht zu gedenken, daſs ſelbſt in
Groſsbritannien die bey weitem gröſsere Mehrheit
er Vaccinirten gegen jede Blattern-Anſteckung ge-
sº bleibt, und bis jetzt dieſes Reich nur, aus
- L. Z. 1819. Erſter Band.
-
Urſachen, die vielleicht unerforſchbar ſind, aber
doch einer Unterſuchung bedürfen, ſo häufige Ab-
weichungen von der allgemeinen Regel darbietet,
daſs jede Art natürlicher Blattern durch Kuhpocken
abgewendet wird. Unter den dortigen vorzüglichen
Aerzten und Wundärzten iſt, ſo weit jetzt bekannt
iſt, auch nicht Einer, der dieſe neuern Vorfälle an-
wendet, um das Vertrauen zu den Kuhpocken zu
mindern und die Vaccination zu widerrathen. Das
groſse Publicum hat alſo ganz und gar keinen Grund
ſich über die Beſchaffenheit und Reſultate dieſer ſon-
derbaren und merkwürdigen Ereigniſſe zu beunruhi-
gen und davon viel Notiz zu nehmen. Aber die
Aerzte Deutſchlands müſſen ſie kennen und prüfen,
weil ſie ein höchſt intereſſanter Gegenſtand wiſſen-
ſchaftlicher Forſchung über eine der wichtigſten
Angelegenheiten ihrer Kunſt und der Menſchheit
ſind, und weil jeder ſich vorzubereiten hat, Fälle
gehörig zu nehmen und zu beurtheilen, die, früher
oder ſpäter, auch in ſeinem Kreiſe im Einzelnen oder
in Menge vorkommen können.
Wir benutzen Ä die angeführten zwey
Stücke des Edinburger Journals, um eine genaue
Kenntniſs der neueſten, hieher gehörigen Thatſa-
chen in ihrem ganzen Zuſammenhange mitzuthei-
len. Zuvörderſt enthält der vierteljährige Bericht
des Edinburgh New Town diſpenſary, vom 1. März
bis zum 1. Junius 1818. Geſchichten von natürlichen
Blattern, nach Kuhpocken in 8 Numern; bey
jedem Fall wird der Hergang in der ganzen Familie
und alles damit Zuſammenhängende angegeben. Daſs
in demſelben Hauſe zu gleicher Zeit oder unmittel-
bar vor- und nachher bey den Nichtvaccinirten die
gewöhnlichen natürlichen Blattern ausgebrochen wa-
ren, giebt dieſen Fällen vorzügliches Gewicht. Die
Hälfte dieſer Nichtvaccinirten hatten zuſammen-
flieſsende natürliche Blattern und von denſelben ſtar-
ben ſieben. Mehrere vorher Vaccinirte wurden in
dieſem Zuſammenleben nicht angeſteckt. Einzig
nur Kinder, welche Kuhpocken gehabt hatten, er
krankten auf eine Ä » milde Weiſe an
den modificirten natürlichen Blattern. Dieſe waren
derſelben Art, als man ſie bey Subjecten findet, die
zu gleicher Zeit den Blattern und der Vaccination
ausgeſetzt werden und wo dieſe unter ihrem Verlau-
fe auf jene ſchon Einfluſs erhält. Aller Verdacht
von Windpocken fällt weg und dieſe verhalten ſich
ganz anders. In allen Fällen, die vom Vf, beobach-
tet wurden [mit einer einzigen Ausnahme, wo zu-
ſammenflieſsende Blattern entſtanden, die am zwey-
ten Tage eines heftigen Fiebers ausbrachen und viér
Dd Ta-
----- 124 / 470 -----
2 II
AI2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Tage ſtanden. Nach Verlauf dieſer vier Tage und alſo
am 6ten Tage der Krankheit lieſs das Fieber ſchnell
nach und der gröſsere Theil des Ausſchlages ent-
wickelte ſich nicht weiter. Ein Theil der Blattern
eiterte jedoch vollſtändig, waren aber ſchon am 7.
Tage nach ihrem Hervortreten in Cruſten verwan-
delt] dauerte das Ausbruchsfieber drey Tage, war
ſehr heftig, gemeiniglich mit Kopfwehn und in eini-
gen Fällen mit Delirium oder Uebelkeit und Erbre-
ehen verbunden. Die Blattern waren bey ihrem er-
ſten Ausbruche ſehr häufig zuſammenflieſsend, was
bey Windpocken gewiſs ſehr ſelten ſtatt findet, und
ein Paarmal zeigte ſich ſelbſt Anſchwellen des Geſch-
tes und Verſchlieſsen der Augen. Die Blattern wa-
ren erhabener und die Flüſſigkeit in ihren Spitzen
war ſpäter wahrnehmbar als bey den Windpöcken,
die auch geſpitzter zu ſeyn pflegen. Bey den Fort-
ſchreiten des Ausſchlages war viel Verſchiedenheit
wahrzunehmen. Er verlief bey einigen, beſonders
ſolchen, die nur einzeln ſtehende Blattern hatten,
was die Veränderungen ſelbſt angeht, wie bey natür-
lichen Blattern, die Puſteln zeigten die Nieder-
drückung in ihrer Mitte (die Telle, das Grübchen)
dann füllten ſie ſich durchaus mit Eiter, manche der-
ſelben brachen auf, ſchrumpften zuſammen und bil-
deten Cruſten durch Heraustreten ihres Inhalts.
Aber dieſer ganze Proceſs ward in einer kürzern
Zeit vollbracht als bey den gewöhnlichen natürlichen
Blattern; die Puſteln waren kleiner und ihre Mate-
rie dicker. In andern Fällen enthielten die Blattern
bloſs in ihren Spitzen Flüſſigkeit und dieſe war we-
niger entſchieden eiterig; die Blattern brachen nicht
auf und entleerten ihren Inhalt nicht, ſondern ver-
härteten ſich innerhalb 5–6 Tagen in kleine, feſte
Knötchen, mit einem harten Grund, oft von einer
lividen Farbe und mit hornartigen Cruſten an ihren
Spitzen und ſtanden unverändert ſo einige Tage.
Man ſahe oft auch Partien vom Ausſchlage, die ein-
Ä kleinen entzündeten Blätterchen beſtanden,
ſich eng an einanderſchlieſsen und allmählig eine li-
vide Farbe annehmen, ohne eine Flüſſigkeit zu ent-
halten. In den meiſten Fällen, beſonders der zu-
ſammenflieſsenden Blattern, ſtellten verſchiedne
Ausſchlagspartien deſſelben Subjects alle, die er-
wähnten Verſchiedenheiten dar, vollſtändige Eite-
rung, nur ſtellenweiſe und unvollſtändige Eiterung»
an den mehrſten Theilen gar keine Eiterung-
Dieſe Beſchreibung ſtimmt ganz mit der Schil-
derung überein, die Adams Inaugural - Diſſertation:
Qu de Variola et Vaccina complectens. Edin-
burg 1814 und Dr. Deuar’s Schrift: An Epidemic
Smalt - Pox, which occurred of Cupar in Fife in the
Spring 1817 enthält. Erſterer giebt von einer ähn-
lichen Epidemie in der Nachbarſchaft von Forfar im
Jahr 1813 Nachricht, wo über zweyhundert Perſo-
nen ſo befallen wurden; letztrer erzählt die Ge-
ſchichte von 54 Fällen, in welchen natürliche Blat-
tern den Kuhpocken folgten. Dieſelben Eigenthüm-
lichkeiten geben Willan und Moore an (ſo wie viele
andre Aerzte in Engliſchen Zeitſchriften genau ſie
eben ſo beſchreiben daſs das zweyte ode -
te Eiterungsfieber in ſolchen Ä Ä
was Deuº ſo entſchieden dargethan hat, gej
aus des Vfs. Wahrnehmungen einleuchtenjej
Deuar ſtellte zweyerley Arten von Verſuchen jj
impfte fünf vacciñirten Kindern die natürlich jBlj
tern ein. Drey davon erhielten einen Ausſchlag
der fich nur durch ſeine kleinere Geſtalt von Ä
modificirten natürlichen Blattern unterſchied. An-
dre fünf Kinder, die noch keine Kuhpocken gehabt
hatten, inoculirte er mit Stoff aus modificirten na-
türlichen Blattern. Eins derſelben erhielt nicht zu
verkennende natürliche Blattern; zwey einen Pu-
ſtel-Ausſchlag von kürzrer Dauer.
Die vorzüglichſten Schriftſteller leiten dieſen
nicht Ä vollſtändigen Erfolg der Kuhpocken von
einer fehlerhaften Vaccination ab. Unter den vom
Vf, erzählten Fällen waren nur zwey, in denen ſich ſo
etwas nachweiſen lieſs. Alle Kinder, eins etwa ausge-
nommen, hatten gehörig beſchaffne Narben. Von
16 waren 11 von geachteten Praktikern in verſchie-
denen Gegenden vaccinirt worden, und unter dieſen
11 waren 1o, von denen es klar gemacht wurde,
daſs ihre Kuhpocken wiederholt beobachtet und ge-
nügend befunden worden waren. Einige waren
mehrmals vaccinirt worden, ehe man ſie geſichert
erklärte. Mehrere von denſelben Praktikern vacci-
nirte Kinder entgiengen der variolöſen Anſteckung,
der ſie gleichzeitig ausgeſetzt waren. Unter den F#
len von Dewar waren Io und unter denen von Adams
4o, welche Aerzte vaccinirt hatten. Beide ſtellen
daher den Satz auf, unvollſtändige Vaccination
ſey nicht ſtets die Urſache, daſs für Blattern-Anſtek-
küng Empfänglichkeit bleibe, und man habe bey ei-
nem ſolchen Ereigniſs ſtets einen gründlichen Be-
weis zu führen, nicht bloſs die Muthmaaſsung auf-
zuſtellen, daſs die vorhergegangenen Kuhpocken
nicht von gehöriger Art geweſen wären. Willan
nahm ſchon an, daſs in den Conſtitutionen einzelner
NÄſchen manchmal etwas ſeyn möge». was verhin-
dern könne, daſs die Kuhpocken nicht ihre volle
Schutzkraft bey ihnen auszuüben vermöge. Des Vfs.,
Adams und Dewar's Beobachtungen laſſen vermu-
then, was indeſs noch weiterer Ä bedarf,
daſs in einigen Familien ſolche Conſtitutionen
häufiger gefunden werden. ... [Eine Recenſ hierher
Ä in demſelben Journal-Stück ſagt:
In den frühern, mehr ſtreitigen Fällen zeigte ſich
ſchon, daſs eine Familie mehr als ein Beyſpiel dar-
ſtelle. Jetzt habe man aber gefunden, daſs ganze Fa-
milien ungeachtet aller Kuhpocken-Impfungen den
natürlichen Blattern ausgeſetzt blieben, obgleich ihre
Mitglieder zu verſchiedenen Zeiten von verſchiede“
nen Impfern vaccinirt worden wären. ]
Eine andere, weit wichtigere Frage iſt aº be-
fallen dieſe modificirten natürlichen Battern häufiger
jd unter einer ernſthaftern Geſtalt, wenn Jahre
vorher die Kuhpocken. Statt hatten», als Ä dieſe
Äſt kürzlich überſtanden wurden? Es wäre möglich,
daſs unvollkommene Vaccination für die nächſt der
2.
----- 125 / 470 -----
- Num. 27. FEBRUAR 181 9.
AI 4
213
olgende Zeit einige, obgleich nicht hinlängliche
Ä gegen variolöſe Anſteckung gewähre und
jaſs ſelbſt vollkommene Vaccination gewiſſe Conſti-
j zwar in den erſten Jahren gegen natürliche
j ſchütze, daſs aber ſpäter Empfänglichkeit
fr dieſelben wieder eintrete. Unter den 16 Fällen,
je der Vf. beobachtete, finden ſich neune, bey denen
jenigſtens 8 Jahre vorher nur drey Fälle, bey denen
je Jahre vorher die Kuhpocken ſtatt hatten. Die
drey jüngſten Kinder hatten die mildeſten Blattern.
Unter 4i Fällen, die Dewar ſahe, waren 31 über
Jahre alt und ſchon ſehr frühe vaccinirt worden,
Adam ſagt beſtimmt, die länger vorher Vaccinirten
wurden ſchwerer befallen, die ſpäter Vaccinirten
blieben ganz frey oder erhielten die mildeſten natür-
ichen Blattern. Nur ein Fall kam ihm vor, wo
zwey Jahre vorher vaccinirt worden war und bey
demſelben war kein conſtitutionelles Leiden unter
dem Verlaufe der modificirten natürlichen Blattern
wahrzunehmen. Er führt eine Geſchichte von ei-
nem Kinde an, daſs 10 Jahre vorher die Kuhpocken
hatte, und dem vor 5 Jahren die natürlichen Blat-
tern eingeimpft worden waren, wovon Entzündung
und Eiterung, ohne darauf folgende Narbe entſtand,
aber kein Ausſchlag. Dieſes Kind hatte doch jetzt
die modificirten natürlichen Blattern zu überſtehen.
Adam ſahe indeſs ſehr milde modificirte natürliche
Blattern bey ſolchen, die fchon mehrere Jahre vor-
her die Kuhpocken gehabt hatten. In einer Familie
ſahe der Vf, den mildeſten Fall bey einem 15 Jahre
vorher vaccinirten Knaben. Es ſey überhaupt weni-
ger wichtig, ob die modificirten nätürlichen Blattern
mehr oder weniger milde verlaufen, als daſs ſich
der Satz ſtets beſtätige, daſs die natürlichen Blattern,
welche Vaccinirte befallen, immer den beſtimmten
eigenthümlichen Charakter erhalten, der im allge-
meinen Gefahr ausſchlieſst, und daſs ſie ſich ſtets in
ihren Symptomen und in ihrem Verlaufe von den
ewöhnlichen natürlichen Blattern unterſcheiden.
In jedem Fall widerlegen dieſe Beobachtungen die
Aerzte, welche von Furcht erfüllt ſind, daſs der
Vaccinationstoff nun ſchon ſo unzähligemal von
Menſch auf Menſch übertragen und in jedem neu er-
zeigt, ſo weit entfernt von ſeiner erſten Ouelle, der
Kuh, von der er urſprünglich abſtammt, allmählig
ausgeartet oder in Ä Vermögen geſchwächt
werden möge. Ohne beſtimmte Thatſachen anfüh-
Än zu können, wollen einige aus dieſer Hypotheſe
die der Vaccination Ä en Ereigniſſe ableiten
und die Nothwendigkeit Ä. den Kuhpocken-
ſtOff Ä neuem von einer Kuh zu nehmen. Aus den
angeführten Thatſachen erſieht man wenigſtens, daſs
ſº Yee in frühern Zeiten Vaccije gerade von na-
türliche Battern angeſteck wurden.]
Es beſchäftigt den Vfjn die Frage, ob nicht
Ä den natürlichen Blatterjojter Aj
Ä”989 °n, erneuerter Anfall gefogt fevn, der
Ä derſelbe ſich auch wie die Ä
ºen Blattern verlief, für Windpocken gehalten
wurde. Die ſogenannten SteinPocken oder hornar-
tigen Pocken ſind ihm beſonders verdächtig. Das
entworfene Schema einer Tabelle über molificirte
natürliche Blattern theilen wir mit. 1) Wenn hatte
der Kranke die Kuhpocken und wer war der, Im-
pfer? 2) beobachtete dieſer den Verlauf der Kuhpº-
čken und fand er ihn genügend? 3) iſt eine deutli-
che ovale oder zirkelartige Narbe am Arm zurück-
geblieben und welche Breite hat ſie? [Hennen, be-
zeichnet eine Narbe der Kuhpocke als ſtets circulair,
von ungefähr 5 Linien im Diameter» ein Ä nie-
dergedrückt; ihre Oberfläche voll von ſehr kleinen
Ä oder Vertiefungen, welche die Zahl der
Zellchen bezeichne, aus denen die Pocke beſtand]
4) hat der Kranke einen Ausſchlag gehabt, der ein
Ärzt Windpocken nennt? 5) war er Anſteckung
von natürlichen Blattern ausgeſetzt und wie? 6) ei-
ne genaue Darſtellung der natürlichen Blattern, 9.
denen die Anfteckung abgeleitet wird. Von den
modificirten natürlichen Blättern ſelbſt iſt folgendes
anzuführen: 1) der Tag des Erkrankens;,2) die
Dauer des Ausbruchsfiebers und deſſen Zufälle, be-
ſonders ob Delirium, Erbrechen und Zuckungen
daſſelbe begleiteten; 3) die Symptome des Zweyten
Tags nach der Eruption, beſonders ob Bläschen von
einer beträchtlichen Gröſse wahrgenommen werden?
4) die Symptome des 3ten Tages nach der Eription;
beſonders öb die Bläschen zuſammenflieſsend ſind?
ob einige derfelben aufgebrochen und zuſammenge-
ſchrumpft ſind? Ob einige in ihrer Mitte Tellen:
Grübchen, haben? Ob der Ausſchlag auf einmal
ausgebrochen iſt oder in verſchiednen Haufen wie-
derholt ? (ob er an mehrern Theilen des Körpers
ſich in Menge zu verſchiednen Malen erneuert?) ob
das Geſicht geſchwollen ſey? 5) die Symptome des
Ä Tages nach der Eruption, beſonders ob die
lattern allgemein eiterig ſind? ob einige der Pu-
ſteln an der Grundfläche Ä ſind, nur theilweiſe ei-
ternd und ſich zu Cruſten verhärtend, ohne aufzu-
brechen? ob ein Theil derſelben populär iſt ? ob.
die Augen verſchloſſen ſind? und 6) ob irgend ein
Fieber nach dieſer Zeit ſich noch darſtellt? Die merk-
würdigſten Thatſachen enthält aber ein ausführli-
cher Aufſatz von John Hennen Eſq. Deputy- Inſpector
of Military- Hoſpitals for Ä , [ Verfaſſer
der im Jahr 1817 erſchienene Obſervations on ſome
important Points in the Practice of Military Surgery,
and in the Arrangement and Police of Hoſpitals ille-
ſtrated by Caſes and Diſſections] in dem 56ſten Stück
der angeführten Edinburger Zeitſchrift. Eine Erzäh-
lung der von ſelbſt oder durch Einimpfung in den
Militär- Hoſpitälern zu Edinburg kürzlich entſtan-
denen Exanthemen bey Kindern und Erwachſenen-
die theils vorher Kuhpocken, theils weder dieſe,
noch natürliche Blattern gehabt hatten. d
In einer Zeit, in welcher natürliche Blattern in
und um Edinburg herrſchten, kam ein Soldat den
14. May d. J., mit (vermeinten) Windpocken ins
Hoſpital. Nach ſeiner Verſicherung hatte er vorher
natürliche Blattern Ä von denen man aber kei-
ne Narben ſahe. Spätere Vaccination hatte indeſs
IllG
----- 126 / 470 -----
215
A. L. Z. Num. 27.
2I6
FEBRUAR 1819. -
nie bey ihm gehaftet. Ein Kind des Hoſpitals- Ser-
geanten, das früher vaocinirt war und Ä gehörige
Narben davon hatte, erkrankte den 17. May: An-
fänglich hielt man den Ausſchlag für mödificirte
natürliche Blattern, ſpäter für Windpocken. Den 6.
Junius ward ein Recrut aufgenommen, der die na-
türlichen Blattern wie Narben an den geimpften und
ändern Stellen zeigten, gehabt hatte. Prof. Thomſon
hielt ſeinen jetzigen Ausſchlag die zwey erſten Tage
für Windpockeu, nachher für ein vollſtändiges Bey-
ſpiel der modificirten natürlichen Blattern. Den 9.
unius erkrankte ein Sohn des Vfs., der vor Io Jah-
ren die genügendſten Kuhpocken gehabt hatte, wie
noch zwey gehöri beſchaffne Narben darthaten. Er
war in der Zeit oft der variolöſen Anſteckung ausge-
ſetzt geweſen, aber immer frey geblieben. Sein jüng-
rer Bruder mit einer Narbe vön vor 8 Jahren vorge-
nommener Vaccination war ſeit einigen Tagen un-
äſslich und hatte ſehr wenigen Ausſchlag, den man
Ä Windpocken hielt. Auch den ältern Sohn glaubte
man von Windpocken in einer ernſthaften Geſtalter-
griffen. Lymphe aus denſelben wurde auf 4 Lanzet-
ien gebracht, da Dr. Bartlett Verſuche mit Einim
fung der Windpocken anzuſtellen wünſchte und
Äuch alsbald ſechs Kinder unter einem Jahre, die
noch nie natürliche Blattern, Kuhpocken oder Winc-
pocken gehabt hatten, mit dieſem Stoffe impfte. Gleich
arauf ſähen Monro und Bryce des Vfs. Sohn und er-
klärten den Ausſchlag für die modificirten natürli-
chen Blattern. In der That wurden die ſechs Kinder
in Folge dieſer Impfung von groſsen Krankheiten be-
fallen, die, wie alle andern ernſthaften Fälle umſtänd-
lich geſchildert werden. Den ſich bey ihnen darſtel-
enden Ausſchlag kann, ſelbſt nach der Beſchreibung,
jemand für Windpocken halten, ſondern muſs ihn
entſchieden für natürliche Blattern erklären, die in-
deſs auch manche auffallende, doch nicht ihr Weſen
verändernde Abweichungen zeigten, in der Geſtalt
jd Beſchaffenheit der Blattern ſelbſt, in ihrer Aus-
juchsweiſe, da ſich der Ausſchlag nicht ſtets zuerſt
im Geſichte darſtellte und ſich in verſchiedenen Aus-
brüchen erneuerte, auch zum Theil ſchneller abtrock-
nete. Es iſt ſehr beachtenswerth, daſs die urſprüng-
lichen Blattern an den Impfſtellen nach ihrem äuſse-
reu Anſehen und in ihrem innern zellartigen Gewebe
den Kuhpocken ſo ähnlich waren. Bryce fand ſolche
bey einem dieſer Kinder ganz wie eine Kuhpocke und
bey einem andern, das beſonders heftig erkrankte,
wie eine falſche Kuhpocke. Ob die damalige Blattern-
Epidemie überhaupt etwas Eigene hat Ä die
FÄhung dieſer natürlichen Blattern vºm Sºfº-
dificirter natürlicher Blattern dieſe Beſonderheiten
veranlaſste, bleibt vorerſt unentſchieden. Wir erwäh-
nen nochmals, aus den Erſcheinungen und aus dem
jf derſelben ergiebt ſich hinlänglich, daſs es
injculirte natürliche Blattern waren. Durch Gemein-
ſchaft mit dieſen Ä Blatternkindern wurden
drey Soldaten angeſteckt und kamen zwiſchen dem
7. und 9. Julius ins Hoſpital. Dieſe 3 Soldaten ver-
Ä natürlichen
aben-, Einem derſelben waren ſie inoculi
und er hatte davon eine deutliche Narbe an Ä Ä
ten Stelle. Die Zeichen gehabter Blatterj zeigten Ä
an ſeinem Leibe, beſonders am Rücken und an den
Lenden. Auch bey den Zwey andern zeigten ſich Nar-
ben von ehemals ehabten Blattern, wie verſichert
wird. Eine Anzahl von Narben heiſst es bey dem ei-
Ä» waren auf der Bruſt und andern Theilendes
Körpers; "ºd vom andern wird geſagt, er hatte eine
Anzahl von Narben über den Leibündie Gliedmaſsen,
aber keine im Geſicht. Zwey derſelben waren in frü-
hern Zeiten der Blattern-Anſteckung ausgeſetzt ge-
Ä0. Folgen. [Das Auffallende in Äj
führten Geſchichten iſt offenbar, daſs drey Erj-
fene, die in frühern Zeiten an verſchieden Orten
und zu verſchiednen Zeiten die natürlichen Blattern
gehabt hatten, jetzt bey derſelben Gelegenheit ſie zum
zweytenmal erhielten. Ein ſo höchſt ſeltener Fall, ei-
ne fö ganz ungewöhnliche Ausnahme von einem der
allgemeinſten Geſetze, ſoll ſich unter einer ſo kleinen
Anzahl von Menſchen zugleich bey dreyen darſtellen.
Die Wahrheit der Erzählung iſt über allen Zweifel
erhaben; die Vorfälle verliefen unter den Augen meh-
rerer Kunſtverſtändigen. Hatten wenigſtens zwey der
Soldaten nicht natürliche Blattern vorher gehabt, ſon-
dern die Windpocken, da der variolös geimpfte Sol-
dat wohl dieſes Auskunftsmittel nicht zuläſst? Aber
einer dieſer zweyen führte noch an, er habe die Blat-
tern, 7Jahr alt, erhalten, als er mit drey Kindern zu-
ſammenlebte, die geimpfte natürliche Blättern hatten.
Es iſt indeſs bemerkenswerth, daſs die Narben, wel-
che von natürlichen Blattern abgeleitet wurden, vor-
züglich oder ganz und gar am Leib und an den Glied-
maſsen ſich fanden, nicht im Geſicht. Das iſt aller-
dings ein Punkt, der nach Hn. Geheimraths Heym.
Beobachtungen einigen Verdacht begründet, da der-
ſelbe mit Recht bemerkt, daſs die Narben von natür-
lichen Blattern auf dem Bauche und den Rºsen mit
der Zeit verſchwinden. Woij te jemand dic allerdings
durchäus unhaltbare Meinung geltend machen, dieſe
jfjrten natürlichen Blattern wären weder natür-
iche Blattern noch Windpocken, ſondern eine neues
eigenthümliche Krankheit, ſo würde er auf dieſe Er-
eigniſſe ein groſses Gewicht legen können. Das
Wunder indeſs wird noch wunderbarer. Im Anfang des
Monats Julius war auch ein vierter Erwachſener, der
in demſelben Zimmer mit zweyen der geimpften Kin-
der ſchlief, von einem Ausſchlag ergriffen worden:
aber mit ſo wenigem Erkranken, daſs er fortwährend
ſeinen Dienſt verſah. Ä wenige Puſteln von
hornartigem Weſen zeigten ſich im Geſicht, auf Ä
Bruſt und an den Händen; ein ſtarker Fieberanfa
von kurzer Dauer war dem Ausbruch vorang°°°8°-
Die Puſteln vertrockneten ſchnell in 4T5. Ä”-
Vor 24 Jahren, ſagte er, wären ihm dº natürlichen
Blattern eingeimpft worden. Die Impfſtelle und ei-
nige Narben beſtätigten dieſes-
(Die Fortſetzuns f• 4 )
Blattern ſchon gehabt zu
----- 127 / 470 -----
ALLGEMEINE LITERATUR -
zE IT UNG
- - - - -
- - - - - -
--
217
28 –
- *
218
- - -
- -
Februar 1819.
ARzNEY GELAHRTH EIT., -
1) Losoos, b. Callow: The Hiſtory and Practice
of Vaccination. By Games Moore etc.
2) EoNeuRa: The Edinburgh Medica and Surgi-
cal Journal etc. - -
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſan.)
Nº. drey Kinder wurden zugleicher Zeit von den
Blattern befallen. Eins, 18 Monate alt, war 15
Monate vorher vaccinirt worden, ſeine Narbe war
vollſtändig. Es ſtellte ſich ein kleiner Fieberanfall
ein, dem wenige Pufteln von hornartiger Beſchaf-
fenheit folgten, die bald abtrockneten. Ein nicht
- vaccinirtes Kind, 3 Wochen alt, wurde von der
Mutter eins der geimpften Kinder geſtillt und ſchlief
- mit dieſem in einem Bette; es-erkrankte-eben ſo
- leicht und mit demſelben ſchnell vorlaufenden Aus-
ſchlag. Aber ein 3tes nicht vaccinirtes Kind, ein
Jahr alt, welches auch mit einem der geimpften
Kinder in einem Bette ſchlief, fiel in eine groſse
- Krankheit, die, wie der Blatternausſchlag ſo verlief,
wie bey einem der geimpften Kinder ſelbſt. Der Vf.
und andre nahmen an den Kranken keinen beſondern
Geruch wahr; einen ſolchen wollten jedoch einige
in manchen Fällen deutlich unterſcheiden, was ge-
nau angeführt wird.
Am 1. Auguſt ward auch ein Soldat, der we-
der natürliche Blattern noch Kuhpocken gehabt
hatte, aber mit den eingeführten Kranken in
- Verbindung lebte, von natürlichen Blattern ergrif-
fen..- Er ſtarb. Die Krankheitsgeſchichte und Lei.
chenöffnung werden mitgetheilt. Es werden noch
merkwürdige Fälle angeführt, in denen Ä
zeitiger oder bald auf einander folgender Vaccina-
tion und künſtlicher oder natürlicher varioloſer An-
ſteckung die natürlichen Blattern weit milder wur-
den. Auch iſt zu erwähnen, daſs Dr. Bartlett mit
Stoff aus entſchiedenen Windpocken nochmahls fie-
ben: Kinder impfte, die weder natürliche Blattern,
noch Kuhpocken, noch Windpocken gehabt hatten.
Die Varicella erfolgte bey keinem. -
. In dem ganzen Aufſatz enthält ſich der Vf, ſeine
- eigene Meinung über die Natur und Namen der ge-
mau und im Einzelnen beſchriebenen Exantheme
auszudrücken und überläſst andern zu entſcheiden,
was er vor fich hatte, ob Windpocken, Stein- oder
“ºormartige Pocken oder natürche Battern. Eie
Steinpocken ſollen vaccinirte Kinder jder oder
gº nicht befallen. Er wirft noch folgende Fragen
auf: I) ob natürliche Blattern und Windpocken,
-- L- Z. 1819. Erſter Band.
wenn ſie gleichzeitig daſſelbe Subjekt befallen, ſich
gegenſeitig modificiren; 2) eb, wer ſie ſo gegenſei-
Äg ſich verändern, ein anomales Exanthemerzeu
gen, wie die Folge war, als durch Woodville und
George Pearſon im LondnerSmalt-Pox-Hofprtal eine
Vermiſchung von Kuhpocken und natürlichen Blat-
“tern Ä? 3) ob, wenn ſie ſich nicht gegenſei-
tig modificiren, ſondern in ihrem eigenthümlichen
Seyn ſich erhalten, ob dann durch Anſteckung ein
Theil derer, welche angeſteckt werden, natürliche
Blattern erhalten, aneere aber nur Ä
4) Herrſchen Windpocken je epidemiſch, ohne daſs
gleichzeitig natürliche Blattern ſich zeigen, und fin-
jet man davon Angaben ? (Rec. fahe oft und beſon-
ders ganz entſchieden in den letzten 16 Jahren mehr-
mals Windpocken einzeln oder epidemiſch, ohne
-daſs in der Stadt- und Gegend ein Fall von natürli-
chen Blattern. Statt fand). 5) Iſt in den beſchriebe-
nen Fällen irgend eine Eigenthümlichkeit in der Art
des Befallens, Fortſchreitens und Abnehmens, wel-
che Äg, bey ihnen eine Krankheit ſui generis
anzunehmen? und 5) hat dieſe Krankheit mit dem
Ä in Edinburg epidemiſchen Fieber eine
Verbindung?
Daſſelbe Stück des Edinburger Journals enthält
auch einen Aufſatz von Sohn Thomſon, Profeſſor of
Military Surgery in the Ä of Edinburgh, Sur-
Ä to the Forces etc., einem ſehr geſchätzten Schrift-
teller, der vorzüglich durch ein lehrreiches Werk
über die Entzündung nach Hunters Ideen ſich Ach-
tung erworben hat: Einige Beobachtungen über die
kürzlich in Edinburg verbreitete varioloſe Krank-
heit (varioloid Diſeaſe) und über die Idendität der
Windpocken und der modificirten natürlichen Blat-
tern. Die von Hennen erzählten Fälle beobachtete
auch er und ſie zogen zuerſt ſeine Aufmerkſamkeit
auf dieſe Unterſuchung. Seit der Zeit habe er in
verſchiedenen Theilen der Stadt 72 Fälle dieſes Aus-
ſchlages geſehen, die Hennenſchen Fälle mit begrif-
fen. Unter dieſen-hatten“8 vorher die natürlichen
Blattern gehabt, vorher die Kuhpocken, 2 hat-
ten gleichzeitig die Ä und 35 hatten weder
natürliche Blattern noch Kuhpocken gehabt. Drey
früher vaccinirte Kinder hatten jetzt zum zweyten
Mahl dieſen Ausſchlag nach den Kuhpocken zu über-
ſtehen, und bey einem derſelben hatte er die beſte
Gelegenheit zu beobachten, daſs dieſe Krankheit zu
- jeder Zeit“ die Ehäräkfériffiſchen Symptome der
Windpocken darſtelle(?). Der Ä Theil die-
ſer Kranken, welcher zuerſt in ſeine Beobachtung
* hatte zuvor Kuhpocken oder natürliche Blat
G tern
----- 128 / 470 -----
219
R zeituN G 22G
ALLG. - LITERATU
- - -
tern gehabt, 9der dieſer neue Ausſchlag war ihnen
eingeimpft worden. Er war - alſo der Meinung,
Windpocken vor ſich zu haben, bis er Gelegenheit -
hatte, die Heftigkeit und Tödtlichkeit der Krank-
heit bey denen wahrzunehmen, die nicht durch vor-
her überſtandene natürliche Blattern oder Kuhpo-
cken eine mildere Form erhielten. Er ſahe ſich nun
enöthigt, anzunehmen, daſs variolöſe Anſteckung
Ä Statt finde und natürliche Blattern erzeuge.
Bey allen hatte das Uebel einige gemeinſchaftliche
Charaktere, und - dieſe fehlen ſelbſt bey folchen
nicht, die weder natürliche Blattern, noch Kuh
cken vorher gehabt hatten. Er ſtellte ſich gleich in
einer veſiculären Form dar, oder die populäre ging
doch bald in ſolche über. Puſtulär würde der Aus-
ſchlag in einigen Fällen nur unter ſeinem Verlauf,
und beſonders im Geſichte.
ſich manchmal mit, und manchmal ohne eine Nie-
derdrückung im Mittelpunkt [das Grübchen, die
Telle] dar. Der Ä war in Geſtalt und Grö-
ſse irregulär, hielt keinen feſten Gang in Hinſicht
der Theile, an denen er ſich zuerſt zeigte, und
ſchien in den mehreften Fällen die Haut bloſs ober-
flächlich zu ergreifen. Faſt immer kam der Aus-
„ſchlag in wiederholten Ausbrüchen hervor. Beyei-
- nigen erſchien er am Leibe erſt, als er ſeine Höhe
fchon im Geſichte erreicht hatte. Wo er heftiges
Erkranken verurſachte, gelangte er zu ſeiner Höhe
gewöhnlich den ſechsten Tag nach der Erruption,
in milderen Fällen nicht ſelten den vierten oder füuf-
ten Tag nach derſelben. Die in den Bläschen oder
Puſteln enthaltene Flüſſigkeit ſchien in einer gro-
ſsen Anzahl von Fällen eher Lymphe als Eiter zu
ſeyn, ſelbſt in ſpätern Zeiträumen der Krankheit,
und ſie trocknete gewöhnlich zu einem hornichten
. Grinde ein, der tuberculäre Erhebungen der Haut
- bedeckte und dem in einigen Fällen Höhlchen oder
Niederdrückungen des Hautgewebes-, Narben -
folgten. Bey Verſchwindung des Ausſchlages ſtell-
ten ſich an den Gliedmaaſsen häufig Blaſen (Veſica-
dions) von mehr oder weniger Ausdehnung auf einer
entzündeten Grundfläche där, gewöhnlich mit Lym-
phe angefüllt, einigemal mit Luft. Selbſt kleine
Ä bildeten ſich zu Zeiten. Der den na-
türlichen Blattern eigne Geruch war ſelten zu be-
merken. Unter dem Verlaufe des Ausſchlages waren
die Augen nur kurze Zeit verſchloſſen und die Sym-
ptome des zweyten varioloſen [des ſogenannten Eite-
- rungs-J. Fiebers traten nur ſelten ein- . . . i
Bey vier von den achten, welche vorher natür-
...iche Blattern gehabt hatten, war die Krankheit
höchſt ernſthaft und einigermaaſsen bösartig- Von
drey ſolchen Fällen, deren Geſchichte Hennen's Auf-
fatz enthält, läſst ſich ſagen, wenige kamen durch,
welche die natürlichen Blättern mit ſolchen Zufällen
zu überſtehen hatten. Von den 29 Kranken, welche
vorher Kuhpocken gehabt hen ift, keiner geſtor-
ben und drey lagen bloſs ernſthaft darnieder. Neun
aber ſtarben von den andern 29: welche von dieſem
Äusſchlaglºch gewöhnliche Anſteckung ergriffen
Die Puſteln ſtellten
wurden - ohne durch natürliche Blattern oder Kuh-
Pockº Yorher geſchützt zu ſeyn. Fünfunjdj
nun Geſtorbenen hatten kryſtálliniſchjojºwj
Blattern. Bey zweyen zeigten ſich vor dem Tode
Petechien oder livide Flecken. Drey ſtarben am ſechs-
ten». Yey am achten Tage von dem Ausbruchj
Ä angerechnet. Jn den vier andern Fälj
war der Ausſchlag puſtulär und confluent, einer j
den neunten, zwey den zwölften Tag nach deſſen Her
vortreten und einer den achtzehnten Tag. Bey 13,
unter dieſen 29, war das Uebel, obgleich ic
tödtlich, doch mehr oder weniger ſehr ergreifend;
bey einigen, beſonders Ä den Erwachſenen, zeig-
eſ ſich von Anfang an die charakteriſtiſchen Züge
der natürlichen Blattern, entweder der einzeln fº-
henden oder der zuſammenflieſsenden; beyandern
konnte man anfänglich glauben, bloſs Windpocken
in einer ernſthaften Geſtalt vor ſich zu haben, (?)
der Ausſchlag kam in verſchiedenen Ausbrüchen
war in den erſten Zeiträumen vorzüglich veſiculär
und ward, erſt ſpäter puſtulär. Bey ſehr wenigen
fanden ſich einige Symptome des zweyten Fiebers
ein» und dieſe waren mild und von kürzer Dauer.
In den übrigen ſieben Fällen war die Krankheit auf-
fallend gelinde, ſo daſs ſie den Windpocken oder
höchſtens den eingeimpften natürlichen Blattern Ä
chen. Vergleichungsweiſe war wenig Ausbruchs-
fieber da und in drey bis vier Fällen fchien die
Krankheit den vierten oder fünften Tag auf ihrer
Höhe zu ſeyn. Unter andern Umſtänden hätte der
Vf. nicht glauben können, Folgen variolöſer Anſte-
ckung vor ſich zu haben.
Nicht allein in den Militär-Hoſpitälern, ſondern
auch in der Stadt zeigte ſich ganz deutlich, daſs die
milde und bösartige Form aus einer und derſelben
Quelle entſtand, ſich gegenſeitig erzeugte, und na-
türliche Blattern waren. Ein Ä rtheil iſt mit
Sicherheit ſehr ſchwer zu fällen. Der Vf. fahe an-
fänglich nur gelinde Fälle bey Perſonen - die "atür-
liche Blattern oder Kuhpocken vorher gehabt hat-
en; daher hielt er lange Zeit ſelbſt bey den ſchwer
Ä den Ausſchlag für Windpocken. Ihn
beſtärkte in ſeiner Meinung, daſs der Ausſchlag
ruckweiſe geſchahe und zu verſchiedenen Zeiten
haufenweiſe hervorbrach, ſo wie daſs ſich in den
Zwiſchenräumen zwiſchen den Blattern Blaſen von
mehr oder weniger Ausdehnung (Veſicationen) bilde-
ten, ſo wie ſolche vom Verbrennen mit heiſsem
„Waſſer entſtehen. Dieſe Blaſen hätten einige Schwei-
ne-Pocken genannt. Daher habe er ſich ſo lange
eſperrt, hier natürliche Blattern anzuerkennen. Es
ſcheine, daſs, wen natürliche Blattern zum zwey
ten Mahl befallen und daher vollkommene natürze”
Blattern ſich darſtellen, ſie in ihrem zweytºn *“
treten weniger heftig ergreifen, obgleich ºº mil-
dernde Einwirkung der erſten natürlichen Battern-
Krankheit auf die noch einmal ſchaºs bildende "WE-
der ſo bewährt ſey, noch in der Kraft ſich äuſsere-
als wir von den Kühpocken es wiſſen. Er äuÄ
die Meinung, von jeher mögen viele Fälle Y9Ä
- - 2 : 8 ... zweY-
2. 9 –
- . . .
----- 129 / 470 -----
22
222
Num. 28. FEBRUAR 1 8rg:
ten Mal eintretenden natürlichen Blattern ſich
gezeigt haben.» aber wegen ihrer Eigenthümlichkei-
jfür Windpocken oder falſche Blattern gehalten
jrden ſeyn. Er iſt genettº glauben, daſs Wind-
jämodificirte natürliche Blattern eine und
j Krankheit ſeyn mögen. Es müſste meint
er, bewieſen werden, daſs Windpocken Perſonen
jalien, die weder Kuhpocken nºch natürliche
jern vorher gehabt haben, und daſs Windpocken
jemiſch herrſchen, ohne daſs gleichzeitig bey
jern natürliche Blattern ſich zeigen. Hiervon
j er bey den Schriftſtellern nicht hinlängliche
- Beweiſe. Äe Schriftſteller fanden keinen Be-
jf, Ümſtände anzugeben, die keiner, in Zweifel
zog und die ihnen keine Bedeutung zu haben ſchie-
j. Jeder Praktiker weiſs, daſs viel Kinder Wind-
ocken erhalten, ohne vorher natürliche Blattern
öder Kuhpocken gehabt zu haben, und zuverlaſſig
finden vielfach Epidemieen von Windpocken Statt,
ohne daſs ſie mit natürlichen Blattern in Verbindung
ſtehen. Es verſichern zwar einige, daſs Kinder fal-
Tche oder Windpocken überſtanden hätten und in ei-
ner ſpätern Zeit von natürlichen Blattern befallen
worden wären, oder daſs Windpocken in dem Zeit-
raume eingetreten ſeyen, der bey einigen Subjecten
- zwiſchen den Kuhpocken und den modificirten na-
türlichen Blattern Statt fand. Aber bevor daraus er-
helle, daſs zwey ſpecifiſch verſchiedene Contagien
hier wirkſam geweſen wären, ſey darzuthun, daſs
Windpocken nicht von dem Stoffe primärer natür-
- licher Blattern entſtehen könnten und umgekehrt;
ſo wie daſs varioloſer Anſteckungs-Stoff nicht zwey
Mal einen Ä Vaccinirten hervorbringen
" können. [Auch di Ä ſind längſt beantwortet
- und bey genauer Unterſuchung nicht zweifelhaft.
Ehe wir uns nun auf eine Beurtheilung dieſer,
zum Theil gewiſs aus oberflächlicher Beobachtung
- und Miſsverſtändniſs entſtandenen Gedanken des
Profeſſors Thomſon einlaſſen und über die ganze
Reihe von merkwürdigen Thatſachen uns äuſsern,
- erwähnen wir noch eines, in derſelben Zeitſchrift ab-
gedruckten, Briefes über die gegenwärtige Meinung
von der antivarioloſen Schutzkraft der Kuhpocken»
Ä ames Bryce, Präſidenten des königl. Collegium
EI"
zwey
die Lehre derſelben mit zwey wichtigen Entdeckun-
gen ereicherte. Seine Schilderung der modificirten
natürlichen Blattern, d. h. ſolcher, welche die, eine
kurze oder Ä Zeit vorhergegangenen, Kuhpocken
zwar nicht verhinderten, ſondern nur milderten und
zu einer andern Verlaufsart zwangen, ſtimmt mit
- den Angaben überein, die ſich bey allen, welche ſie
beobachteten: finden. Sollte die jetzige Epidemie
natürlicher Blattern, ſagt er, nachdem er in einigen
Sätzen von Einfachheit und Wahrheit ſeine Ueber-
zeugung von dem hohen Werthe und der feſten
Schutzkraft der Kuhpocken ausgedruckt hat, ferner
vorübergehen » ohne daſs ein Vaccinirter ernſtlicher
die natürlichen Blattern zu überſtehen hat, als man
- niſs entgegen.
undärzte zu Edinburg, eines Mannes, der aus
den Kuhpocken ein beſonderes Studium machte und
bis jetzt wahrnahm, ſo iſt die Geſchichte dieſer Epi-
demie die Geſchichte des Triumphs der Kuhpocken-
Es ſind mehrere Beyſpiele vorhanden, daſs natürli-
che Blattern zum zweyten Male befielen. Sie veran-
laſsten dann zum zweyten Male öfter eine ſchwerere,
ja tödtliche Krankheit, als wenn natürliche Blattern
nach vollkommener Vaccination folgten. Er äuſsert,
daſs die ſchwächern Anfälle von natürlichen Blat-
tern bey. ſolchen, welche dieſe ſchon einmal über-
ſtanden haben, ſtets vorgekommen, aber als Horn-
pocken angeſehen und miſsverſtanden worden wä-
ren. Die Ausſchlagskrankheit, welche zu Zei-
ten bey Vaccinirten durch varioloſe Anſteckung ent-
ſteht, ſey dieſelbe Krankheit und ſollte Hornpocken
genannt werden.
Kaum ſollte man für möglich halten, daſs nach
Erwägung der theils früher ſchon bekannt gemach-
ten, theils jetzt von uns erſt angeführten Thatſachen
irgend ein Arzt noch der Ä ſeyn könne, die
modificirten natürlichen Windpocken ſeyen entwe-
der bloſse Windpocken oder gewöhnliché natürliche
Blattern, die befallen, weil die Vaccination nicht
gehörig beſchaffen geweſen ſey. Doch wie ſelten
werden ſelbſt tiefere Forſcher, durch ein Ueberge-
wicht neuer und ſtärkerer Gründe veranlaſst,
einmal ausgeſprochenes Urtheil zurückzunehmen?
Beſtimmt man ſich, was wir in Deutſchland in den
letzten 20 Jahren nur zu oft erlebt haben, über die
erſten und vorzüglichſten Grundſätze der Medicin
und ihre ganze Richtung frühere Ueberzeugungen
aufzugeben und zu Ä Anſichten über-
zutreten, ſo iſt es gewöhnlich die Folge von Neben-
umſtänden, von kleinlichen Beziehungen und vor
allem der Einfluſs der Mode. In gegenwärtigem Fall,
der nicht allgemeine Principe betrifft, ſondern einen
einzelnen Erfahrungsſatz, ſtellt ſich der allgemeinen
Anerkennung der Wahrheit noch ein andres Hinder-
Manche ältere Aerzte wollen durch-
aus die Thatſachen, aus denen eine abweichende
Meinung gefolgert wird, ſelbſt geſehen haben oder
verlangen, daſs ſie in ihrer Nähe auch ſich ereignet
haben ſollen, zumal wenn ſie in einer ſehr volkrei-
chen Stadt leben, in der Hauptſtadt eines groſsen
Reiches. Es hat in Berlin ſich nicht ereignet, die
aus allen preuſsiſchen Provinzen einlaufenden Medi-
cinalberichte ſchweigen darüber oder fanden es an-
ders; wird, wie bisher, noch künftig mancher Ber-
liner Arzt anführen, um ſeinen Unglaubeu zu recht-
fertigen. Selbſt in viel wichtigern Angelegenheiten
iſt keinem vorzuſchreiben, was er für wahr oder
falſch anerkennen ſoll; aber es iſt niederſchlagend,
zu bemerken, von welchen Zufälligkeiten es oft ab-
hängt, daſs die ausgezeichnetſten Männer auf be-
ſtimmte Gegenſtände ihre Aufmerkſamkeit, über-
haupt richten, aus den gehörigen Quellen ſich dar-
über unterrichten wollen und für dieſe oder jene
Meinung, mit oder ohne Unterſuchung: fich be-
ſtimmen. Noch im letzten November-Stück des Jour-
mals der praktiſchen Heilkunde wird von einem be-
rühmten Berliner Arzt vorgeſchlagen - die modificir-
- teId
ein -
----- 130 / 470 -----
223 A. L. Z.
FEBRUAR 1819. as
Num. 28.
- Blattern - Epidemie zu
- einem Volke, in einem beſtimmten
tem natürlichen Blattern Varicella vaccinica zu nen-
nen. Sind jene in der That Windpocken? Sollten
ſie es ſeyn, ſo findet bey ihnen nichts eigenes Statt
und von einem Einfluſs der frühern Vaccination kann
dann die Rede nicht ſeyn. Es muſs daher die Benen-
nung Varicella wegfallen oder das Beywort vaccinica.
Indefs iſt es allerdings auffallend, daſs in Groſs-
britannien ſogar häufig die Fälle von den modificir-
ten natürlichen Blattern vorkommen, ja in einzelnen
Städten und Ä ſich in demſelben Zeitpunkt
in Menge darſtellen. Es iſt befremdend, daſs ſolche
Ereigniſſe dort ſo gewöhnlich ſind, während ſie in
andern Ländern gar nicht oder doch nur als eine
ſehr groſse Seltenheit einzeln bemerkt werden. Das
obenerwähnte Stück des Hufeland'ſchen und Harles'-
ſchen Journals enthält eine Ausnahme hievon in ei-
nem Aufſatz des Dr. S. Gyſperty Hodienpyl über eine
otterdam, in welcher in
mehreren Familien ehemahlige Kuhpocken die Em-
fänglichkeit für varioloſe Anſteckung nicht getilgt
Ä Kein engliſcher oder anderer Schriftſteller
hat bis jetzt die Frage aufgeworfen, ob und warum
Groſsbritannien hierin etwas beſondres hat? Un-
möglich iſt anzunehmen, daſs dieſe Vorfälle auf dem
Europäiſchen Continent und in andern Welttheilen
ſich eben ſo Ä ereignen, aber immer unbeachtet
bleiben oder miſsverſtanden werden. Eine ſolche
Beſchuldigung. Nicht - Engliſcher Aerzte würde ſo
hart und falſch ſeyn, als das fortgeſetzte Miſstrauen
gegen die genaue Beobachtung der Ä Aerz-
te. Eine genügende Auflöſung dieſes Räthfels bietet
oſse Schwierigkeiten dar. Es lieſse ſich allerdings
agen, ſo wie in einzelnen Familien eine Eigenthüm-
lichkeit der Conſtitution, nach den Engliſchen und
Rotterdamer Beobachtungen, gefunden wird, die
veranlaſst, daſs viele Mitglieder ſolcher Familien
nach Kuhpocken noch Empfänglichkeit für Blattern-
Anſteckung haben - ſo könnte auch eine ganze Na-
tion, ein Ä Himmelsſtrich hervorſtechend mit
einer ſolchen Conſtitution begabt ſeyn, ſo daſs bey
lima ſich meh-
rere ſolche Familien und Perſonen vorfinden, wel-
che die Vaccination nicht gänzlich vor ſpätern natür-
lichen Blattern zu ſchützen vermag. Dieſe Erklä-
rung iſt aber gar zu leicht, um jetzt ſchon ſie ſich
geſtalten zu dürfen; keine Analogie,- kein ähnli-
ches Ereigniſs bey einem andern fieberhaften Aus-
ſchlag unterſtützt ſie. Von dem veneriſchen Uebel,
welches aber einer ganz andern Ordnung von Krank-
heiten angehört, kann nur nachgewieſen werden,
daſs daſſelbe in Portugal bey den Eingebornen, in
Ä und einigen andern Ländern einen abwei-
chenden Verlauf hat und eine beſondre Heilung ver-
langt. Eben ſo unbefriedigend iſt die Annähme,
daſs an der Art», wie das Impfen der Kuhpocken in
Groſsbritannien betrieben werde, es liegen möge,
daſs die Vaccination dort ihre volle Schutzkraft bey
mehrerea nicht bewährt.
(Die Fore.ſes zung folgt.)
FRANkfurt a. M., b. Boſelli: Darſtellu
bedeutenden Heilkräfte der ### ##
quelle,Ä Grindbrünnchen bey FÄnkfurj.
v. Dr. K. Chr. Nonne, ausüb. Arzte. 1818. 16S. 8.
Indem wir das Verdienſtliche gern AIler
welches ſich der Vf. dadurch Ä, Ä
vernachläſſigtes Geſchenk der Natur, das j
Ätadt nahe dem Schooſse der Erde entj, j
. Erinnerun Ä und zu deſſen fleiſsiger Anwen-
dung ermahnt; ſo müſſen wir es doch ernfj.
deln, daſs er nun in ſeinem Enthuſiasmus das
Frankfurter Grindbrünnchen, welches nahe dem
Ufer des Mains bey dem Gutleuthof entſpringt, „al-
len fremden Schwefelwäſſern vorzieht“ (S. 9). Woll-
e er ſich die Mühe nehmen, ſich mit den genÄÄ-
yſen der vorzüglichen Schwefelquellen bekaj zu
machen, ſo würde er ſeinen Irrthum leicht einſehen
und die Dürftigkeit der Seinigen lebhaft fühlen. Öb
der „Gutleuthof urſprünglich als ein Hoſpital für
Ausſätzige der Schwefelquelle wegen daſelbſt erbaut
wurde, laſſen wir, da er darüber keine Beweiſe bev-
bringt, dahingeſtellt ſeyn. Nach ſeiner oberflächli-
chen Analyſe enthält die Quelle in 16 Unzen Selenit,
oder ſchwefelſaure Kalkerde 2 Gran, Kohlenſaure
- Bittererde 2' Gran». Salzſaure Kalkerde 5 Gran,
Schwefel P. Gran, geſchwefeltes Waſſerſtoffgas 64 Ku-
bikzoll. Rec. wäre wohl begierig zu erfahren, durch
welchen chemiſchen Kunſtgriff es bey dieſer Analyſe
geglückt iſt, den Schwefel in Subſtanz darzuſtellen,
welches früher, auch dem gewandteſten Scheidekünſt-
ler nie hat gelingen wollen; indem ja dieſer, bis jetzt
als einfach betrachtete Körper nur im Waſſerſtoffgas
- Ä mit dem Waſſer verbunden iſt und alsbald mit
ihm entweicht, wenn die Temperatur erhöht wird.
Die lange Liſte der menſchlichen Gebrechen,
gegen welche der Vf, ſeine Quelle innerlich ange-
wendet haben will, mag er irgendwo einer lobprei-
ſenden Brunnenſchrift abgeborgt haben; dieſs wollte
Rec. bedünken, als er § 11 fand: es verdünnt das
zähe und dicke Blut, es erweicht die trocknen Fa-
ſern u. ſ. w., und indem es die feinſten Gefäſse unſers
Körpers und die verborgenſten Höhlungen gleichför-
mig durchdringt u. ſ. w.." mit einem Worte, dem alten
Brunnenſalm. Der Vf, ſcheint den Grundſatz zu ha-
ben, daſs Viel auch Viel helfe; drum giebt er den
Rath, täglich 3 Krüge – etwa 9 Pf. – von dieſem
Waffer zu trinken. Kennte er die Erfahrungen der
Aerzte, welche den Gebrauch folcher Schwefelquel-
len lange geleitet haben: ſo würde er wiſſen, daſs es
nur recht wenige Fälle giebt, in denen der inner
Gebrauch Statt findet, weil in der Regel Magen “
Verdauungskraft vom Lebergas ſo angegriffen wer-
den, daſs man bald davon abſtehen muſs, wenn es
auch ſonſt von Nutzen ſeyn könnte. Den äuſsern Ge-
brauch, durch welchen ſo häufig merkwürdige Kºren
erfolgen, übergeht er gänz, vermuthlich weil (wie
S. 14 andeutet) die Quelle waſſerarm und daher nicht
im Stande iſt, die nöthige Menge zu Bädern zu liefern-
- - * - - - - - -
----- 131 / 470 -----
225
226
-- 20 --
V
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR -ZEITUNG
Februar 13 19.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
1) London, b. Callow: The Hiſtory and Practice
of Vaccination. By James Moore etc.
2) EonNeuRa : The Edinburgh Medical and Surgi-
cal Journal etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir wollen jetzt anführen, was vielen Engli-
ſchen Vaccinationen zur Laſt fällt. Man
ſuchte in England zu oft und zu lange etwas darin,
nur eine Stelle zu impfen und nur eine Kuhpocke
hervorzubringen. Der Tadel dieſes Verfahrens geht
weniger von der Behauptung aus, daſs eine vollſtän-
dige Kuhpocke nicht immer den erfoderlichen Ein-
druck auf die Conſtitution machen möge, obgleich
dieſer Gedanke einiges für ſich hat. Aber wie leicht
kann eine Kuhpocke zerkratzt werden, ſonſt Ge-
walt erleiden oder in ihrem gehörigen Verlauf ge-
hindert werden, beſonders wenn öfters Einſtiche in
dieſelbe gemacht werden und ihre Lymphe zu an-
dern Impfungen benutzt wird. In vielen andern
Staaten hat man das Vaccinations-Geſchäft unter
Aufſicht öffentlicher Behörden geſtellt, Vorſchriften
darüber ertheilt, die Einſendung von Liſten der Vac-
cinirten verlangt, feſtgeſetzt, wer vacciniren darf
u. ſ. w. Dort impft Kuhpocken, wer ſich dazu auf-
wirft; ſehr häufig Hebammen, und gewiſs auch
Ä denen die Engliſche Geſetzgebung keine
inderniſſe bis jetzt in den Weg legte und die grade
bey dieſem gebildeten Volke ſo vielen Ä finden.
Könnte alles dieſes nun nicht veranlaſſen, daſs vieler
Kuhpockenſtoff, deſſen ſich ſelbſt die zuverläſſigſten
Aerzte bedienen, nicht von gehöriger Reinheit und
Güte iſt und daher nicht vollen Eindruck macht?
Man weiſs ja was in der früheſten Zeit für Folgen
entſtanden, da Woodville, unter dem Beyſtande von
George Pearſon, in einem Blattern-Hoſpital vacci-
nirte, vaccinoſen und varioloſen Stoff willkürlich
in Verbindung brachte und ein ſo entſtandnes Ge-
mengſel in und auſser England verbreitet wurde.
Iſt uns bekannt, ob das die einzige Zumiſchung und
Entſtellung ſeyn möge, welcher der Kuhpockenſtoff
fähig iſt? Mit Recht macht Moore darauf aufmerk-
jam, daſs der Kuhpockenſtoff leichter durch vieler-
ley Veranlaſſungen verdirbt und ſeine Kraft verliert,
als der von natürlichen Blattern und daher eine viei
gröſsere Sorgfalt bey ſeiner Aufnahme und Aufbe-
wahrung verlangt. Wo man in England im Groſsen
Vaccinirte und dieſes Geſchäft mit aller Berückſich-
- A. L. Z. 1819. Erſter Band,
tigung betrieb, da war auch dort der volle Erfolg
eſicherter. Moore führt an, daſs im Londner Fünd-
Ä von 1801 an alle Kinder die Kuhpocken
erhielten und ſpäter der Blattern- Anſteckung oft
abſichtlich ausgeſetzt wurden. Innerhalb 16 Jahren
entſtand nur bey einem dieſer Vaccinirten der Ver-
dacht von nachher eingetretenen natürlichen Blat-
tern. Ein gleiches Reſultat giebt das Fork Military
Aſylum. Das Wational Vaccine Etabliſhment beſteht
ſeit 1809 und bis zum Jahr 1817, alſo in 8 Jahren,
ſind durch die dabey angeſtellten Wundärzte in und
um London Z4369 vaccinirt worden. Obgleich die-
ſe vielfach der Anſteckung von natürlichen Blattern
ausgeſetzt waren, zeigten ſich ſolche nur bey Vieren
aus dieſer ganzen Zahl in einer ſehr milden gefahr-
loſen Geſtalt, unter 8592 alſo nur bey Einem bis
jetzt. Die angeführten Umſtände mögen hin und
wieder mehr oder weniger ſich nachtheilig beweiſen.
Aber eine allgemeine Ausartung des Kuhpockenſtof-
fes in Groſsbritannien läſst ſich daraus nicht folgern.
Fände eine ſolche ſtatt, ſo würde die Vaccination
nicht ihren regelmäſsigen Verlauf halten und ihr
fremde Erſcheinungen ſich darſtellen. Das könnte
der Bemerkung der vielen einſichtsvollen und vor-
ſichtigen Impfer nicht entgehen. Bey ſehr vielen
Fällen von modificirten natürlichen Blatteru wird be-
ftimmt angeführt, daſs achtungswerthe Aerzte und
Wundärzte vaccinirt hatten, und daſs ſie die Kuh-
ocken wiederholt beobachtet und von gehöriger
eſchaffenheit gefunden hatten. Die bey weitem
gröſsere Mehrheit der Vaccinirten bleibt auch dort
vor aller weitern varioloſen Anſteckung geſichert,
und ſo ganz ausgeartet kann die Ä
da nicht ſeyn, wo ſie in ſpätern Jahren auf die Per-
ſonen, welche ungeachtet derſelben von natürlichen -
Blattern befallen werden, ſo eingewirkt hat, daſs
dieſelben nur eine eigenthümliche und mildere Art
der natürlichen Blattern erhalten. -
Wenn natürliche Blattern, durch vorhergegan-
gene Kuhpocken modificirte natürliche Blattern und
verſchiedene Arten von Windpocken zugleich in ei-
ner Stadt und Gegend ſich zeigen und verbreiten, ſo
mag es hin und wieder viele Ueberlegung und Er-
fahrung erfodern, manche Fälle von den gelinden
modiſcirten natürlichen Blattern und von gewiſſen
ſeltnern Arten der Windpocken, die für einige Zeit
ſtärkeres Fieber erregen, mit Sicherheit zu unter-
ſcheiden. Wird nicht groſse Sorgfalt bey der Unter-
ſuchung angewendet, ſo mag ein Irrthum leicht mög-
lich ſeyn. Aber Prof. Thomſon läſst ſich in ſeinen
Asungen und Urtheilen doch zu viel verwir Ä
F UUl
----- 132 / 470 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nnd Unſicherheit zu Schulden kommen. Wahrſchein-
lich iſt er kein ausübender Arzt und als ſolcher ohne
Erfahrung.
hungen hat er auch Hennen und die andern Militär-
Wundärzte erſt in Irrthum und ſpäter in Unentſchie-
denheit gezogen. Die Windpocken, als ein leichter,
ſchnell verlaufender Ausſchlag, haben zu wenig in
früherer Zeit die Aufmerkſamkeit der Aerzte auf
ſich gezogen und ſind in ihrer Mannichfaltigkeit und
in alfen ihren Verhältniſſen nicht genau genug beob-
achtet und anſchaulich geſchildert worden. In allen
Handbüchern findet man wenigen Aufſchluſs über
dieſelben, nur unpaſſende Namen und Unterſchei-
dungen. Stellt doch ſogar ein klaſſiſcher Schriftſtel-
1er der neuern Zeit, Frank, der Vater, eine Art von
Windpocken als Pemphigus variolodes auf! Die Wind-
pocken von den natürlichen Blattern unterſcheiden
zu lernen, als dieſe noch ſo oft und allgemein vor-
lkamen, fand ſich ſo vielfache Gelegenheit und mach-
te faſt nie einige Schwierigkeit. Daſs die Aerzte
hierin ſelten fehlten und das Publicum ſelbſt darüber
richtig urtheilte, ergiebt ſich ſchon daraus, daſs vom
zweymaligen Befallen der natürlichen Blattern zu
allen Zeiten nur als von einer höchſt ſeltnen Aus-
nahme die Rede war, von welcher viele der be-
fchäftigſten und älteſten Aerzte verſicherten, daſs ſie
ihnen nicht vorgekommen ſey. Seit Einführung der
Kuhpocken haben ſich aber dieſe Beziehungen ſehr
verändert. Viele jetzigen Aerzte haben wenige oder
gar keine natürlichen Blattern geſehen, und ſelbſt
ältere Aerzte ſind ihnen durch die Länge der Zeit
mehr entfremdet. Hr. Geheimrath Heym hat ſich
daher ein groſses Verdienſt erworben, daſs er in ei-
nem Aufſatze [in Horn's Archiv, Jahrgang 1809, B.
2. S. 183; das hieher gehörige findet ſich auch in
der 2ten Auflage von Henke's Handbuch der Kinder-
krankheiten B. 1. S. 356 – 365] das verſchieden-
artige Verhalten von natürlichen Blattern und Wind-
ocken in allen Beziehungen, ſowohl unter ihrem
Ä als lange nach demſelben durch das Ab-
weichende der Narben, welche ſie zurücklaſſen - mit
vollendeter, bewundrungswürdiger Kunſtfertigkeit
als eine Frucht groſser und feiner Beobachtung gº-
ſchildert und in zwey Reihen in der beſten Wºch-
- mann'ſchen Manier gegen einander Ä hat. Eine
Ausführung, welche, da ſie früher nicht in dem
Umfang verſucht worden war, nur ein bejahrter
Arzt vön ſolchen Talenten unternehmen konnte, der
dieſem Gegenſtand ehemals auf beſondere Veranlaſ-
fung eine groſse Aufmerkſamkeit gewidmet hatte,
da jetzt die Seltenheit und geringere Ä na-
j Blattern, beſonders unter den höhern Stän-
den, ſolche Beobachtungen in Maſſe anzuſtellen: faſt
zunmöglich macht. Zu bedauren iſt, daſs den Engliſchen
Än dieſe Erörterungen, nicht bekannt gewºr-
jfind; ſie würden einige Miſsverſtändniſſe verhin-
dert und genauere Unterſuchung veranlaſst haben.
§jwºrden leicht eine dritte Reihe haben hinzufü-
gen können, in welcher die modificirten natürlichen
üjvon ſelbſt entſtanden oder durch "pfung
- -
-
Durch Amts- und perſönliche Bezie-
fºrtgepflanzt, nach ihrer Abweichung von Windpo-
cken und den gewöhnlichen natürlichen Baj
im Gegenſatz zu denſelben nach ihren charaj
fchen Zügen ſich darſtellten. Ein ſolches Supple-
ment konnte Heyn nicht hinzufügen, da er mjif-
cirte natürliche Blattern nie ſelbſt ſahe und ſelbſt ihr
Daſeyn wahrſcheinlich noch bis zu dieſer Stunde
nicht anerkennt.
Wer ohne vorgefaſste Meinung, ſich eine voll-
ſtändige Kenntniſs von allem erwirbt, was über die
modificirten natürlichen Blattern bekannt geworden
iſt, wer ſelbſt nur einen Theil der einzelnen Beob-
achtungen reiflich und unbefangen erwägt, wird, un-
fers Erachtens, zu der Ueberzeugung gelangen, daſs
nach gehörig verlaufenen Kuhpocken bey Einzelnen
natürlichen Blattern von beſondrer Art ausgebrochen
find und daſs ſelbſt in Schottland und Rotterdam bey
mehrern zu gleicher Zeit ſich ſolche Fälle ereignet
haben, wenn gleich mancher Erzählung mehr Ge-
nauigkeit zu wünſchen wäre, und ſelbſt einzelne Fäl-
le mit unterlaufen, in denen Windpocken für modi-
ficirte natürliche Blattern gehalten wurden. Rec.
richtete die Aufmerkſamkeit deutſcher Aerzte auf
dieſe merkwürdigen Thatſachen ſchon im Jahrgang
1808 dieſer Allg. Lit. Zeit., Nr. 282 – 284, in
ſeiner Anzeige von Willan's Schrift on Vaccine Inocu-
lation und ihrer Ueberſetzung. Das Urtheil, wel-
ches er vor 10 Jahren fällte, die Ueberzeugung, wel-
che er damals ſchon erhielt, hat ſich durch ſein fort-
geſetztes Leſen Engliſcher Schriften immer mehr
verſtärkt und er ſahe ſelbſt einen Fall der Art bey
einem Kinde, deſſen Exanthem Hr. Hofmedicus
Mühry ſo genau beſchrieben hat. Heym's Beſtreitung
dieſes Falls und der Engliſchen Beobachtungen ver-
anlaſste den Rec. zu ausführlichen Erörterungen in
Horns Archiv, Jahrgang 1809, B. 3. S. 187 ff. Ver-
wechſelung mit Windpocken fand ſicher bey der
gröſsern Zahl der Beobachter nicht. Statt- . Die "9"
jen Ärlichen Battern verhalten, ſich und ver-
laufen ganz anders, ob ſie gleich in mehreren einen
ganz andren Verlauf der Erſcheinungen darſtellen,
Äls den gewöhnlichen natürlichen Blattern eigen iſt.
Daſs hier der Einfluſs der frühern Kuhpocken die
Geſtalt und den Gang der natürlichen Blattern, ſo
weſentlich verändert, dieſe ſo viel milder und gefahr-
los macht, und den ſpätern Zeiträumen nach der
Eruption einen ſchnellern Verlauf aufdringt oder
dieſen in wichtigen Punkten ganz unterdrückt, ſo
daſs ein groſser Theil der Blattern gar nicht zur vol-
len Entwicklung könmmt und ſich das zweyte Blat-
ternfieber, das ſogenannte Eiterungsfieber gar nicht
bildet, daſs alles dieſes Wirkung der, oft mehrere
Jahre vorher unternommenen Vaccination iſt - er
giebt ſich genügend. Die Wahrheit dieſer BehauP-
tung erhellt ſchon daraus, daſs, wenn bey einem
Subject natürliche Battern zu derſelben Zeit ausbre-
chen, in welcher die Kuhpocken bey demfele zu
Stande kommen und ſich ausbilden, jene dieſelbe
wohlthätige Modification durch, die gegenwärtigen
Kuhpocken erhalten und ſich eben ſo in allem Ä
ſtel-
-
----- 133 / 470 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 8 19.
ſtellen. Die modificirten natürlichen Blattern laſſen
ſich durch Impfung und gewöhnliche Anſteckung
fortpflanzen und nähern ſich dann mehr oder weni-
Ä wieder den unveränderten natürlichen Blattern.
ie Inoculation der Windpocken miſsglückt in der
Regel gänzlich und ſelbſt wenn ſie einigen Eindruck
macht, ſtellt ſich ein unvollſtändiger, nicht gehörig
zu erkennender Ausſchlag dar.
Die Narben von natürlichen Blattern und Wind-
ocken unterſcheiden die Engliſchen Beobachter
nicht. Sie verſäumen die Blattern ſelbſt zu öffnen
und zu ſehen, ob ſich der Eiter ergieſst und die Blat-
ter niederfällt oder nicht. Bey Windpocken entleert
ſich wenig oder nichts, und bey ihnen, ſo wie be
den modificirten natürlichen Blattern, füllt ſich die
Blatter nicht von neuem. Hierauf richtete man zu
Hannover und Rotterdam die Aufmerkſamkeit.
Windpocken und natürliche Blattern erzeugen
ſich nicht gegenſeitig und es iſt eine durchaus irrige
Meinung, daſs die Varicellen ihren Urſprung von ei-
nem geſchwächten variolöſen Stoff haben, der ſie nie
zu erregen vermag. Wie wenig Windpocken mit
natürlichen Blattern und Kuhpocken identiſch oder
verwandt ſind, iſt ſchon daraus zu erſehen, daſs,
wenn Kuhpocken und Windpocken zu gleicher Zeit
eine Perſon befallen, ſie nicht, wie Kuhpocken und
natürliche Blattern in Eins ſich vereinigen und beide
ihren Gang nicht unter wechſelſeitiger Einwirkung
fortſetzen, ſondern die Kuhpocken ſtillſtehen und
ſich nicht eher entwickeln, als bis die Windpocken
vorüber ſind. Es iſt ein Irrthum der Edinburger
Aerzte, daſs die natürlichen Blattern von jeher öf-
ters zum zweyten Mal angeſteckt hätten, daſs dann
aber nur die ſögenannten Schweinepocken oder horn-
artige Blattern entſtanden wären. Dieſe, meinen ſie,
hätte man fälſchlich für eine Art von Windpocken
gehalten, ſie wären ſtets modificirte natürliche Blat-
tern geweſen, nur daſs ſchon einmal überſtandene
natürliche Blattern hier bewirkt hätten, was jetzt die
Kuhpocken leiſten. -
Windpocken befallen manche zum zweyten
Mal, Ye Heym, Odier (Manuel de Medecine pratique,
2 ºdition I. p. 103) und Recbeobachteten. Viel-
leicht giebt es verſchiedene Arten von Windpocken,
die nicht aus einem und demſelben Stoff ihren Ur-
Ä haben und deren eine nicht vor der andern
chützt. Was Henke (l. c. B. I, S. 351) von ſeinem
eignen Kinde anführt, iſt bemerkenswerth. Meh-
rere der erfahrungsreichſten uud zuverläſſigſten
Ärzte» .die Rec: befragte, ſahen ſo wenig als er
ſelbſt je Windpocken bey einem Erwachſenen. . O-
bers ſahe fie nur einmal bey einem 18jährigen Schüler
ÄBremer. Domſchule; beyätern Sujectennie.
(ſila"theit in ſeiner Schrift über die Kuhpocken
Ä Ärankheitsgeſchichte eines ojährigen Mannes
Äe er vºn ſeinen ſo ſpät eingetretenen Wind-
pocken ſelbſt aufſetzte. Es wird abejcht angeführt,
ob en Arzt den Ausſchlag ſahe und ihn für Waricelte
Erklärte; Rec. hat jedoch keine Urſache zu bezwei-
feln, daſs es rechte Windpocken waren. Eine Art
von Windpocken ſahe Rec.. mehrmals im Jahr 1816,
welche die ſogenannten Schweinepocken zu ſeyn
ſchienen. Sie verliefen langſamer, mehrere derſel-
ben kamen zu einer reifern und vollern Eiterung
und befielen die behaarten Theile viel weniger, als
ſonſt bey Windpocken der Fall iſt.
Von Monro iſt eine Schrift über die neuern Edin-
burger Vorfälle erſchienen, von welcher wir bal-
digt Nachricht geben zu können hoffen. Vieler
Aufklärung bedürfen die dortigen Ereigniſſe noch.
Es wäre vor allem zu wünſchen, daſs dieſe Edinbur-
er Blattern-Epidemie in ihren einfachen, reinen
Ä geſchildert würde, wie ſie ſich bey de-
nen darſtellte, die weder Kuhpocken noch natürliche
Blattern vorher gehabt hatten und nicht von modi-
ficirten natürlichen Blattern angeſteckt wurden.
Selbſt die zu gleicher Zeit herrſchenden Windpocken
wären näher zu bezeichnen. Es iſt höchſt auffallend,
daſs nach Thomſons Verſicherung. 8 Perſonen, die
vorher natürliche Blattern gehabt hatten, von neuem
angeſteckt wurden und drey Vaccinirte zweymal
modificirte natürliche Blattern zu überſtehen hatten.
Solche Abweichungen von groſsen Naturgeſetzen
verlangen, um allen Zweifel zu heben, eine ſehr
genane Darſtellung und tiefe Erörterung.
Der gröſste Theil der Nachrichten, welche die
Hiſtory and Practice of Vaccination, von F. Moore ent-
ält, wird zwar jedern, der ſich für dieſen Gegen-
ſtand intereſſirt, bekannt feyn; gleichwohl ſieht man
ſie gern hier geſammelt und von neuem ſich veran-
Jaſst, ihre Bedeutung und Beziehung im ganzen Zu-
ſammenhange zu erwähnen. Als eine vollſtändige
und pragmatiſche Geſchichte der Vaccination kaj
man jedoch das Buch nicht gelten laſſen. Es fehlen
nicht nur die Maaſsregeln, welche deutſche Regie-
Äungen, als z. B. die Bayerſche, ergriffen, um je
Kuhpocken zu verbreitén, ſondern es ſind auch
manche wichtige Punkte der Kuhpockenlehre, ſo-
bald dieſe nicht von Ä ſelbſt ausgingen, nicht
ausführlich. entwickelt und in ihr voej Lich ge-
ſtellt. So iſt - was Bryce geleiſtet hat, nur j
beyläufig erwähnt; ſo iſt nicht angeführt, viel weni-
ger herausgehoben, was denkende Aerzte ſo frühe
für die Kuhpocken vortheilhaft ſtimmte, ehe noch
die Zahl der Vaccinirten durch ihre übergroſse Sum-
me und den in allen Welttheilen bewährten Erfo
im Verlauf der Zeit jeden Zweifel niederſchlug
Als etwas Unglaubliches oder doch höchſt Unwajº
ſcheinliches nahm jeder anfänglich die Nachricht
auf, daſs Stoff aus einem Kuhgeſchwür Menſchej
vor den natürlichen Blattern zu ſchützen vermöge.
Die Behauptung ſchien in die Reihe der albernj
und wunderlichen Meinungen zu gehören, auf die
oft einzelne Menſchen fallen, man begreift nicht
wie, und die man zu verwerfen befugt iſt, ohne ſich
auf ihre Prüfung einzulaſſen. Einen ganz anderſ
Eindruck machte aber die neue Lehre und ſpannj
die ganze Aufmerkſamkeit der unbefangenen For-
ſcher, ſobald zu Gunſten derſelben konnte angeführt
werden, daſs der Kuhpockenſtoff nicht eigenthüm-
lich
----- 134 / 470 -----
23I
A. L. Z. Num. 29,
FEBRUAR 1 819.
lich auf diejenigen einwirkt, welche ſchon natürli-
che Blattern oder Kuhpocken überſtanden hatten.
Nun war Uebereinſtimmung in die Lehre dieſer Con-
tagien gebracht, Analogie unterſtützte dieſelbe und
die Beurtheilung hatte einen feſten Haltpunkt. In
einer Geſchichte der Vaccination, verfaſst vom Di-
rector des National- Vaccine- Etablſement, hätten auch
die Verhandlungen über die modificirten natürlichen
Blattern Anſpruch auf einen gröſsern Abſchnitt ge-
habt, und umfaſſender und tiefer angeführt und beur-
theilt werden ſollen; doch iſt, was davon geſagt
wird, im Allgemeinen richtig und treffend. Der Vf.
iſt nur zu geneigt, die Beſchaffenheit und den Ver-
lauf der Vaccination jedesmal zu beſchuldigen, wenn
ſpäter ihr natürliche Blattern folgen. Stil und Vor-
trag des Vfs. ſind nicht zu loben. Sie ermangeln der
Einfachheit und haben etwas Geſuchtes und Prunk-
volles, den Schein und die Prätenſion von tieferm
Denken, ohne wahren Ideen - Reichthum und frucht-
bare Anſichten. Auch ſtöſst man auf einzelne Un-
richtigkeiten, ſowohl wiſſenſchaftliche als hiſtori-
ſche; ſo ſoll nach ihm die Peſt nur einmal befallen,
die Mutter des jetzigen Königes von Spanien eine
Tochter von Maria Thereſia ſeyn u. ſ. w.
(Die Fortſetzung folgt.)
FRANKFURT a. M., b. Boſelli: # e und ge-
meinnützige praktiſch - mediciniſche
ilber die in jj Tagen ſo häufigen Verſchleimun-
en der Bruſt und des Magens; für Aerzte und
Ä Von Dr. K. Ch. Nonne, ausüb. Arzte
in Frankf. Als Anhang einige Worte über die
mögliche Heilung der Lungenſucht. 1819- 46 S. 8.
Ob die Vermuthung des Rec. gegründet ſey:
Y“ . nehmen.
daſs dieſer Schrift ein Fragment der Collegienhefte
des Hn. N. als Kannevas zum Grunde liege, dem er
einige dürftige Floskeln eingewebt habe? wird der
junge Autor allein am beſten wiſſen. – Die Müh-
jung die er ſich gegeben, dieſes Prºs ÄÄ
te" zu verfertigen.» erden ihm dieſe ſchwerlich
danken; die » ichtärzte" – nun, die mögen, es
jen, wie ſie wollen. – Die ſogeºº Verſchlei-
mung des Magens (wºu Ä grade von einer
Äljen Erſcheinung, die mit einer Menge an
jjoexiſtirt und ihren Grund nicht in einem
jfjden Ueberfluſſe des Schleims, ſondern in
äbnormer Abſcheidung, als Folge der kranken Or-
gane, hat, die Benennung einer Krankheit herneh-
Än?) war vor 39 Jahren eben ſo gut häufig in der
Vaterſtadt des Vfs. als nun. Damals namt ſie der
Äeichsbürger „Katzenjammer;Ä des Ä
födie fpaſshafte Etikette, deren ſich die Trinkbrüder
von der Verſchleimung und der Ma
bhandlung .
bedienten; practicirende Barbierer
232
aber ſprachen
- - - - teria peccans.
Die eigentliche, nächſte und wahre Ä
der Hr. Dr. augenfällig wahrnehmen, wenn er ſich
Abends zwiſchen 5 und 8 Uhr in die Wein- uj.
Wirthshäuſer ſeiner Stadt bemühen und ſich von der
Menge Schoppen ſäuerlichen Getränks, Rheinwein
enannt, in Kenntniſs ſetzen wollte, die der Frey-
tädter hier durch die Kehle gieſst. Die Verbin-
dung dieſes Nektars mit dem hundertäugigen Schwei-
zerkäſe bringt dann die Ranzigkeit hervor, die dann
das ganze Digeſtions- und Aſſimilationsgeſchäft, mit-
hin auch die Secretion der Drüſen ſtöhrt. Wenn
dieſer Drüſenzuſtand ſeit einigen Jahren öfter noch
als ſonſt vorkommt; ſo iſt das wohl das Reſultat der
Bemühungen einiger Menſchenfreunde, die jenen Lieb-
habern verſchiedene Surrogate unter der Benen-
nung von Wein zuführten, um den von der kargen
Natur veranlaſsten Mangel weniger fühlbar zu ma-
chen. Man kann übrigens gern zugeben, daſs jener
Zuſtand leichter und häufiger eintrete, wenn andere
vorhergegangene Einwirkungen eine gewiſſe Schwä-
che dieſer Organe eingeleitet haben. Die über die
Verſchleimung der Bruſt vorgetragene Aetiologie
u. ſ. w. iſt mit der des Magens von ganz gleichem
Gehalte. Bey Betrachtung der Arzneyformeln, in
denen Hr. N. die Aerzte belehrt, wie ſié 4 Gr. Brech-
weinſtein in Waſſer löſen und mit Himbeerſaft mi-
ſchen, Chinapulver mit Eiſenfeile verpulvern u. ſ.w-
laſſen ſollen, kann man ſich des Gedankens nicht
enthalten: der Vf, müſſe auſser ſeinem Hefte wenig
mediciniſche Bücher geleſen haben: denn nur ſo
läſst ſich dieſe edle Dreiſtigkeit erklären. Was die
viele Erfahrung betrifft, deren verſchiedentlich er-
wähnt wird; ſo iſt dieſs wohl nicht zu ſtrenge zu
In etwa zwanzig Jahren läſst ſich, weiter
darüber ſprechen.
Der Anhang ſoll auf 3 Seiten die Aerzte über
die Heilung der Lungenſucht belehren. Rec. belehrt
aber reciproce den Vf.) daſs er von irrigem Wahne
Ä ſey, zu glauben, »man habe bisher die kno-
tige Lungenſucht für die heilbarſte gehalten." Ä
Daſs die geſchickten Aerzte ſchon vor langer Zeit ſic
des Dampfes der Harze als zur Mithülfe bedienten;
daſs er aber in einer Menge von Fällen gar nicht ſtattfin-
de, namentlich nicht in der floriden Lüngenſucht, wird
ihm etwas ſpäterhin beſſer einleuchten, als jetzt. 3)
Daſs, zunächſt dem Theerdampfe, der von friſch ausge-
preſstem Wachſe bey weitem der heilſamſte, balſa-
miſchſte, mildeſte ſey. Und ſomit nichts für ungut:
Ä ehrlicher Rec. muſs thun, was ſeines Amtes
iſt. -
---
----- 135 / 470 -----
233
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
-
Februar 181 9.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
1) LoNooN, b. Callow: The Hiſtory and Practice
of Vaccination. By James Moore etc. s
2) EoNeuRa: The Edinburgh Medical and Surgi-
cal Journal etc.
CFortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D Geſchichte der erſten Entdeckung der Kuh-
pocken und die Entwickelung des ganzen Ver-
dienſtés Henners ſind vollſtändiger und genauer mit-
getheilt, als wir ſie irgendwo fanden und höchſt an-
ziehend und lehrreich dargeſtellt. Es iſt erfreulich
und erhebend, aus der treuen Erzählung zu dem Re-
ſultat zu gelangen». daſs die wichtigſte: wohlthätig-
ſte Entdeckung für das phyſiſche Wohlſeyn, welche
ſo unendlich viel zur Abwendung groſser Leiden
und Uebel und zur Erhaltung von Mejfchenij
leiſtet, ihr Daſeyn nicht bloſs zufälligen Umſtänden
verdankt, die jeder beſchränkte Kopf hätte ergrei-
fen und benutzen können. Viele haben die Vorſtel-
lung, ſelbſt ein dürftiger, träger Geiſt hätte auf den
Gedanken leicht fallen und ſich das unſterbliche Ver-
dienſt erwerben können, die Kuhpocken einzuim-
fen, um vor natürlichen Blattern zu ſchützen, da
in der Grafſchaft Glouceſter die Sage ging und mit
Thatſachen zu belegen war, daſs durch eine Krank-
heit an den Eutern der Kühe denen, welche ſie mel-
ken, Geſchwüre mitgetheilt wurden, welche die An-
ſteckung von natürlichen Blattern verhindern. Man
wundert ſich noch immer unter uns, daſs keiner in
Deutſchland früher den glücklichen Einfall hatte,
da im Göttingſchen und Holſteinſchen auch lolche
Gerüchte im Ümlauf Ären und ſelbſt gedruckt wur-
den.. Genner's Abhandlungen lieſet ſeit lange nie-
mand, weil man ihrer nicht mehr bedarf, um die
Kuhpockenlehre ſich anzueignen und wer aus den-
ſelben, wie Rec., bey ihrer erſten Erſcheinung ſich
unterrichtete, deſſen Aufmerkſamkeit war mehr
auf den Gegenſtand ſelbſt gerichtet, mehr auf Er-
forſchung der Wahrheit als auf Schätzung der Be-
mühung, welche dieſe Entdeckung erforderte und
welche die Beſcheidenheit Jenner's nicht einmal ſehr
heraushob.
Moore's Darſtellung thut dar, wie wir unſere
Leſer ſelbſt zu Ä in Stand ſetzen wollen,
welche ſeltene Ausdauer bey wiederholten, oft ver-
geblichen Anſtrengungen, welche Kraft des Geiſtes
und Willens, ununterſtützt von irgend einer Auf-
ºunterung und Theilnahme, welches Talent der
Beobachtung viele Jahre durch, von früher Jugend
A. L- Z 1819. - Erſter Band.
an bis zur Reife des Mannes, erfoderlich waren, um
den verwickelten Erſcheinungen, die ſein Nachden-
ken ſtets beſchäftigten, die rechte Seite abzugewinnen
und die groſse Entdeckung zu machen, ſie zu ſichern,
der Welt die Ueberzeugung von ihrer Wahrheit und
Anwendbarkeit aufzudringen und ſelbſt nach ſo vie-
len Ländern den Stoff zu ſenden, mit welchem da-
ſelbſt vaccinirt werden konnte. Um auch das letztre
noch zu leiſten, muſste Genner Zeit, Vermögen und
ſeine ganze günſtige Lage als Praktiker zum Opfer
bringen, ohne eine Ausſicht auf die Schadloshaltung
und Belohnung zu haben, welche ihm ſpäter das
Parlament bewilligte. Das edle Streben, zu dem
Ziel zu gelangen, welches er als hohe Beſtimmung
ſeines Lebens erkannte, die Wohlthat der Kuhpo
cken über die ganze Menſchheit zu verbreiten, füllte
ſeine ganze Seele und verdrängte die Berückſichti-
gung jedes andern Intereſſes.
Eduard Henner, jüngrer Sohn eines Geiſtlichen,
Vikars zu Berkeley in Gloucheſter, ward I749 ge-
boren und nach empfangner guter Provinzial. Erzie-
hung Lehrling des erſten Wundarztes zu Sodbury.
Daſelbſt erfuhr er 1768, was in dortiger Gegend von
enKuhpocken und ihrem Schützungsvermögen in
Umlauf war, da die melkenden Perſonen oft Mittel zur
Heilung eiternder Geſchwüre der Finger verlangten.
Er erhielt ſo Gelegenheit, dieſe zu beobachten und
ſich zu überzeugen, daſs ſie von ähnlichen Geſchwü-
ren an den Eutern der Kühe ihren Urſprung hatten.
Es war ſehr auffallend, daſs viele Landſleujjj
von Anſteckung der natürlichen Blattern frey blie-
ben». ſelbſt wenn dieſe ihnen wiederholt eingeimpft
wurden. Man ſchrieb dieſes den überſtandej Ä
ſchwüren an den Fingern zu. Alle dieſe Üje
machten einen groſsen Eindruck auf ſein jugendli-
ehes Gemüth: 21 Jahre alt kam er nach Lojr
Fortſetzung ſeiner Studien und -ward ein Schij
Hohn Hunter's. . Gegen dieſen erwähnte er oft der
Kuhpocken, ohne deſſen Aufmerkſamkeit für die-
ſelben zu erregen, da die Thatſachen unwahrſchej-
ich und nicht genau waren. Auf Hunters Empfj-
lung gebrauchte Joſeph Banks ihn zur wiſſenſchaf-
chen Ördnung ſeiner Sammlung aus den Südſee-Inſeln.
Er lehnte ab, einer zweyten Entdeckungsreiſe dahin
als Gelehrter ſich zuzugeſellen; ſo wie er auch ſpä-
ter Hunter's Antrag, Theilnehmer ſeiner Geſchäfte
zu werden» nicht annahm. Hätte S. einen dieſer
Vorſchläge angenommen, ſo wäre wahrſcheinlich die
Entdeckung der Kuhpocken nicht zu Stande gekom-
men. Er lieſs ſich zu Berkeley als Wundarzt nieder.
In ſeinen freyen Stunden beſchäftigten ihn mehrere
Gg wif
----- 136 / 470 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wiſſenſchaftliche Forſchungen, unter welchen die
Kuhpocken ihren Platz hatten. [Der Vf. erwähnt
nicht, daſs durch Fenner eine der dunkelſten Krank-
heiten aufgehellt wurde, indem aus von ihm ange-
- ſtellten Leichenöffnungen ſich ergab, daſs die An-
gina pectoris von Verknöcherungen der Kranzgefäſse
des Herzens entſteht.] Er fand bald eine Anzahl
Perſonen, die von natürlichen Blattern nie ergriffen
werden konnten, ob ſie gleich vielfach in Gemein-
ſchaft mit ſolchen Kranken gelebt hatten nnd Im-
pfungs - Verſuche bey ihnen angeſtellt worden wa-
ren. Alle leiteten dieſe Unempfänglichkeit für va-
rioloſe Anſteckung von den Kuhpocken ab. Aeltere
Pichter verſicherten jedoch, in jüngern Jahren von
dieſer Behauptung nichts gehört zu haben. H. ver-
muthete, daſs vor der noch nicht ſeit lange in dieſer
Gegend erfolgten Einführung der Inoculation natür-
licher Blattern eine ſolche Wahrnehmung nicht
leicht konnte gemacht werden. Er hörte aber nun
auch von einer groſsen Menge Ausnahmen und ſahe
ſelbſt viele glaubwürdige Perſonen, die ausſagten, un-
geachtet vorher gehabter Kuhpocken natürliche Blat-
tern erhalten zu haben. Je mehr er forſchte, deſto
mehrere Fälle der Art wurden ihm bekannt. Die
ärztlichen Perſonen in dieſen Gegenden hatten daher
die Meinung gefaſst 2 , die Kuhpocken leiſteten nur
eine zufällige und ſehr ungewiſſe Sicherung gegen
natürliche Blattern, was ſie gegen dieſe ganze Er-
ſcheinung gleichgültig machte. F. beſchloſs ſelbſt in
die Meiereyen zu gehen und daſelbſt dieſe Angelegen-
heit auf das genaueſte zu unterſuchen. Er fand, daſs
die Kühe verſchiedenen Arten von Ausſchlägen an den
Euktern unterworfen ſind, von denen einige anſte-
cken, andere nicht, daſs ſelbſt jene nicht ein und
daſſelbe Uebel ſeyn, daſs aber alle, welche Ge-
ſchwüre an den Händen der Melker erregen, ohne
weitere Unterſcheidung Kuhpocken genannt wer-
den, er vermuthete, daſs nur eine Art derſelben ge-
gen natürliche Blattern ſchützen würde, und machte
am Ende dieſelbe ausfindig. In ſeiner Hoffnung,
durch dieſe Unterſcheidung die widerſprechenden
Thatſachen in Uebereinſtimmung zu bringen, fand
er ſich jedoch getäuſcht. Zu ſeiner groſsen Betrüb-
niſs fand er verſchiedene, ganz unleugbare Beyſpiele
von Melkern, welche ungeachtet der Anſteckung
von echten Kuhpocken Geſchwüren doch von na-
türlichen Blattern befallen worden waren. Einige
Zeit durch gab er nun den Plan auf, die Kuhpocken
zum Wohl der Menſchheit zu benutzen. Bey tie-
ferm Nachdenken ſchien es ihm aber doch gar zu
widerſinnig, eine ſolche Abweichung unter den
menſchlichen Conſtitutionen anzunehmen, daſs eine
und dieſelbe Urſache gewiſſe Menſchen vor den na-
türlichen Blattern zu ſchützen vermöge und andere
nicht.
enthüllte neue Eigenthümlichkeiten der Kuhpocken.
Er fand, daſs die durch echte Kuhpocken bey Men-
ſchen veranlaſsten Geſchwüre in Geſtalt und Verlauf
ſehr von einander abwichen.
ſelben mit dem Charakter der regelmäſsigen Kuh-
Er erneuerte daher ſeine Forſchungen und
Bald ſtellten ſich die-
Ä 2. die er nun ſehr genau kannte, dar, bald
atten ſie nur das Anſehen gemeiner Geſchwüre
Durch ſorgfältiges Zurückgehen auf den Urſprung
dieſer verſchiedenen Fälle mittelte er aus, daſs allej
von der Dauer der anſteckenden Kuhpocken der
Kühe abhänge. War ein Melker in einem frühern
Zeitpunkt der Kuhpocken angeſteckt worden; ſo
bildeten ſich die regelmäſsigen Kuhpocken, in ſpä-
tern Zeiträumen entſtanden nur gewöhnliche Ge-
ſchwüre, gemeiniglich durch Losreiſsung der Bor-
ken an den Eutern der Kühe beym Milchen. Dieſe
letztern Geſchwüre waren ſchwieriger zum Heilen
zu bringen und erregten mehr conſtitutionelle Be-
ſchwerden als die ächten Kuhpocken. Durch ſehr
genaue Unterſuchungen fand er, daſs dieſe letzteren
Geſchwüre die Empfänglichkeit für natürliche Blat-
tern nicht tilgen. Es ergab ſich, daſs dieſes Vermö-
gen nur den Geſchwüren an den Eutern der Kühe ei-
gen ſey, ſo lange ſie als Pocken ſich ihrer Reife oder
Eiterung nähern, und nur der Flüſſigkeit angehören,
welche ſie in ihrem frühern Zeitpunkt enthalten-
Jenner überzeugte ſich, daſs bey den natürlichen
lattern dafſelbe Statt findet, daſs zur Impfung der-
ſelben der früher abgeſonderte Blatternſtoff der
wirkſamſte iſt, daſs aber der verdickte Blatternſtoff,
der den Schorf bildet, häufig die natürlichen Blat-
tern nicht erregt, obgleich er örtliche Entzündung
und Eiterung hervorbringt. [Deſto auffallender iſt
Bryce's Erfahrung, die doch ſchon ſo vielfach beſtä-
tigt wurde und beſonders in den heiſsen Climate»
wo die Kuhpocken-Lymphe ſo leicht verdirbt, ſich
ſo nützlich zeigte, daſs, obgleich der Inhalt der
Kuhpocken in einem ſpätern Zeitpunkt, wo er ſiclº
den Eiter nähert, zur lmpfung untauglich iſt, er
doch dazu ſich eignet, ſobald er ſpäter in Schorf ver-
wandelt iſt. Man ſollte erwarten, daſs wenn der
Schorf von Kuhpocken, die Menſchen haben, zm
weitern Vaccinien gebraucht werde. Ä
Schorf von den urſprünglichen Kuhpocke" der Kühe
daſſelbe Vermögen haben würde.] a
Unaufhörlich war Js. Nachdenken auf die von
ihm erforſchten Thatſachen gerichtet, und da zu
derſelben Zeit die Kuhpocken in den Meyereien. Vºn
Glouceſterſhire ſehr häufig waren, ſo hatte er vielfa-
che Gelegenheit zu öftern Verſuchen und zur Ver-
mehrung ſeiner Einſicht. Lange ſchon hatte er den
Gedanken gefaſst, daſs es möglich ſeyn müſſe, die
Kuhpocken durch Impfen fortzupflanzen, nicht nur
von den Kühen auf Ä ſondern auch von
Menſchen auf Menſchen. In letzterem Fall erwar-
tete er mit Wahrſcheinlichkeit, daſs die Ä
gleiche Schutzkraft gegen die natürlichen Blatt Ä
bewähren würden. Der 14. May 1796 war der Ä
jerkwürdige und für daſ MeiſchéngeſchlecÄ
gensreiche Tag, an welchem er von den ihm Ä
bekannten Kuhpocken, welche ein MÄ
Sarah Nelmer, an einer durch einen Pº" zufällig
verwundeten Hand durch Anſteckung. Y9" "Ä.
Kuh erhalten hatte, ein weniges dure nſcheinender
Lymphe auf eine Lanzetten-Spitze brachte und Ä
----- 137 / 470 -----
237
238
Num. 30. FEBRUAR 1 819.
mit einem gefunden Knaben, Phipps, welcher die
natürlichen Blattern noch nicht gehabt hatte, zwey
oberflächliche Stiche beybrachte. Von dieſem Ver-
ſuche hing ſeine ganze Entdeckung, der Werth aller
ſeiner bisherigen vielfachen Bemühungen ab; mit
roſser Beklommenheit beobachtete er daher deſſen
Ä Mit Entzücken, ſahe er dieſe beygebrachten
kleinen Stiche ſich allmählig entzünden und faſt ganz
das Anſehen von Stellen annehmen, die mit Blattern-
ſtoff geimpft ſind. Den ſiebenten Tag klagte der
Knabe über eine Beſchwerde in der Achſelgrübe und
hatte ein geringes Kopfweh, er war unwohl und
brachte die Nacht in einem geringen Grade von Un-
ruhe zu; den folgenden Tag war er ganz wohl. Die
Aehnlichkeit dieſer Art Impfung mit der von Blat-
tern war nicht zu verkennen. Einige Verſchieden-
heit war ihm jedoch gleich bemerklich. Bey ge-
impften natürlichen Blattern eitert die Stelle und
wenn die Puſte abtrocknet, ſo bildet ſich ein gelber
oder bernſteinähnlicher Grind; in der geimpften
Kuhpocke war die abgeſonderte Feuchtigkeit zuerſt
helle und die Cruſte nahm endlich eine ſchwarze
Farbe an. Er fand ſchon in dieſem erſten Fall, daſs
die Röthe um die Kuhpocken mehr ein eryſipelatöſes
Anſehen hatte als bey geimpften natürlichen Blat-
tern. Den 1ſten Julius deſſelben Jahres inoculirte er
dieſen Knaben mit Blatternſtoff, und wiederholte es
einige Monate ſpäter, aber jedesmal ohne Erfolg.
Erſt in Frühjahr 1798, als die Kuhpocken in den
Meyereien ſich von neuem zeigten, war er im Stan-
de - neue Verſuche anzuſtellen. Er impfte mehrere,
alle mit Erfolg; nur ſeinem eignen Ä der elf
Monate alt war, vergeblich. Eine Anzahl derſelj
Yard ann mit Blatternſtoff inoculirt, ohnj
liche Blattern zur Folge zu haben. Nujo
nicht nur die Schutzkräft der Kuhpocken dargethan,
ſondern auch, was nicht minder wichtig war, daſs
ſie dieſe Fenſchaft behalten, wenn ſie noch ſo oft
vºn Menſchen auf Menſchen übertragen werden.
hatte die Ueberzeugung, daſs die Kuhpocken ur-
rünglich bey Pferden entſtehen und von dieſe
Ä Meer, welche zugleich Pfj j Fj
Warº», auf letztere verpflanzt wüjj
G hatte ſtets von der SchjÄft der Kuh-
Pocke und von den Fortſchrittej Bemühun-
gen - ſich über dieſelbe Licht zu verſchaffen, mit ſei-
nen Freunden und ſelbſt in ärztlichen Geſellſchaften
geſprochen. 1772 hatte er H. Hinterejj Zeichnung
von einem Finger mit Kuhpocken vorgelegt, von
denen er ſchon 177o ihn in Kenntniſs geſetzt hatte.
Peddº - S. Adams und Foj erwähnen daher
ºfrüeren Schriften jejej Meinung, die damals
Faſt allgemein als die Äuj jnej
Lande lebenden Enthuſafj Äeſ wurde. 1798
Ä ie Reſultate ſei j Verſuche zur ke Ä
miſs des Publicums zu bringen. Da er Mitgli Ä
Äg Geſellſchaft der ÄÄÄ
War» und bis jetzt in die Scj derſelben ſeine
Ä hatte einrücken äffj
EIT 16.1I1 Manuſcript ClIMEII) Londoner Gelehrten ZU3
welcher mit dem Präſidenten Sir Hoſeph Banks im
vertraulichen Verhältniſs ſtand. Keinem ſeiner Bey-
träge war bis jetzt die Aufnahme verſagt worden.
Dieſe Abhandlung über die Kuhpocken ward ihm
aber zurückgeſandt, mit der freundſchaftlichen Er-
mahnung, er möge ſich um das Vertrauen der königl.
Societät, welches ihm frühere Abhandlungen ver-
ſchafft hätten, nicht durch Vorlegung dieſes Manu-
ſcripts bringen. Er fügte nun demſelben noch einige
neue Verſuche bey und lieſs daſſelbe als eine beſon-
dre Schrift drucken. Sie erregte alsbald eine groſse
Bewegung und ihr Inhalt veranlaſste eifrige Ver-
handlungen für und wider die von ihm Ä
Behauptungen unter Aerzten und in den geſellſchaft-
lichen Kreiſen. Einer der angeſehenſten Londner
Wundärzte, Cline, vaccinirte im St. Thomas-Hoſpi-
tal ein am Hüft-Gelenke krankes Kind mit Stoff,
den er von S. erhalten hatte. Die Kuhpocken ſtell-
ten ſich dar, wie ihr Entdecker ſie geſchildert hat-
te, und die ſpätere Ä mit Blatternſtoff
machte keinen Eindruck. Von George Pearſon er-
ſchien nun eine Schrift über die Kuhpocken, der-
ſelbe ſprach aber nicht aus eigner Anſicht und Erfah-
rung. Der Arzt des Londner Hoſpitals für natürli-
che Blattern, Woodville, entſchloſs ſich, Verſuche
mit den Kuhpocken anzuſtellen; den Stoff dazu ver-
ſchaffte er ſich aus einer Milcherey in der Nähe von
London, da H. gerade keinen Ä mitthcilen
konnte. Nicht allein vaccinirte er in einem Hauſe,
in Ä ſtets viele Blatternkranke ſich befinden
und deſſen Atmoſphäre ganz mit dem Dunſte derſel-
ber erfüllt iſt, ſondern inoculirte auch viele Kinder
noch unter dem Verlauf der Kuhpocken mit vario-
loſem Stoff. Die mehreſten Kinder erhielten alſo zu-
gleich Kuhpocken und natürliche Blattern und er-
krankten heftig unter Ausbruch von Puſteln über
den ganzen Körper. Dieſer Stoff wurde weit zum
Vacciniren verbreitet und das Impfen mit demſelben
war der guten Sache der Kuhpocken ſehr nachthei-
lig und gefährlich. Die hierüber geführten Streitig-
keiten übergehen wir. Eben ſo ſchweigen wir von
den Engliſchen Gegnern der Vaccinatiºn, Moſeley,
Rowley u. ſ. w., und den verwerflichen Mitteln, de-
ren ſie ſich bedienten, um dieſe neue Entdecknng
dem Engliſchen Volke, beſonders den Einwohnern
von London verdächtig und gehäſſig zu machen.
Birch, Wundarzt an einem der erſten Londner Ho-
Ä und auſserordentlicher Leibchirurgus des
rinzen von Wales, ordnete ſogar an, daſs auf ſeine
Grabſchrift geſetzt würde, daſs er bis in den Tod
ſich nachdrücklich den Kuhpocken widerſetzt habe.
Schon 1799 erlieſs der
fehlshaber der Engliſchen Armee den unter den dor-
tigen Verhältniſſen, zumal da damals die ganze Mli-
litz unter den Waffen war, höchſt wichtigen Befehl,
jeden Soldat, der die natürlichen Blattern noch
nicht gehabt habe, zu vacciniren. Von den Lords
der Admiralität erfolgte bald darauf ein ähnlicher
Befehl für die Marine. Um der übeln Stimmung ge-
gen die Kuhpocken entgegen zu wirken, welch auf
eL-
-
erzog von York als Be-
----- 138 / 470 -----
239 A. L. Z. Num. 30.
- f"
FEB
RUAR 1819. 240
Veranlaſſung der vielfachen Bemühungen der Geg-
ner der Kuhpocken und durch Hülfe der ſchändlich-
ſten Mittel inter den Einwohnern Londons herr-
ſchend geworden war, ſtellten im Jahr 18oo faſt alle
angeſehene Aerzte und Wundärzte dieſer Stadt eine
Erklärung zu Gunſten der Vaccination aus; eine
Mlaaſsregel, die heilſamen Erfolg hatte. In vielen
andern Engliſchen und Schottiſchen Städten geſchahe
daſſelbe. Es muſs die Theilnahme eines jeden erre-
gen, daſs Henner in die traurige und für ihn beſon-
ders harte Nothwendigkeit verſetzt wurde, ſeinem
jüngſten Kinde die natürlichen Blattern einimpfen
zu müſſen. Bey einem Aufenthalt im Bad zu Ä
tenham beſuchte ihn ein Wundarzt und machte ſich
viel mit dieſem Kinde zu thun. Plötzlich fragte er,
ob daſſelbe natürliche Blattern oder Kuhpocken ge-
habt habe und erklärte nun, als er eine verneinende
Antwort erhielt, daſs er unmittelbar von Blattern -
Kranken käme, bey denen er lange verweilt ſey.
Kuhpockenſtoff war nicht zu haben, und Senner
muſste ſich ſchnell entſchlieſsen, dem Kinde die na-
türlichen Blattern einzuimpfen. Auch dieſer Vorfall
wurde von den Gegnern benutzt und als Miſstrauen
VOIl ſºr ſelbſt gegen ſeine eigne Entdeckung
dargeſtellt.
Im März 1802 wendete ſich S. an das Parlament
um ſeine Rechte auf eine Belohnung geltend zu ma-
chen. Auf 6ooo Pf. Sterling ſchlug er die gehabten
Unkoſten an; der Ertrag ſeiner frühern Praxis
6oo Pf. St. jährlich, hatte ſich durch vielfache Abwe-
ſenheit u. ſ. w. ſehr vermindert. Voll ſeines Gegen-
ſtandes und hinlänglich vorbereitet, war er doch
nicht im Stande, bey ſeiner Erſcheinung vor einer
Parlaments- Committee, bey welcher Admiral Ber-
keley den Vorſitz hatte, zu Gunſten ſeiner Entde-
ckung zu ſprechen. Er reichte einen Aufſatz ein,
der ihre Währheit und Bedeutung erörterte. Drey-
ſsig ausgezeichnete Aerzte und Wundärzte, die mit
den Kuhpocken aus eigner Erfahrung bekannt wa-
ren, ſo wie viele andere, wurden von dieſer Com-
mittee umſtändlich vernommen.
in England, Schottland und Irland jährlich 34-
36,ood an den natürlichen Blattern ſtarben, daſs
dieſe Tödtlichkeit ſeit Einführung der Einimpfung
Es ergab ſich, daſs
der natürlichen Blattern ſich vermehr -
Vermindert habe (weil ſie nie allgemein Ä "
dern nur Gelegenheit zu Epidemieen von näjej
Blattern gab) und daſs der zehnte der ganzen Bevöl-
erung an natürlichen Blattern ſterbe. Anch Moſe-
ley, Hirch und Rowley wurden befragt, konnten
aber an dieſer Stelle nichts bündiges vorbringen, da
ſie die Keckheit hier verlieſs, die ſie in ihren Sj
Äor- und nachher zeigten. Einige ſchwache An-
griffe auf G, als erſten Entdecj Kuhpocken
erſchienen gleichfalls in ihrer Bj. Es ergab j
indeſſen » dafs vor 9 ein Pächter Jeſtev zu Yetmij
ſter in Dorſetſhire ſeiner Frauj ſeinen Kindern die
Kuhpocken eingeimpft habe. Eij heftige
Entzündung der Arme und ein ſehr beunruhigendes
Fieber folgten darauf; der Pächter glaubte ſeine
Ä Äilie vergiftet zu haben und rijfejÄſt Ä
che, Hülfe herbey. Alle wurdjhjj Ob
der Pächter zu Ä bey der Impfung verfuhr
oder den Stoff ſchlecht Äſ hatté, war nicht
mehr zu erforſchen. Der Erfolg dieſes Verſuches
war damals mehr abſchreckend als einladend.
(Der Beſchlu/- JFolgt.)
Posen u. LEIPzig, b. Kühn: Der Arzt für Frauen-
zimmer» oder Unterricht, wie ſie ſich beymeh-
reren Krankheiten, wobey ſie Schaamha tigkeit
halber Bedenken tragen, ſich perſönlich dem
Arzte zu entdecken, zu verhalten haben, von
A. Meyer, Dr. u. f. w. 1818. kl. 8.
Dieſe Schrift gehört zu den ſchlechteſten ihrer
Art. Die Kritik muſs vor deren Ankauf warnen.
Mediciniſche Polizey- Behörden ſollten auf den Ver-
kauf ſolcher Scharteken aufmerkſam ſeyn, indem
dadurch groſser Schade angerichtet, werden kann.
Da in dieſer Schrift ſich ſehr viele lateiniſch ge-
ſchriebene Recepte befinden, ſo wird zum Glück
nicht leicht ein Frauenzimmer Luft haben - ſie zu le-
ſen, und die darin ertheilten meiſtens unzweckmä-
gen Rathſchläge zu befolgen. Uebrigens iſt das
ganze Buch nur darauf berechnet, dem Vf., der in
Hamburg wohnt, auswärtige Kranke zu verſchaf-
fen, denen er ſich empfiehlt
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S. M. der Kaiſer von Ruſsland hat dem Fürſtl. Eſter-
hazyſchen Bibliothekar Hrn. Georg v. Gaal, Vf. des epi-
ſchen Gedichts: die nordiſchen Gäſte, einen koſtbaren
Brillantring zuſtellen laſſen.
Der verdienſtvolle und würdige Dr. A. Buchner,
bisher Ober-Apotheker, Medicinal- Aſſeſſor und Ad-
N A C H R I C H T E N.
junèt der Akadem. d. Wiſſenſchaften zu München, iſt
als auſserordentlicher Profeſſor bey der Section des
Heilkunde an der Univerſität zu Landshut ernannt
worden.
Der proviſoriſche Profeſſor der theoretiſchen und
praktiſchen Heilkunde am Lyceum zu Laybach, Hr. Dr.-
Anton Jenniker, iſt zum Pröto-Medicus: Sanitäts Re-
ferenten und Gubernialrath bey den küſtenländiſchen
Gubermium ernannt worden.
----- 139 / 470 -----
24.
- - 242
- ZI -
ALLG EM E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
-
-- Februar
I 8 19-
ARzNEY GELAHRTH EIT.
1) London, b. Callow, Tºººº and Practice
of Vaccination. By Games Moore etc.
2) EpNBURG: The Edinburgh Medical and Surgi-
cal Sjournal etc-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
- D Senner zu bewilligende Belohnung war den
2. Junius 1802 Gegenſtand einer Parlamentsde-
batte und gab Gelegenheit zu vortrefflichen Bemer-
kungen über § hohes Verdienſt und edlen Charak
ter. 1oooo Pf. Sterling wurden ihm bewilligt, mit
einer Mehrheit von drey. Stimmen, aber ſelbſt die-
ſer Umſtand war für S. ehrenvoll - da ſehr viele nur
egen den Antrag ſtimmten, weil ſie das doppelte
angemeſsner hielten. I806 kam nochmals in Be-
rathung, ob H. nicht Anſpruch auf eine gröſsere Be-
Johnung habe. Das königl. Collegium der Aerzte zu
London erhielt den Auftrag, nach eingeforderten
Gutachten von dem Collegium der Wundärzte zu
London und den ärztlichen und wundärztlichen Col-
legien zu Edinburg und Dublin einen Bericht über
den Werth und die Zuverläſſigkeit der Kuhpocken zu
erſtatten. Den 29ſten Jul. 18o7 trug der Ä der
Schatzkammer auf eine nochmalige Bewilligung von
1o,ooo Pfund an, das Parlament ſetzte ſie aber auf
Ä Pf., ſo daſs G. im Ganzen 30,ooo Pf. Sterling
erhielt.
Vorzüglich um dem oft ſehr drückenden und in
Verlegenheit ſetzenden Mangel an Kuhpockenſtoff
abzuhelfen, entſchloſs ſich F. im Jahr 1803, eine
Vaccinations - Geſellſchaft zu bilden, bey der das
Aerztliche, unter Aufſicht der hervorragendſten
Londner Aerzte und Wundärzte geftellt wurde.
Die ganze königliche Familie und viele vom hohen
und niedern Adel nahmen an dieſer ÄÄ
Society Theil. Gleichwohl fehlte es an Geld, das
Gehörige zu leiſten, und die miſsglückte Wahl
zweyer auf einander folgenden Impfer, erſt eines
uäſters, dann eines Dichterlings, welche der An-
falt vorſtehen ſollten, veranlaſste Uneinigkeit unter
den Mitgliedern und Zerrüttung der ganzen Ange-
Iegenheit“. [Dieſer Theil der Erzählung hat eine
Streitſchrift veranlaſst, deren Titel iſt: John Wal-
er's Reply to ames Maore on his Mis: ſtatements re-
ſpecting the Vaccine Etabliſhments in the Metropolis,
Änd their Officers or Servants, both living and dead.
London 1818. I Io S. 8.] S. leitete es nun, unter-
Ä Ä Ä enten des königl. Colle-
iums der Aerzte, Sir Lucas Pepyr, ein, daſs durch
B A. L- Z. 1819. Erſter j” » «aºs “
einen Beſchluſs des Parlaments unter königl. Aucto-
rität das National - Vaccine - Etabliſhment entſtand,
welches unter Aufſicht des Präſidenten und der Cen-
foren des Collegiums der Aerzte und der Vorſteher
des Collegiums der Wundärzte geſtellt und deſſen
jährliche Koſten auf 3ooo Pf, angeſchlagen wurden.
en 28ſten December 180o fand die erſte Verſamm-
lung Statt, S. ward zum Director erwählt, auf deſ-
ſelben Vorſchlag ward der Vf, da H. auf dem Lande
lebt, Aſſiſtent Director und ſpäter, weil H. wegen
eines unglücklichen Miſsverſtändniſſes mit dieſer Be-
hörde zerfiel, Director. Sieben Wundärzte ſind in
verſchiedenen Gegenden der Stadt London angeſtellt,
um unentgeldlich zu vacciniren und Kuhpockenſtoff
jedem zum Impfen darzureichen. Die Anſtalt hat
freye Poſt. Nur 3000 wurden anfänglich jedes Jahr
von dieſen Wundärzten geimpfet; durch fortgeſetzte
Bemühungen und Abnahme der Vorurtheile ver-
mehrte ſich dieſe Zahl nach und nach. Im Jahr 1816
Ä ſie 7,77 I , und 44,376 erhielten während die-
ſes Jahres Ä zum Vacciniren. Jährlich
wird ein Bericht an den Staatsſekretär geſchickt, der
ihn dem Parlament vorlegt, welches ihn drucken
läſst. Er enthält, was das Inſtitut geleiſtet hat,
ſchildert die Fortſchritte der Kuhpocken-Impfung,
und erwähnt aller darauf ſich beziehenden bedeuten-
den Vorfälle. Von dieſem Zeitpunkte an, heiſst es,
habe aller offner Widerſtand gegen die Kuhpocken
von Seiten, der regulären Engliſchen Präktiker
gröſstentheils ſich verloren; nur noch ein Theil j
unteren ärztlichen Perſonen fährt fort, natürliche
Blattern einzuimpfen und das gemeine Volk findet
ſich dazu bereitwillig. [Mit Recht wird dem Nato-
mal Vaccine - Etabliſhment der Vorwurf gemacht, es
widme allen Verhältniſſen der modificÄrj
chen Blattern nicht die gehörige Aufmerkſamkeit,
und es liege ihm ob, dieſe Unterſuchungen in der
gröſsten Ausdehnung und mit der ſorgfältigſten Ge-
nauigkeit zu verfolgen.
Wir heben nöch einzelne intereſſante Bemer-
kungen aus. Von drey Wochen nach der Geburt
an könne jedes Kind vaccinirt werden. Kinder, die
am, Milchſchorf oder am herpetiſchen Ausſchlage
leiden - ſind manchmal entweder gegen die Vaccij-
tion Ä oder veranlaſſen einen unregel-
mäſsigen Verlauf derſelben. Es entſtehe keinj-
terer Nachtheil davon, aber die Kinder müſsten ſpä-
ter nochmals vaccinirt werden. Nach Bildung der
Areola nehme das Anſteckungs - Vermögen der
Kuhpocken Lymph ab. Daſs eine zweyte Vacci-
" » welche den fünften, ſechsten Tag nach dem
orſten
----- 140 / 470 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erſten Impfen aus Stoff, den die eigne Kuhpocke
hergiebt, Statt findet, die frühere einhole, mit ihr
alsdann gleichen Verlauf halte und zu gleicher Zeit
ihr Ende erreiche (nur ſtellen ſich die Kuhpocken
dieſer zweyten Vaccination etwas verkleinert dar),
dieſe wichtige Beobachtmng, die man benutzen kann,
um die Ueberzeugung zu erlangen, daſs die Vacci-
nation gehöriger Art iſt und auf die Conſtitution ih-
ren vollen Eindruck gemacht hat, wird hier John
Pearſon und Bryce zugeſchrieben. Beide ſollen ſie
unabhängig von einander gemacht haben. [In jedem
Fall hat Bryce das Verdienſt, durch eine Schrift, die
viel Aufſehen erregte, das Publikum von dieſen Ver-
hältniſſen und wie ſie ſich zu einer Gegen-Probe der
erſten Vacciuation benutzen läſst, unterrichtet zu
haben. Was für John Ä ſpricht, wird nicht
angeführt und iſt Rec. unbekannt. Der Vf. tadelt,
daſs Bryce nur eine Kuhpocke anfänglich hervor-
bringt, die eröffnet, um Stoff zur zweyten Impfung
deſſelben Subjects zu erhalten. ... Duiiving zu Ply-
mouth habe ſchon 1805 auf die Gefahr aufmerkſam
gemacht, überall nur an einer Stelle zu vacciniren
und nur einer Kuhpocke Daſeyn zu geben. Henner
habe das ſtets vermieden. So wie Dr. George For-
dyce aus einer Anzahl von Verſuchen darthat, daſs
die natürlichen, Blattern viei ſchwerer befallen und
heftiger die Conſtitution ergreifen, wenn ihre Im-
pfung durch mehrere und tiefere Stiche vollzogen
würde, als wenn ſie nur durch eine einzelne und
oberflächliche Anwendung der Lanzette Statt „habe;
ſo ſey, klar, daſs man bey der Vaccination, damit
ſie nicht zu wenig Eindruck mache, nicht eine Stelle
allein impfen müſſe, ſondern mehrere zugleich. Da
vom National- Vaccine - Etabliſhment ſtets ſo viel
Lymphe vertheilt werden muſste, ſo war man bey
dieſer Anſtalt ſtets in der Nothwendigkeit, mehrere
Kuhpocken bey den einzelnen Perſonen zu erregen.
Die Erfahrung habe gelehrt, daſs dieſes Verfahren.
eine höhere Sicherheit gebe. Eine allgemeine Vor-
ſchrift müſſe es künftig ſeyn, an jedem Arme zwey
Stellen zu impfen; dann würden ſich wenigſtens
drey Kuhpocken bilden. Von den drey bis vier Kuh-
pocken, die ſo entſtehen, ſollte man zwey ungeſtört
verlaufen laſſen, ſie nie öffnen, um Stoff zum wei-
tern Vacciniren zu erhalten. Beſtimmt wird der
Satz aufgeſtellt: keiner Vaccination fey zu trauen-
bey welcher die einzelne oder mehrere Kubpocken-
dié entſtanden und ſonſt noch ſo regelmäſsig verlie-
fen, ſämmtlich geöffnet würden oder eine ſonſtige
äuſsere Einwirkung, die ihr Aufbrechen veranlaſste,
erlitten. Bey dem geringſten Verdacht, daſs die
Kuhpocken nicht gehörig auf die Contitution ge-
wirkt haben mögen, müſſe man, wie Genner ſchon
verlangte, nochmals vacciniren-
Gerade da Rec. dieſe Anzeige abzuſenden im
Begriff iſt, findet er in Nr. LVII oder in dem No-
vember-Stück des Edinburgh medical and ſurgical
ournal noch einen Nachtrag vom Profeſſor Thom-
# Er habe ſeit Abfaſſung ſeines Aufſatzes noch
zwölf Fälle der Blattern-Krankheit in Edinburg zu
i beobachten Gelegenheit gehabt. Zwey unter dieſen
Kranken hätten vorher natürliche Ä ſchon
gehabt, und zum zweyten Mal wäre ein Knabe, der
vorher die eingeimpften natürlichen Blattern über-
ſtanden habe, befallen worden. Zwey Kranke, die
weder Kuhpocken noch natürliche Blattern gehabt
haben, wären geſtorben.
Auf die Nachricht, daſs dieſelbe Blattern-
Krankheit in der Stadt Lanark und in deren Nach-
barſchaft auf den Baumwollen - Mühlen des Herrn
Quen ſich verbreitet habe, ſey er dahin gereiſet. In
der Stadt hatte ſie ſehr viele ergriffen, war bey ſei-
ner Ankunft aber ſchon im Abnehmen. Die Aerzte
erwähnten fünf Todesfälle in Folge dieſes Ausſchla-
ges. Keiner war bey, einem vorher Vaccinirten er-
folgt. Auf den Owenſchen Mühlen hahe er I 15 von
dieſer epidemiſchen Krankheit ergriffne junge Per-
ſonen zu ſehen Gelegenheit gehabt. In ihren allge-
meinen Erſcheinungen habe die Krankheit eine auf-
fallende Aehnlichkeit mit der Edinburger Blattern -
Epidemie gehabt, ob ſie gleich bedeutend milder
war. Vier hätten ſchon vorher natürliche Blattern
gehabt. Zwey von dieſen wären ſchwer erkrankt-
zwey nur leicht. 82 vorher Vaccinirte wären beſal:
len geweſen; bey einigen wenigen mit ernſthaften
Zufällen, bey der bey weitem gröſsern Zahl der Vac-
cinirten war die Krankheit auſserordentlich mild
und bot hier, wie es heiſst, den überzeugendſten
und angenehmſten Beweis dar, welche Wirkſamkei
die Ä haben, die Blattern zu modificiren-
wenn ſie einen erneuerten Anfall derſelben nicht ab-
wehren vermögen. 32 dieſer Kranken hatten vor-
her weder Kuhpocken noch natürliche Blattern ge-
habt und nur Ä war geſtorben. Verſchiedene
unter dieſen waren aber in groſser Gefahr und ihre
Wiederherſtellung erfolgte auf eine beſchwerliche
rt. Fünf bis ſechs von dieſen 32 : ſo wie eine be-
trächtliche Anzahl unter den Väccinirten Ätten ſº
Krankheit in einer ſo milden Geſtalt erhalten, daſs
j Wijdpocken als natürlichen Blattern gegli-
chen haben. Verſchiedene Individuen wären von ei-
ñej heftigen Blattern-Fieber (?) befallen worden,
ohne daſs ein Ausſchlag erfolgt ſey; bey andern ha-
be ſich der Ausſchlag dargeſtellt, mit wenigem oder
gar keinem Fieber. Der Ausſchlag ſelbſt ſtellte ſich
der Ä nach ſehr verſchieden dar, von einer
Puſte an bis zu einer Anzahl, die in manchen Fällen
nicht zu zählen war. Später habe ihn der Arzt der
Kranken auf dieſen Baumwollen - Mühlen geſchrie-
ben, daſs die Krankheit noch immer im Zunehmen
ſey. Ein neuer Fall habe ſich ereignet, daſs º
Kranker der vorher natürliche Blattern gehaº ha-
be, befällen worden ſey, und ein ehemals V*Ä
ter ſey zum zweyten Mal ergriffen wordjÄ Dieſer
Arzt, Mr. Gibson, fügt hinzu, die Krankheit fahre
fort bey einigen, die weder Kuhpocken noch ma-
türliche Blattern gehabt haben, ſich unter den cha-
jſtiſchen Zeichen der Windpocken darzuſte-
Ien. Zu St. Andrews habe zu Ende des Jahres Ä
*.
----- 141 / 470 -----
Y
246 *
Num. 31. FEBRUAR 1819. - -
-“
445 -
„ zu Anfang des Jahres 1818 dieſelbe Blattern“
Ä Äh als zu Edinburg: ,,Auch ein
jer Arzt, Dr. habe Ä
Windpocken und natürliche Blattern hätten ein in
daſſelbe Contagium gemeinſchaftlich; Uns drängt
jh immer mehr die Anſicht auf, daſs die Sehotti-
fchen Aerzte und Wundärzte Windpocken und na-
jhe Blattern nicht gehörig unterſcheiden, wäh-
rend ſie dort Ä » . und daſs, wer
j Charakteriſtiſchen dieſer beiden Ausſchläge
jehr vertraut iſt, auch nicht in Stande iſt, die
jrten natürlichen Blattern mit Sicherheit zu
jen. Aber ſelbſt unter dieſem Geſichtspunkt
bleiben die Schottiſchen Vorfälle zum Theil in Dun-
kelheit und Verwirrung. Was ſich durchaus anders
Ät, als man es bis jetzt kannte und ſo düroh-
aus in vielfachen Fällen zu gleicher Zeit anders ver-
läuft, als man bis jetzt allenthalben und zu allen Zei-
ten beobachtete, das bleibt verdächtig und zweydeu-
tig, bis ein Schriftſteller von groſsen und bewährten
ÄÄ genügenden und vollen Aufſchluſs giebt.
Bis ein ſolcher uns die erwünſchte Aufklärung
giebt, enthält man ſich am ſicherſten alles Urtheils
über die in Schottland verbreiteté Blattern - Krank-
heit. Damit ſteht und fällt aber nicht die Anerken-
nung der modificirtcn natürlichen Blattern, die
durch ſo viele genaue und zuverläſſige Beobachtun-
gen, wie wir überzeugt ſind, ganz auſser Zweifel
geſetzt ſind. -
„ - - - -
- * LITERATUR GEsch IchTE.
STRAssuRG, b. Heitz: Leben Dr. Hoh. Lorenz Blef
ig's, beſchrieben von Karl Max Fritz, Prof. u.
-
niſſe des Verſtorbenen. 1818. XVI. u. 277 S. Zwey-
ter Theil. 346 S. 8. geh. mit blauem Umſchlage.
Dieſe beiden Theile müſſen zugleich mit einander
geleſen werden; denn der letzteré Theil enthält die
nmerkungen ünd Belege zu den erſtern, und die-
ſer weiſt beſtändig auf jenen zurück. Dieſs iſt etwas
unbequem: doch werden die vielen Freunde des ſel.
Bl. ſich bald in dieſe Ä . B.
ward zu Str. einem armen Fiſcher am 13. Apr. 1747
geboren; in dem Verhältniſſe z
dkenden Umſtänden lebenden Vater erſcheint aber
der Sohn gerade in einem ſehr vortheilhaften Lichte:
Nach einer wohlzugebrachten Jugend war eine wiſ-
ſenſchaftliche Reiſe, die er in den Stand geſetzt
wurde, anzutreten, ſeiner weitern Geiſtesansbil-
dung ſehr nützlich. Wir heben aus ſeinem darüber
gehaltenen Tagebuche einige anziehende Angaben
äus- . Auf der Mauth zu Wien ward ihm eine Baſeler
Bibel und Baumgartens Dºgmatik und Moral wegge-
nommen - und nur mit Mühe konnte ihm ſein Reiſe-
efährte Brun dieſe Bücher wieder verſchaffen.
eiske zu Leipzig bey dem er das Arabiſche gründ-
licher lernen wollte, miſsrieth ihm dies Studium als
etwas ſehr Schweres und ſehr Unnützes, bezeigte
eine lebhafte Reue, dieſe Sprache gelernt zu haben,
4
-
Pred. zu Straſsburg. Erſter Teil. Mit dem Bild-,
dieſem ſtets in drä-
and endigte mit dem Wunſche, daſs bald alle arabi-
ſche Bücher verbrannt werden möchten. Doch lieſs
er ſich endlich befän # und fagte: „Wenn denn
durchaus ein böſer Geiſt ie treibt, arabiſch lernen zu
wollen, ſofey's; ich will Sie die Sprache lehren, die
bis jetzt zu nichts gut iſt, als Zeit und Geld zu ver-
ſchwenden". Dieſs war das letzte Collegium, das der
redliche und uneigennützige R. las. (Th. II.S: 25-
26 könmt noch Mehreres vor, was dieſer Gelehrte,
in ſeinem Ä Ära, Spr nachgeſagt hat.)
Sehr gekränkt fühlte ſich Bl.; als ihn eine Dame
fragte, ob er das Deutſche ſchon lange ſpreche. Un-
gefähr ſo lange, als ich auf der Webin, verſetzte
ér. So ſind Sie, führ dié Däme fort, wohl ein
Schweizer? Diderot war gerade zu derſelben Zezº
Leipziger ſagte zt Zollikofern: was er wohl aº
ſagé, daſs Poltäre die Schwachheit habe, einen Gºtt
zu gathen? Von Semler'n zu Halle urtheilte B.:
ÄSej ÖÄrakter iſt lebhaft und kühn. Er weiſs
nicht, was Menſchenfurcht iſt. Er arbeitet mit un“
begreiflichem Fleiſs und verfolgt, ohne ſich aufzu-
halten, was er als wahr und nützlich erkannt zu ha-
ben gläubt: In feinen Ausdrücken iſt er nicht im
mer vorſichtig genüg, und läſst ſich bisweilen von
ſeiner Hitze hinreiſsen, vielleicht auch zuweilen von
einem Eifer, der nicht genug durch eine reife Ue-
berlegung gemäſsigt iſt. Dieſs erkennt er ſelbſt,
und hat mirs ganz einfach bekannt. Er beſitzt eine
höchſt liebenswürdige Aufrichtigkeit und Freymü-
thigkeit." Vom Tellern zu Berlin wird geſagt: »Er
ift ein Mann von ſehr gutem Herzen, der auch ſei-
ne, nicht immer ſehr gemäſsigten, Gegner liebt-
In dem Geſpräche iſt er zurückhaltender als Semler,
ohne verſteckt zu ſeyn; et hat etwas Ernſtes, ohne
ein Feind der Höflichkeit zu ſeyn. Er drückt ſich
mit vieler Beftimmtheit aus. In ſeinen Predigten
herrſcht eine edle Einfalt und der wahre didaktiſche
Stil. Könnten ſie indeſſen nicht bisweilen noch et-
was rührender und Ä ſeyn ? Mit Mendels-
John ſprach der Reiſende von Religiohsſtreitigkeiten,
und erwähnte eines Schriftſtellers, als eines nicht
ſehr toleranten Mannes. M. erwiederte: Man kann
auch faſt unmöglich tolerant ſeyn, wenn man unfer
heiligſtes Intereſſe angreift; niemand will aus Höf-
lichkei in dem Unrecht haben, was ihm das Wich-
tigfé iſt. Auch miſcht ſich unbemerkt immer et-
was Eigenliebe in den Streit.... Wir können ſehr
wohl eingeſtehen, daſs ſich unſere Vorfahren über
dieſen oder jeren Punkt geirrt haben. Weitnaher
von dem Ganzen die Rede iſt, wenn bewieſen wer-
den ſoll, daſs Sie durchaus Recht haben, und ich
durchaus Unrecht habe, ſo werden wir nicht mehr ſo
ruhig auf unſerm Stuhle ſitzen, und wir werden auf
alles aufmerkſam ſeyn, nur nicht auf die Erhaltung
der Kaltblütigkeit. " Mit dem Pater Elyſée zu Paris,
dem damals berühmteſten Kanzelredner, einem Bar-
füfsermönche, unterhielt ſich Bl. ſehr gut über das
Predigtweſen. Das Ihrige, bemerkte E., ging von
der Controverſe aus; das unſrige hingegen geht ruhig
ſeinen Weg. Bl. verſetzte: Wir überlegen es aller-
dings
----- 142 / 470 -----
2.47 A. L. Z. Num. ZI-
FEBRUAR 1 819. 248
dings zwey Mal, ehe wir es Ä zu haben glau-
ben. Später ſchrieb ihm dieſer P. E. über deſſen Lob.
rede auf den Marſchall von Sachſen unter anderm:
„Peut être vos idées, ſepreſſant un peu trop, rendent-
elles votre maniere un peu heurtée? Peut être quelques
uns devos tableaux, trop détachés, produiſent plutót
des beautés de detail, qu'un effet denſemble. Ces legers
difauts, s'ils exiſtent, ſont ceux d'un homme plein de ſa
force, qui ſuit 'impulſion du génie, qui peinten grand,
et qui ſouvent aime mieux produire une beauté de plus."
Von den Pfarrern von St. Sulpice und von St. Roch
wird geſagt, daſs ihre jährliche Einnahme, eins in
das andere gerechnet, zwiſchen 50 und 1oo,ooo Li-
vres betrage. Um Straſsburg hat ſich Bl. bekannt-
lich als Prediger, als akademiſcher Lehrer, als Seel-
ſorger vielfach verdient gemacht, und es hat der
wohlverdienten Achtung und Liebe, die er ſich er-
warb, keinen Eintrag gethan, daſs der ſcurrile
Bahrdt in ſeinem K. u. K. Almanach von 1797 ihn unter
den Laternenträgern aufführte, denen er # Progno-
ſtikon ſtellte: „Sie haben Flecken in den Augen,
ſehen gerne in das Licht, aber in die Sonne können
ſie nicht ſehen." Eine am Ludwigsfeſte von 1788 ge-
haltene lateiniſche Lobrede auf den König, der den
Proteſtanten ſeines Reichs die Än Rechte
zurückgegeben hatte, zog ihm wegen der zu ſtark
ausgemalten Bartholomäusnacht von 1572 und des län-
gern Verweilens bey der Aufhebung des Edicts von
Nantes einige Ungelegenheiten zu; doch ward die Sa-
che durch den Prätor Gérard, der ihn ſehr artig be-
handelte, niedergeſchlagen. Als er hingegen die
Rede auf den Marſchall von Sachſen in der Thomas-
kirche hielt, ertönte ein Ä
zu welchem der Marſchall von Contades und die ſäch-
ſiſche Prinzeſſin Chriſtine das Signal gaben. Von den
Schrecken der Revolution erfuhr er auch ſeinen
Theil. Eine im Auguſt 1792 gehaltene Ä über
die Verheerungen des Krieges, welcher freylich acht
Tage ſpäter eine andre: über die wohlthätigen Fal-
gen, welche die Vorſehung oft daraus entwickelt,
das Gegengewicht halten ſollte, zog ihm den, Ver-
dacht des „incivisme" zu, ihm ward befohlen, Ä
burg und die beiden Rheindepartemente zu verlaſ-
ſen, und er wählte Nancy zur Orte ſeiner Verban-
mung. Nach Straſsburg zurückgekommen.» muſste
er eine revolutionäre Abgabe von 809o Franken be-
zahlen, und ſchätzte ſich glücklich, als ih der Auf-
ſichtsausſchuſs, auf Eulogius Schneiders Verwenden,
erlaubte, ſich auf ein Landgut in das Exil zurückzu-
ziehen, wo ihn jedoch ſpäter der proettreur-ſyndic»
Stamm gleichwohl verhaften lieſs. Eilf Monate lang
war er mit Haffnern u. a. in dem vormaligen biſchöfli-
chen Seminarium gefangen gehalten und der Jacobin.“
Clubb wollte ihn als eins der Häupter der Dietrich-
ſchen Faetºn an das Pariſer Revolutionstribunal ge-
ſchickt wiſſen. Nach Kobespierre's Sturz erhielt ºrd-
ich auch er ſeine Freyheit wieder, j
Kirche in einen Schweinſtall verwandelt, und, als die
Schweine zuletzt weichen muſsten, im Ij einen
Gräuel der Verwüſtung. Eine Anzahl j Briefen
- - - A P
die B. während ſeines langen Verhafts an ſej-
tin ſchrieb, findet man in dem zwevten Theile.die-
ſer Schrift. Unter Bonaparte's Regierung hatte er
manchmal eine ſchwere Ä zu löſen, wann er
wegen ſeiner blutigen Siege in der Hauptkirche reli-
Ä Dankreden halten müſste; ſeine grºſse Gjaj-
et, und die ihm zu Gebote ſtehende Gabe der Be-
Fecamkeit lieſs ihn jedoch in ſolchen Fällen nie
bülflºs. Wie niederſchlagend muſste aber für ihn
die Rückkehr des Verbannten in Frankreich ſeyn,
zumal bey ſeinem ſchon vorgerückten Alter und fe-
nen öftern Körperlichen Beſchwerden. Doch über-
lebte er deſſen zweyten Sturz noch mehrere Monate.
Am Morgen des létzten Tages ſeines Lebens bat er
ſeine Gattin, ihm noch das ſchöne Lied des ſeitdem
auch geſtorbenen Nürnbergiſchen Predigers Schöner
in den Bremiſchen Geſangbuche: „ Himmelan, nur
Himmelan ſoll der Wandel gehn," vorzuleſen; da
aber der achte Vers ſie zu heftig angriff, als daſs
ſic hätte fortleſen können, ſo war er es auch zu-
frieden, daſs ſie abbrach. Am 2oſten Februar 1816
ward er begraben. Ein ſcharf- oder tiefdenkender
Kopf war freylich der Verewigte nicht; er machte
aber auch wohl keine Anſprüche auf den Namen ei-
nes Mannes von herverragenden Einſichten in den
letzten Grund der menſchlichen Erkenntniſſe; aber
er hat aus ſich einen ſo gemeinnützig wirkſamen
Mann gemacht, daſs ihm der ehrenvolle Nachruhm:
„mit dem ihm anvertrauten Pfund als ein frommer
und getreuer Diener gewuchert zu haben, von nie-
manden wird verkümmert werden können. Die
Phantaſie ſchien zwar bey ihm vorzuherrſchen: aber
ſie ſtand doch ſtets bey ihm unter de Zuc lege-
funden Vernunft, und er ſtrebte in allem nach deüt-
lichen Vorſtellungen; als kräftiger; lebendiger, er-
greifender Redner war ohne Zweifel auch ein,
guter Docent, wenn er über Hºnietila, doch war
Ärauch in andern wiſſenſchaftlichen Fächern, die in
das Gebiet der Theologie einſchlagen - ſo wie in den
alten Claſſikern wohl bewandert. Der Vf. dieſer
Biographie ſtand vierzig Jahre lang mit ihm in Ver-
bindung, zuerſt als Schüler, ſpäter als Amtsgenoſſe;
immer als Freund ihm nahe (Zur Berichtigung
werde noch angeführt, daſs Andr. Cramer zu Lübeck-
nicht Gen. Sup., ſondern Sup:-war, und daſs Hoh-
Ehrmann an dem Allerley, das vor etwa vierzig
Jahren erſchien, und wogegen Brelocken herausgege-
ben wurden, durchaus keinen Antheil hatte 9
sº.“
----- 143 / 470 -----
249
25o
- 32 - -
LLG E MEINE LITERATUR - zEITUNG
«. Februar 181 9.
PHILOSOPH I E.
TüarNarn, b. Laupp: Betrachtungen über morali-
fche Freyheit, Unſterblichkeit der Seele und Gott
von Friedrich Groos. Mit einer Vorrede von
C. A. Eſchenmayer. 1818. XXIl u. 312 S. 8.
De Vf., welcher früher als Phyſiker in Schwe-
tzingen lebte und gegenwärtig einem Irrenhauſe
in Pforzheim vorſteht, meynt es redlich mit ſeinem
Gegenſtande, will nach eigner Angabe „die Freyheit
des Sinnenmenſchen, wenn auch nur als eine in der
Nothwendigkeit bedingte Freyheit, vom empiriſchen
Standpunkt aus vertheidigen,” und trifft unſers Be-
dünkens im Ganzen das Rechte, auch nicht ohne
manche Lichter des Vortrags, nur zuweilen mit eini-
gem ungeſchickten Verirren in gar zu alltägliche
mpirie und daraus ſich ergebender Plattheit, auch
ohne vollſtändige philoſophiſche Durchbildung, wel-
che freylich wohl nicht in ſeinem Zwecke gelegen.
Er geſteht ſelber in der Vorrede feine Ä
philoſophiſche Lectüre und ſeine faſt gänzliche Un-
wiſſenheit in den neueſten transſcendentalen Philoſo-
phieen, meynt aber, ſein Weg führe vielleicht, eben
weil er nicht die wiſſenſchaftliche Etapenſtraſse ſey,
auf einen bisher unbekannten Standpunkt. Er hatte
als angehender Arzt einſt dem Materialismus gehul-
digt, den er glücklicher Weiſe zu einer ſolchen na-
turwidrigen, aber auch unlogiſchen Höhe trieb, daſs
deſſen Fundamente wankten, und der Bau des bloſs
klügelnden Verſtandes zuſammenſtürzte, auf deſſen
Ruinen nun das fromme Herz einen der Gottheit ge-
heiligten Tempel aufgerichtet hat. (Vorr. S. XIX.
XX) In reifern Jahren iſt die Lebensphiloſophie
der Stoiker ſein Lieblingsgegenſtand gewórden, und
er hat unter Unannehmlichkeiten, die auf dem Punk-
te ſtanden, ſeinen Muth niederzuſchlagen, ſich der
ſtoiſchen Heldenphiloſophie in die Arme werfen
wollen, aber ſah ſich Ädie Seite der mechaniſchen
Nothwendigkeit hingezogen, wodurch ihm die Göt-
terſprüche der Stoa zu leeren und todten Worten
wurden. In einer Art philoſophiſcher Verzweife-
lung wollte er es auf geiſtiges- Leben oder Tod an-
kommen laſſen, und hat ſich in dieſer Stimmung mit-
ten, in den Streit hineingeworfen, ſich, vielleicht
auch nur in der Einbildung, durchgehauen, und eine,
vielleicht auch nur vermeyntlich neue Lehre der
Freyheit geſchaffen. (Vorr. S. XXI. XXII.) Er wagt
nun das Aeuſserſte (?) – den Tadel und Spott des
Rec.! (S. 254, Sein Vorredner betrachtet die ſoge-
nannte Freyhe. - der Indifferenz als eine niedere Stufe,
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
über welche die Freyheit des Tugendhaften hinaus-
liegt, denn die Wahl zwiſchen Gutem und Böſen ift
für immer getroffen. Der Glaube an Gott entſchei-
det über dieſe Richtung, und in dieſem Sinne, heiſst
es, habe auch der Vf, ſeine Aufgabe gefaſst.
In einer Reihe von Betrachtungen entwickelt
der Vf. ſeine Gedanken. I. Die Vergänglichkeit an
der Hand der Ewigkeit. – »Am Abgrunde der Ver-
gänglichkeit befindlich, ohne rückwärts gehen zu
können, und mit einem fatalen Anſtoſse nach vor-
wärts, iſt es mir zu Muthe, wie einem, der auf
einem loſen Brette den Wogen des hohen Meeres
überlaſſen iſt, ohne Anſicht irgend eines feſten Lan-
des, mit der gewiſſen Ausſicht früher oder ſpäter,
endlich einmal unterſinken zu müſſen." # II. An-
deutung der Zweifel an moraliſcher Freyheit. „Die
Tugend belohnt ihre Verehrer ſchon hienieden mit
dem ſeligſten Bewuſstſeyn, daſs ſie einen Geiſt, einen
Funken der Gottheit in ſich tragen. Mit dieſem heili-
gen Gefühl innerer Majeſtät, wie kann der Tugend-
hafte je ganz unglücklich genannt werden? Doch
halt, meine Phantaſie! Laſs ſehen, ob du dich nicht
zu hoch hinauf ſchwingſt, höher als die ſtrenge Ver-
nunft folgen kann, unter welcher du ſtets beſchei-
den wirken ſollſt." (S. 15.) Hierauf wird ein fata-
liſtiſcher Philoſoph eingeführt, der ſeine Lehre dem
Bauer, denn Hofe, dem Miſſethäter predigt, aber
von allen abgewieſen wird, und am Ende am Arzte
ſeinen Glaubensgenoſſen findet. III. Abwägung der
bisher bekannten Gründe für und wider die moraliſche
Freyheit. Garve in ſeinen Anmerkungen über Fer-
guſon, Friedrich der Groſse, „welcher in ſeiner kri-
tiſchen Unterſuchung über das berüchtigte Syſème de
la nature einen Ausfall zur Vertheidigung der da-
mals von den Franzoſen eng blockirten Freyheit
macht," (S. 28. 29.) F. H. Jacobi in ſeinen Briefen
über Spinoza, Leibnitz - d'Alembert, Simplicius, Rein-
hard, Kant, werden angeführt, wobey nur, ſonder-
bar genug, jacobi unter denen auftritt, welche dem
Menſchen als erſcheinenden und erkennbaren Weſen
alle wirkliche Freyheit abſprechen, was wohl nur
daraus erklärbar ſeyn wird, der Vf, habe das darge-
ſtellte Reſultat der Lehre des Spinoza für die Lehre
des Darſtellers genommen, indem vielmehr dieſe das
Beſte deſſen enthält, was der Vf, vorträgt. IV. Der
Abgrund eines beſondern Materialismus. Hier zer-
gliedert der Vf. , ein Ungeheuer von einer Hypo-
theſe, die er in jüngern Jahren in einer unglücklichen
Stunde geboren hatte, und die ihn viele Jahre lang
zum decidirteſten Materialiſten machte, (S. 68.) –
die Brownſche Erregungstheorie. V. Unabhängig.
Ii keit
----- 144 / 470 -----
25I
252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
keit des 4 Princips von der körperlichen Organi-
ſation. „Einſt, als ich mich ſelbſt als Geiſt zu füh-
len, und meinen alten Ä Materialismus jetzt
gewiſs todt, und gleich der Materie ſelbſt, wie er es
verdiente, in Fäulniſs übergegangen glaubte, –
fing er auf einmal zu meinem Entſetzen wieder et-
was ſich zu regen an, und das aus Veranlaſſung des
aller unwichtigſten Zufalls im menſchlichen Leben.
Es war nichts Mehreres, als ein unvermuthet abge-
brochener, Fäulniſs verrathender Zahn, der mich
in paniſchen Schrecken verſetzte u. ſ. w. (S. 82.)
VI. Das Geſetz der Unvernichtbarkeit.
Fortdauer des als wirklich exiſtirend bewieſenen
Geiſtes iſt eben ſo gewiſs, als die ewige Fortdauer
der als exiſtirend anerkannten Materie." (S. 104.)
VII. Die identiſche Welt im Innern des Ä » In
Vergleichung gegen unſer inneres idealiſches Leben,
als ein höheres Wachen über dem Traume, wäre
unſer ſinnliches Leben nur ein Wachen unter dem
Traume. . . Im innerſten iſt eigentlich meine wahre
Welt; und wenn ich meinen Erſcheinungscharakter
ganz ablegen werde mit meinem Leibe, dann wird
erſt mein eigentliches höheres, idealiſches Wachen
recht ungetheilt anfangen." (S. 117.) VIII. Der Tod
iſt Geburt. Unſer Vf. vergleicht däs Leben eines Fö-
fus mit dem Leben auſser Mutterleibe. „Welch
nz andres Firmament Menſch! als jenes vor deiner
jetzigen Verwandlung, da du noch in deiner erſten
Welt in Mutterleibe lebteſt! Durfteſt du damals,
wenn du hätteſt denken können, einſt ein Aehnli-
ches, wie jetzt, ahnden? Und was für einen Aus-
ſpruch thuſt du jetzt über die Gröſse und Macht dei-
nes Urhebers, der dich bis hieher hat heranreifen
laſſen? Und dennoch, da du jetzt denken und ah-
nen gelernt haſt, ſtehſt du kleinherzig und dumm da,
und zweifelft, wenn du von dieſer zweyten Welt einſt
Abſchied nehmen muſst, ob die ewige Kraft der All-
macht noch hinreiche, deinem jetzt wunderbar ent-
wickelten Geiſte einen weitern würdigen Aufenthalt
in einer idealiſchen Welt anzuweiſen, die du Ä
ſchon in deinem Innern vorhanden, in ihrem Nach-
klange erkannt haſt?" (S. 132.) IX. Analogieen.
Der Vergleich mit dem Fötusleben wird fortgeſetzt,
die Fortſchritte der Wiſſenſchaften, beſonders der
Aſtronomie, bemerklich gemacht, als unendliche Fort-
ſchritte. X. Philoſophie. Aus Reinholds neueren
Schriften ſind Stellen ausgezogen, welche den Schein
als Schein, die Erſcheinung als Erſcheinung und das
Seyn an ſich als Seyn an ſich betreffen, und aus die-
ſem Standpunkte die dogmatiſch philoſophiſchen Sy-
ſteme beurtheilen. „ Reinhold, der eben ſowohl das
Ende aller falſchen Speculation, als den Anfang der
wahren Philoſophie nahe glaubt, begeht er, der ſonſt
ſo ſcharfſinnige Cenſor, nicht ſelbſt einen Cirkel-
ſchluſs? Er nimmt einen wahren Unterſchied zwi-
ſchen Seyn an ſich und Erſcheinung mit Gewiſsheit
an, der aber ſeinem eigentlichen Weſen nach, als ein
bis jetzt Unbekanntes erſt noch durch die wahre Phi-
loſophie aufzufinden ſey." (S. 168. 169.) Daraus fol-
gert der Vf, den geringen Werth der Philoſophie
„ Die ewige
nach ihrer wirklichen Ausbeute un -
Werth derſelben nach ihrer Ä. *Ä
»Waltet nicht in Fötus offenbar ein ſinnenfälj
Sey", über der, ſinnenfälligen Erſcheinung, dajj
unſichtbar gleichſam an der Hand bis auf jdj die
Oberwelt einführt? Nenne es den Keim der Zuj
oder wie du willſt; der Name iſt mir gej
Genug, ich habe den erſten Punkt einer Linie gefun-
den , einen Punkt, nicht mathematiſchen in der blo-
ſsen Einbildung beſtehenden, ſondern der ſelbſt ſchon
im Kleinen eine Linie iſt – den wirklichen Anfang
eines Fadens, der ſich bis zu Gott fortſpinnen läſst. –
Iſt der Fötus etwas mehreres, als er erſcheint, warum
nicht auch, und noch weit mehr, der herrliche ganze
Menſch? . . . Mit dieſer Ahnung erfüllt und dadurch
geſtärkt, verläſst mich mein Ä Lehrer, der Fö-
tus." (S. 82. 183.) » Selbſt die Pflanzen zeigen mir in
ihrer Geſchichte des Saamens, der den künftigen
mächtigen Eichbaum, die künftige Pracht der Lilie,
die künftige Frucht der Ananas – nicht andeutet,
vielmehr ſeine Beſtimmung aufs Geheimniſsvollſte
und Unbegreiflichſte verbirgt, die Gewiſsheit eines
Seyns über ihrer Erſcheinung." (S. 191.) , Fürwahr,
was noch eines Beweiſes bedarf, iſt nicht die Exi-
ftenz eines Gottes über der Natur, der ſich jedem
reinen Herzen von oben herunter und von innen her-
aus offenbaret – ſondern die mögliche Entſtehung
des Unglaubens an Gott!" (S. 197.) XII. Unendlich-
keit. „Hier ſtehe ich, ein Punkt Intelligenzchen im
groſsen All, iſolirt da, ohne im Beſitze der Schlüſſe-
kette zu ſeyn, woran die Denker ſeit Jahrtauſenden
von Glied zu Glied fortgeſchritten find; der ich kein
Metaphyſiker bin, und nur hiſtoriſch das Wenige
inne habe, was ich oben im Anfange dieſer Betrach-
tung vorgetragen (Raum und Ding an ſich nach Kant
und Fichte) – hier ſtehe ich kämpfend mit dem Rie-
fenbegriffe des Unendlichen. Ein Lichtſtrahl muſs
mir werden und die Nacht meines Verſtandes, wenn
auch nur ſchwach beleuchten, oder von Sºw"el
fortgeriſſen, iſt Wahnſinn der Abgrund, der mich
verſchlingt!" (S. 218.), »Wie Sinnenluſt und Schmerz
je Leite ſind, auf der das an Fleiſch und Blut ge-
bundene Herz bis zur Vorbereitung zur Moralität
einer überſinnlichen Welt hinaufgeſteigert wird; ſo
find Raum und Zeit nur die ſinnlichen Flügel des an
ein organiſches Gehirn gebundenen Verſtandes, wel-
che ihn bis zur Empfänglichkeit des Geiſterbegriffs
des Unendlichen und Ewigen entwickeln." (S. 222.)
„Der Himmel, den ich auſser mir ſehe, iſt nur der
Durchbruch des idealiſchen Himmels in mir, der
fich meinem äuſsern Menſchen, aber nur im Spiegel-
bilde wieder darſtellt; er iſt der Morgenſtern, der
ſelbſt nur ein Planet, in der Nacht der Körperwelt
die innere Sonne vorherzuverkündigen ſchº!" die
doch ſchon mit ihm da iſt, und vor ihn! ja
war in meiner innern Welt.” (S. 229- XII. Neue
Anſicht der moraliſchen Freyheit. 3. Der rieb des rei-
jeftes zum Guten iſt nichts anderes, als die
ſtete Sehnſucht zur Annäherung zu Gott» als er er-
ſten Ürſache, als dem höchſten Gut; er macht die
- eigent-
----- 145 / 470 -----
253 Num. 32.
25-
FEBRUAR 1819.
eigentliche Natur des Geiſtes aus, und iſt ihm einge-
jzt, wie den Geſtirnen die Centripetal und al-
Ä Materiellen die Schwerkraft. Und eben darin,
Äſs dieſer innere Trieb der reinen Geiſter zum höch-
j Gut in ſeiner Wirkung nicht mehr durch äuſse-
j Einflüſſe und körperliche Medien gehemmt, j
brochen, und anders modificirt wird, daſs er a ſo
jcht mehr von der geraden Richtung zum höchſten
Ziele abweichen kann, eben darin beſteht ſeine Frey-
heit, die, wie jede Freyheit überhaupt, nichts an-
ders iſt, als die von auſsen her ungeſtörte Wirkung
des innern Triebes." (S. 243.). ,,Schon iſt er ge-
than, der erſte Schritt in den ſchwarzen Wald! Un-
durchdringliche Nacht liegt auf meinen Augen. Nur
von dem mit Roſen beſtreuten Abwege zum Tempel
Epikurs ſehe ich die Spur: Giebt es keine Freyheit
und Tugend mehr, ſo iſt ſeine Moral noch die ällein
vernünftige und haltbare hier unter dem Monde."
(S. 255.) , Nach dieſer meiner Anſicht beſitzt der
Urerſchaffne allein abſolute Freyheit; die erſchaff-
nen reinen Geiſter beſitzen bedingte Freyheit, und
der Sinnenmenſch beſitzt den Freyheitsſinn, den ihm
aber keine Abhängigkeit von ſeiner Auſsenwelt und
kein Naturzwang binden, ſchwächen und anders
modificiren können." (S. 266.) „ Auf dieſer mora-
liſche Höhe geſtellt, fühlt ſich der Menſch im Streite
zwiſchen Tugend und Sinnlichkeit als freyer Käm-
Pfer. Auch iſt er es, ſofern die Tugend in ihm ſiegt.
Aber moraliſche Täuſchung iſt es, die ihn, als glück-
Iiches Mittel der weiſen Vorſehung zu ſeiner gröſsern
Veredlung, blendet, indem er ſich mit Indifferenz
zu wollen und auch nicht zu wollen, frey glaubt. . . .
Unkundig glaubt ſich der Menſch, – diéſes bloſs er-
ſchaffene abhängige Weſen – abſolut frey." (S. 277.)
» Als Tugendhafter bin ich bloſs darin frey, daſs ich
vom andern, in der Sinnenwelt gelegenen, erften
Gliede der Kette von Schlüſſen und Handlungen un-
bhängi bleibe; als Sinnenſklav aber ihm unterwor-
fen bin " (S. 280.) „ Die Indifferentiſten haben dar-
in gefehlt, daſs ſie dem Menſchen unbedingte Frey-
heit zu wollen oder nicht zu wollen zuſchreiben, die
er nicht beſitzt, und ohne ein Rebell im theokrati-
Chen Staate zu werden, nicht beſitzen wollen kann."
(S.299.). »Die Fataliſten und Mechaniſten darin:
daſs ſie dem Menſchen den Gottesfunken von Frey-
heitsſinn abſprechen, den ich als unabhängig vonä-
lem äuſsern Zwange im Menſchen aufgeſtellt, und
wie ich glaube, erwieſen habe." (S. 360.) „Mora
liſche Freyheit iſt demnach einem Zauberding gleich,
das ſt» we nicht ſcheint in der fataliſtiſch mecha-
miſchen Anſicht, in ſofern ſie als falſch anerkannt
werden "Ä und nicht iſt, wo es ſcheint jjer
Indifferentiften Anſicht, inſofern aj als Älfj
anerkan Yeren muſs; und einerſeits jujfj
es irrig beiderſeits gegläubj geläugnet worden
iſt – in der Selbſtmacht j
ohnmacht des Ä. Fen und der Selbſt-
Genºs " dieſem Werk, zur Kenntniſs deſſel-
ben und zum Beleg ÄÄÄ
theils. -
ZERsst, b. Füchſel: Der Determiniſ. Eine Schrift
für Peruhigung und Verſöhnung. Für gebildete
Leſer. 1818. 48 S. 8-
Man darf in dieſer kleinen Schrift, zu deren Vf.
ſich in der Vorerinnerung Profeſſor Fr; Ge... Aug. Lo-
bethan bekennt, keine wiſſenſchaftliche Entwicke-
lung des Determinismus ſuchen; ſie enthält nur eine
kunſtloſe Darſtellung deſſelben von der Seite, als er
nach des Vfs. Anſicht einzig und allein im Stande iſt,
den Menſchen zu beruhigen und ihn mit ſeinem
Schickſal und Gottes Regierung auszuſöhnen. Er
geht von den bibliſchen Ä aus, nach
welchen alle Begebenheiten des einzelnen Menſchen,
wie auch des ganzen Geſchlechts von dem Willen
Gottes Ä gemacht werden, zeigt dann: wie
durch dieſe bibliſchen Vorſtellungen die Speculation
angeregt worden ſey, über das Princip der menſch-
lichen fÄ nachzudenken, und auf zwey ent-
gegen geſetzte Syſteme gekommen ſeY, wº das
jedem Menſchen einen Spielraum für ſelbſtthäti-
ges Eingreifen in das Schickſal gebe, übrigens aber
Älles dem Zufall überlaſſe, das andere dagegen den
Menſchen bloſs zum Werkzeug des göttlichen Wil-
lens und als blindes Mittel einer Beſtimmung, von der
er nichts weiſs, mache, und es ſey nun eine wich-
tige Angelegenheit für den Gebildeten, mit ſich einig
zu werden über dieſen Punkt. Beide Syſteme wer-
den nun nicht in Anſehung ihrer Gründe, ſondern
ihrer Folgen für die Beruhigung des Menſchen hin-
geſtellt. Der Vf, entſcheidet für den Determinis-
mus, weil bey voller Freyheit - der innern Vorwürfe
und äuſsern Verwünſchungen" kein Ende ſey, und
die Unzufriedenheit mit dem äuſsern Schickſal keine
Gränze finde. Bey dem Glauben an eine unabänder-
liche Beſtimmung, werde zwar nicht alle Unzufrie-
denheit mit ſich und dem Schickſal gehoben; " allein
ſie iſt Ä iſt ein Sporn, mich und mein
Schickſal möglichſt zu verbeſſern. „Der in mir auf-
ſteigende Glaube an Beſtimmung iſt, indem er mich
auf etwas führet, was höher und mehr iſt als ich
ſelbſt, die Morgenröthe aller meiner billigen Verſöh-
nung mit mir ſelbſt und meiner unbedingten Verſöh-
nung mit dem Himmel; und bey dieſem Glauben ent-
ſage ich gern allem, was für mich auf beſſerm Wege
nun einmal nicht zu erlangen iſt." ,,Gewiſs folgt
für uns Menſchen alles unaufhaltſam ſeinen Geſetzen;
die beſten unſtreitig, denen es folgen konnte, den
einzig möglichen, Ä welchen Menſchen auf Erden
leben konnten, den allein paſſenden für dieſen unſern
Stern, der zwar unſtreitig für Menſchenglück ge-
macht iſt, auf welchem es aber nur ſchwierig ſeyn
konnte, nur ſchwierig ſeyn ſollte, dieſes Glück zu
finden, und auf welchem Glückſeligkeit nur eine
wohlgepflegte Pflanze ſeyn ſollte, die aus der ſonſt
nur Dornen und Diſteln tragenden Erde emporwächſt
und auch hauptſächlich nur für das Ganze des Men-
ſchengeſchlechts. emporwachſen kann. Es würde
zu weit führen, die wiſſenſchaftlichen Gründe dieſer
populären Schrift zu prüfen, wir müſſen uns mit
der Andeutung einiger Hauptpunkte begnügen- Ä
STlle
-
----- 146 / 470 -----
255 A. L. Z, Num, 32.
FEBRUAR 1819. 256
rage bey Beurtheilung entgegengeſetzter Sy-
Ä. Ä ſe Wahrheit, und erſt die zyveyte die
Folgen. Wenn eine populäre Schrift mit Ueberge-
hung der erſten, ſich an die zweyte hält, und dabey
die Örundvorſtellungen VOIl beiden nicht ſcharf und
beſtimmt faſst, und daher mit dem einen verbindet,
was nach jenem damit nicht beſtehen kann (als reli-
giöſen Glauben, Sittlichkeit und ein Streben nach
Verbeſſerung mit dem Determinismus, abſolute Zu-
fälligkeit mit den Syſteme der Freyheit), mit dem
einen verbindet als ausſchlieſslich, was dem andern
eben ſo ſehr und noch mehr angehört (wie die Ueber-
zeugung von dem Daſeyn eines Höhern und Beſſern,
die Ueberzeugung von gewiſſen unwandelbaren Ge-
ſetzen der phyſiſchen Welt), wenn ſie in ſich ſelbſt
Widerſprüche enthält (als die Ueberzeugung von ſitt-
licher Verbindlichkeit, da doch der Determiniſt ge-
ſtehen muſs, es Ä in der Welt kein Böſes, die
Annahme von Glückſeligkeit, als der Beſtimmung,
wohin Gott blindlings führe, und dºch IllII“ höch-
ſtens dem Menſchengeſchlecht die Möglichkeit glück-
ſelig zu werden zugeſprochen wird); wenn ſie end-
lich die Ä welche für vernünftige
Weſen unvertilgbar ſind, im Grunde zerſtört;, ſo
kann auch der Gebildete, wenn er Vernunft höher
achtet, als Sophismen, darin keine Wahrheit, und
eben daher auch keine wahre und dauerhafte Beru-
higung finden.
veRM1scHTE scHRIFTEN.
Paris: b. Lefebre, Lettres inédites de Madame
la Marquiſe du Châtelet, et Ä à la corre-
pondance de Voltaire avec le Koi de Pruſſe et avec
différentes perſonnescelebres. On y a Joint que;
ques lettres de cet écrivain, qui n'ont point été
receuillies dans les Oeuvres complètes; avec des
Notes hiſtoriques et littéraires. 1818. 304 S. 8.
icht mag mancher Freund der Voltairſchen Muſe
F Ä Briefe den meiſten übrigen Geiſtespro-
dukten dieſes witzigſten und fruchtbarſten Schriftſtel-
lers der Franzoſen vorziehn. Faft iſt auch Rec. ge-
neigt, ſich zu ihnen zu zählen; denn man wähnt das
Genie von den Gipfeln des Ideenreichs abÄrÄ
gen zu ſehen, um ſich mit jedem denkenden Weſen
- LI T E RA R I S C H E
- Ehrenbezeigungen.
B iesiährigen Ordensfeſte haben auſser meh-
Ä Ä (worunter die Her-
Äs 1V1 Äſter v. Altenſtein und v. Beyme den rothen
Ä Ä 1ſter Klaſſe mit Eichenlaub erhalten ha-
Äj Gelehrte und Geiſtliche, der Hr. Bi-
j Eyiert zu Potsdam den rothen Adlerorden zwey-
Z" befreunden; man glaubt die Vernunft zu bemer-
ken, die alle Reize eleganter Einfachheit, den Zau-
ber freundlicher Ergieſsung und die Reize liebens-
würdiger Gemüthlichkeit ºrºrgt, um ihr Rj.
begründen und ihre Lichtſtraj Zu verbreiten. Der
ſeltene Geiſt, der den Vfj Henriade und der MÄ.
ÄPebººelte, ſpiegelt ſich he j Correſpon-
denz. Mit der nur ihm egenen Beredſamkeit hej
er die unveräuſserlichen Rej der Menſchheit, er,
der zuerſt in neuerer Zeit je Fackel der Philoſophie
in das Reich der Geſchichte trug, ſetzt ſich ungerech-
ºr Yerurtheilung entgegen, Yertheidigt die Sache
der Freyheit gegen die Unterdrückung der Feudal-
Ariſtokratie, dónnert gegen Unterdrücker und Ty-
Ännen und beſchützt die Unſchj. Wirklich Vºs.
Briefe allein wären hinreichend, ihm j groſses
Denkmal in der Literaturj verdienen; man kann es
als ſolches anſehen, welches j Feinde ſtets mit
Äweiflungsvollen Blicken j werden.
Dieſs zu glauben, berechtigt uns das unwürdige Ge-
ſchrey, welches ſeine Neider;
folger Freron's, Riballier's u. a. djfej Gelichters er-
hoben haben, die nicht aufhören, ſeine Correſpon-
demº zum Gegenſtande ihrer ungjej Deklama-
in und ihrer wüthénden Ausfälle zj Ihr
ſchuldigen ſie die Verantwortlickjtj Exceſſe
der Revolution an, welches denn freylich eben ſo
folgerecht iſt, als wolle man die evangeliſchen Mo-
raliſten des Mords der Könige, der Verbrechen der
Ligue - oder der Bartholomäusnajt j lagen.
D innige Freundſchaft, welche jit der
Marquiſe du Châtelet verband, iſt bekannt Gewiſs
iſt Ä die Bekanntmachung der Briefe dieſer geiſt-
reichen Frau eine angenehme Erſcheinung und be-
ſonders in dieſem Augenblicke, j verſchiedene
neue Auflagen von V’s. Werken ans Licht treten,
recht paſſend. Die Manuſcripte dieſer nie gedruck
ten Originalbriefe wurden auf der königlichen Bi-
bliothek verwahrt. Sie ſind zum Til von der
Frau vou Chátelet an Maupertuis, zum Theil von V.
an dieſen Philoſophen – an den König und die Kö-
nigin von Preuſsen. Letzte waren in verſchiedenen
Sºnniger zÄrfreut und ſind nun hier vereinig
Es würde überflüſſig ſeyn, ein Wort zu ihrer Ej-
pfehlung hinzuzufügen.
N A c h R 1 c h t E N.
ter Klaſſe mit Eichenlaub, den rothen Adlerorden
dritter Klaſſe Hr. Generalſuperintendent Dr. Zie"ßen
zu Greifswald, der Oberconſiſtorialrath Hr. Naorp
zu Münſter, der Conſiſtorialrath und superintendent
Hermes zu Breslau, der Prediger Schnee zu Schartau n
Mansfeldiſchen, der Hr. Medicinalrath Hagen zu Kö-
nigsberg erhalten. -
* *
die würdigen Nach--
----- 147 / 470 -----
- - - - - -
458
- - -
257 1 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Februar 1819.
L 1 T E RA RI S CHE
I. Univerſitäten.
Halle. - -
Auszug aus dem zweyten ahresbericht über das In-
ftitut des Profeſſor Dz on di in Halle für Chirurgie
und Augenheilkunde.
Der Inſtitut iſt auch in dieſem vergangenen Jahre
ſo glücklich geweſen, des Vertrauens und der Unter-
ſtützung des Publicums ſich zu erfreuen, und durch
Heilung von mancherley, oft ſehr bösartigen, ja für
unheilbar gehaltenen Uebeln, vermittelſt zweckmäſsi-
ger zum Theil neuer Heilmethoden und Operations-
ärten den Leidenden nützlich zu werden, und die
Grenzen der Kunſt zu erweitern. Hier nur einige der
merkwürdigern Beyſpiele zum Belege. -
Unter den Entzündungen des Zellgewebes war
eine ſehr merkwürdige, welche ſchwer zu klaſſifici-
rem Leyn möchte. Als innere Thränenfiſtel hatte ſie
begonnen, ſich von da durch die innern Gebilde der
Naſe und des Gaumens herabgeſenkt, war am rechten
Naſenflügel in der Gröſse von 4 Zoll im Durchmeſſer
herausgetreten, von da endlich unter der Naſe langſam
nach der linken Seite herübergegangen, und daſelbſt
am linken Naſenflügel und der Wange langſam ſich ver-,
gröſsernd ſchmerzlos mehrere Monate geblieben. Da-
mit waren Schlaf- und Appetitloſigkeit, immerwähren-
der Froſ über den ganzen Körper, Schmerz in der
ganzen Mundhöhle, Beſchwerlichkeit des Sprechens,
und ein immerwährender Eitererguſs aus dem Thrä-
nenſack verbunden. In dieſem Zuſtände hatte die junge
Dame mehrere Jahre zugebracht, und alle angewand-
ten Mittel waren ohne Erfolg geweſen. Sie war 8 Mo-
nate im Inſtitute und ward vollkommen von allen
Uebeln befreyt und ganz geſund entlaſſen. Eiſen und
Kampfer innerlich und Arſenik äuſserlich waren die
Hauptmittel, welche angewandt wurden. Eine hef-
ige Verbrennung des Geſichts und der Hände durch
brennenden Weingeiſt wurde durch kaltes Waſſer ohne
alle üble Folgen gehoben. Merkwürdig war eine Ca-
re um Necrºſe der Stirn- und Scheitelknochen, gich-
Äion. Wenn hartnäckige herpetiſche
Ausſchläge allen äuſsern. Mitteln widerſtanden, ſo
Yºhen, ſie denſelben oft dann, wenn die krankhaften
Stellen erſ mit Kantharidénpfläſter wund gemacht wör-
den waren. Unter den ñannichfaltigen ſyphilitiſchen
Formen war eine Ozaena, welche eſ ? Monate nach
5 . . . »
4. L 2 1819. Erſter Band.
N A c H R 1 C H T E N.
der erſten vermeinten vollkommnen Heilung der Sy-
philis ausbrach, und hartnäckig über ein Jahr lang den
gewöhnlichen Mitteln widerſtanden hatte. Sie wurde
im Inſtitute in 4 Wochen geheilt, inſonderheit durch
Anwendung der Hungerkur und des Sublimates, ſo wie
auch noch ein ähnlicher Fall. Ein heftiger Typhus,
der als Recidiv den höchſtmöglichen Grad erreichte,
mit Lähmung, Decubitus und alle den Symptomen der
höchſten Gefahr begleitet war, alle Städia durchlief,
ward dennoch zu einem günſtigen Ausgang geleitet.
Unter den Operationen iſt die glückliche Exſtirpation
eines groſsen 6 – 8 Zoll im Durchmeſſer haltenden
Lipoms in dem rechten Hypochondrin; die Amputation
eines carcinomatöſen Penis; die Operation einer Hy-
poſpadiae congenitae; die Wegnehmung eines carcino-
matöſen Theils der Unterlippe ohne alle Entſtellung;
die Circumciſion einer angebornen Phimoſe; die Her-
ſtellung einer in der Mitte eingeſunkenen Naſe, und
inſonderheit die erfolgreiche Anwendung ſiedender
Waſſerdämpfe zu bemerken. Durch letztere wurden
unter andern ein hartnäckiger Geſichtsſchmerz, eine
ſchon weit fortgeſchrittene Entzündung des Hüftge-
lenks in zwey Fällen, Knarren der Glieder und meh-
rere hartnäckige Uebel gehoben. Auch wurden meh-
rere Verſuche mit der Transplantation gemacht,
Von den zahlreichen Augenkrankheiten erwäh-
nen wir nur folgende: Iritis primitiva fimplex kam ſechs-
mal vor, und verlief immer, ohne die andern Theile
des Augapfels in Mitleidenheit zu ziehen, neigte ſich
aber immer zur Exſudation. Eine ſehr groſse 4 – 5 Li-
mien im Durchmeſſer haltende Keratokele, welche
3 Wochen lang unverändert ſtand, ſchien das Daſeyn
der Waſſerhaut der Cornea zu beweiſen. Eine Ablage-
rung von kalkartiger Maſſe auf der Mitte des Glaskör-
pers bey gänzlich angebornem Mangel der Pupille.
Ein fungus corneae aus einer durch fremde Hand ge-
machten. Wunde hervorgeſproſst. Ein ſehr hartnäcki-
ger Pannus beider Augen, bey welchen Hornhaut und
Sclerotica ganz ſcharlachroth ausſahen und kaum unter-
ſchieden werden konnten, wurde hauptſächlich durch
Eiſen, Aqua lauroceraſ, Liqu. cupri ammon. und Weg-
ſchneiden der Bindehaut und Gefäſse hergeſtellt. Un-
ter den Augenoperationen waren 14. zur Beſeitigung
des grauen Staars, und fünf zur Bildung einer künſt-
lichen Pupille insgeſammt von glücklichem Erfolg, bis
auf eine der Staaroperationen. Eine Thränenfſtel mit
Verwachſung des Thränenkanals wurde durch Oeffnung
des Kanals und Einlegen von Seiten, und eine Blennar-
Kk rhoé
»
----- 148 / 470 -----
z59.
A66
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rhoé des Thränenſacks durch Einſpritzung einer Sol.
kali cauſ. und Compreſſion radica geheilt. Ein völlig
nach auſsen umgelegtes und herabhängendes Augen-
lied - ein bisher für unheilbar gehaltenes Uebe –
und eine vollkommne Einwärtsbeugung beider Augen-
lieder an einem andern Subjecte wurden beide voll-
kommen gehoben, jene durch die, in den Beyträgen
angegebene neue Methode, dieſes durch Ausſchneidung
groſser Hautſtücke. Die im vorigen Jahre begonnene
Bildung eines neuen untern Augenliedes aus der Wange
wurde in dieſem Jahre vollendet. Die Schwefeldäj-
Ä wurden in der Maſchine mit gutem Erfolge gegen
artnäckige Hautübel angewendet. Dies Inſtitut wird
ferner Beſtand haben.
II. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeigungen in Stuttgart.
Der bekannte Präſident Hr. von Malchus verlor
das ihm anvertraute Portefeuille des Finanz-Miniſte-
riums, und wurde mit der ihm früher beſtimmten Re-
traite - Penſion von 4ooo Fl. der königlichen Dienſte
entlaſſen. Er hat ſich nach ſeinem frühern Aufent-
haltsorte Heidelberg zurückgezogen. An ſeine Stelle
erhielt der Staatsrath Weckherlin proviſoriſch das Porte-
feuille. - - -, - - - -
Die wirklichen Geheimenräthe Hr. von Hartmann
und Hr. von Kerner ſind der Mitgliedſchaft des Gehei-
menraths zweyter Section, und der erſtere, nach
3o mit Auszeichnung dem Staate gewidmeten Dienſt-
jahren, auf fein Anſuchen auch der Stelle eines Präſi-
denten der neugebildeten Ober - Rechnungskammer,
welcher die Staats- Controlle unter Aufſicht des Finanz-
miniſters beygefügt wurde, in Gnaden enthoben worden.
Der Abgang beider ſehr verdienter und allgemein ge-
ſchätzter Männer wird ſehr bedauert. Dagegen wurde
der als Deputirter der entlaſſenen Verſammlung zu den
landſtändiſchen Unterhandlungen bekannt ge
ehemalige Ober- Amtmann Ä mit dem Ä
mes Staatsraths für das Jahr 319 zum auſserordentl
Mitgliede der zweyten Geheimen - Raths. Aj
ernannt.
Der Ober-Tribunals-Präſident, Hr. von Gror, iſt
auch für 1819 zum auſserordentl. Mitgliede des Gehei-
meº-Rºths zweyte Abtheilung beſtimmt, und hat den
Orden der Würtemberg'ſchen Krone erhalten, ſo wie
der Director des proteſtantiſchen Conſiſtorium, Hr.
Saarathº midlin, Groſskreuz des königl. Civil
Verdienſt - Ordens.
Der, auch von den landſtändiſchen Unterhand-
ungen her bekannte, bisherige Amtsſchreiber zu waib:
lingen, Hr. Boley, hat, unter Vorbehalt einer ander-
wärtigen Anſtellung, den Rang und Charakter eines
wirklichen Ober-Tribunalsraths erhalten.
Der als Dichter bekannte bisherige Ober-Abmts-
arzt in Gaildorf, Hr. Dr. Kerner, hat die Ober- Amts-
arztes-Stelle in Weinsberg erhalten. -
Dem bisherigen Königl. Hof-Kaplan, Hn. Harp.
Precht, iſt auf ſein Anſuchen, unter Vorbehalt ſeines
Ranges und Charakters, die Stelle eines Garniſon-
Predigers zu Ludwigsburg übertragen, und derſelbe
dann von der dort refidirenden verwittweten Königin
zu höchſtihrem Hof-Prediger ernannt worden.
Hr. Dr. Kallin zu Kirchheim, Arzt der verwitt.
weten Herzogin Louis, iſt von dem Herzoge von Naſ-
ſau zum Hofrathe ernannt worden.
- Der Ober- Präceptor am Gymnaſium zu Ehingen,
Hr. Freudenreich, iſt zum fünften Profeſſor am obern
Gymnaſium zu Ellwangen ernannt worden.
ung
-
I. Neue periodiſche Schriften.
Annalen der Phyſik und der phyſikaliſchen Chemie des
- Prof. Dr. Gilbert.
M dem Jahre 1818 ſchlieſst ſich das zweyte Jahr.
zehnd dieſer allgemein bekannten, einer Anpreiſung
nicht bedürfenden Zeitſchrift, und mit frohem Muthe
beginnen Herausgeber und Verleger das dritte Jahr-
zehnd. Plan und Aeuſseres bleiben unverändert; doch
ſoll durch den Zuſatz: neueſte Folge Bd. 1. u. ſ. f. auf
dem zweyten Titel neu eintretenden Käufern einiger-
maaſsen ein abgeſondertes Ganzes geliefert werden.
Kein Stück bleibt ohne Aufſätze, welche für jeden Ge-
bildeten verſtändlich und von Intereſſe ſind, wodurch
ſich das Werk für Leſezirkel eignet, und was ſtrenger
wiſſenſchaftlich iſt, erſcheint frey bearbeitet, erjäu-
tert, und ſo zuſammengeſtellt von dem Herausgeber,
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G EN.
daſs Freunden der Naturwiſſenſchaft es möglichſt er-
leichtert wird, mit den neuen Entdeckungen fortzu-
ſchreiten, und ſich in dem Geiſt und Zuſammenhang
dieſer belehrenden und ergetzenden Kenntniſſe zu er-
halten. Wie bisher werden die Stücke (7 bis 8 Bogen
und 1 oder 2 Kpfrtfln.) regelmäſsig am Schluſſe jedes
Monats ausgegeben werden; ein kritiſches, von dem
Herausgeber ſelbſt bearbeitetes Sach- und Namenregi-
ſter erſcheint alle zweyJahre (für 1817 und 18 18 bring“
es, 5 Bogen ſtark, das Decemberheft), und nee *
dieſem Jahre wird die Verlagshandlung ein gº“
nes Regiſter für die 60 bisher erſchienene Bände be-
kannt machen. Der Ladenpreis des Jahrgangs iſt
7 Rthlr. 8 gr. für beynahe 1oo Bogen und 20 Kpfrtfln,
ein ſehr mäſsiger Preis, niedriger als der der mehrſten
wiſſenſchaftlichen Journale ohne Kupfer und unge-
achtet der wachſenden Theurung aller Dinge nur um
einige Groſchen höher, als der vor 19 Jahren Ä.
----- 149 / 470 -----
26 Num. 33.
262
FEBRUAR 1819.
ſetzte. Noch ſind bey dem Verleger Exemplare bis
zum J. 1818 vorräthig, die man zu billigen Preiſen er-
hält, wenn man ſich an ihn ſelbſt wendet; vollſtän-
dige Exemplare vom Jahrgang 1818 ſind ſchon jetzt im
Bjchhandel eine Seltenheit.
Leipzig, den 12. Januar 189.
Prof. Dr. Gilbert; 3. A. Barth.
Nachweiſung der größern Aufſätze in St. 9. 10. 11. 12.
Jahrg. 1818:
Beſchreibung und Beurtheilung der vom Mech. Bra-
mah erfundenen Waſſerpreſſe, mit 1 Kpfrf. - Theo-
rie der Real'ſchen Auflöſungspreſſe von Döbereiner. –
Der Hafenbau in Plymouth von dem Conn. von Kruſen-
ſtern, mit 1 Landcharte, ein vorz. intereſſ. Aufſatz. -
Entdeckung einer electr. Säule aus zwey Elementen,
und Bericht von den neueſten Verbeſſerungen ſeiner
trocknen Säulen, von Zamboni, m. Bemerkk. von Con-
fgliachi. – Grundriſs der thieriſchen Electrometrie,
von Amoretti frey und abgekürzt, doch vollſtändig dar-
geſtellt, m. 1 Kpfrtfl.; und kritiſche Einleitung und
Nachſchrift zu dieſem Grundriſſe der Rabdomantie von
Gilbert, mit einer Erklärung Aldini's. – Der im Ba-
nienthal durch einen Gletſcher entſtandene See, und
verwüſtender Abfluſs deſT beym Bruche des Eisdamms
am 16. Jun. 18 18, nach Bridel und Eſcher frey erzählt.
Unterſuch. über das Kadmium von Stromeyer, über das
Wodanium von Lampadiut. – Analyſen des Hannö-
verſchen Cöleſtins von Gruner, des Härzer Rothſteins
und Kieſel - Mangans von Du-Ménil, des natürlichen
Alauns von Tſchermig u. f. w. – Chladni's vierte Fort-
Letzung ſeines Verzeichniſſes der vom Himmel gefal-
lenen Maſfen. – Bericht von dem Steinregen bey
Limerick; über das Erdöhl von Miano vom Freyhrn.
v. Odeleben; über ſein neues Mineralſyſtem von Breit-
haupt; über ſeine neuen Anſichten von den Verbindun-
en der Säuren mit indifferenten Körpern, die Wein-
äuren u. ſ. f. von Sertürner. – Ueber das Chrom von
Meißner und vollſtändiger Beweis gegen Brandenburg
von der Wirklichkeit der Chromſäure u. ſ. w.
Von dem
Algemeinen Repertorium der neueſten in- u. ausländ. Li-
*eratur, herausg. von einer Geſellſch Gelehrten,
iſt das erſte Stück erſchienen und durch alle Buchhandl.
zu erhºlten. Der Preis des Jahrgangs von 24 Stücken
in 3 Bänden iſt 6 Rthlr.
PÄmehreſten Handlungen habe ich von dieſem
Hefte einige Exempl. ti - -
Bücherfreunde Ä is zur Vertheilung an ihre
Lei P*g, den 14. Januar 1819.
- Karl Cn ob Ioch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Herr Qberappellations - Rath von Strombeck,
Ueberſetzer des Tºetus, wird in meinem Verlage eine
Ueberſetzung von Scipione Breilak's Inſtitutioneaſa Geo-
logia nach der zweyten in drey Octavbänden eben zu
Mailand erſchienenen Ausgabe, unter dem Titel: Lehr-
buch der Geologie von Scipione Breislak, herausgeben.
Freylich iſt dieſe zweyte Original - Ausgabe allein in
franzöſiſcher Sprache erſchienen, der Herr Ueberſetzer
wird jedoch die erſte italieniſche Urſchrift, ſo weit
ſie ausreicht, ſtets vor Augen haben, damit von dem
Geiſte des Originals ſo wenig als möglich verloren
gehe. In nächſter Oſtermeſſe erſcheint der erſte Band
dieſes Werks mit den Kupfern des Originals, von deſ-
ſen Werthe, da ganz Europa ſchon darüber entſchied,
ein Wort hinzuzufügen ſehr überflüſſig ſeyn würde.
Braunſchweig, am 5. Januar 1819.
- - Friedrich Vieweg.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben, in Leipzig bey Karl Cnobloch:
Bucholz, Dr. Ch. Fr., Theorie und Praxis der phar-
macteutiſch-chemiſchen Arbeiten, oder Darſtellung
der Bearbeitungsmethoden der wichtigſten phar-
maceut. chem. Präparate nach dem meueſten Er-
fahrungen und rückſichtlich ihrer Brauchbarkeit
und Vorzüglichkeit geprüft; nebſt den theoret-
Erklärungen der dabey vorkommenden Erſchei-
mungen, Beyfügung der vorzüglichſten Eigen-
ſchaften der abgehandelten Präparate, des zweck-
mäſsigſten Prüfungsverfahrens, auf die Echtheit
oder Verfälſchtheit der letzterm, und der nöthi-
gem Literatur und des Geſchichtlichen. 2te neu
umgearb. Auflage. gr. 3. 6 Rthlr. 12 gr.
Baſel, im Januar 1819.
H. A. Rottmann.
hn der Hoffmann'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. d. O. iſt ſo eben erſchienen:
Schubarth, E. L., de Maxillae inferioris momftroſa
parvitate et defectu. Commentatio anatomico-
pathologica. 4. Mit 2 Kpfrn. 16 gr.
Dieſe ſchätzbare Schrift beſchäftigt ſich mit einem
Gegenſtande, der bis jetzt in den Handbüchern der
pathologiſchen Anatomie noch nicht abgehandelt wor-
den iſt. Der Verfaſfer liefert die Beſchreibungen von
8 Fällen dieſer Abnormitäten an neugebornen Thieren
und Menſchen aus dem reichhaltigen anatomiſchen Mu-
ſeum zu Berlin.
Verzeichniß der Bücher,
welche im Jahr 1818 *. .
in der Weidmann'ſchen Buchhandlung in Leipzig
erſchienen ſind.
Aeneae, Tactici, Commentarius de toleranda obſidione,
graece, ad Codd. MSS- Pariſienſes et Mediceum re-
jenſuit, verſionem lat. et commentarium integrun
L. Caſäubosi, notas Jac. Granori, G- H. C- #
a/17.
----- 150 / 470 -----
263 A. L. Z.Num. 33.
FEBRUAR: 1819.
Caſp. Orelliialiorumque et ſuas adjecit Jo. Conr. Orel-
lius. Cum tab. aeri inciſa. 8 maj. Charta impreſſ.
1 Ruhlr. 8 gr. oder in Reichmünze 2 Fl. 24 Kr
– – Idem liber, charta ſcript. gall. 1. Rthlr. 16 gr.
od. 3 F.
Demoſthenis Philippica I. Olynthiacae III. et de Pace, ſe-
- lectis aliorum ſuisque notis inſtruxit M. Carol. Aug.
Rüdiger. 8 maj. Charta impreſſ. 21 gr. et 1 Rthlr.
od. 1 Fl. 34 Kr. und 1 Fl. 48 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. 1 Rthlr. 4 gr. od. 2 Fl.
6 Kr. -
Dorfprediger, der, von Wakefeld. Eine Geſchichte
die er ſelbſt geſchrieben haben ſoll. Von neuem
verdeutſcht (von Joh. Joach. Chrſtph Bode.) Vierte
Auflage. Mit Titelkupfer u. Vign. Auf Schreibpap.
1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Göller, Franc., de ſitu et origine Syracuſarum ad expli-
candam Thucyclidis potiſſimum hiſtoriam ſcripſitat-
que Philiſti et Timaei rerum Sicularum Fragmenta ad-
jecit. Acc. tabula topograph. Syracuſarum. 8 maj.
Charta impreſſ. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. gall. 1 Rthlr. 18 gr.
od. 3 Fl. 9 Kr.
Nicephori Blemmidae duo Compendiageographica. Nunc
primum edidit Prof. Frider. Spohn. Accedunt fig. geo-
graph: 4maj. Charta impreſſ. 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
– – Idem liber, charta ſcript. 2o gr. od. 1 Fl. 30 Kr.
Pölitz, Prof. K. H. L., Handbuch der Geſchichte der
ſouveränen Staaten des deutſchen Bundes in 3 Thei-
len. 1ſter Theil. 2te Abtheilung. Enthaltend die Ge-
ſchichte der Preuſsiſchen Monarchie. Mit 5 genea-
logiſchen Tabellen. gr. 8. Auf Druckpap. 2 Rthlr.
9 gr. od. 4 Fl. 16 Kr.
– – Daſſelbe Buch, auf Schreibpapier 3 Rthlr.od.
5 Fl. 24 Kr.
Auch unter dem Titel:
- – Geſchichte der Preuſsiſchen Monarchie. Mit
5 genealogiſchen Tabellen, gr. 8. -
Polybii editionis Schweighaeuſeranae Supplementum; con-
tinens Aeneae, Tactici, Commentarium de toleranda
obſidione ad codd. mss. et editionum fidem recenſi-
tum, Is. Caſauboni aliorumque et ſuis annotatt. illu-
ſtratum edidit Jo. Conr. Orellius. Cum tab. aeri in-
ciſa. 8 maj. Charta ſcript, 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
*– – Idem liber, charta belg. opt. 2 Rthlr. 12 gr.
od. 4 F). 3o Kr.
Regiſter über Dr. Georg Michael Weber's Handbuch des
in Deutſchland üblichen Lehenrechts, nach den
Grundſätzen Ge. Ludw. Böhmer', in 4 Theilen. gr-8-
4 gr. od. 18 Kr. -
Serabonis rerum geographicarum Libri XVII. Graeca ad
opt. Codd. MSS. recenf., varietat. ect. et adºotatt.
iliuſtrav. Xylandri verſionem emenday. 3. P. Sieben-
kees et C. H. Tzſchucke. Editionem abſolvit et Indices
confecit M. Frid. Traug. Friedemann. Vol. VIIum 2, con-
tiniens Commentarium Is. Caſäuboni, cum notis G. Xy-
landri, Fr. Morelli, J. Palmerii integris aliorumquº
virorum doct. ſelectis, quibus acced. animadverſ
C. H. Tzſchuckii et appendix varr. lectt. Vol. Ium.
-
8 maj.
H 33 Äa l
- - Idem liber, charta belg
T 14 Fl. 24 Kr. 1. Äg opt. 8 Rthlr. od
e“, 3ok. Goetl., Unterricht für die -
- Off -
ſich ZU Feld Ingenieurs bilden, oder Ä Ä
Zügen mit Nutzen beywohnen wollen; durch Bey-
ſpiele aus dem ſiebenjährigen Kriege erläutert und
mit nöthigen Plans verſehen. Sechj rechtmäſsige
Aufl. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr- od. 4 Fl. 12 Kr. -
- - Daſſelbe Buch f Schrei -
FÄ ", " schreibpapier »Rhe od,
26
Charta cript. 4 Rthlr. 18 ge.. od. 8 F
*-
- Das g°bildete Publicum, und inſonderheit wahr-
heitliebende Männer weltlichen Standes, die ſich für
das proteſtantiſche Kirchenweſen intereſſiren, werden
zum Voraus auf eine Schrift aufmerkſam gennacht, die
in Kurzem bey Lucius in Braunfeh weig unter
dem Titel erſcheinen wird: „Schattenſeiten der Schri/z
der Herrn Oberpräſidenten von Bülow": Üeber die gegen-
wärtigen Verhältniſſe des chriſtlich-evangeliſchen Kir-
ehenweſens in Deutſchland u. ſ. w., bejeuchtet von
Eleutheros. Mit dem Motto:
Aé7 irav » Tr«vr xevuevo oöx evaerjoss.
Demophilus.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Lºher ſämmtliche Schriften, herausgeg. von Dr. 5.
G. Yalch, Halle 1740 – 175o, in 24 ſehr gut gehalte-
nen ſaubern Franzbänden in 4, ſind bey Ünterzeich-
netem für 15 Rthlr. in Golde zu verkaufen.
Wernigerode am Harz.
Der Buchbinder J. R. Struck,
IV. Vermiſchte Anzeigen.
A m z ei g e
an die Buch- und Kunſthandlungen.
Da der Pfarrer Mylius in Karlsruhe im Groſsher-
zogthum Baden durch die Herausgabe ſeiner Maleriſchen
Fußreiſe durch Südfrankreich und einen Theil von Öber-
Italien mit beynahe 3ooo Literaturfreunden der Schweiz
und des ſüdlichen Frankreichs in Verbindung gekom-
men iſt, und gegen das künftige Frühjahr die zwey
letzten Bände ſeines Werkes verſenden wird, ſo macht
er hiermit allen Buch- und Kunſthandlungen die An-
erbietung, ihnen zur Abſetzung ihrer bedeutendſten Ver-
lagsartikel in dieſem ſüdlichen Gegenden behülflich zu
ſeyn, und den Exemplaren ſeines Werkes ihre Sub-
ſcriptions- und andere literariſche und Kunſtanzegen,
die ſie ihm portofrey bis zu Fnde des Februars zu-
ſenen werden, gegen Bewilligung billiger Procente
be. »legen, und ihnen nachher aufs ſchnellſte die
zugekommenen Subſcriptionen und Beſtellungen
h nt zu machen.
- - - - -
----- 151 / 470 -----
265
A LL G EM E IN E LITERATUR - ZE
266
ITUNG
Februar 1 Z 19.
G EscH ICHTE.
- * - - - -
Faxxnung u. Constanz, in d. Herder: Purº.
Allgemeine Geſchichte von Anfange der hiſtoriſchen
Kjtniſs bis auf unſere Zeiten; – - bearbeitet
von Karl v. Rotteck u. ſ. w.
( Fortſetzung der in Nr. 15. abgebrochenen Receuſon.)
Noch iſt im erſten Theile des Werks von S. 115.
an der erſte Zeitraum von Adam bis Curtts be-
handelt. In einer neuen Ausgabe wird der Vf. wohl
die veraltete Pitaviſche Chronologie ganz verlaſſen, und
mit Heeren u. a. bloſs nach Jahren vor Chriſtus zäh-
len, und damit die wichtigſten Zeitrechnungen nach
Olympiaden, nach Erbauung Roms und die aera Se-
teueidarum ausgleichen; auch wird dann wohl in der
Ueberſicht S. 128. „ der gewaltige Jäger Nimrod" ge-
ſtrichen, und aus der Weltgeſchichte an die Forſt-
männer abgegeben. Eben ſo wenig ſcheint die, an
ſich lebendig, doch etwas homiletiſch geſchriebene
Schilderung der Schöpfung des Paradieſes etc. hie-
her zu gehören; die Geologie und Geognoſe liegt auſser-
halb der Geſchichte, welche auf reinen Thatſachen
beruht; die Mythen der alten hebräiſchen Welt mögen
aber die Theologen erklären. Der Vf, ſagt darüber
S. 140.: „ die philoſophiſche Geſchichte wird entwe-
der gänzlich davon abſtrahiren, oder ſie nach den
nämlichen Grundſätzen würdigen, als ob ſie im Chou-
king oder Wedam ſtänden. – Doch befremdet es
deſ Rec., welcher bey dem Vf. im ganzen Hefte
Äjſichten über die äſteſten Begebenheiten findet,
warum er Indiens und Sina's (S. 31o ff.) nur im Vor-
beygehen und ſo ſpät gedenkt. Zugeſtanden, daſs
der nothwendige Äng Indiens, als der
"Wiege des Menſchengeſchlechts, mit dem älteſten
Aegypten und mit Vorderaſien noch nicht lückenlos
ausgemittelt iſt; ſo erhellt doch, nach dem, was in
den bekannt gemachten indiſchen, chineſiſchen und
zoroaſtriſchen Religionsſchriften ſich vorfindet, und
nach den Reſultaten der Kritik über das alte Aegyp-
ten, Phönicien und Griechenland, daſs nicht bſoſs
Karavanenſtraſsen im höchſten Alterthume vom aſia-
tiſchen Ye, ſach den Ländern am Indus gingen,
und die älteſte Völkerverbindung beſtätigen; föndern
daſs auch die erſten Mittelpunkte der Nationen in
den Land zwiſchen dem Ganges und Indus geſucht,
und, wohl nicht ohne Grund, die Darſtellungen der
Geſchichte mit Indien begonnen, und ſo weijh
Weſten fºrtgeſetzt werden müſſen. Dann fällt auf
die erſte Periode ein ganz anderes Licht, als wenn
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
m-
man von Vorderaſien oder vom Nilthal ausgeht, und
Indien ſchlieſslich als Epiſode behandelt. Dem viel-
ſeitig beleſenen Vf, ſcheinen doch die Unterſuchun-
gen der Britten über Indien, und die neueren Reſul-
ate von Heeren, Majer, Fr. Schlegel, Othmar Frank-
ſowie die Forſchungen über die Veclams, über Ä
nekhat, über den öÄ, Horns Schrift über bib-
liſche Gnoſis und ähnliche Schriften, unbekannt ge-
blieben zu ſeyn. Er wählte daher, nach einer ziem-
lich Äer Beſchreibung der„Sündfluth und
Völkerzerſtreuung (S. 140 – 152.), den Weg» mit
der Geſchichte der Hebräer anzufangen, und dann
die Aegypter, die Geſchichte Mittelaſiens, Syriens,
Phönicijs, Kleinaſiens, der Griechen, Italiens, und
Karthago's folgen zu laſſen, worauf er ganz kurz
von den Aethiopiern, Celten, sº Indiern und
- Sineſen handelt. Darauf folgen drey, Kapitel über
den bürgerlichen Zuſtand (nach der Cultur überhaupt,
nach Staatsverfaſſung und Regierungsform, nach Ge-
ſetzen, Sitten, Völkerverkehr und Handel,); über
die Religion, und über Kunſt und Wiſſenſchaft (nach
dem Urſprunge, der Ausbreitung und den vorzig-
lichſten Sitzen derſelben, und im einzelnen nach den
mathematiſchen, phyſikaliſchén und philoſophiſchen
Wiſſenſchaften).
Der Geſchichte eines jeden Volkes geht eine
Aufzählung oder kurze Charakteriſtik ihrer Ouellen
voraus. Wie der Vf. die Geſchichte der Hebräer
nach neuern Anſichten behandelt, zeigt folgende
Stelle (S. 158.): ,,Wenn Moſes, da wo mit ſeichten
Waſſern ein Arm des arabiſchen Meeres ins Land
tritt, bey günſtigem Wind und Ebbe, ſeine Schaa-
ren durch die Untiefe führte, und ein Theil der un-
vorſichtigen Verfolger durch die rückkehrende Flutl1
ertrank; wenn Moſes, mit den geheimen Schätzen
der Wüſte durch ſeinen langjährigen Aufenthalt be-
kannt, jetzt den Durſtenden eine verborgene Quelle
zeigte, jetzt die Hungernden in eine Gegead führte,
wo an tauſend Stauden das nährencke Nlanna hing;
wenn durch die Schründe und Höhlen des Sinai der
furchtbar hallende Donner tönte, und in dem wo-
genden Dunſt des Sandmeeres wechſelnde Trugge-
ſtalten ſchwammen: – war dieſs nicht alles her
und wundervoll? und mochte nicht Moſes, mit grö-
ſserm Rechte als viele alte Geſetzgeber, die Verord-
nungen, welche die Weisheit – der wahre Ausfluſs
des göttlichen Geiſtes – ihm eingab, für ſein unlenk-
ſames Volk durch eine ſo natürlich ſich darbietende
höhere Sanction befeſtigen?" – Sehr wahr ſagt er
von der Eroberung Paläſtina's durch die Hebräer
(S. 9. „Leider iſt Paläſtina nicht das einzige Land,
- das
----- 152 / 470 -----
- - - - - -
das im miſsbrauchten Namen eines gütigen Gottes
verwüſtet ward; aber es war ſo unglücklich, mehre-
remale dieſes traurige Loos zu erfahren. Auch die
Jünger Mohammeds düngten es zu Allah's Ehre mit
Blut, und abermals mit dem Rufe: „ Es iſt Gottes
Wille, ſtürmten die Kreuzbrüder heran.'' – Nur
gegen den Geiſt des Alterthums verſtöſst der Vf,
wenn er S. 168. die hebräiſche Theokratie Prieſter-
betrug nennt. Wir wollen in unſern Tagen keine
neue Theokratie mit Adam Müller und andern mo-
dernen Myſtikern; allein der Welt des Alterthums
war die Äe natürlich, und in Indien und
Aegypten, überhaupt ſo lange die Völker in der
Ä blieben, galten die Prieſterkaſten daſſelbe,
wie bey den Hebräern bis zum Zeitalter einer ſpä-
tern Reife. Ein ſtrenges Urtheil wird S. 169 – 173-
über David und Salomo gefällt. – Die Geſchichte
Aegyptens und Karthagos iſt im Ganzen nach Heerens
Ideen, alſo nach der beſten Unterſuchung behandelt,
die wir bis jetzt über dieſe Völker und Reiche be-
ſitzen. Doch ſcheint der Vf, den Herodot (S. 178. in
der Note) zu ſtreng zu richten, und zuviel zu be-
haupten, wenn er (S. 180.) jeden ägyptiſchen Tenn-
el ſeine eignen Hieroglyphen beylegt; auch ſcheint
Ä Rec. (S. Ä der Ausdruck „eine durch Prie-
ſtergewalt gemäſsigte Monarchie" ,icht auf die ägyp-
tiſche Verfaſſung bis auf die Zeit der Perſer zu päſ-
fen. Befremdend war es übrigens dem Rec., S. 194.,
bey dem ſo hellſehenden Vf. auf folgenden politiſchen
Satz zu ſtoſsen: „Die Abweichung von alten Staats-
maximen, ſeyen ſie auch illiberal und an ſich tadelns-
werth, bleibt immer gefährlich, wenn auf ihnen ein-
mal das politiſche Gebäude beruht." Entfiel dem
Vf., wie er dieſs niederſchrieb, die Erinnerung,
daſs überall, wo man veraltete Formen ängſtlich bey-
- behielt, die Staaten entweder durch innere Revolu-
tionen, oder bey dem leichteſten Andrange von au-
ſsen zuſammenſtürzten? – Mlinder hat dem Rec.
die Geſchichte Babylons, A/ſyriens und Mediens, de-
nen die lichtvolle Anordnung fehlt, als die Geſchich-
te Syriens und namentlich Phöniciens befriedigt, wo,
neben der Benutzung Heerens, manche eigenthümli-
che Anſicht des Vfs. uns entgegentritt. Mit Liebe
hat der Vf. Kleinaſien behandelt, wo ihm beſonders
das geographiſche Bild von dieſem Lande (S. 218 ff.)
ſehr gelungen iſt. – Ausführlich werden die Grie-
chen und Römer, und im Ganzen gut geſchildert; nur
nimmt Rec. Anſtols an Stellen wie S. 237.: ,,voll-
kommner und drückender war die Wildheit der Pel-
enen" (als die der Pelasger); – S. 238 an die in Ce-
crops Zeiten bereits „geſchloſſene Ehre;" - S. 240-
an der „ſchwärmeriſchen Gemüthsart“ der Griechen
in der damaligen Zeit; auch iſt die Darſtellung der
griechiſchen Kolonieen, nach den Vorarbeiten von He-
gewiſch, Raout-Rochette u. a. einer Umarbeitung be-
dürftig, und bey Ä ſcheint Manſo nicht benutzt zu
feyn. Zu viel gela iſt es wohl, wenn der Vf. S. 269-
vön einer faſt abgöttiſchen Verehrung ſpricht, welche
in alten und neuen Zeiten der Geſetzgebung Lykurgs
ÄTheil geworden ſey, und wenn er ſie S-279- ein
- - - - - - - - - - - - - . " 4-D- 1 1 L 1N LY
268
»bewundernswürdiges Meiſterſtück des Tiefſinns"
Ile Il Ilt. 1-
Nachtheil einer bloſs auf ein Soldatenvolk jej
Verfaſſung deutlich hervorgehoben, und erinnert
werden, daſs Sparta eben dadurch unterging, daſ es
nichts weiter ward, als ein Soldatenvoll – Bey
der ältern römiſchen Geſchichte wird der - Vf. in Zu-
kunft Aug. Wilh. Schlegels Kritik über Niebuhr nicht
unbenutzt laſſen, und uns erklären, wie ſchon unter
denn Romulus das Volk aus Patriciern und Plebejern
beſtand. Ueberhaupt fehlt dieſer ältern romiſchen
Geſchichte die kritiſche Sichtung, und manches Ur-
theil iſt zu allgemein ausgeſprochen. So z. B. vom
Numa S. 284.: »die Götterfurcht, die er ſeinen Bür-
ern einflöſste, iſt Jahrhunderte lang das wichtigſte
riebrad der römiſchen Staatsmaſchine und die Aegide
des reinern Ä Privatlebens der Römer ge-
blieben; " ſo S. 285.: „ das Schickſal ſelbſt ſchien ſich
die Erhöhung Roms zur angelegenen Sorge zu ma-
chen; "ſo (ebend.) „ein längerer Friede würde Roms
Bürger entnervt haben." – Möge der letzte Grund
ſatz nicht von den Diplomaten angenommen werden!
Nach dem Ä Vfs. folgt von S. 3 I5. an die
eigentliche Culturgeſchichte des Zeitraums. Wohl
läſst ſich manches für dieſe beſondere Behandlung der-
ſelben ſagen; allein unverkennbar iſt auch vieles erſt
hier dargeſtellt, was weſentlich in den Kreis der po-
litiſchen Geſchichte gehört hätte, (z. B. die Kaſten-
verfaſſung Aegyptens; die Geſetzgebung des Lyºurs,
des Draſko, Sóſons) die man, beſonders one de
nähere Würdigung des bürgerlichen Zuſtandes nie
zur innern Einheit verbinden kann. Auch finde
Recden von Hegewiſch (S. 317.) entlehnten Begriff
der Cultur viel zu unbeſtimmt. Die Culturumſchlieſst
die ſtufenweis fortſchreitende Entwickelung der ge“
ſammten Anlagen und Kräfte der Individuen.“nd. der
Völker; es giebt daher eine phyſiſche, Ä i
lectuelle, äſthetiſche und moraliſche Cº- Nach clie-
- - rjenn auch in der
ſer Begriffsbeſtimmung finde". Ä. -
jejg der VÄ Bevor nicht
- fand durch Ackerbau» Gewerbfleiſs
Ä und veredelt iſt? regt ſich das
j Leben, in der Sphäre der Wiſſenſchaft und
jnj.nothdürftig; und die Sitten werden erſt
dann milder und reiner, wenn der Verſtand. ſo weit
gereift iſt, daſs die Religion und die bürgerliche Wer
faſſung der Völker dem zeitgemäſsen Fortſchritte deſ-
ſjj.ajemeſſen ſind. Allein darin ſtimmt Bºe:
dem Vf, bey, daſs die Frage, ºb der alten oder der
j Wj er Ruhm der höhern Cultur gebühre
(S. 318.), durchaus zu Gunſten der letztern entſchie-
Äen werden müſſe, und daſs im Ganzen die 9Ä
ÄÄsbreitung und an innerº Gehalte fort/Ä
Höchſt unzureichend, zum Theil Äs Ä
drückt, findet dagegen Rec. das »was der Vf. Ä
über den Urſprung der Religionen Ä "j 1
ker hat ſich hier bloſs an reine Factº” z fl ES-
halb räth Rec. dem Vf, in einer ÄÄ
§jenjijsjÄf, zu ſtreichen.» "" Ä
In unſerm Zeitalter, das ohnehin ſich zumi--
litäriſchen Formen mit Vorliebe hin neigt, muſs Ä
----- 153 / 470 -----
269
27o
- - - Num. 34. FEBRUAR 18 19-
den ganzen Abſchnitt der Religion » ungeachtet man-
cher einzelnen gelungenen Stellen, neu zu bearbeiten,
beſonders was den Indicismus und Moſaismus be-
jfft. Auch in dem Kapitel von der Kunſt und Wiſ-
ſenſchaft iſt über Sprache (S. 466 ff.) vieles, was,
jach dem Rec., weder in die Geſchichte, noch in
die Geſchichte des erſten Zeitraumes gehört: z. B.
„die rhelodieenreiche griechiſche Sprache iſt die Spra-
he der Poeſie; die beſtimmte lateiniſche jene der Ge-
ſetzgebung; die franzöſiſche iſt, die Sprache der Con-
verfätion, die italieniſche die Ä der Liebe; die
reichhaltige, kraftvolle engliſche aber, ſo wie ihre
Mutter, die deutſche, iſt die Sprache der reifen Ver-
nunft und der erhabenen Gedankenfülle. Die latei-
niſche Sprache, welche auch den Fürſten mit Duan-
redet, verräth ein freyes Volk 2 – die ruſſiſche aber
Kann die Sprache der Knechtſchaft heiſsen." Die
ſchönen Künſte ſind von dem Vf, mit Vorliebe behan-
delt, beſonders die Dichtkunſt, obgleich bey Indien
weder Sakontola, noch andere, erſt Ä durch
Britten bekannt gewordene, einheimiſche Gedichte
erwähnt worden ſind. Wahr und ſchön ſagt aber
der Vf. (S. 487.) von der Dichtkunſt: „Bey allen
Nationen, die über die Thierheit ſich erhoben, iſt
fie früh erwacht. Sie hat die Menſchen auf einem
freundlichen Wege zur Geſittung geführt, die wil-
dken Leidenſchaften gebändigt, hohe Ahnungen ge-
weckt, edle Gefühle auf (?) genährt, und die ern-
ſten Lehren der Weisheit und Tugend mit holder
Stimme verkündet.”
Rec. hat den erſten Theil des Werkes ausführlich
charakteriſirt, um den Plan des Vfs., ſeine Behand-
lung des Stoffes und die Form ſeiner ſtiliſtiſchen
Darſtellung unſern Leſern beſtimmt zu vergegenwär-
tigen. Kürzer faſst er ſich bey der Anzeige der fol-
genden Bände, weil der Vf, in allen guten, an ihm
gerühmten Eigenſchaften, aber auch in gewiſſen in-
dividuellen Fehlern – beſonders in der Trennung
des politiſchen Lebens von der Culturgeſchichte, und
in einzelnen Mängeln des Stils –- ſich gröſstentheils
gleich geblieben iſt. Wäre ſein Werk mit den ver-
wandten unvollkommenen Erzeugniſſen von Man-
Fedºrf, Galletti, Becker und Generfich auf gleiche
Linie zu ſtellen; ſo würde Rec. mit einem algemei-
nen, Urtheile ausgereicht haben. Da aber der Vf.
nach einem höhern Ziele, ſowohl in Hinſicht der
geiſtvollen und pragmatiſchen Behandlung des Stof.
fes, als auch in Hinſicht der kräftigen und gediege-
IlEIl ſtiliſtiſchen Form ſtrebt, und darin mit dem ähnli-
chen Werken von Dreſch, Pölitz und Schneller wett-
efert; ſo wird er die von dem Rec. mitgetheilten
Äutelungen mit einer Federen Kritik (die er im
Äange es zweyen Thejoh Äſjhjvj-
digt 2 . weil ſolche Beurtheilungen mit verachtendem
Stillſchweigen beſt - - -
Eine Äraft werden müſſen) nicht in
Derzweyte Theil
Ju reicht, beginnt
auf dieſen Zeitraum
die Geſchichte der
» welcher von Cyrus bis Augu-
"t, einem allgemeinen Blicke
- und behandelt dann im Detail
Perſer, der Griechen, Macedoniens,
mit der aus Alexanders Nachlaſſe geſtifteten neuen
Reiche, dann die Geſchichte Roms nach drey Zeiträu-
men: von Stiftung der Republik bis auf die puniſchen
Kriege, dann den Zeitraum der puniſchen, und enck-
lich den Zeitraum der Bürgerkriege. Darauf folgt
wieder, doch in erweiterterem Umfange, als bey
der erſten Periode, die Culturgeſchichte, nach denn
angenommenen Plane.
Einverſtanden mit dem Vf. im Ganzen, erlaubt
ſich auch hier Rec. nur ſolche Andeutungen, wo er
bey einer neuen Auflage die Ä Hand des
Vfs. erwartet. So z. B. S. 14., wo der Vf., nach-
dem er angeführt hatte, daſs Ein Sieg dem Cyrus das
mediſche, ein anderer das lydiſche und ein dritter
das babyloniſche Reich unterworfen hatte, hinzu-
ſetzt: „Das Schickſal (?) ſchien dieſe groſsen Maſſen
nur darum gebildet zu haben, damit ſie um ſo leich-
ter in eine noch gröſsere zuſammenfiele." Dieſs iſt
weder politiſch wahr, noch im pragmatiſchen Geiſte
gedacht. Der Vf, muſs dieſs ſelbſt fühlen, wenn er
davon eine Anwendung auf Napoleons Reich nach
den Schlachten bey Ulm, Jena und Wagram verſu-
chen wollte! – Eben dahin gehört S. 18. der ge-
brauchte Ausdruck: Verhängniß, und S. 19. die
Mächte des Geſchickes. Dagegen herrſcht ein ſicheres
ragmatiſches, den Geiſt unmittelbar anſprechendes
Ä leil in folgenden Sätzen. S. 16.: „Alexander
zog aus, die ganze Welt ſich zu unterwerfen; aber
nur – ſo erklärte er feyerlich, und verblendete
Schriftſteller rühmen's ihm nach – um ſie glücklich
zu machen. So lange er lebte, verfolgte er, über
Trümmern und Leichen wandelnd, dieſes glänzende
Ziel, und die Frucht ſeiner Siege war – eine unbän-
dige Soldatendeſpotie." – S. 19.: „ Rom ſelbſt war
ſeiner Herrſchaft nicht froh." S. 2o.; „die römiſchen
-
Unterhändler waren gefährlicher, als die Feldher-
ITE Il.
Am meiſten gelingen dem Vf. geographiſche Schil-
derungen, die in ſtiliſtiſcher Hinſicht ſo ſchwierig
ſind, wenn ſie nicht in unwahre, unpaſſende und wi-
derliche dichteriſche Gemälde ausarten ſollen. Rec.
hebt die Schilderung Perſiens aus (S. 23) als Beleg
für ſein Urtheil: Oeſtlich an den ſchönen Gefilen
von Suſiana, erhebt ſich, im Süden vom perſiſchen
Meerbuſen, im Oſten von Carmanien, im Norden
von dem weiten Medien umgränzt, das Land Perſis.
Sein Flächeninhalt mag dem von Italien gleichkom-
men. Es iſt von hohen, theils dürren, thels weide-
reichen Gebirgen erfüllt; nur gegen das Meer läuft
es aus in eine flache verſengte Sandwüſte. Ueber die-
ſem Lande iſt ein faſt beſtändig heitrer Himmel (auch
heiſst Pars ſo viel als Lichtland, nach Tychſen), und
eine 2. der hohen Lage entſprechende, friſche – in
der Nordgegend ſogar kalte Luft. Der Boden, min-
der waſſerarm, als die meiſten benachbarten Länder,
bringt köſtliche Früchte, Gras und Getreide hervor,
und hat von jeher geſunde, kräftige Menſchen be-
herbergt. Aber ſie ſind minder zahlreich heute, als
ehedem, und minder emſig, ſeit Zoroaſters dem Acker-
baue freundliche Lehre dem Schwerte der Moſlems
wich,
----- 154 / 470 -----
- 27r A. L. Z. Num. 34.
FEBRUAR 1819. 272
wich. Daher iſt Perſis jetzt gröſstentheils wüſte, und
bildet in ſeinem verödeten Zuftance eine traurig har-
moniſche Umgebung der hehren Trümmer von Per-
ſepolis. Mehr als zweytauſend Jahre ſind hingegan-
gèn, ſeitdem Alexander im Wein- und Siegesrauſche
die ehrwürdige Perſerſtadt zerſtörte; aber ihre Trüm-
mer mögen noch länger dauern, als die neueſten Pal-
läſte. Da, wo an der Grenze der Sandregion die
Gebirgskette anhebt, liegen, von zwey Armen der-
ſelben halb umſchloſſen, dieſe geheimniſsvollen Rui-
nen. Aus ungeheuern Marmorblöcken, wunder-
bar zuſammengefügt, ſieht man gigantiſche Trep-
en, Säulen, Mauern, Gemächer und Gräber in ſelt-
ſamer Verbindung, theils noch ſtehend, theils zu-
ſammengeſtürzt, mit räthfelhaften Thiergeſtalten ver-
miſcht, und die Wände faſt durchaus bedeckt mit
ſchwer zu deutenden Bildern, und mit Charakteren
einer längſt verſtorbenen Schrift. Aber weit über
ihr heimathliches Land, nach allen Weltgegenden hin,
herrſchten die Perſer.” -
Mit Geiſt und politiſcher Umſicht verwebt der
Vf. nicht ſelten mitten in die ſtiliſtiſche Darſtellung
der Begebenheiten ein durchgreifendes und den Leſer
anſprechendes Urtheil; ſo bey Alexander (S. 122.).
Er gedenkt, daſs viele demſelben, bey ſeiner Thron-
beſteigung riethen, Griechenland für jetzt aufzuge-
ben, um die Gährungen in Macedonien zuerſt zu he-
ben. „Aber er, wohl wiſſend, daſs die Macht der
Könige auf des Volkes Meinung, und dieſe gar oft
auf dem erſten Eindrucke beruhe – verwarf die furcht-
ſamen Rathſchläge u. ſ. w." Eben ſo das Urtheil
(S. 135.) über die Zeit nach Alexanders Tode. „Von
den Völkern und ihren Intereſſen kommt in dieſer
langen Zeit nicht das mindeſte vor. Wir ſehen nichts
als Generale und Soldaten, die über die Theilung
einer herrenloſen Heerde ſich zanken. Es giebt we-
nig ſo klägliche Zeiten in der Geſchichte." -
dieſer Art, ſogleich durch die Ä Äg
ſchichte verſinnlicht und beſtätigt, verfehjj j
Yºung- und dadurch iſt eben die Geſj
Schlözers Zeiten mehr in den Kreis dej gebildej
Welt, aus den trockenen Kathedervorträgen und aus
den kritiſchen Werkſtätten der Studirſtjn » über-
egangen. Schläger, Spittler, Heeren, Burdachj
uden in Meiſter in der Kunſt, durchſjÜj
theile die höheren Reſultate der Politik mit der Ge-
ſchichte zu verbinden, während Joh. Müller j.
Woltmann, nicht minder reich in ähnlichen Ürtjº
len, doch gewöhnlich den Anlauf dazu vermittelſ?
eine Dection nahmen. Das letztere zeigt, daſj
ſolchen Köpfen Politik und Geſchichte jej
beſtehen; das erſtere, daſs in jenen Männern das po-
litiſche Reſultat mit den Ä unmittelbar ver-
ſchmilzt, und daſs nicht erſt die politiſche Reflexion
zu dem Reſultate fithrt, ſondern das hiſtoriſche Fak-
tum ſogleich nach ſeiner politiſchen Geltung ergriffen
und dargeſtellt wird. Je häufiger neuere Hiſtoriker in
olitiſchen Anſichten der Geſchichte ſich gefallen,
eſto nöthiger war es, auf dieſen Unterſchied auf-
merkſam zu machen. Buchholz z. B. wechſelt zwi-
fchen beiden Formen. Die längere politiſche Re-
flexion iſt vorherrſchend in ſeinen philoſophiſchen
Unterſuchungen über die Römer und das Mittelalter;
das prägnante politiſche Urtheil hingegen in ſeinen
Taſchenbüchern der neueſten Geſchichte. Beides
bezeugt wenigſtens ſo viel, daſs unſerm Zeitalter
nicht mehr die Behandlung der Geſchichte aus dem
Standpunkt der Philologen und nach dem Gatterer-
ſchen Linnéismus genligt; daſs man nicht Maſſen von
Namen und Zahlen, daſs man Geiſt und pragmatiſches
'Urtheil verlangt!
( Die Fortſetzung folgt.)
- L I T E R A R I SC H E
I. Oeffentliche Anſtalten.
De Errichtung des böhmiſchen National - Muſeums
nimmt den erwünſchten weitern Fortgang, und ruht
nunmehr auf um ſo ſichern Grundlagen, da auch der
Erzherzog Karl, Gouverneur und General-Kapitain
des Königreichs Böhmen, dieſe Anſtalt ſeines Beyfalls
gewürdigt, und zur erſten Gründung derſelben nicht
nur einen anſehnlichen Beytrag gewidmet, ſondern
auch in der Folge zur Erweiterung derſelben nach Um-
ſtänden noch fernere Beyträge zugeſagt hat. - Zur
Gründung des mähriſch-ſchleſiſchen Franzens-Muſeum
hat Karl Fürſt v. Lichtenſtein einen Beytrag von eintau-
ſend Gulden gewidmet.
N A C H. R I C H T EN-
- II. Todesfall.
Den 2. Oct. ſtarb Joh. Peter Ludw. de Rouville,
zugenannt de Beauclair, Doctor der Philoſophie und
ordentlicher Profeſſor der Philoſophie, Prediger der
franzöſiſch-reformirten Gemeinden zu Marburg ſind
Todtenhauſen. Er war zu Paris den 5. Auguſt 1753
geboren. Von ihm hat man zwey Schriften: ) Recueil
d'hiſtoires, d'anecdotes et de poeſie tirées der meilleurs Au-
teurs François avec un traité des Germanimes. Marbourg
1782. 8. 2) Nouvelles Remarques ſur les Germanine-
Tome I. Francfort 1787. 8. Die im Namen der Ä
verſität von dem Prof. der Beredſamkeit Wag". *"
gefertigte Memoria iſt (22 S. 4) in den letzte" Tagen
des Jahres ausgegeben worden.
-
----- 155 / 470 -----
C 1 u. A. / 274
73
- -
A. LLGE MEIN E LI T ERA T U R - z E 1 TU
Februar 18 19: . .
- - - - - - -
NG
– =--
GESCHICHTE-
FRxxsuse u. Constanz» º . Herder: Buchh:
TÄitgemeine Geſchichte Ä Änfange der hiſtoriſche
Kejtniſ bis auf unſere Zeiten; – – bearbeitet
j v. Rotteck u. - W .
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
W eniger, als in der Schilderºng Ä Welt des
ÖÄts und Griechenlands hat ſich Rec.
durch die Darſtellung der römiſch. Geſchichte be-
jegt gefühlt. Bey aller Ausführlichkeit fehlt
je nicht ſelten der tiefere politiſche Blick,
jnders in den Kämpfen zwiſchen den Patriciern
und Plebejern j in der Darſtellung der Bürger-
Kriege: Wie wenig haltbar ſind doch Behauptungen,
wie folgende (S. 283): » Die Ariſtokratie des Adels
(der Geburt), ſo entgegen ſie der (n) natürlichen
Feichheitsrechte (n) der Menſchen ſcheint (bloß
ſcheint ??), beruht doch im Grunde (?) auf einer
Äuldigung, welche dem Verdienſte erwieſen wird."
joriſch? Iſt wirklich das römiſche venetia-
jäberniſche Patriciat, iſt der deutſche Feu-
jer, dem Verdienſte erwieſenen, Huld-
ung entſprungen? Bey einem Reſtaurateur, wie v.
Ä er, würde eine ſolche Behauptung nicht auffal-
jen; bey einem Rotteck muſs ſie befremden! Viel-
jhtjs dieſer Anſicht iſt die Stellung des Marius
gegen den Metellus (S. 294) nicht richtig angegeben.“
Zügeſtanden, daſs der erſtere gºgº den letztern
Ärjiefe der Vf, doch den Salºn Ä
jeder Stolz des Metellus gegen den 3 nach dem
Conſulate ſtrebenden, Plebejer Marius- beſonders
der Spott des Metellus, als er ſeinen eignenpatrici-
ſehen nur halbreifen Sohn des Conſulas Ärg-
als den Marius hielt, – einen Mann empören muſs-
te, der durch eigne Kraft Roms Retter ward, wie
Marius! Wie hart iſt doch das Urtheil, (S. 304)
„Marius, der Mann des Pöbels, nach Grundſätzen
und Verbindungen; Herkunft und Sitte, der Feind al-
les Ä; wÄht Söldät oder Pöbel war." Rec-
Ä zu, daſs Sulla durch unergründliche Schlan“
Ä ÄGewºnheit individuelhöhe Ä
arius; würde aber, ohne Sulla's ariſtokratiſche
Reaction, Rom ſo unendlich gelitten haben, als es litt?
läſst ſich Cicero's Vorliebe Ä Marius, jčhe Ös. -
308) der Vf. ſo befremdend findet, mich dem
Verhältniſſe der Plebejer und eines Ä
den Stolz der Patreier ſehr leicht erklären.“
A. E Z. 1819. Erſter Band.
Sind die Blutſcenen zwiſchen Marius und Sulla,
und die ſpätern unter den folgenden Triumviraten,
etwa bloſs aus, den perſönlichen Verhältniſſen der
Männer zu erklären, welche die Maſſe leiteten, und
jcht aus dem, das ganze Volk in zwey Theile ſpal-
tenden Kampfe des ariſtokratiſchen und demokrati-
fchen Princips? Wenn Hunderttauſende im innern
Kriege fallen, ſo ſind es jedesmal, dieſs zeugt die äl-
jnd neuere Geſchichte, entweder politiſche oder
religiöſe Ideen- welche, dunkel oder deutlich von
der Maſſe aufgefaſst, die Schaaren in den Kampf
jrj bis irgend die eine Idee den Sieg behauptet
So in Roms Bürgerkriegen; ſo in Frankreichs Zer-
Äjféhungen vor Heinrich IV. und in der Revolution;
ſo auf den brittiſchen Eilanden bis 1688, und ſo im
ſchmalkaldiſchen und 39jährigen Kriege auf Deutſch-
lands Fluren! Die Menſchheit beweint dieſe Kämpfe;
denn Millionen gehen unter während ſolcher Ä
ckenszeit; allein die Macht der Ideen erwächſet
ſiegreich unter der trugvollen Politik des Reactionsſy-
ſtems, und da, wo weiſe Fürſten und Regierungen
ſich ſogleich mit Ernſt und Nachdruck für die neue
ins politiſche Leben eingetretene Idee erklären, j
die Umbildung des Ganzen ſelbſt ohne blutige Revo-
lution von ſtatten. So im Zeitalter der Kirchenver-
beſſerung in einigen Staaten, in Sachſen, Heſſen
Brandenburg, Schweden u. ſ. w. Wo aber die Ä
gierung das Syſtem der Reaction ergreift, wie es ab-
wechſelnd in Rom - wie es von Karl IX. und von
den Stuarts eſchah; da muß eine ganze Generation
unter Blutſtrömen unter ehen, und entweder politi-
ſche Erſchöpfung, ſobald das Reactionsſyſtem die
Oberhand behält, Ä olitiſche Ä fol-
gen, wenn Än die Spitze des
tritt! Roms Schickſal und das Ä Ä
dem 16ten Jahrhunderte, eben ſo Polens Schickſal
ſeit Heinrich von Valois war das erſte; Großbri-
taniens Schickſal ſeit Wilhelm, das zweyte Für
welches Syſtem hat alſo die Weltgeſchichté entſchie-
den !! Währlich, es ſind ſehr einfache Ideen, die uns
in den gröſsten Weltmpfen zÄſtimmten Reſalta
ten leiten: ſob keine vorgefaſste Meinung. Und
kein getrübter Blick des Parteygeiſtes den Hiſtóriker
bey der Würdigung der Zeitalter täuſcht, wo entwe-
der einzelne Völker- oder ganze Zeitalter zu einer
Er Ä Umbildung reif geworden ſind!
Sind nach dieſen aus dem fortſtrebenden Geiſte
der civiliſirten Völker und der mächtig bewegten
Zeitalter hervorgehenden Ideen, die groſsen Maſſen
der, Ä" geordnet und geſtaltet; dann
treten Schilderungen von Individuen, wie die des
M.m Ca-
----- 156 / 470 -----
275
* - -
ALLG. LITERATUR - - - -
- zEITUNG
Cato (S. 337) als gelungene Gegenſätze von Hand-
zeichnungen gegen Freskogemälde, wohlthuend in
den Kreis der Darſtellung ein. „Unter dem allge-
meinen Ruine der Sittlichkeit und Freyheitsliebe
erſcheint Cato's ehrwürdiges Bild als eine einfame,
aus beſſern Zeiten zurückgebliebene Geſtalt. Nicht
Geld, wie Craſſus; nicht Ruhm, wie Pompejus; nicht
Herrſchaft wie Cäſar, nicht Genuſs, wie die meiſten
Andern – Tugend, Gerechtigkeit und Freyheit ver-
angte Cato, und nur ſie. – Ein hohes Ideal der
ſtrengſten Tugend und des erhabenſten Bürgerſinnes,
ohne Nachſicht gegen ſich, wie Ä Andere, und
unfähig zum Vergleich mit den Bedürfniſſen einer
verderbten Zeit und mit der Schwäche der Men-
fchen.“ – Eben ſo wahr iſt (S. 375) das groſse Wort:
2, Das hohe Intereſſe der römiſchen Geſchichte endet
ſich mit der Schlacht bey Philippi." -
Der dritte Band umſchlieſst die Zeiten von Au-
guſtus bis Theodoſius. Nach kurzer Angabe der Quel.
en und der Chronologie, folgt S. 6–21 eine geogra-
phiſche Ueberſicht des Schauplatzes der Begebenhei-
Ten, und eine Schilderung der allgemeinften Geſtalt
der Welt in dieſem Zeitraume (freylich zunächſt nur
der ſinkenden Römerwelt); dann die detaillirte Ge-
fchichte des römiſchen Reiches, fortgeführt, über
den Theodoſius hinaus, bis zum Auguſtulus, – die
Geſchichte der Deutſchen, – die Geſchichte Aſiens,
und zuletzt, wie bey den vorigen Bänden, die Dar-
ftellung der Kulturgeſchichte. Rec. weiſs aus eigener
Behandlung, daſs die Geſchichte des Römerreiches
unter den Imperatoren nicht viel Anziehendes hat;
allein ſie iſt warnend lehrreich für ſinkende Völker
und Staaten, und aus dieſem Geſichtspunkte hätte ſie
beſonders in einem Werke mit der Beſtimmung,
welche das vorliegende hat, gefaſst werden ſollen,
Awozu Buchholz hey einer neuen Bearbeitung frucht-
Dare Anſichten därbieten wird. -
Wenn die Sachkenntniſs, der richtige Blick und
der edle Stil des Vfs. auch in dieſem Bande nicht zu
verkennen ift; ſo ſcheint er dem Rec. doch hinter
den erſten und den folgenden zu ſtehen. Im Ver-
hältniſſe zu der Ausführlichkeit der beiden erſten
Theile ift die Geſchichte der römiſchen Imperatoren
zu kurz behandelt. Wie vieles hätte
Trajan, über Hadrian, über die Autonine u. f., wº
fagen laſſen, was hier nur fragmentariſch behandelt
wird! Bey Conſtantin wird in Zukunft Manſº benºt
werden können! Julian erſcheint beym Vf, in ſehr
vortheilhaftem Lichte; („Allenthalben erkannt man
in ihm den Zögling der Weisheit " S. 194)-yöllig ei-
„nig mit ſich ſelbſt war dieſer über fein Zeitalter
freylich hervorragende, Fürſtenjüngling doch nicht
geworden! -
Mit Liebe und Kraft hat (S. 145) der Vf. den
Stifter des neuperfiſchen Reiches und den Wieder-
1herſteller von Zoroaſters Lehren, derr Artaxerxes,
ezeichnet; das übrige Aſien blieb freylich in dieſer
it beynahe eine Terra incognita. Mehr, als die
politiſche Geſchichte Roms in dieſem Zeitraurne - iſt
dem Vf, die Entwickelung der bürgerlichen. Yerfaſ
ch über
Jung des Reiches (S. 155) gelungen: mi -
das Grundgebrechen Ä die Ä#
der Erbfolge, oder der Kaiſerwahl hervorgehoben.
Dagegen konnte Ä. der Religion der älteſjGj-
manen (S. 179) wohl etwas mehr, nachdejuej
Unterſuchungen über die ältere und ſpäj Edda,
geſagt wºrden; auch iſt es zu viel behauptet, j
die Deutſchen an der dem Menſchen zum koſtbarſten
Erbtheile gegebenen Hoffnung der Unfterblichkeit ſcÄ
aufgerichtet hätten.". Weder im Oréus, noch im
Scheolz noch im Walhalla liegt der abſtracte und ſ-
liche Begriff der Unſterblichkeit! Die Begründung
e, Chriſtetºs (S. 195) iſt im edlen Geiſte dargº-
ſtellt; doch fehlen in der Reihe der jüdiſchen Seen
(S. 193 f.) die Eſſener und Therapeuten.
Höher ſteigen Ton und Colorit der Darſtellung
mit dem vierten Bande, welcher die Zeit von Theodo-
ſius bis Karl den Großen umſchlieſst. Die treffliche,
lebenswarme Schilderung der untergehenden römi-
ſchen Weſtwelt (S. 15 ff.) wird (S. 16) durch das ein-
zige verfehlte Bild „des betäubenden Ä " un-
terbrochen. Sie verdiente ganz hier zu ſtehen, die-
ſe Schilderung; allein Rec: hebt nur (S. 19) eine ein-
zige Stelle aus. ,,Die Welt, Europa zumal, hat kei-
nen Schwerpunkt mehr; alles fällt durch einander
in regelloſem Getümmel. Endlich vertobt der Sturm;
die (an) ſchwellende Macht des fränkiſchen Reiches
wird für Europa der neue politiſche Schwerpunkt,
wie ſchon früher das arabiſche Chalifal für Aſien ge-
worden (war), und die zu gleicher Zeit ſich feſtſe-
tzenden Verhältniſſe des vielfältig verunſtadteten, be-
reits ausgearteten, Chriſtenthums, zumal der Hierar-
chie, verbunden mit der ausgebreiteten Herrſchaft
des Lehnsweſens, gebieten den groſsen Bewegun-
# Stillſtand, und geben faſt dem ganzen Abenclan-
e eine Ä , über 300 Jahre daurende, Ge-
ſtalt." och ſind Ausdrücke für die Zeit von Karl
dem Groſsen bis zu den Kreuzzügen » conſolidirte
Barbarey” und 2, die ganz finſtere Nacht" nicht nur
hjſjder unhiſtoriſch. Sollte „edeº Yf ent-
gangen ſeyn, wie zweckmäſsig in Karls Capitularien
jejuſtiz, die Verwaltung, die menſchliche Behand-,
lung der unterm Stände, der Feldbau, und ſelbſt der
(freylich drückende) Heerbann u. ſw. organiſirt
jar? Gehören Männer, wie Otto III, Gerbert, Ka-,
banus Maurus, Witikind, Ditmar von Merſeburg-
Hermann (contractus), Sigbert von Gemblours» Lamº-
bert von Aſchaffenburg, Abälard, Werner, der Sän-
er des Lobgeſangs auf den Erzbiſchoff Anno (eines
Ä Notker's, Willerams nicht einmal zu ge-
denken), in das Zeitalter ºder conſolidirten Barba-
rey?" Nach Rec. Urtheil iſt das Zeitalter von dem
Kreuzzügen abwärts bis zu den Zeiten Huſſen Ä
eich barbariſcher und dunkler, als das vor Ä8°T
Ä. Vorher gingen die germaniſchen Völker
langſam, aber ſicher der Civiliſation Ä ihre
Juſtizverfaſſung war zum Theile in den Ä
Volkes ſelbſt; dieDomſchulen blühten.» weil ihre Lehr-
feien noch keine geſchäftloſen Pfründen gewºrden.
waren, noch galt kein ultramontaniſches Ä#
änden des
----- 157 / 470 -----
277 -
278
Num. 3s. FEBRUAR 1s 19.
Deutſchland; die Blüthe der Baukunft, beſonders
in den freyen Städten, verkündigte ein in der Ent:
Äckelung fortſchreitendes Volk; der dritte Stand
verlebte in den Städten ſeine kräftige Jugendzeit uſw.
Dieſ alles ſank zurück mit der Trennung der Kr-
che von dem Staate, und mit der Unterordnung des
jetzuern unter die erſte, in Hildebrands furchtbaren
Tagen; das römiſche und canoniſche Recht ward
den Deutſchen eingeſchwärzt, und zerſtörte allmäh-
ig die volksthümliche, einfache deutſche Gerichts-
verfaſſung; das Verhältniſs der deutſchen Könige zu
den Ständen und zu dem, bey den alten Königswah-
len in Maſſe verſammelten deutſchen Volke war verº-
ert, ſeit man aus den Händen des römiſchen Bi-
ſchofs die Kaiſerkrone empfing, und Männer, wie
Friedrich Barbaroſſa u. a. in dem Schattenbilde ſich
efielen, Nachfolger der römiſchen Imperatoren zu
evn. Doch Rec. braucht die Züge dieſes Gemäldes
nicht zu vollenden, um zu beweiſen, daſs man der
erſten Zeit des Mittelalters bis auf Heinrich IV. her-
ab, wo faſt der Zuſtand Deutſchlands und Italiens
ſich zur Desorganiſation hinneigte, Unrecht thtt,
wenn man ſie, nach gewohnter Sitte, als conſolidir-
te Barbarey betrachtet; ein Name, der weit mehr
für den folgenden Zeitraum des conſolidirten Hilde-
brandismus, des den Deutſchen aufgedrungenen
fremden Rechts, der damit untergegangenen deut-
ſchen Volksfreyheit, und der grenzenloſen Anarchie
des Zwiſchenreichs ſich eignet, nach deſſen Ende die
Entwicklung Deutſchlands zu einer neuen politiſchen
Geſtalt, aber freylich nach ganz andern Prämiſſen,
als ſeit Karls des Gr. Thronbeſteigung begann! Was
auch der Vf- bis S. 23. für ſeine Anſicht beybringt,
fo war doch der Zeitpunkt bis zu den Kreuzzügen
ein Zeitalter der naturgemäßen Entwicklung und des
Fortſchritts zur Civiliſation, bey welchem allerdings
emiſchte Züge von Roheit und Cultur, wie bey al-
en Völkern während ihres heroiſchen Zeitalters, nicht
fehlen können; allein von da an beginnt der Rück-
ſchritt in der Civiliſation, und mit ihm die Barbarey,
die nicht eher, als mit der Erſchütterung des Syſtems
der Hierarchie vermindert werden konnte. Die Ur-
the des Vf: in dieſem und dem folgenden Bande
würden gewiſs ganz anders aus eſprochen worden
ſeyn, wenn ſein, im Ganzen ſo héiler und unbefange-
ner- Blick den hiſtoriſchen Wendepunkt beider, vom
Rec-ſtreng unterſchiedener, Zeiträume mit Beſtimm-
heit aufgefaſst hätte! Bey dieſer Unterſcheidung des
Rec: zwiſchen den beiden angegebenen Zeiträumen
Y alſo auch der Vf. (Th. VS. 27 ff.) ihn nicht zu
Shºge u. a.rechnen, welche eben den zweyten Ab-
enº es Mittelalters, die ſchrecklichen Tage Hil-
Ä * *us leicht erklärbaren Gründen, mit ih-
re".”e feyern» und beide Zeitabſchnitte in Eine
Maſſe werfen. -
Wenn gleich in der Ueberfich
- - cht über den ganzen
Zeitraum, der mit der Begründipg des Ä
Ägchzeitigen StiftſjöÄ
des Islam nur kurz gedacht
- - worden iſt, - -
Contraſte zwiſchen beiden en iſt, wo über die
und über die eigenthüm-
liche neue politiſch - religiöſe Geſtaltung Europens
und Aſiens durch ſie (in ihrer Mitte die Ruine des ver-
alteten byzantiniſchen Reiches) viel Treffendes hätte
eſagt wérden können: ſo iſt doch (S. 258.) die Stif-
ung der arabiſchen Herrſchaft ſehr ausführlich und
in liberalem Geiſte behandelt. Sehr wahr ſagt (S. 268.)
der Vf. vom Mahomed: „es mag bezweifelt werden,
ob ein Böſewicht jemals eine weitreichende, bleibende
Veränderung hervorgebracht (habe)." Denn, nach
der detaillirten Erzählung der Völkerwanderung und
der Geſchichte der einzelnen „barbariſchen" (?)
Reiche (Genſerichs, Theoderichs, Alboins, Chlodo-
wigs u. a.) folgt die Darſtellung des byzantiniſchen
und des arabiſchen Reichs in dieſem Zeitraume, und
darauf der Kulturzuſtand deſſelben. Theoderich (S. 126.)
iſt mit Wahrheit und Würde gezeichnet; eben ſo ge-
haltvoll iſt die Darſtellung des weſtgothiſchen Reichs;
ſchärfer, als es (S. 173.) mit etwas Breite geſchieht,
lieſse ſich wohl Chlodowig faſſen; doch ſtimmt Rec-
in der Hauptanſicht deſſelben mit dem Vf, überein-
Mit deutſchen Sinne zeichnet der Vf, die altdeutſche
Verfaſſung und die Grundriſſe der einzelnen Geſetz-
bücher der deutſchen Völker; nur tritt das Bild der
Einheit, welche dadurch in das ganze innere Volks-
leben der Germanen kam, nicht deutlich genug her-
vor. Eben ſo wird (S. 361) Bonifacius nur mit we-
nigen Zeilen abgefunden, und der durch ihn bewirk-
ten Abhängigkeit der deutſchen Kirche von Rom
gar nicht gelacht; ſo entſcheidend für die fol-
genden Jahrhunderte blieb! Ausführlich aber und
Äch iſt der Inhalt und Geiſt des Islam gewür-
Igt!
Im fünften Bande, welcher von Karl dem Großen
bis zum Ende der Kreuzzüge herabreicht, wird zuerſt
die detaillirte Geſchichte des karolingiſchen Reiches,
dann ausführlich das Reich der Deutſchen, und die Zeit
der Hoheit der Päpſte, kürzer aber werden Frank-
reich, England, Spanien, der europäiſche Norden
und Byzanz, dann das Chalifat, nach den aſiatiſchen
un afrikaniſchen Dynaſtieen, darauf die Türken
und Mogolen, und zületzt die Kreuzzüge ausführlich
behandelt. Am Schluſſe folgt der Kulturzuſtand des
Zeitraumes. Es genüge hier, nachdem Rec. fchon
zur Einleitung der Beurtheilung des vierten Bandes
ſeine Anſicht über das Mittelalter im Zuſammenhan-
ge ausgeſprochen hat, im Allgemeinen das Urtheil,
daſs der Vf, in der Behandlung des Stoffes und in
der Darſtellung der Form ſich, wie in beiden vori-
gen Theilen, Ich blieb. Rec. ſtimmt in dem all-
emeinen Urtheile des Vfs. über den zweyten Ab-
chnitt des Mittelalters, aus ſchon angeführten Grün-
den überein; denn ſehr richtig bezeichnet er (S. 30)
den Hauptpunkt dieſer nun eingetretenen Baxbarey:
„Das Hauptübel war, daſs allenthalben das Walk die
Freyheit verloren (hatte), ja, daſs ein wahrer Kechts-
zuſtand durchaus fehlte." Dieſs war aber einige Jahr:
hunderte früher nicht der Fall, wo noch das Volk
im Vordergrunde der Begebenheiten ſtand; wo ur-
ſprünglich deutſche Geſetze (nicht die römiſchen)
galten, wo deutſche Schöppen das Urtheil ſprachen;
- WG
----- 158 / 470 -----
279 A. L. Z.Num. 35-
FEBRUAR 1819.
wo die Rechtspflege öffentlich war, und noch kein
Hildebrand'ſches Syſtem beſtand, wenn gleich die
Geiſtlichkeit – wie bey allen ſich naturgemäſs ent-
wickelnden Völkern – durch den höhern Grad der
Kultur und durch die Leitung des religiöſen Cultus
nicht ohne hedeutenden Einfluſs blieb. Ueber ein-
zelne Behauptungen lieſse ſich mit dem Vf, ſtreiten;
z. B. wenn er (S. 31) , der furchtbaren Allianz des
Thrones und Altars" gedenkt, die, wenn ſie die
Verbindung der Kaiſer und Könige mit den Päpſten
bezeichnen ſoll, zum Heile der Völker nie ernſtlich
nd lange dauerte; oder wenn er (S. 82) die Cheva-
erie „das koſtbarſte (?) eigenthümliche Kleinod die-
Zeiten" nennt; aber recht hat er, wenn er (S.
33) ſagt: „Ein abſtechendes Gegenſtück zur chriſtli-
Ä arbarey giebt die in dieſem Zeitraume gerade
am ſchönſten blühende orientaliſch-mohamedaniſche
Kultur;" nur hätte er aus der verſchiedenartigen
Individualität der chriſtlichen und mahomedaniſchen
Völker in dieſer Zeit nachweiſen ſollen, warum und
wodurch dieſer Contraſt bewirkt ward! – In der
unparteyiſchen Würdigung Karls des Großen (S. 51)
iſt Rec. mit dem Vf, darüber einverſtanden, daſs er
=mm
Karln:, deſſen Fehler er übrigens ni
»den Baumeiſter eines Weltreiches, Ä
der Nationen, und einen in der Nacht der Ä
vor und nach ihm einſam ſtrahlendej Stern" nennt,
und daſs er ſein Hauptverdienſt darin ſetzt, daſs er
der Anarchie des Lehnsweſens entgegen gewirkt habe
allein was wird Kotzebue dazu ſagen? Auch daſs Ä
Vf. Heinrich I. über ſeinen Sohj Ottj ſetzt, iſt
Sº „ºach des Rec: Ueberzeugung. Otto.jhj
Ä ſich zunächſt auf Pfaffejob, j er die
irche reichlicher bedachte, j Vater, der
Deutſchlands politiſche Einheit in einjzj ficherte,
Wº das Reich daran ſtand, in vier Herzogthümer
ch aufzulöſen.,–. Ueberhaupt herrj
Ä °» kräftiges Urtheil in dieſem Baj
un tief iſt der Vf., bey der Schilderung des bürger
lichen Zuſtandes, in den Charakter des Lehnsſyſtems
und in die Ausbildung der Verfaſſung der gleichzei-
tigen, europäiſchen Reiche eingedrungen; nirgends
verſchweigt er die Mängel des Pfaffen und Möj
thums, und was in dieſer Zeit für Wiſſenſchaft und
Kºnſt geſchah, wird ſorgſam erwogen.
(Der Beſchluſs folgt.)
28o
L IT ERA R I SCHE N A c H R 1 c H T E N.
Todesfall.
Am 26. Julius 1 818 ſtarb in Ribe der Biſchof da-
ſelbſt Victor Chriſtian Hjort, welcher zu Gunderslevholm
auf Seeland den 13. Oct. 1765 geboren war. Auf der
lateiniſchen Schule zu Odenſe wohl vorbereitet, bezog
er die Univerſität Kopenhagen, wo er ſeit 1783 Theolo-
gie ſtudirte und ſich vorzüglich unter des jetzigen Con-
Ferenzrathes Moldenhauer Anleitung, der ihm als Leh-
rer und in manchen literariſchen Angelegenheiten be-
ſondere Dienſte leiſtete, zu einem beliebten Dichter
und Kanzelredner bildete. Eine Sammlung geiſtli-
cher Lieder, die Frucht der Sommerübungen in dem
von dem Biſchof Balle 1789 errichteten homiletiſch-
katechetiſchen Inſtitute, fand, als ſie Hjort noch in
ſeinen Ä drucken lieſs, ſo vielen Bey-
fall, daſs ihm die Geſellſchaft der ſchönen Wºſſenſchafte
zu Kopenhagen eine Belohnung dafür zuerkannte und
daſs die meiſten derſelben ſpäterhin in das öffentlich
eingeführte evangelisk kriſelige Pſalmebog aufgenºmmen
wurden. Im Jahr 1791 wurde er Prediger zu Taarnby
auf der Inſel Amack und nahm ſeitdem vielen thätigen
Antheil an den kiöbenhavnskelaerde Eferretninger, in
denen ſich unter den Buchſtaben «. 7. eine Menge Re-
cenſionen, beſonders im Fache der Homiletik, von
ihm befinden. Seit 1796 bekleidete er verſchiedene
Predigerſtellen an der Bremerholmskirche zu Kopen-
hagen, gehörte zu den beliebteſten däniſchen Kanzel-
rednern der Reſidenz, erwarb ſich viele Verdienſte
um das Armenweſen der Stadt und um die Verbeſſe-
rung des Schulweſens in ſeinem weitläufigen Kirch-
ſpiele, war ein geſchätzter Mitarbeiter an den Zeit-
ſchriften Iris Borgerven, Morgenpoſt, Middagspoſten und
den von Paulſen herausgegebenen Neujahrsgaben; auch
lieſs er mehrere einzelne Ä
cken: di ehr Beyfall von der Kanzel hera
als im Ä. ÄÄÄbj für Seefah-
rende und ſeine drey Liederſammlun Ä Mäc-
ehen in den Arbeitsſchule", # die Handwerker in den Sonn-
ragsſchulen und # den Soldatenſtand geben ihm einen
bleibenden Werth. Ohne das Gepräge eines eigentli-
chen Dichtergenies zu tragen, zeichnen ſich doch faſt
alle ſeine dichteriſchen Arbeiten durch eine reine
Sprache, einen leichten Reim, eine geſunde Moral
und den wohlgetroffenen Volkston aus, der ihm noch
lange nach ſeinem Tode den Namen eines geachteten.
Kinder- und Volksliederdichters erhalten wird. Im
Jan. 1811 wurde er Ritter des Danebrog und im May
deſſelben Jahres Biſchof des Stifts Ribe. – Offenheit»,
Biederſinn und gemeinnützige Wirkſamkeit erwº
ihm die Achtung und Liebe aller, die ihn Ätº und
die nicht weniger, als ſeine zahlreiche Fam”, ſeinen
frühen Verluſt tief betrauerten.
---
----- 159 / 470 -----
- *
* 282
28 . -
ALLG E MEINE
* -
-
W
LITERATUR - zEIT UN G
Februar 181 9.
- GESCHICHTE.
ExaURc u. CoNsTANz» in d. Herder Buchh.
FÄ Geſchichte vom Anfange der hiſtoriſchen
Kejtniſs bis auf unſere Zeiten; -- bearbeitet
von Karl v. Rotteck u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Der ſechſte Band führt die Geſchichte, durch-
gehends nach demſelben Maaſsſtabe, vom
Schluſſe der Kreuzzüge herab bis zur Entdeckung Ame-
rika's. Die allgemeine Charakteriſtik des Zeitraumes
-hält Licht und Ä gegen einander; doch neigt
–ſich das Uebergewicht auf die Seite des erſten. Die
-ausführlicheGeſchichte hebt wieder mit den Deutſchen
an, verbreitet ſich dann, im Verhältniſſe zu ihrer
damaligen politiſchen Wichtigkeit, über die übrigen
europäiſchen Reiche, und endigt in einer kurzen
Darſtellung der mogoliſchen Reiche und Sina's.
Dann, wie gewöhnlich, die geiſtvolle Zuſammen-
-ſtellung der Hauptpunkte der Kultur nach dem bür-
gerlichen Zuſtande; nach der Religion, nach der
Ä und Wiſſenſchaft. Nicht immer trifft Rec.
mit dem Vf. in dem Urtheile über Perſonen, Völker
und einzelne Gegenſtände (z. B. in dem hohen Lobe
Rudolphs von Habsburg, in der Benennung Böh-
mens vor Karls IV. Zeiten „das ſonſt barbariſche
Königreich" u. ſ. w.) zuſammen; allein zu welchem
Umfange würde dieſe Beurtheilung anwachſen, wenn
Rec. in alles Einzelne eingehen wollte!
Er glaubt aber, dem Vf, volle Gerechtigkeit er-
zeugt - ſein Buch, dem Geiſte und der Darſtellung
nach, im Ganzen als trefflich bezeichnet, ſeinen Taj
del im Einzelnen ſubjectiv motivirt, und den Wunſch
bey ſeinen Leſern angeregt zu haben, daſs der Vf.
die neuere und neueſte Zeit in einer mäßigen Anzahl
Bände gleichmäſsig behandeln und ſo ſein brauchba-
res Werk bald beendigen möge. – Weil aber, nach -
den Eingangsweiſe aufgeſtellten Foderungen an den
Geſchichtſchreiber, welchen der Vf. durch die Le-
bendigkeit und Fülle ſeiner Darſtellung ſich faſt
durchgehends genügend annähert,
ue, graºatiſche und ſtiliſtiſche Correctheit, möglich-
fte Vermeidung aller ausländiſchen WörterjÄ
Äºren Stelle erſchöpfend bezeichnende in der
deutſchen Sprache haben, und ein ſicherer, aus dem
Äumece Klaſſiker einzig hervorgehender, Tact
in der Wortbildung und Wortverbindung gehört; ſo
ſtehe hier, aus vielen tauſenden j dieſen ſechs BäÄ
A. L. Z. I819. Erſter Band. -
unnachläſslich
den bemerkten Verſtöſsen gegen Grammatik und
Syntax, noch ein kleines Verzeichniſs ſolcher Miſs-
griffe und Provincialismen, welche der Vf. bey ei-
ner neuen Auflage gewiſs ſelbſt verwiſchen wird:
z. B. ſehr oft anderſ – ſt. anders; und weiters ſt.
weiter; Th. I. S. 18 wenn was davon verloren ge-
gangen; S. 45 hierinfalls; S. 93 Handlung ft. Han-
del (doch viele Schriftſteller verwechſeln noch immer
actio und mercatura); S. 12o u. 13 I vorſündfutig;
S. 66 „Nichts iſt demüthiger, als das Gefühl eines
Ignoranten, wenn er über was immer für Vorkomm-
niſſe urtheilen ſoll." S. 167 „Saul verſchmähte es,
eine bloße Puppe in des Prieſters Hand zu ſeyn;" S.
183 neben mancher eigenthümlicher (n) koſtbarer(n)
Pflanze; S. 223 in gerührter Erinnerung leben; S.
23o Rinnſal; S. 269 Plan von ſeines Bruders Wittwe;
dann unzähligemal die Wörter: Imagination, Cor-
ruption, complicirt, fixirt u. a., welche alle mit beſ-
ſern deutſchen, vertauſcht werden können; ferner
werden ſehr fehlerhaft in der Proſa die Verba auxi-
liaria weggelaſſen, und die Participia der erſten Art,
freylich nach dem Vorgange anderer – doch wahr-
lich nicht klaſſiſcher – Schriftſteller gebraucht;
Th., II. S. 376 u. ſ. w.Th. III. S. 2 „den finnenden
Blick auf ſich ziehen;" S. 62 ſelbes ſt. ſolche; S. 172
ungeſchlachte Verfaſſungen; Th: IV. S. 29 „nach des
gereiften Schickſals Schluſs;" S. 26o rº ft.
orkehrung; Th. V. S. 497 Düſterkeit; Th. VI. S.
41 Beynehmigung u. ſ. w. Doch bemerkt es Rec.,
mit gerechter Anerkennung, daſs die meiſten gram-
matiſchen und ſtiliſtiſchen Fehler mit in den beiden
erſten Theilen vorkommen, und daſs ſich, mit der
Veredlung der Schreibart, beſonders vom vier-
teº Theile an, auch mehr grammatiſche und ſyntak-
tiſche Correctheit findet.
Mit dem Bewuſstſeyn, den Vf, fine ira et ſtudio
beurtheilt und ſein in Norddeutſchland, wahrſchein-
lich nur zufällig, bisher noch zu wenig gekanntes
Werk nach Verdienſt ausgezeichnet zu haben, trennt
ſich Rec. von dem Vf. mit dem Wunſche, auf die fol-
genden Theile nicht zu lange warten zu laſſen.
.
–1) Sr. GALLEN, b. d. Vf.: Geſchichte der Stadt St.
Gallen - von Georg Leonh. Hartmann. 1818.
XXXIV u. 486 S. 8.
2) Zug, gedr. b. Blunſchi: L* Geſchichte der Ge-
meinde Hünenberg (Cantons Zug), von Dr. Fr.
Karl Stadlin, Stadtarzt. Th. I. B. 1. 1818.
Nn XXXVI
----- 160 / 470 -----
283
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
XXXVI u. 284 S. 8. Mit drey Zeichnungen in
Steindruck und einem Titelblatte in Steindruck.
Auch unter dem Titel:
Der Topographie des Cantons Zug, erf er Theil,
(# des erſten Theils) jaj F. politiſche
Geſchichte. -
Richtig bemerkt der Vf. von Nr. 1, daſs, da nach
jetziger Verfaſſung des Cantons St. Gallen kein Bür-
ger ſeiner Vaterſtadt, der ſich in andern Beziehun-
Ä dazu eigne, wiſſen könne, wann er früher oder
päter in öffentliche Geſchäfte einzutreten berufen
werde, und er beym Mangel an Kenntniſſen von den
Schickſalen ſeiner Vaterſtadt alsdann oft ſich in Ver-
legenheit befinden und einſeitig urtheilen würde,
es ſehr zu wünſchen ſey, daſs ſeine Mitbürger ſich mit
der Geſchichte derſelben bekannt machen; zu dieſem
Ende will er ihnen mit ſeiner Arbeit an die Hand
ehen, zu welcher er durch eine Preisaufgabe der
iterariſchen Geſellſchaft von St. Gallen veranlaſst
ward; ſie ſoll demnach ein Leſebuch für den dortigen
Bürger ſeyn, und da in dem vorliegenden Bande die
Geſchichte von der Erbauung der Stadt nur bis zum
Jahr 1797 (einſchlieſslich) fortgeſetzt wird, ſo will
Hr. H., was noch davon bis auf die neuſten Zeiten
zurückblieb, in Jahresfriſt nachliefern und damit ei-
ne Ortsbeſchreibung von St. Gallen verbinden, wofür
dem unterrichteten und verſtändigen Vf, diejenigen,
denen er nützlich ſeyn möchte, ohne Zweifel danken
werden. Für ein gröſseres Publicum kann nur Ei-
niges, das mehr der Menſchheit als dem Orte ange-
hört, und für jeden Gebildeten anziehend iſt, ausge-
hoben werden. Bekanntlich baute ſich die Stadt all-
mählig an das Kloſter des heil. Gallus an, und ihre
Geſchichte ward, als die Stadt im Verlaufe der Zeit
immer mehr zu Kräften gelangte, eine Geſchichte
der Kämpfe, welche die volljährig gewordene Toch-
ter mit ihrer Mutter zu beſtehen hatte, welche fie
erne auf ewige Zeiten unter ihrer Vormundſchaft
halten hätte. Mehreres iſt ſchon aus des Hn. v.
Arx, Geſchichte des Cantons St. Gallen bekannt, die
freylich in einem andern Sinne geſchrieben ward,
indem der vormalige Conventual des Kloſters zu St.
Gallen Manches nicht aus demſelben Geſichtspunkte
anſehen konnte, aus welchem es Hr. H., der refor-
mirte Bürger von St. Gallen betrachtet hat. Auch
nach dem Letztern hat der zum Herrſchen Geborne
Ulrich Röſch, der „rothe Uly" als Abt, der Stadt am -
meiſten zu ſchaffen gemacht; ſie hat aber auch an
ſeinem kühn unternehmenden Geiſte und an ſeiner
Verſchmitztheit ſich ſelbſt gebildet. Dieſer Abſchnitt
der Geſchichte iſt unſtreitig einer der anziehendſten;
der Widerſtand, den die kleine Stadt in groſser Be-
drängniſs leiſtete, zeugt von Entſchloſſenheit und ta-
ferm Sinn. Die Reformation beförderte zu St. Gal-
Ä vorzüglich ein Arzt, Joachim von Watt (Wadia-
sºns), nachheriger rürgermeiſter; weil aber die Stadt
anfangs tüchtiger Lehrer entbehrte» ſo kam es da-
ſelbſt in der erſten Periode der Neuerung zu meh-
284
rern und gröſsern Ausbrüchen eines - -
ſchen Wahnſinns, als in ÄÄ Ä
Schweiz; die Wiedertäufer wuchſenj auf 3. P er
ſonen an, die deswegen St. Gallen daſ kköne ZOO Per-
lem nannten. Zwey Nätherinnen erklärten Ä
de für ſich, für den Weg, die Wahrheit und j »Je-
ben, und Leonhard Rüſcher kündigte j Ä
Thomas an, es ſey des Ä Vaters Ä
daſs er, Thomas, ihm den Kopf abſchlage; Tj
ermahnte nur zwar anfangs alle Anweſende den
himmliſchen Vater knien zu hij er Ä
Willen für das Werk nehmen möge; als aber Ä
ſie glaubten, dieſs Gebet nicht Erhörung fand ſchj
Thomas dem Bruder in Gegenwart des Vj UIl
der Geſchwiſter ohne weiteres Bedenken gottesfürch-
ig den Kopf ab. - Hr. H. bemerkt hier, es j
lich von den Verkündigern der neuen Lehre Ä Ä
beſten Abſicht erklärt worden, das Volk ſolle ihre
Vorträge an der Schrift prüfen, allein ſie hätten
nicht bedacht, daſs ſie ſich dadurch einem Rij
unterwürfen, der des Geſetzes nicht kundig gen
ſey: nach welchem er richten ſolle. (Dieſs jr
nöch jetzt von manchem Prediger nicht genug be-
dacht; allerdings kann das Volk über Sächen ur-
theilen - zu deren Beurtheilung nur Senſus commu-
mis gehört; aber über feinere exegetiſche Unterſu-
Ä kann der groſse Haufe nicht Richter ſeyn
und ſolche Materien können heut zu Tage nur Ä
dem Ende vor ein Kirchenpublicum gezögen wer-
den, um daſſelbe auf eine gehäſsige Weiſe gegen
freyerdenkende Theologen aufzuwiegeln, als woll-
ten ſie dem Volke ſeinen Glauben nehmen, was wah-
re Kapuzinaden ſind.) Daſs man übrigens zur Zeit
der Reformation nicht eben gerade mit der muſter-
hafteſten Billigkeit, gegen die katholiſche Partey in
allen Stücken verfahren ſey, wird nicht geleugnet.
Sehr lächerlich für Ausländer iſt der Kalenderlärm,
der im Jahr 1579 entſtand. Ein Buchdrucker zu St.
Gallen hatte einen Kalender mit den Wappen der
XIII Cantone herausgegeben; nun behaupteten die
Appenzeller, der Bär in ihren Wappen Ä kein
männliches Glied, und St. Gallen habe ſie mit einem
Bärenweibchen foppen wollen. Darüber wäre es zu-
letzt zu den äuſserſten Feindſeligkeiten gekommen,
wenn nicht ein braver Abt, Joachim, der kurz vor-
her bey ſehr jungen Jahren zum Vorſteher des Klo-
fters gewählt worden war, als Schiedsrichter den
Handel mit Klugheit geſchlichtet hätte. Die Rück-
ſchritte der St. Galler-Geiſtlichen im ſieben- und
achtzehnten Jahrhunderte werden unbefangen einge-
ftanden. Ins Kleinliche gingen, zwar nicht zu St.
Gallen allein, die Verordnungen der Obrigkeit ge-
gen den Aufwand und die Moden; gleichwohl ge-
hörte es, bey aller Strenge der Sittengeſetze - z.
dem vorigen Jahrhunderte einige Zeit zu den gº"e-
nen Späſsen bey St- Galliſchen Hochzeiten, daſs ein
Paar junger Leute ſich während der Mahlzeit Unter
den Tiſch ſchlichen, um der Braut die Schuhe aus-
zuziehen und die Kniebänder zu rauben, die dann
Tags darauf wieder einzulöſen waren. Im Eifer #
" - „clena
----- 161 / 470 -----
285
286
Num. 36. FEBRUAR 1819-
den öffentlichen Gottesdienſt ſº man ſo weit, daſs
es des Sommers nicht einmal er aubt war, an den
Sonntagen auſser der Stadt zu ſpaziren: oder nur in
ſeinen eignen Garten zu gehen, bevor die letzte Nach-
mittagspredigt ehalten war; wer dagegen verfehlte,
jÄch ernſtlichem Verweiſe um Gºld geſtraft.
Vermuthlich wirkte bey der Nähe des Kloſters Cler
jgeiſt mit zu dieſer Strenge, die jedoch der
Äjheleyjanz und gar keinen Eintrag hat. Dem
Sjffe der Schrift zufolge trat St. Galle, unº
j Revolution in ſeine neuen Verhältniſſe ber;
Äs Unglück ſcheint jedoch ſo groſs nicht zu ſeyn:
daſs es Ä Hauptort eines anſehnlichen Cantons ſind
ÄSzjon deſſen Regierung wurde; wºbey es als
§Ädtgemeinde Ein Stadteigenthum ohne Zweifel be-
Ähaben wird; als iſolirtes gemeines Weſen konn-
jes ſich doch nicht bis ans Ende der Tage behaup-
ten; und wenn es auch wegen ſeines gröſsern Ver-
mögens einen gröſsern Beytrag an die Staatsansga-
ben zu bezahlen hat, kommen ihm nicht dagegen an-
dere Vortheile dadurch zu FÄ es einem gröſsern
Ganzen einverleibt wurde? Wenn, wie der ſagt,
die Vorſehung alles zum Beſten des Ganzen lenkt»
ſo ſey St. Gallen ihr nicht nur ruhig ſondern auch
dankbar ergeben. Die vormals unaufhörlichen Rei-
bungen mit dem Kloſter haben doch nun ganz aufge-
hör. Für den Deutſchen ſind manche Sprachfehler
dieſer Schrift ſtörend; ſehr oft wird z. B. geſagt:
dieſs geſchah vor 20 oder 30 Jahren, wo der Vf, ſa-
en wollte, daſs es ſo und ſo viel Jahre früher ge-
chehen ſey. Und von einem Abte heiſst es S. 37:
„Er verſtänd es, ſich furchtbar zu machen; aber
unter ſeiner Kutte ſchlug kein menſchlichfähiej
Herz; fühlender zeigten ſich Edle und Bürger."
Was ſoll hier das: aber ?
Nach vierzehnjährigem Sammeln handſchriftli-
eher Quellen nahm ſich der Vf. von Nr. 2. vor, die
Geſchichte des Cantons Zug in vier Theilen zu beſchrei-
ben; ſchon der erſte Theil ſoll aber aus vier Bänden
beſtehen und a) die Gemeinde Hünenberg, b) die
vormaligen Vogteyen des Cantons, c) die Gemeinden
Aegeri, Menzingen und Baar, d) die Stadtgemeinde
Zug ſchildern. (Vormals machten die Gemeinden
Ae. M. B. und Z. den Oberherrn des Cantons aus.)
Der zweyte Theil ſoll die Phyſik und Geographie
des Cantons enthalten, der Ä. die Thiere und
Pflanzen, und der vierte philoſophiſche Betrachtun-
gen über das Ganze, ſammt einer Karte und mehre-
re Zugaben lithographiſcher Zeichnungen für den
zweyten und dritten Theil. Was alſo hier vorliegt,
iſt erſt der vierte Theil des erſten Theils. Warum
nicht mit der Stadt Zug der Anfang gemacht ward,
darüber erklärt ſich Hr. St. in der Vorrede, und wir
wollen, ohne mit ihm darüber zu rechten das Ge-
ebene annehmen, ſo wie er es uns gab. Der klein-
Ähweiz iſt, obgleich das Ede des
nördlichen Theils dieſes Ändj doch noch unferm
Y nach, in mehrern Beziej
Schweizer terra incognita; für Ejajjjſsj
der Gemeinde Hünenberg 5°zeigt werden, die aus et;
wa 806 Seelen beſteht, und heynahe ganz allein vºn
dem Ertrage ihres Bodens lebt, der etwa 1 Meil
lang und Meile breit iſt, wovon # aus Allmendland
Ä Wäldern beſteht. Obſt und alle Gaben der Ce-
res ſind daſelbſt in der vollendetſten Ueppigkeit; ein
ſolcher Graswuchs wird an wenig Orten angetrof-
fen; Holz iſt im Ueberfluſs vorhanden, das jedoch
nicht forftmäfsig behandelt wird, und wenn noch
die Allmenden weiſe vertheilt und angebaut würden,
fo wäre dadurch wenigſtens die Lebensnoth, die aus
Hunger entſtehen kann, gänzlich entfernt. Die
Eden von Hünenberg, die freylich noch viele andere
Beſitzungen hatten, waren vormals die Gutsherren in
dieſer Gegend, und ihr Ritterſitz war die Hünenburg,
wovon die Trümmer noch vorhanden ſind. Aus der
ältern Schweizergeſchichte iſt es bekannt, daſs Hein-
rich von Hünenberg ſeinem Amtmann zu Art in einen
an einen Pfeil gehefteten Briefe den Tag und Ort
anzeigte, wann und wo die Eidsgenoffen von dem
Herzög Leopold von Oeſtreich würden angegriffen
werden und dafs dieſs ihren Sieg am Morgarten ent-
ſchied. (Vermuthlich war dieſer Heinr. v. H. ſelbſt
der Rathgeber des Angriffsplans im Heerlager Leo
polds, und wandte dadurch die Kriegsübel von Art
ab, das ihm zugehörte; er muſs aber auch heimlich
den Sieg der Waldſtädte gewünſcht haben, und ein
gründlicher Tyrannenhäffer geweſen ſey, wie fol-
gendes Diſtichon von ihm auf Wilhelm Ä zeigt:
Dumpater in Puerum eelum crudele coruſcae
- Tellius, ex ju/7u», ſaeve tyranne, euo-
Pomum, non natum, /git fatalis arundo;
Altera moar ultriarte, periture, petet-
Nach der Niederlage der Oeſtreicher bey Sempack,
verkauften nach und nach die Hünenberge ihre Be-
ſitzungen und Rechte in den dortigen Gegenden, und
ſo erwarben mehrere in der Gemeinde Hünenberg
durch Kauf, was vordem ihre Edeln beſeſſen und
ausgeübt hatten. Dieſe, die zu dem Auskaufe bey-
trugen, und ihre Erben - hieſsen nachher Genoſſen,
und die andern, die nichts dazu beygetragen hatten
oder auch ſpäter daſelbſt ſich niederlieſsen, wurden
Beyſaſſen genannt, und hatten natürlich, wenn E-
genthum gelten ſollte, nicht die Rechte äer Genoſſen.
Weil indeſſen ein ſo winziges gemeines Weſen, ver-
einzelt, ſich nicht lange erhalten konnte, ſo begab
ſich die Gemeinde Hünenberg unter den Schutz der
Stadt Zug, um für ihre Ä Freyheiten und
Gerechtigkeiten Sicherheit und Gewährleiſtung zu
finden, und die Stadt nahm die Geſchlechter der Ge-
noſſen unter ihre ewigen Bürger auf; weil aber die
Gemeinde in der Folge manchmal mit ſich ſelbſt zer-
fiel, und die Stadt zur Vermittlerin ihrer innerli-
chen Zwiſte machte, ſo ward die Schirmſtadt allmählig
eine Herrſcherſtadt. Doch ging es noch erträglich
bis zum Ausbruche der helvetiſchen Revolution-
Nun aber ſprachen die Beyſaffen zu Hünenberg #
Rechte mit den Genoſſen an, und der Rechts andel
zwiſchen beiden Theilen ward Jahre lang vor alle
Inſtanzen der neuen Verfaffungen gebracht - ohne
daſs die Sache zu einem Ziele käm. Erſt im Ä
TC
----- 162 / 470 -----
287 - A. L. Z. Num. 36.
FEBRUAR 1819.
brachten ſieben Beamte des Cantons Zug einen güt-
lichen Vergleich zwiſchen beiden Theilen zu Stande,
wobey dem Anſehen nach beide Theile ſich wohl
beruhigen können. (Gleichwohl ſcheint, einem am
Schluſſe dieſes Bandes abgedruckten Schreiben eines
Genoſſen an Hn. Dr. Stadlin zufolge, die Ä
tey immer noch nicht zufrieden zu ſeyn, und in ei-
nem Eden noch keine Eintracht zu wohnen.) Was
unſern Vf. betrifft, ſo ſchreibt er freylich ſo wenig
als Hr. Hartmann ein reines Deutſch; allein wenn
man von den vielen Fehlern gegen die Regeln der
Sprache wegſieht, ſo lernt man an ihm einen kennt-
miſsreichen, bis zur Derbheit kräftigen, hellſehen-
den und geiſtreichen Mann kennen, und man hat
ſich nur zu verwundern, wenn er durch ſeine Aeuſse-
rungen nicht manchmal an Ort und Stelle anſtöſst.
Wir ſchränken uns auf einige von Sprachfehlern ge-
reinigte Proben ſeiner Schreibart ein. „Das Mittel-
alter, heiſst es S. 81, iſt die Blüthezeit der Kirchen
und Klöſter. Was auf ſeinem Felſenſitze der Ritter
gegen Recht und Menſchheit ſündigte, hatte er nur
mit Gott abzuthun... Der Glaube, was mit den Mitt-
lern des Allerhöchſten abgemacht ſey, das ſey mit
ihm ſelbſt abgemacht, brachte den Klöſtern Anſehn,
Reichthum und Macht, ihren Vorſtehern und Be-
wohnern die Herrſchaft über das Gemüth ... In je-
nen Zeiten, wo der Unendliche als etwas praktiſch
wann ſie nicht mehr erobern kann,
der Frömmigkeit beſchäftigt... Die Quelle
gezogen ward, wurden auch ſeine
# je nachdem ihr Ä
Yon Seite der Furcht, bald von Sj der Ä
lohnend oder ſtrafend vorgeſtellt Wurde Q
ner Schönen gleich, die ſich auf Fröjn
288
ff bald .
MUng,
. S 129. #
find igkeit legt,
ÄÄÄ
aller (2
- Unſre Väter kehrten Ä
W - Ä G ſo doch auch im Glück?)
zu Gott; ihre Enkel ſtüdiren die Natur und erj
wo jene anbeteten. Darum wiſſen dieſe überall beſſ D
durchzukommen mit ihrer Zej mit Ä
Zeit Ehre und Schmach. S. I42. Von allen Ä
kam vor der Revolution Geld js Land; man Ä
Ä ITllt Exerciren und Paradelagern, üne fah #
Pät - als das mit Gold gekittete Hj ſchon lichter-
loh brannte, wo es fehlte, an Patriotismus und Wä-
tertigend. Da konnte das neue Beſc wören der al-
ten Hürde nicht mehr helfen; der Nj WAX
eitel genommen. S. 143. Wo gute Schulen fehlen,
und dabey wenig Noth und viel Ä iſt, da wird
Frömmigkeit iſt Unglück.
Glück und
dem Ä von ſelbſt in die Hände gearbeitet." Die
gutgerathenen lithographiſchen Zeichnungen ſtel
die Trümmer der Ä das Ä Ä
Hünenberg, und die ſogenannte Todten-Halde VOIT.
ºn dem 16-Bogen ſind dürch ein Verſehen des Setzej
Brauchbares in des wiedrigen Lebens Sphäre hinab- die Seiten ganz verſetzt worden.
- .. -
" - * -
LITER A RI SCHE NA C H R I C H T EN. -
I. Univerſitäten.
Gena.
- - .
S. K. Hoheit, der Groſsherzog von Sachſen-Wei-
mar und Eiſenach hat der Univerſität daſelbſt das von
Jagemann in Lebensgröſse gemalte Bildniſs des Hn.
Geh. Raths und Staatsminiſters v. Goethe, Curators der
Univerſität, zum Geſchenk gemacht.
-- - Würzburg.
Die philoſophiſche Facultät daſelbſt ertheilte dem
Hn. Geh. Medicinalrath v. Siebold, der Medicin, Chi-
rurgie und Geburtshülfe Doctor und Prof. auf der Uni-
verſität zu Berlin, die philoſophiſche Dºctorwürde
durch ein unterm 6. Nov.ausgefertigtes und ihm zuge-
ſandtes Ehrendiplom. - -
II. Todesfall.
Aus dem „ nordiſchen Muſenalmanach für das Jahr
„Ä von Winfried (d.i. „N. D. Hinſche
zu Bergedorf bey Hamburg) erfahren wir, daſs der
Dichte Samuel Chriſtian Pape im Jahr 1817 als Predi- -
= = – – –
ger zu Nordleda im Lande Hadeln geſtorben iſt. Er
trat vor einigen Decennien im Göttinger Muſenalma-
nach und a. O. auf und erwarb ſich viele Freunde,
verſcholl aber ſpäterhin ſo ganz, daſs man vermuthen
muſste, er ſey durch ungünſtige Umſtände der Debat-
kunſt entfremdet worden. Leider hat ſich dieſe Ver-
muthung jetzt beſtätigt, dº wie unglücklich ſich der
Dichter in ſeiner Lage fühlte, zeigt ein Gedicht,
welches unter der Ueberſchrift „von der Nordküſte" in
jenem Muſenalmanach S 85 abgedruckt iſt und ſich
mit folgender Strophe ſchlieſst:
Ach, wer kann hier ewig wohnen
In den feuchten Regionen!
Nein, daheim geneſ' ich nur.
Ohne Freuden, ohne Schmerzen,
Schwer und kalt ſind hier die Herzen,
Wie die nordiſche Natur.
Der gefühlvolle Dichter Fouqué, der ſich vor einiger
Zeit öffentlich (Literaturblatt, als Beylage Zum Mor-
genblatt 1818 Nr. 2.) nach dem ihm werthen vschel-
enen Sänger erkundigte, hat ihm jetzt eine Ände
Todtenklage geſungen. Eine Sammlung ſeiner Gedich-
te wird verſprochen und es iſt zu wünſche", daſs ſie
auch über ſeine Lebensumſtände einige Nachrichten
liefere.
– - - – -
----- 163 / 470 -----
289
290
-- 37 ---
ALLG EM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
*- Februar 181 9.
T
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
Nonn-Ausss, b. Happach: Das Königreich Han-
je nach ſeinen öffentlichen Verhältniſſen, beſon-
-
jes die Verhandlungen der allgemeinen Stände“.
- nl in den Jahren 1814, 1815, 1816.
Äg Ä durch Heinrich Luden,
Geh. Hofr. in Jena. 1818. 397 S. 8. Anlagen
64 S.
User die Einrichtung und den Anfang der Stände
verſammlung des Königreichs Hannover und
über die Steuerverhandlungen ſind unſere Leſer ſchon
in der Allg. Lit. Zeit. Nr. 168. 169 u. 268- Jahrg. 1815
unterhalten, und ſie werden in der vorliegenden
Schrift die Anzeigen von den ſtändiſchen Arbeiten
in jeder Sitzung, finden; mit Bemerkungen, deren
Hauptrichtung Bekämpfung der Adels - Vorrechte,
Ä Beſteuerung nach Landesvermeſſung,
Änd allgemeine Volksvertretung mit Oeffentlichkeit
der Verhandlungen iſt.
Da die Reden der einzelnen Mitglieder nicht ge-
geben ſind (wohl aber Auszüge aus einigen der wich-
tigſten), ſo läſst ſich die Vermuthung nur aus Anden-
tungen entnehmen, daſs die Stände ſich anfänglich in
ihrem Geſchäft zum Theil nicht haben finden kön-
nen, und daſs Zeit und Mühe durch unweſentliche
Rednerey verloren worden. Die Ergebniſſe ihrer
dreyjährigen Arbeiten von 18## ſind nicht groſs; die
bedeutenäſten betreffen die Landwehrordnung, das
Steuerweſen, mit Ausnahme der Grundſteuer, und
" das öffentliche Schuldenweſen. Die Uebernahme
eines Theils der Landesſchulden auf das Kammergut
machten die Stände zum Gegenſtand einer unmittel-
baren Vorſtellung an den Prinz-Regenten. Sie hat-
ten über Kammerſachen nicht zu berathſchlagen, und
da zu dieſem Hoheitsrechte über Zölle, Bergwerke,
ſo wie gerichts- und grundherrliche Rechte im wei-
teſten Umfange gehören, ſo hatten ſie durchkreu-
zende Verhältniſſe zu behandeln. Die Trennung der
richterlichen und verwaltenden Behörde auf dem
Platten Lande ging nicht durch, und der vielbeklagte
Wirrwarr in den bürgerlichen und peinlichen Recht
blieb ohne Abhülfe. Indeſs ward doch alles, was
zu beklagen oder zu wünſchen war, freymüthig zur
Sprache gebracht, und mancher Ä Vortheil
dem Allgemeinen aufgeopfert. Das Geiſtloſe der
verſchollenen Landtage blieb verſchwunden, und
war der Gan noch langſam, ſo war er doch eben
deswegen nicht ſtürmiſch, ſondern erhielt ſich in
A. L. Z. 1819. Erſter Band. - --
Ordnung, und auf dem Wege der Ehre. Das wich-
tigſte dürfte die Rede des Grafen von Münſter vom
16. Oct. 1816 in ſeiner Eigenſchaft als Miniſter und
Erblandmarſchall ſeyn, weil ſie den Geiſt der ober-
ften Verwaltung ausſÄ über mehrere Staatsver-
handlungen und Sachlagen Andeutung giebt, und
ohne in der Berechnung gebietender Umſtände zu feh-
len, den leitenden Grundſätzen treu huldigt. „Die
Verhandlungen des Wiener Congreſſes", ſagt er.
,, haben das deutſche Volk (das Volk alſo und nicht
bloſs die Fürſten) in einen Bund wiedervereinigt,
wenn er gleich bisher (alſo nicht in alle Ewigkeit,
oder auch nur für die nächſte Zeit) allen Erwartun-
en in Beziehung auf die Sicherſtellung der bürger-
ichen Rechte der Deutſchen nicht entſpricht." –
Die Hoffnung, das abgetretene Lauenburg'ſche zu
retten, iſt noch nicht aufgegeben. Die neu erwor-
benen Lande ſind zu wenig bekannt, um einigermaa-
ſsen zutreffende Ueberſchläge ihrer Einnahmen und
Ausgaben zu machen. Der Prinz-Regent hat nicht
die Abſicht, dem Lande eine neue Verfaſſung zu ge-
ben. Er will die althergebrachten Rechte der Stände
heilig halten, iſt aber überzeugt, daſs Modificationen
nothwendig ſind. Dieſelben Verhältniſſe, welche
ihn berechtigten, die Provinzen demſelben Miniſte-
rium, denſelben Oberbehörden, Einem Militärſy-
ſtem zu unterwerfen, berechtigen ihn ohne Zweifel,
ſich über allgemeine Gegenſtände mit den vereinigten
Repräſentanten zu berathen. Die Vereinigung der
Stände in dieſem Sinne muſs als entſchieden angeſe-
hen werden. Es kann den Ständen an und für ſich
das Recht nicht zuſtehen, das Land und ihre Nach-
kommen ohne Einwilligung des Regenten, durch
Contrahirung von Schulden zu verpflichten. Anders
erſcheint die Frage, wenn von der Räthlichkeit der
Anerkennung jene Schulden die Rede iſt. Daſs
mangelhafte Einrichtungen hergeſtellt werden ſol-
len, die Jahre lang aufgehört haben, kann nicht mit
Billigkeit gefodert werden. Dahin muſs der Regent
die getrennte Steueradminiſtration der verſchiedenen
nen Landſchaften rechnen. Sollte auch ehemals die
Steuerfreyheit privilegirter Klaſſen auf guten Grün-
den beruht haben, ſo haben ſich doch die Verhält-
niſſe geändert, und die nicht zu überhörende Stimine
des Publicums hat ſich beſtimmt dagegen erklärt.
Es möchte indeſs rathſam ſeyn, bey Beſteuerung der
exemten Grundſtücke auf die bisher beſtandenen und
durch Uebertragung ausgeglichenen Anſätze billige
Rückſicht zu nehmen. Eine ſolche Rede konnte auf
allgemeinen Beyfall rechnen, aber eben deswegen
Ä einem Jeden gefallen. -
O - Die
-
-
----- 164 / 470 -----
291
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die oben erwähnten Schulden, und zwar bis
zur Weſtphäliſchen Zeit, welche mit Stillſchweigen
übergangen ward, betrugen - - 4-809,765 Rthlr.
Die frühern – – – – – – 5,867,696
Im Ganzen alſo – – – – – 10,677,461 Rthlr.
Die Geſammt - Einkünfte, mit Ausſchluſs der groſsen
Kammergefälle, wovon die Koſten des Hofſtaates
und groſsentheils die Gehalte beſtritten werden, er-
# im Jahr 18 # 2,335,194 Rthlr. Nach dem neuen
Beſteuerungsplan ſollten ſie betragen:
1) an Grundſteuer – – – – 1,03oooo Rthlr.
2) – Licent aus den Städten – 120,ooo –
Z) – Brau - und Branntwein-
ſteuer – – – – – 4ooooo –
4) – Salzſteuer – – – – – 30,ooo –
5) – Stempelſteuer – – – – 7o ooo –
6) – Eingangsſteuer – – – 2do,ooo –
nachh.auf Zoo,ooo Rthlr.
veranſchlagt. -
7) – Einkommensſteuer – – 50.ooo –
8) – Perſonenſteuer – – – 5ooooo –
– – 2,4co.ooo Rtilr.
Zu den Berathungen über die Eingangsſteuern wur-
den 15 Abgeordnete aus der Kaufmannſchaft zugezo-
gen , welche vorſchlugen, die Beſteuerung nach dem
ruttogewicht aufzulegen, und, mit wenigen Aus-
nahmen, einerley Seierſatz, 8 gr. für den Zentner,
anzunehmen, und in dieſem Falle einen Steuer- Er-
trag von 300,ooo Rthlr. zu gewähren, ſich erboten.
Dieſes wärd angenommen, und darüber am 22. Febr.
1816 die Urkunde vollzogen; auch verzichtete der
Landtag im folgenden Jahre auf die Betrags - Erhö-
Jhung dieſer Gewährleiſtung, obgleich Oſtfriesland
erworben und das Steuergebiet erweitert ward. Die
Kaufleute erhielten durch dieſe Steuerweiſe freyen
Waarenvertrieb im Innern, und die Entledigung ei-
ner läſtigen und verwickelten Steuerberechnung und
Erhebung. Aber wie ſoll ihr Handel gedeihen, ſo
1ange ſein Hauptweg in dem eigenen Lande, von Ham-
burg über Braunſchweig und Magdeburg nach Sach-
ſen auf ungebahnter Straſse, und durch die Lünebur
ger Heide wie durch eine Kirgiſiſche Steppe zieht
warum haben die Abgeordneten der Kaufmannſchaft
nicht wenigſtens den Verſuch gemacht, die Anlegung
einer Kunſtſtraſse auf dieſem Wege mittelſt eines An-
3ehens zu fördern? Doch, die Leipziger Kaufleute
Ihaben es ja noch nicht einmal dahin gebracht, daſs
rlie Hamburger Handelsſtraſse auf Sächſiſchem Gebiet
Sn fahrbaren Zuſtand geſetzt werde. Vom Fahren
und nicht vom Schleichen iſt die Rede, wovon Schil-
er trauernd ſingt: - -
Ganz melancholiſch bin ich auf meinem Wege geworden
Und ich ſchleiche ſofort, weil es ſo hergebracht.
Von einem fahrbaren Wege iſt die Rede, den nicht
Sonne und Froſt, ſondern Menſchenhände bauen, und
woran es die Beamten Karl des Groſsen nicht fehlen
allem durften, wenn ſie ſeine ſchwere Hand nicht
Im Ganzen – – – –
eine Kunſtſtraſse in dem ſandigen Lünej
292
fühlen wollten. Es ſoll jene zwingherriſche Prügel-
zeit keineswegs zurückgewünſcht, j
gºgeºn Yºrden, daſs der Aufwand, denj
fodert, von den Geldkräften des §Ä "j
kaum wieder fanneln» nicht abzugeben iſt; jrj
eugbar ſind doch die franzöſiſchen Städte in gröſsejr
Bedrängnis, als die Hannöver'ſchen, und jej
haben ſie ſich zu gröſsern Vorſchüffen für j
iche Bauten erboten 2. als zur Anlegung einer Kunſt-
faſse in Lüneburg'ſchen nöthig ſind. Fehlt je
alſo, ſo fehlt dazu doch wohl nur der Gemeinſinn,
wie zu ſo Vielem, was in Deutſchland noch j
Ein anderes Hemmniſs des Handels auf der Säj-
fiſchen Straſse ſind die Landzölle, wodurch Preuſsen
den Waarenzug nach Magdeburg zu drängen ſucht,
und es wird dabey bemerkt, daſs Hannover das Wie-
dervergeltungsrecht durch Erhöhung der Elbzölle
nicht ausüben könne, weil die Waſſerzölle nach den
Congreſsbeſchluſs nicht erhöht werden ſollen. Von
der Erhöhung der Preuſs. Landzölle wird nur als Sage
geſprochen, und ſie hat in der That auch nicht. Statt
gefunden; die alten Preuſs. Zölle waren hoch genug,
und ihre Wiederherſtellung ſchadet allerdings denn
Waarenvertrieb auf der Sächſiſchen Handelsſtraſse;
aber durch die Erhöhung der Elbzölle würde Hanno-
ver ſeinen Schaden verdoppeln, ſtatt daſs es durch
freundſchaftliche Verhandlungen die Verminderung
des ſchweren Zolles auf dem Heſſendamme zu erha"-
ten hoffen durfte; da auch Preuſsen davon nach der
Erwerbung von Naumburg unmittelbaren Vortheil,
und dieſen bereits namentlich bey dieſen Zöllen und
durch ihre Herabſetzung in ſeiner Zollordnung vom
26. Mai 1818 berückſichtigt hat, welche von ſeiner
geſetzgeberiſchen Kunſt zeugt, weil ſie von den all-
gemeinen Grundſätzen der Handelsfreyheit nach In-
nen und Auſsen ausgeht, und Ausnahmen davon
nach Zeit und Umſtänden nur auf dieſe berechnet,
jafo nur vorübergehend zuläſst: ſo beſchränkt
ſie den Handelszweck des Zollweſens nur auf den
Schutz der inländiſchen Gewerbſamkeit (ſchlieſst alſo
das Schaffen und Beleben einer nicht vorhandenen
Gewerbſamkeit aus) durch angemeſſene (dem eigenen
und deutſchem Bundeslande) Beſteuerung des äuſsern
Handels und des Verbrauchs fremder Waaren.
In dem Entwurf der Landwehrordnung hieſs es
dem 18ten Beſtimmungsſatze in der deutſchen B. U.
gemäſs: „Als Jandwehrpflichtiger Einwohner wird
jeder geborene Hannover – angeſehen – es ſey denn,
daſs er im Auslande mit Erlaubniſ Unſerer Regierungs-
behörde einen feſten Wohnſitz genommen." . IYe
Landtag erklärte, daſs es dieſer Erlaubniſs nicht be-
dürfe, weil ſie „die natürliche Freyheit der Landes-
Einwohner und das einem Jeden angebo" Ä-
j ſeiner Convenienz nach im Auslande einen Wºhn-
fitz zu wählen, ſtöre. " Das war" altdeutſchem
Sinne geſprochen - und das fand auch eine gute Auf-
nahme. Auf gleiche Weiſe vereinbarte man ſich in
mehrern Fälle von beiden Seiten freundlich» wacker
und hoffnungerregend. Die Verhandlungen º
----- 165 / 470 -----
293
Num. 37. FEBRUAR 1819. 294
die Grundbeſteuerung ſind die gedehnteſten, und gro-
jentheils ohne feſte Grundlage geführt. Man kannte
j Gegenſtand der Beſteuerung: den Grundertrag
jh nicht, und konnte daher ſo wenig über ſein
Verhältniſs zur Grundfläche, als zwiſchen den ein-
zelnen Landſchaften, und zu ihren bisherigen oder
jkünftigen Steuerſätzen urtheilen; dennoch ſprach
man nicht bloſs über alles dieſes, ſondern auch über
die Steuerſätze für ehemalige Freygüter, und die
Hauptſache: die Beſtimmung allgemeiner Richtſätze
zur Ausmittlung des Ertrags durch eine leichte und
übereinſtimmende Handhabung, und ohne weitläuf-
tige Berechnungen, blieb unerledigt. Ueber die
nächherige Behandlung dieſer Sache, über den unbe-
hemden, ſchwankenden und verwickelten Gang, wel-
chen ſie nahm, über die Mengen der Verfügungen
und ihre Widerrufe läſst ſich die Furcht nicht unter-
drücken, daſs der Graf Münſter wohl Recht haben,
und mit groſsem Zeit- und Koſtenaufwande die theuer
erkaufte Erfahrung gemacht werden könnte, daſs
dieſe Art des Verfahrens zu keinem genügenden Re-
fultate führe. Denn: die Abſchätzungsweiſe iſt für
die einzelnen Anſchläge, bey mangelnder Landver-
meſſung, nicht zuverläſſig genug, und für allgemeine
Ueberſchläge viel zu weitläuftig. Der Vf, wünſcht
eine allgemeine Landvermeſſung, und ſie iſt ohne
Zweifel eine Wohlthat, wenn das Land ihre groſsen
Koſten ohne Beſchwerde aufzubringen vermag; für
das Hannöver'ſche würde ſie aber bey ſeinem jetzigen
erſchöpften Zuſtande ein ſchweres Uebel ſeyn. Seine
Grundſteuer ſoll nur eine Million Thaler betragen;
dadurch ſtellt ſich der Steuerſatz für einen Morgen
Land ſo gering,
Ertragsabſchätzung keinen Steuerdruck veranlaſſen
kann, und daſs es alſo um der Beſteuerung willen
der Landvermeſſung nicht bedarf. Derſelbe Grund
vermehrt aber das ſchon geäuſserte Bedenken über
die Nützlichkeit der weitläuftigen Abſchätzungsweiſe,
deren Koſten wenigſtens den Betrag aller Steuer-Un-
gleichheiten bey Weitem übertreffen werden. Daſs
die Grundſteuer mäſsiger iſt, als die mittelbare Be-
Äg» ſcheint den Vf, ungerecht zu ſeyn, da er
dem Grundſatze, daſs ſie den Werth des Vermögens
vermindre, welches keine andere Steuer thue, entge-
genſetzt: daſs, wer von einem Capital von 1ooo Rthlr.,
das 5 Proc. Zinſen trägt, 1 Proc. Steuer entrichtet,
in demſelben Falle iſt, als wenn er nur 9oo Rthlr.
beſäſse. Das iſt unrichtig, weil er 1ooo Rthlr. er-
hält, wenn er ſeine Schulſfoderung einzieht, indeſs
er vor einem Grundſtück, deſſen gleiches Einkom-
"me", ech beſteuert wird, nicht 1006, ſondern nur
900 Rthlr ÄYm Verkauf erhält, und weil die Steuer
Älle nicht auf der Schulfºderung, in die-
fem dagegen auf dem Grundſtic haftet, welches
nicht, wie die Schuldfoderung, auſser Landes ge-
Ähafft und benutzt werj
die ausgezeichnete Seite des neuen Hannöver'ſchen
Ä daſs es den Geldbedarf durch mittel-
Äſteuerung ſo weit zu deckejj
* chonenden, einfachen und auf Volksehrlüci-
daſs eine Ungenauigkeit in der
keit berechneten Erhebungsweiſe geſchehen kann,
und daſs es die Geldkräfte nicht mit feiner ganzen
Laſt gleich bey ihrer erſten Entſtehung, alſo nicht
bey dem Ackerbau, trifft, ſondern ſie bey ihm ſich
méhren und ſtärken läſst. So iſt es in Friedenszeiten
recht, und wiſſenſchaftlich läſst ſich nicht anders
verfahren. In Kriegszeiten muſs man freylich neh-
men, was vor Augen und am nächſten liegt, und
das ſind die Kräfte des Ackerbaues, der auch in Eng-
land die Hauptlaſt der Einkommenſteuer trug, wo-
VOn » Ä geſagt, die Vernichtung der Ab-
ſchätzungsbücher keine geringe Bürgſchaft für den
Europäiſchen Frieden ſeyn mögen, da ihre Herſtel-
lung wenigſtens eine halbjährige Arbeit erfodert, da
ohne ſie keine Einkommenſteuer erhebbar, und ohne
dieſe kein groſses Anlehen erhaltbar iſt.
HAMBURG: Projet d'une organiſation politique pour
l'Europe, ayant pour objet de procurer aux Sou-
verains et aüx Peuples une Paix Générale et Perpé-
tuelle et un Bonheurinaltérable. Par M. le Comte
de Paoli- Chagny. 1818. 338 S. 8. (2 Rthlr.)
Zum eueigen und allgemeinen Frieden, zum umwan-
delbaren Glück für die Fürſten und für die Völker hat
dex Vf, vor und nach Napoleons Entthronung meh-
rern Miniſtern Vorſchläge mitgetheilt, und von Kei-
nem Antwort erhalten: Mit Recht nicht erhalten,
weil das Aushängeſchild zum ewigen Frieden und
uñwandelbaren Glück ſich für die jetzige europäiſche
Wirthſchaft etwa ſo ſchickt, wie das Bild der Veſta-
lin für das Palais royal. Einem Staatsmanne konnie
es nicht einfallen, gleich der Verwandlung eines
Schlachtfeldes in den Friedenstempel auf der Bühne,
die überreizte Sinnlichkeit, die Genuſsgier, den Volks-
haſs, die Staatsverwirrungen in Európa plötzlich in
gemüthliches Wohlbehagen, in Genügſamkeit, in
Eintracht und in ruhige öÄÄ umſchaffen zu wol-
len. Er konnte nur Vorbereitungen zu einem künf-
tigen Beſſerſeyn machen wollen, und wenn er dazu
die ſittliche Kraft der Völker benutzen muſste, ſo
konnte er ſelbſt auf rohere Gemüther durch den
Wunderglauben zu wirken ſuchen, in ſofern er ge-
wiſs war, deſſen Herr und Leiter zu bleiben. – Es
iſt daher kein Vorwurf für die neueſten völkerrecht-
lichen Einrichtungen, daſs ſie nicht für ewige Zeiten
gegründet ſind, und die Vorſchläge des Vfs. gewin-
nen dadurch nicht das Mindeſte an Werth. Auch
bedarf es keiner Sehergabe, um vorherzuſagen, daſs
ſie auf der Aachener Verſammlung, um derenwillen
ſie gedruckt ſind, daſſelbe Schickſal,. wie zu Wien,
haben werden. Der Vf, ſagt ſelbſt, daſs ſie ſich nicht
mehr, ſo wie ſie gemacht, wegen der ſeitdem einge-
tretenen Staatsveränderungen, ausfiren laſſen. Eu-
ropa ſoll nach ſeiner Meinung in einen Mlächebund
in zweyStaatenbunde geheilt werden. Der Fichts-
bund wir von dem Papſt, von Oeſtreich, Ruſsland,
der Türkey, England, Spanien, Portugal, Däne-
mark, Preiſsen, Neapel, Sardinien, Baiern, Sach-
en, Würtenberg, dem Deutſch - und Johanniter
Lºrvis-
----- 166 / 470 -----
295 A. L. Z. Num. 37.
FEBRUAR 1819: 296
Groſsmeiſter, den Freyſtaaten von Venedig, Genua,
Schweiz und Holland (alſo gegen Frankreich) gebil-
det. Der deutſche Staatenbund hat den Kaiſer von
Ruſsland und den König von Preuſsen zu Erbſchutz-
herren, und alle die Reichsſtände zu Mitgliedern,
welche 1803 vorhanden waren. Der italieniſche Staa-
tenbund unter Oeſtreichiſcher und Sardiniſcher Erb-
ſchutzherrlichkeit begreift alle Staaten, welche der
Friede von Campo - Formio in Italien, beſtehen lieſs.
lDoch gehören weder zu dem deutſchen, noch zu
dem italieniſchen Bunde die Staaten, welche aus bei-
den Ländern in den Mächtebund aufgenommen ſind,
und die Lombardie fällt an Sardinien. Für alle dre
Bunde werden Bundestage angeordnet, welche Ä
Geſandte mit unbedingter Vöijt beſchickt, und
auf welchen die Streitigkeiten entſchieden - ſo wie
die Bundesglieder gerichtet werden. Die eroberten
Länder werden gemeinſchaftlich zum Beſten des Bun-
desweſens verwaltet, und durch erbloſe, ſo wie ver.
fallene Lande vermehrt. Uebrigens iſt das Bundes-
verfahren bis auf den Sitzungsſaal und den Anzug
umſtändlich beſchrieben.
Was verbürgt in dieſem Plane den ewigen Frie-
den und das unwandelbare Glück? Beides kann nur
aus einer ſittlichen Verfaſſung hervorgehen, und da-
von findet ſich nicht die mindeſte Spur in den Vor-
ſchlägen, deren Gegenſtand eigentlich nur ein Für-
ſteigericht iſt. Die Bundesgeſandten, welche darin
mit unabhängigem Stimmrechte entſcheiden, werden
zu-Herren ihrer Herren gemacht, und da ſie vor-
zugsweiſe aus Edelleuten beſtehen, ſollen, ſo wird
Äurch dem Adel die unbeſchränkteſte Machtvoll-
kommenheit beygelegt:
Wenngleich das Widerſinnige dieſer Vorſchläge
ſich auf den erſten Blick ergiebt: ſo läſst ſich doch
eine Hinneigung des europäiſchen Zuſtandes zu einer
Bundesverfaſſung nicht verkennen. Die ehemalige
Abgeſchiedenheit der Völker iſt verſchwunden, ſie
können einander in ihren Arbeiten für Wiſſenſchaf-
ten und Waaren nicht entbehren, und enger» als
ihre Fürſten durch Verwandtſchaft, ſind ſie durch
gemeinſchaftliche Anſtalten und durch gleichartige
Einrichtungen verbunden: Aber ſie haben dieſes Ge-
jnſchaftliche noch nicht einmahl bey ſich im Ein-
zelnen geordnet, ſondern leiden durch kirchliche
--
Ä W1E urch Geldverwirrungen; durch
Ärgerng» . wie durch Unachtſamkeit j
Ständeneid, wie durch Ueberlaftung. A Eie Ä
das Einzelne nicht geordnet iſt, kanjas Ganze j
in Ordnung Kommen; und ehe nicht die Ä
Völker bewährte Verfaſſungen haben, kann Ä
fie nicht haben. Ein Hauptſitz für ſeine Ä
gen läſst, ſich verabreden; der Geſchäfj
Ä dabey vorſchreiben, und Ä Ä
Ä Behörde mehr Feſtigkeit
- - "A hen Anordnungen bringen, ſo
wie im Staatsrechte ſeit der Stiftung ſtändige Staats-
äthe geſchehen. Man darf annehmen, daſs die gro-
Ä Ä Ye es ihren Abſichten
3 nicht hinderlich iſt, und weil dabey
der Erfahrungsſatz beſtehen bleibt: daſs, wer kann
was er will, auch thut was er will. In wie fern da-
gegen der Wille durch äuſsere Veranſtaltungen unter
dem Sittengeſetz feſtgehalten werden kann, darüber
ſind der reinen Erfahrungen noch zu wenige vorhan-
den» um eine Wahrſcheinlichkeitsrechnung anſtel-
len zu können, obgleich ſie Jedem dunkel vor-
ſchwebt, und auf ihr in der That alles Reinmenſch-
liche beruht.
Um nochmals auf den Vf. zu kommen. Er iſt
ein vielſeitig gebildeter Mann, der ſein franzöſiſches
Blut nicht verleugnet, und - wenn er nicht von ſei-
nem Lieblingsplane ſpricht, viel Gutes gut ſagt. Es
verſteht ſich hiernach von ſelbſt, daſs ihm der franzöſ.
Waffenruhm am Herzen liegt, und England ſoll zu
allen Mächten auf einmal ſagen dürfen: „Ich will es
fo! das mögen die Miniſter der Mächte bedenken.
Sie haben allerdings durch ihre Anordnungen ihren
Herren die Mittel verſchafft, die Heere auf dem Feſt-
lande zuſammenzuhalten, um diejenigen in Zucht zu
haben, welche ſie durch ihre Anordnungen zur Ver-
zweiflung bringen; aber dieſe Miniſter mögen doch
auch erwägen, daſs ihre Herren durchaus unve"ö-
end ſind, die Kriegsſchiffe zu vereinigen» unn Eng-
and anzugreifen, um ihn nach Belieben Geſetze
vorzuſchreiben. Die engliſche Verwaltung hat alle
Vorſicht gehabt, damit ſie ſich auf dem Meere
nicht treffen können, und hat ſie ſo zuſammenge-
ſchnürt, daſs kein Fiſcherkahn ohne Erlaubniſs aus-
laufen kann." -
LI T E R A R I S C H E
Univerſität e m.
Tübingen.
e -
Am 6. Nov. v. J., als am Geburtstage des verewigten
Königs Friedrich, wurden zu Tübingen die von demſel-
ben geſtifteten Preis-Medaillen unter mehrern Studie-
renden, deren Abhandlungen auf die vorgelegten
Preisaufgaben gekrönt wurden, vor dem verſammelten
NA C H R I C H T E N.
Senat von dem dermaligen Rector, nach einer von ihn“
gehaltenen Rede, ausgetheilt.
Der Unterbibliothekar Hr. Dr. Cloſius zu Tübingen
und Hr. Dr. Michaelis aus Hameln ſind als Privatlehrer
d. Rechte u. als Mitglieder d. juriſt. Spruch-Collegiums
an der Univerſität daſelbſt angeſtellt werden:
hr. Feuerlein iſt zum Juſtitiar, und Hr. Dr. Sigware
zum auſserordentl. Profeſſor der Medicin an der Uni-
verſität zu Tübingen ernannt worden.
- - - -
----- 167 / 470 -----
297
298
- 38 --
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT UNG
Februar 181 9.
NATUR GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Pro-
pädeutik der Mineralogie. Auch unterem T-
tel: Einleitung und Vorbereitung zur Mineralo-
gie, als erſter Theil der ſyſtematiſch - tabella-
iſchen Ueberſicht und Chärakteriſtik der Mi-
neralkörper, von Dr. C. C. Leonhard, Dr. H. H.
Kopp und C. L. Gärtner. 1817. XII u.
mit 1o ſchwarzen u. ausgemalten Kpf (16 Rthlr.)
Deºs Werk, wozu man die bereits im J. 1806
- in derſelben Buchhandlung erſchienene Syſte-
mzatiſch - tabellariſche Ueberſicht und Charakteriſtik der
Mineralkörper, in Gryktognoſtiſcher und orologi-
ſcher Hinſicht aufgeſtellt von C. C. Leonhard, K.
F. Merz und Dr. 9 H. Kopp. XVI. u. 209 S. (S.
A. L. Z. 8o8. Nr. 62) als Einleitung betrachten kann,
iſt ein ſchätzbares und gut ausgeführtes Unterneh-
men, wie es ſich von den genannten Verfaſſern, die
ſchon öfters ihre Kenntniſſe im Fache der Mineralo-
ie öffentlich bewährt haben, erwarten lieſs. Auch
Ä Hr. G. G Pufch, welcher in der Vorrede ein ein-
ſichtsvoller Schüler Werner's genannt wird, einen
willkommenen Beytrag, nämlich die Anleitung. zu
geognoſtiſchen Reiſen geliefert. – In der Ein-
leitung werden die Begriffe von Naturkunde, Na-
turgeſchichte u. ſ. w. entwickelt. Die natürlichen
Körper werden in Thiere, Pflanzen, Mineralien und
Atmosphärilien, alſo in vier Reiche, abgetheilt Mi-
neralogie und ihre Unterabtheilungen, als Oryktogno-
ſie, chemiſche Mineralogie, Geognoſe und topographi-
ſche Mineralogie, werden näher beſtimmt. Petrefak-
tenkunde bildet einen beſondern Theil der Mineralo-
gie, der von der einen Seite in das Gebiet der Oryk-
1ognoſe, von der andern in das der Geognoſe fällt
(eigentlich iſt ſie nur für letztere wichtig). Dann ſind
noch die Hülfswiſſenſchaften und Hülfsmiitel zum Stu-
dium der Mineralogie angegeben, ferner, was unter
dem Weſen der Mineralien zu verſtehen ſey, ausein-
andergeſetzt u. f. w. – Vorbereiten der Theil
der 9 g tognoſie: A. Kennzeichen der Minera-
lie". Pſe ſind äußere, innere und aus dem Vor-
kommen hergenommene oder empiriſche, und wer-
den hie, ſyſtematiſch und ſehr ausführlich abgehan-
delt. Reč. erlaubt ſich folgende Anmerkungen:
Wenn - wie hier beſtimmt wird, die äußern Kennzei-
chen ſolche ſind, die ſich unmittelbar der Beobach-
tung darbieten, die innern (phyſiſche und chemiſche)
aber ſolche, die ſich erſt mittelbar, nach einem vor
Ä Verſuche, unter Einwirkung anderer
L. Z. 1819. Erfer Band.
315 S. Fol.
Kööper, offenbaren, ſo möchte es in Hinſicht der-
jenigen Kennzeichen, die von Härte, Strich, Klang
Ä werden, doch noch zweifelhaft ſchei-
nen, ob ſie unter den äuſsern Kennzeichen an ihrem
rechten Orte ſtehen. Bey den nichtkryſtalliſirten
Foſſilien werden beſondere oder nachahmende äußere
Geſtalten, die von ſehr ausgezeichneter Aehnlichkeit
mit andern, natürlichen oder künſtlichen, Körpern
ſind, von gemeinen äuſſern Geſtalten, bey, welchen
weder Regelmäſsigkeit der Bildung noch Aehnlich-
keit mit andern Körpern bemerkbar iſt, unterſchie-
den. Rec. würde Ä lieber mit dem Namen
des Ungeſtalteten belegen, als, wie der Vf, gethan
hat, das Ungeſtaltete (eine nicht durch Beſchreibung
und nicht durch Vergleichung anſchaulich zu ma-
chende Geſtalt) unter die beſondern Geſtalten brin-
gen. Uebrigens ſcheint kein Grund vorhanden zu
ſeyn, warum der Vf. nicht noch lieber den ſchon
für jene Formen gebräuchlichen Ausdruck unbe-
finnite äußere Geſtalten beybehalten hat. „Kryſtalli-
firte Mineralkörper," heiſst es, „ſind durch eine ge-
wiſſe Anzahl regulärer und unter beſtimmten Win-
keln vereinigter Flächen begränzt." Doch iſt dieſes
zu allgemein ausgedruckt; der waſſerhelle Bergkry-
ſtall kommt nicht ſelten in ungeſtalteten Maſſen vör
und iſt doch ohne Zweifel ein kryſtalliſirter Mineral-
körper, u. dgl. mehr... Der Vf, zählt auch das Blätt-
rige, Strahlige, Haarförmige, Faſrige u. ſ. w. nicht
zu den kryſtalliniſchen Formen, ſondern räumt ihm
nur einige Anlage zu kryſtalliniſcher Bildung ein.
Nicht ganz befriedigend Ä was über dir Bildungs-
urſache der vollkommnen und unvollkommnen Krv-
ſtalle geſagt wird. Ob die regelmäſsige Geſtalt dër
Kryſtalle bloſs als Reſultat der anziehenden Kräfte
anzuſehen, ob der Grund ihrer Bildung in einer be-
ſtimmten Form der Theile, aus denen # zuſammen-
geſetzt ſind, zu ſuchen ſey, iſt doch noch nicht er-
wieſen; und woher will man wiſſen, daſs das Hohe
mancher Kalkſpathpyramiden von Mangel an Maſſe
in der Auflöſung, oder von Mangel des Auflöſungs-
mittels herrühre? könnte man nicht eher glauben,
daſs durch ſolchen Mangel kleine Kryſtalle erzeugt
würden. Der Abtheilung über die Kryſtalle iſt eine
vollſtändige Darſtellung von Hay's kryſtallotomi-
ſcher und kryſtallometriſcher Methode angehängt.
„Die Durchſichtigkeit," ſagt der Vf.: „iſt ein Be-
weis der vorhanden geweſenen innigſten chemiſchen
Auflöſung der Körper; ohne dieſe findet keine, oder
nur eine ſcheinbare Kryſtalliſation Statt, alſo auch
ohne ſie keine Ausbildung. Der höhere Grad der
Durchſichtigkeit beſtimmt daher die höhere Voll-
Pp kon-
----- 168 / 470 -----
299 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kommenheit." Offenbar, iſt letzteres aber wieder
zu allgemein ausgedrückt; denn z. B. bey den ge-
ſchwefelten und gediegenen Metallen, wenn ſie auch
noch ſo vollkommen auskryſtalliſirt ſind, iſt keine
Spur von Durchſichtigkeit; der waſſerhelle Berg-
kryſtall iſt ſehr oft weniger vollkommen kryſtalliſirt
als kaum durchſcheinender Quarz u. f. w. Vorzüg-
lich ſchätzenswerth iſt die Abtheilung, die ſich mit
den innern Kennzeichen beſchäftigt, da dieſe in den
mineralogiſchen Büchern bisher bey weitem nicht
mit verhältniſsmäſsig gleicher Ausführlichkeit, wie
die äuſsern Kennzeichen, auseinandergeſetzt worden
ſind. Es wird den meiſten Leſern ſehr willkommen
ſeyn, hier die Lehren von Elektricität, Magne-
tismus, Phosphorescenz, dann die neuern ſehr
wichtigen chemiſchen Entdeckungen und Theorien
von Davy, Berzelius u. ſ. w. ſo ausführlich, als man
es in einer Propädeutik der Mineralogie erwarten
darf, abgehandelt zn finden. Eben ſo zweckmäſsig,
und ausführlicher wie bisher, iſt auch Alles, was
auf die empiriſchen Hennzeichen Bezug hat, vorgetra-
en. – B. Claſſification und Syſtemkunde. Die oryk-
Ähj chemiſche und mathematiſche Methode
werden als die # Grundſyſteme angegeben. Die
Bedeutung der Klaſſen, Ordnungen, Sippſchaften,
Gattungen, Arten, Unterarten, ÄÄÄ nach
den verſchiedenen Methoden wird erläutert. Was
der Vf. über Gattungen ſagt, hat uns nicht genügt.
Er beſtimmt ſie ſo: „Gattungen ſind Gruppirungen
derjenigen Foſſilien, welche den höchſten Grad
oryktognoſtiſcher Verwandtſchaft der Uebereinſtim-
müng in den äuſsern Merkmalen zeigen." Dieſer
höchſte Grad von Verwandtſchaft findet aber bey
Gattungen, die in mehrere Arten zerfallen, nur in
den Arten 2. und bey Arten, die in mehrere Unter-
arten zerfallen, nur bey dieſen Statt. Das Schwan-
kende in den Gattungsbeſtimmungen iſt hier deſto
ſchlimmer, da der Vf, die Gattungen als die wich-
tigſten Gruppirungen betrachtet, aus deren Zuſam-
menſtellung nach oben die Klaſſen, und aus deren
Spaltung nach unten die Arten gebildet werden:
Als Repräſentant der oryktognoſtiſchen Methode wird
Werner's Mineralſyſtem dargeſtellt, und die Einthei-
lungen deſſelben, von den Klaſſen an bis zu den Ab-
arten hinunter, angegeben. Eben ſo wird Karſtens
Mineralſyſtem für die chemiſche Methode, Hauy's Mi-
neralſyſtém für die mathematiſche auseinandergelegt.
Auf gleiche Weiſe werden überdieſs noch behandelt
Hausmann’s Syſtem - als Verbindung der Hauy'ſchen
und Werner'ſchen Methode (? Die Grundlage des
Hausmann'ſchen Syſtems iſt doch wohl chemiſch),
und Moh's Mineralſyſtem, für die Elementarmethode
(die der oryktognoſtiſchen ſehr nahe kommt). Die
electrochemiſche, von Berzelius begründete, Metho-
de iſt noch nicht ganz Ä konnte alſo
hier nicht in eben dem Maaſse wie jene aufgeſtéºlt,
ſondern nur in ihren äuſsern Umriſſen angedeutet
werden. Wohin aber ſoll die Okenſche Methode,
deren der Vf. gar nicht erwähnt, zu bringen ſeyn ?
– C. Foſſilienbeſchreibung. Das hierüber Geſagte iſt
300
ut... In der Artbeſchreibung ſollen erſt die äuſsern
Merkmale: immer in einer und derſelben angenom-
menen Reihenfolge, dann die innern, nachjj
die Beſtandtheile und die empiriſchen Merj
angegeben werden. Rec. vermiſst hier ungern die
Diagnoſe, welche immer an der Spitze der Gätj
und Arten ſtehen ſollte, indem Ä die weſentlichen
und hauptſächlichſten unterſcheidenden Merkmale,
gleichviel ob von der Farbe oder Geſtalt, oder wo-
yon ſonſt ſie hergenommen ſeyn mögen, angiebt und
ſo in wenigen Worten das Ä iche der Gattun-
gen und Arten bezeichnet. Im vorhergehenden
Abſchnitte: da, wo von Gattungen und Ärten die
Rede iſt, ſcheint der Vf, zwar hin und wieder dar-
auf hingedeutet zu haben, allein beſtimmt ausgeſpro-
chen hat er ſich darüber nicht. Die Diagnoſe iſt gewiſs
nützlicher als die jeder Gattung voranzuſchickende
Einleitung, wovon der Vf, redet; und erſt nach der
Diagnoſe mag die ausführliehe Beſchreibung in der
beſtimmten Reihefolge gegeben werden. – Orykta-
gnoſtiſche Nomenklatur. Was von der Bildung der Mi-
neralbenennungen, von der Synonymik und Etymolo-
gie geſagt wird, iſt ſehr gut und ausführlich; auch
die mitgetheilte etymologiſche Zergliederung aller
Mineralnamen, wird Vielen willkommen ſeyn; IlUT
glaubt Rec:2, daſs es bequemer geweſen ſeyn würde,
wenn der Vf, alle jene Ä durchgängig in alpha-
betiſcher Ordnung vorgenommen hätte, ohne Ä in
39 Abtheilungen zu bringen, indem man nun - ohne
in der Etymologie ſelbſt ſchon wenigſtens, nicht un-
Ä Kenntniſſe zu beſitzen, nicht immer
weiſs, unter welcher Abtheilung dieſer oder jener
Name zu ſuchen ſey, welches beſonders dem nicht
FÄ gebildeten Mineralogen die Leichtigkeit im
Nachſchlagen ſehr erſchwert. – Vorbereiten der
Theit der Geognoſie. Im erſten Abſchnitte
werden, in gedrängter Kürze, die allgemeinen Be-
riffe von Geologie und Geografie entwºººº die
Ä j Queilen, woraus bey dem
Sjumderſelben zu ſchöpfen iſt, angegeben, wie
jch die Anwendung und die damit verbundenen
§jvierigkeiten angedeutet. In den vier folgenden
Abſchnitten wird, nachdem eine kurze Betrachtung
über die Erdoberfläche angeſtellt worden iſt, von den
beſondérn und allgemeinen Erhabenheiten und Vertie-
fungen der Erdoberfläche: mit Einſchluſs des See-
gründes, umd von den Abtheilungen de Landes, aus-
Äjch und in allen Theilen gehandelt. Der ſechste
Äjtt beſchäftigt ſich mit dem vormaligen Zºº-
fande des Erdkörpers „Zum Grunde gelegt wird hier
die v. Humboldt'ſche Theorie, nach welcher der Erd-
örperbey ſeinem Entſtehen ganz flüſſig» wahr-
ſcheinlich gasartig war, und erſt, ſo wie aus der
Flüſſigkeit plötzliche Niederſchläge, anfangs Ä
ſche, ÄÄ jehrmechaniſche erfolg-
ten, wobey immer ein bedeutender Grad von Wär-
meerzeuguñg. Statt fand, nach und nach ſeine jetzige
jfejente Abſchnitt Ä die
Veränderungen der Planetenri de ?" Gegenſtande»
welche durch Waſſer, Lºſt» Feuer und sch-Ä
----- 169 / 470 -----
Num. 38. FEBRUAR 1 819.
302
301
wirkt werden. Die bekannten Einwirkungen der
drey genannten Elemente ſind gut und mit hinrei-
chender Ausführlichkeit dargeſtellt; doch wünſchte
Rec., daſs da, wo von den Erdbränden die Rede iſt,
und wo ſie als die Urſache der erhöheten Temperatur
der warmen Quellen angegeben werden, auch darauf
möchte aufmerkſam gemacht ſeyn, wie ſolche Ä
ien ſeit vielen Jahrhunderten, zum Theil ſchon Jahr-
tauſende lang, ſtets mit unverändertem Grade der
Temperatur fort ſich ergieſsen; denn ſchwerlich
möchten wohl Erdbrände eine ſo lange Zeit hin-
durch, an einem und demſelben Flecke, immer mit
gleicher Intenſität, fortdauern können; vielleicht
Äber finden im Innern unſers Planeten, an gewiſſen
Stellen, fortdauernde galvaniſche Proceſſe Statt, die
eine ſolche Wärme erzeugen. Was nun die Schwere
betrifft, ſo war es wohl überflüſſig, ſie hier beſon-
ders mit als eine Urſache der Veränderung der Erd-
rinde aufzuführen, denn das Losreiſsen gröſserer
Gebirgsſtücke, Einſenkungen und Umſtürzungen,
und daher entſtehende Veränderungen in der Lage
der Gebirgsmaſſen, ſind doch nur Folgen der Ein-
wirkung von Waſſer, Luft und Feuer. Der achte
Abſchnitt, über die innere Struktur des Erdkörpers,
iſt ſehr kurz und unbefriedigend. Von der innern
Struktur des Erdkörpers iſt gar nichts geſagt, ſon-
dern nur ein paar Worte von der Struktur der Erd-
rinde, wobey noch Manches aus den folgenden Ab-
ſchnitten hätte hinzugezogen werden können. Sollte
aber von dem Erdkörper die Rede ſeyn, ſo hätten
wohl die hauptſächlichſten Meinungen über die Be-
ſchaffenheit des Erdkerns, mögen es immerhin auch
nur Hypotheſen ſeyn, kurz angeführt werden kön-
nenz wie dergleichen Berührungen hin und wieder
im Buch zerſtreuet vorkommen. Die fünf folgen-
den Abſchnitte verbreiten ſich über Gebirgsſteine und
- ÄÄÄ Nachdem der Unterſchied beider
feſtgeſtellt worden iſt, wird das, was die Struktur,
Gemengtheile und Uebergänge derſelben betrifft,
gut auseinandergeſetzt. Daſſelbe gilt von dem, was
im 14ten und 15ten Abſchnitte über Lagerung und
Äſ geſagt worden iſt. Der 16te
und 17te Abſchnitt händelt von den Hauptrevolutio-
"en, die der Erdkörper erlittten hat. Dieſer war an-
fangs ganz flüſſig. Nach dem erſten feſten Nieder-
ſchlage (und zwar muſs dem zufolge, was der Vf. im
18ten Abſchnitte ſagt, die erſte Gebirgsart, die ſich
bildete und der Erdoberfläche ihre jetzige Geſtalt
Ä Ä eine Quarzmaſſe geweſen ſeyn) war der
Ä noch bedeutend höher als die jetzigen
Ä Ä Nach mehreren folgenden Nie-
auch di Ä Ä Wº das Waſſer immer mehr ab, da es
Ä” Hºf » Thiere nnd Pflanzen mit bilden half.
Ä # verſchiedenen Gebirgsarten, Baſalt mit
naj O Ä dicſer Niederſchlagstheorie zufolge
Ä entſtanden, iſt in jner gedrängj
Ueberſicht erzählt. j I8ten Abſchni g gte
llgemei chnitte werden die
Ä8°ÄLagerſtätten betrachtej
- - 9 1cin Urge
F IIllt Einſchlüſs der ſogenannten Ganggebirge:
"8"g"gebirge; Flötzgebirge, vulaj Ä
ge; und aufgeſchwemmtes Gebirge. Ob durchaus,
wie der Vf meint, ſowohl für die pſeudovulkani-
ſchen als für die echtvulkaniſchen Gebirge, das
Brennmaterial in entzündeten Steinbohlenflötzen zu
ſuchen ſey, iſt doch zu bezweifeln, wie denn auch
weiterhin, im 23ſten Abſchnitte, wo von der Theo-
rie der Eruptionen gehandelt wird, mehrere Gründe
dagegen vorkommen. 19ter Abſchnitt: Allgemeine
Waſſerbedeckungen. Es werden deren vier bis zur Bil-
dung der jetzigen Geſtalt der Erdoberfläche feſtge-
ſetzt; aus der erſten entſtand das ältere Vorgebir-
Ä aus der zweyten das Ä Urgebirge und das
ebergangsgebirge; aus der dritten das ältere Flötz-
gebirge; aus der vierten das jüngere Flötzgebirge
und das aufgeſchwemmte Gebirge. Zwiſchen der
zweyten und dritten fand ein bedeutender Stillſtand
Statt, während deſſen ſich eine vollkommne Thier-
und Pflanzen-Welt bildete. Die beiden folgenden
Abſchnitte beſchäftigen ſich mit den Formationen der
Gebirge, nach den vier Perioden der Ur-, Ueber-
gangs-, Flötz- und aufgeſchwemmten Gebirge be-
trachtet; der 22ſte mit den beſondern Lagerſtätten,
die von den allgemeinen eingeſchloſſen werden, und
entweder mit dieſen gleichzeitig ſind, wie Lager, lie-
gende Stöcke, Stückgebirge, Nieren und Neſter,
oder ſpäter entſtanden, wie Gänge, Klüftc, Stock-
werke, ſtehende Stöcke und Puzzen. Alles dieſes
iſt gut behandelt, am längſten aber und ausführlich-
ſtem von den Gängen, nach Werner's Theorie der-
ſelben, geredet.
(Der Beſchluſs folgt.)
FREYBERG: A. G. Werner's letztes Mineral- Syſtem.
Aus deſſen Nachlaſſe auf oberbergamtliche An-
ordnung herausgegeben von S. C. Freiesleben,
königl. Sächſiſchem Bergrath. 1817. XIV u.
58 S. gr. 8. (9 Gr.) -
Die Mittheilung dieſes, unter dem Nachlaſſe des
verſtorbenen Bergr. W. gefundenen, Mineral-Sy-
tems iſt für die Freunde der Mineralogie eine ſehr
erwünſchte Erſcheinung, beſonders da in demſelben
wieder mehrere neue Foſſilien eingeſchaltet ſind, und
die Brauchbarkeit dieſes kleinen Buches iſt durch
die zweckmäſsigen Anmerkungen der Herren Köhler
und Breithaupt, auf eine wünſchenswerthe Weiſe,
vermehrt. - -
Allgemein anerkannt ſind die groſsen Verdienſte
des würdigen verewigten Werner's und die in ſeinem
Nachlaſſe befindlichen ſchriftlichen Aufſätze ſind um
ſo werthvoller, da er nur ſelten literariſche Arbeiten
herausgab und gröſstentheils alles, was das minera-
logiſche Publikum von ihm beſitzt, den Mittheilun-
en ſeiner Schüler zu verdanken iſt. Bekanntlich
tand ihm eine ſehr ausgezeichnete, ihm zugehörige
Mineralienſammlung zu Gebote und ſo konnte er
ſich, bey ſeiner ſcharfen Beobachtungsgabe» einen
ſehr richtigen Totalüberblick verſchaffen. Wenn
indeſſen ſein letztes Mineral-Syſtem auch noch man-
ches zu wünſchen übrig läſst; wenn es ihm vielleicht
ZUIT1
----- 170 / 470 -----
303 A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1819. 3O4
zum Vorwurf gereicht, bey ſeiner Namenbildung
und Schreibart nicht wiſſenſchaftlich genug verfah-
ren zu haben, ſo wird dadurch nur die ſo oft ge-
machte Erfahrung beſtätigt, daſs jeder Menſch, ſtehe
er auch noch auf einer ſo hohen Stufe von geiſtiger
Ausbildung, nur etwas Unvollkommenes und Mlan-
gelhaftes, in allen Fächern der Naturwiſſenſchaften,
zu leiſten fähig ſey.
Das vorliegende Syſtem iſt für den Zeitpunkt,
in dem es entworfen worden, immer eins der vor-
züglichſten. Es iſt wohl nicht zu leugnen, daſs in
der Regel, alle äuſſern Unterſcheidungsinerkmale
zuſammengenommen, die ſich an den Folfilien wahr-
nehmen laſſen, mit den, durch die verſchiedenen
Grade der Härte, Feſtigkeit, Biegſamkeit, Zer-
ſpringbarkeit und Eigenſchwere, ſich ergebenden
Kennzeichen, zureichend ſind, die Eigenthümlich-
keit eines Foſſils, als Gattung oder Art, darzuthun
und nur in ſolchen Fällen, wo bey dem Vorkommen
in kleinen undeutlichen Partieen und mit bisher -
noch nicht, als ſolchen, bekannten Begleitern die
Erkennung erſchwert wird, muſs man chemiſche
Hülfsmittel anwenden. Soll nun ein Syſtem weiter
nichts ſeyn, als eine aufgeſtellte Reihefölge, die dem
Gedächtniſs zu Hülfe kömmt, und nach welcher
man ſeine Sammlung ordnet; ſo dürfte es wohl ſehr
anſprechend ſeyn, nach dem Umfange der äuſseren
Merkmale – dem Habitus – der Foſſilien ihre
Folge zu beſtimmen. Und dieſen Weg hat der ver-
ewigte Werner eingeſchlagen. Da darf man nun
nicht vergeſſen, daſs dieſe Reihefolge der Menſch
entwirft; die Natur kennt dieſs Geſetz nicht; die
ewige ſchaffende Kraft, die in dem Weltall gewirkt
hat und fortwirkt, kennt nicht die ängſtlichen
Schranken, in welche der Menſch ihre Gebilde ein-
zupaſſen ſucht, und ſo kommen denn mehrere Fälle
vor, wo ein Foſſil, mit gleichem Rechte, an einer
andern Stelle ſtehen könnte, als da, wo es einge-
ſchaltet iſt. Die Reihefolge nach der chemiſchen
Beſchaffenheit der Mineralkörper iſt, da die Chemie
noch eine zu unvollkommene Wiſſenſchaft iſt und es
noch an vielen zuverläſſigen Analyſen fehlt, eben ſo
ſchwankend und unvollkommen. Auch iſt der vor-
waltende, das heiſst, der in gröſster Menge vorhan-
dene Beſtandtheil nicht immer derjenige, welcher
dem Foſſil das eigenthümliche Gepräge giebt und es
charakteriſirt.
Das Werner'ſche Syſtem hat das Ei
manche Foſſilien als Ä Ä
führt ſind, die nach der Meinung des Rec.nd Ä
er Mineralogen nur als Arten betraj werden
können; z. B. der Allochroit, welchej als dichte
Art des Granats; der Berill, welcher als Art des
- Ä der Turmalin, der als Art des Schörls
betrachtet werden kann. Das Katzenauge j
Schiller Quarz nach Karſten – kann Äcej
Rechte als Art des Quarzes gelten, wie de Pj
u: ſ.w: . Dagegen ſind mehrere Föflien jöchj
als ſelbſtſtändige Gattungen geſchieden; z. B. der
Sauſfürtift nöch unter dem Variolit; der Apyrit
unter dem Schörl; der Stilbith unter dem Zej
ſtehen geblieben. Manche Gattungen ſcheinen nicht
an der rechten Stelle zu ſtehen; z. B. der Bo ſteht
im Talkgeſchlecht; der Borazit unter den Boraxſau-
ren Kalkgattungen, welcher erſtere zudem Thon-
und letzterer zu dem Talkgeſchlecht gehört. Meh-
rere ſchon ſeit vielen Jahren bekannté Foſſilienfeh-
en noch in dieſem Syſtem, wahrſcheinlich, weil der
ſelige Werner ihre Eigenthümlichkeit noch in Zwei-
fe gezogen hat; z. B. der Schuppige Thon von Me-
Änitz, der Erdige und dichte Ä der Sandige
Thallit (Skorza), der Kieſelſinter, der Strahlige
Chlorit, der Hauyn, der Gurhofan, Miemit, Spä-
thige Stinkſtein, der Erdige Phosphorit, Hepatit,
der Schlackige Brauneiſenſtein, das Wismuth- und
Kobaltbley u. ſ. w.
In Hinſicht der Namenbildung bliebe es auch zu
wünſchen, daſs alle ſolche Benennungen, die ſich
auf Fundörter beziehen, gänzlich abgeſchafft und
vermieden würden, z. B. Lidiſcher Stein, Aegypti-
ſcher Jaspis, Bologneſerſpath u. dgl., da ſie nicht be-
zeichnend ſind. Ueberhaupt kann man bey der Bear-
beitung einer Wiſſenſchaft, die allen Nationen ange-
hört, nicht wiſſenſchaftlich genug zu Werke gehn
und es müſſen die Eigenthümlichkeiten einer Spra-
che ſo viel als möglich vernmieden werden:
Ueber alles dieſes läſst ſich nun mit dem ver-
ewigten Werner nicht mehr rechten. Wenn man
jetzt, auf feine Schultern tretend, über ihn wegſe-
Ä kann, ſo verkenne man doch ja ſeine Verdienſte
nicht. Er hat die Mineralogie zu einer wahren Wiſ-
ſenſchaft erhoben und Vieles, ſehr Vieles darin ge-
than. Sein Andenken wird jedem Verehrer derſel-
bentheuer und werth bleiben.
L I T E R A R I S C H E
Todesfälle.
- Brºu am 22ſten Sept. v. J. ſtarb zu Detmold der
Lippe-Detmoldſche Hof- und Medicinalrath, auch
Leibarzt, Dr. Scherf, ein ſehr verdienter Schriftſtel-
ler, ein gründlicher praktiſcher Arzt und ein Mann
- - - - –+*+2
N A c H R 1 c H T E N.
von vortrefflichem biedern Charakter. Er war ***
menau am 2ten Febr. 175o geboren. In frühern Jah-
ren hat er zur Ä. Lz. fchätzbare Beyträge geliefert.
Am 13ten Januar ſtarb zu Sommersºw. Ä.
London der unter dem Namen Peter Pindar berühmte
ſatiriſche Dichter Dr. John Wolcot im 81ſten Jahr"
ſeines Alters.
-
----- 171 / 470 -----
305 * -
--- 39 - 306
- -
ALLG EM e1N E LITERATUR - z E IT UNG
Februar 1819.
* -
–. NATURGEsch Ichte.
F «servºr. M., in d. Hermann. Buchh.: Prº
Ä dÄ Mineralogie –– Von Dr. G 9-
j, Dr. S. H. Kopp und C. L. Gärtner
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen stuck abgebrochenen Recenſon)
er dreyundzwanzigſte Abſchnitt mit dem Motto:
D Ä Ä unendliche Natur" handelt
jn den Vulkanen. In Vergleich, mit den vorherge-
jden Ablchnitten, iſt dieſer ſehr ausführlich vor-
etragen, für eine Propädeutik vielleicht zu ausführ-
Ä; doch bleibt er immer eine ſehr wº
Äjhandlung. Ueber die nothwendigen Bedingungen
zum Daſeyn der Vulkane: über das Weſen der - ul-
je über die Ausbrüche und deren Erzeugniſſe,
je über die Theorie derſelben, finden wir hier
Älles Beachtungswerthe auf eine deutliche und be-
friedigende Weiſe vorgetragen und beurtheilt. Daſ-
ſeibe gilt von dem, was als Anhang zu dieſem Ab-
ſchnitte über heiße Quellen und Meteorſteine Ä
theilt worden iſt. Nur Eine Erinnerun erlaubt ſich
Rec, nämlich dieſe: Der Glaube, daſs unſere Ba-
altgebirge als Erzeugniſſe des Feuers zu betrachten
ſeyên, wird hier ein irriger Glaube genannt; aber
ſollte er wirklich ſo beſtimmt und allgemein als irrig
verurtheilt werden können? Bey der groſsen Aus-
führlichkeit, womit dieſer ganze Abſchnitt behan-
delt wird, hätten wohl auch der, auf Beobachtun-
- gegründeten, Meinung mehrerer berühmten
eogñoſten, daſs an manchen Baſalten die ehemalige
Einwirkung eines vulkaniſchen Feuers nicht zu ver-
kennen ſey, einige Zeilen gewidmet werden können,
zumal da der Vf, ſelbſt (S. 174), wo von den vulka-
miſchen Erzeugniſſen die Rede iſt, den Vermuthun-
, daſs gewiſſe Porphyre an Ort und Stelle er-
Ä. und in einem erweichten Zuſtande in die Höhe
gehoben worden ſeyen; beyzupflichten ſcheint. Im
24ſten Abſchnitte, der vom Alter, der Foſſilien und
von den Ä ihres Vorkommens handelt, wird
faſt ausſchlieſslich nur der Metalle gedacht. Der
25ſte Abſchnitt erſtreckt ſich über die Phyſiognomik
der Gebirge, d. i. über ihre äuſsern Form- Verhält-
niſſe; der 26ſte über die Diagnoſtik aus der Vegeta-
tion: Freylich wachſen: manche Pflanzen Ä
weiſe beſſer auf dem einen wie auf dem andern Bo-
den; doch möchte dieſes wohl immer nur eine ſehr
ungewiſſe Diagnoſtik geben, mit Ausnahme der ſo-
Ä Ä 1. Ä Vorkommen in der
egel auf Salzchlieſsen läſst. 27ſter Abſchnitt:
Ä.Ä. Z“ Äá“
oryktognoſtiſche Klaſſ
Geognoſtiſche Klaſſification und Syſtemkunde. Die Klaſ-
ſen der Gebirgsarten ſtimmen mit den ſchon im
18ten Abſchnitte gegebenen, alſo mit der Werner'-
ſchen Klaſſification, überein. Von Werner's und
Ä Klaſſificationsmethoden wird die Ueberſicht
nach eben der Weiſe gegeben, wie vorher einige
Ä mitgeheilt
würden. Genügend iſt auch der 28ſte Abſchnitt:
über Beſchreibung der Gebirgsſteine. Im 29ſten Ab-
ſchnitte werden die Regeln der geognoſtiſchen Women-
klatur, wie vorher bey der oryktognoſtiſchen No-
menklatur, gegeben. Der 3oſte Abſchnitt ertheilt
eine Anleitung zn geognoſtiſchen Ä ſehr vollſtän-
dig und ausführlich, ſowohl für Landreiſen als für
Seereiſen; auch mit Berückſichtigung der verſchie-
denen Reiſezwecke, ob nämlich die Reiſe zum Un-
terricht für Anfänger, oder ob ſie zur Aufklärung
ſchwieriger geognoſtiſcher Verhältniſſe, oder ob ſie
in merkantiliſcher Abſicht unternommen wird. –
Petre facten kunde. Was im Allgemeinen über
die Verſteinerungen, über ihr Vorkommen, ihre
geclogiſche Wichtigkeit u. ſ. w. geſagt wird, iſt für
den Zweck der Propädeutik genügend. Allenfalls
hätte der Vf. noch etwas länger bey der Frage, wie
es zu erklären ſey, daſs Thiere, Ä nächſte Ver-.
wandte jetzt nur in den heiſsen Zonen leben, in ſo
groſser Menge als foſſile Reſte im Norden der Erde
efunden werden, verweilen und wenigſtens die
auptgründe für die beiden Meinungen, denen zu-,
folge ſie entweder dort einheimiſch geweſen, oder
durch eine Fluth aus ſüdlichern Gegenden dorthin
geſchwemmt ſeyn ſollen, kurz angeben und gegen
einander halten können. Eine ſyſtematiſche Ueber-
ſicht der Verſteinerungen iſt hier auch eben ſo gut
am rechten Orte, wie früher, unter der Orykto-
oſe und Geognoſe, ſolche Ueberſichten der haupt-
ächlichſten Syſteme am rechten Orte waren. Wenn
aber auſserdem auch eine ſyſtematiſche Beſchreibung
aller bisher entdeckten und benannten Gattungen
mit. Hinzufügung aller ihrer bekannten Fundörter,
und mit ſonſtigen Anmerkungen begleitet, gegeben,
worden iſt, ſo kann Rec. die Erklärung nicht zu-
rückhalten, daſs eine ſolche Mittheilung, ſo ſchätz-
bar ſie auch in anderer Hinſicht iſt, doch über den
Zweck der Propädeutik hinausgeht. So wenig ſich
hier die Vff. eine Beſchreibung aller Foſſiliengattun-
gen erlaubt haben, eben ſo wenig durften ſie ſich
dieſes bey den Verſteinerungen erlauben. Zudem
kann dieſer beſchreibende Theil der Petrefacten-
kunde nicht einmal auf gleichmäſsige Vollſtändigkeit
in ſeinen einzelnen Abtheilungen Anſpruch "Ä :
WJC. - enn
----- 172 / 470 -----
307 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
3O8
denn ſo genau und ausführlich auch alles das, was
von foſſilen Säugthieren - Amphibien und Würmern
varkommt, beſtimmt worden iſt, ſo wenig läſst ſich
dieſes von den Ä und Inſekten ſagen, wo frey-
lich noch Vieles zu leiſten übrig bleibt, bis einmä1
ein tüchtiger Ichthyolog und Entomolog mit Ernſt
und Eifer ſich dieſer bisher ſehr vernachläſſigten
präadamitiſchen Thiere annimmt. Der einzige Üm-
ſtand, welcher für die eben gerügte groſse Ausführ-
lichkeit ſprechen kann, iſt der, daſs in der tabella-
riſchen Ueberſicht der Mineralkörper, die der Be-
ſchreibung gewidmet iſt,. die Petrefacten noch gar
nicht mit aufgenommen waren, und alſo, zur Völl-
ſtändigkeit des Ganzen (wenn anders Beſchreibung
unci Ä der Petrefacten überhaupt dem Mi-
neralogen zuſtehen ſoll, welches wir nicht ganz ein-
räumen können) ihre ſyſtematiſche Anordnung und
Beſchreibung, ſo weit als es möglich war, hier nach-
geliefert werden muſsten. – Mineralienſam-
meln – Ueber Zweck und Verſchiedenartigkeit der
Mineralienſammlungen, über das Aufſtellen (wobe
auch alle Geräthſchaften beſchrieben werden, weſ-
che nöthig ſind, um den Mineralien eine gehörige
Form zu geben) und Aufbewahren derſelben, ſo wie
auch über die Art und Weiſe des Sammelns und über
die Hülfsmittel dazu, iſt alles Nöthige ausführlich
und deutlich angegeben. – Epochen der Ge-
fchichte der Mineralogie – Dieſe Epochen
ſind nur angedeutet. – „ Literatur der Mine-
rakogie – Mit Recht ſagt der Vf.: 2 Auf dieſe Li-
teratur iſt Fleiſs und Mühe verwandt." Sie reicht
bis 1812. Nicht rein mineralogiſche Schriften ſind
nur dann angeführt, wenn ſie wirkliches Jntereſſe
für den Mineralogen haben. Das Ganze iſt, wie ſich
von felbſt verſteht, ſyſtematiſch geordnet, und in je-
der Abtheilung folgen die Bücher in chronologiſcher
Ordnung nach einander. Auf dieſe Weiſe ſind hier
2740 Schriften angezeigt. Zuletzt folgt noch ein al-
Ä Verzeichniſs der Schriftſteller, mit Hin-
weiſung auf die Numern, unter welchen ihre
Schriften angegeben ſind; und meiſtentheils mit An-
gabe des Ständes, Aufenthalts- Geburts- und Stº
e-Jahres der Schriftſteller. – Was nun noch die
Kupfertafeln betrifft, ſo liefert die erſte einº Farben-
j die jedoch, wenigſtens im vorliegendº
Exemplar, nicht zum beſºn ausgeführt worden iſt.
Die zweyte bezieht ſich auf die Grundſätze der Kry
jj Strahlenbrechung; die dritte und
jejf Form und Structur der Gebirge und auf
Lagerſtätte. Die ſechs übrig." enthalten eine gro-
ſse Menge Abbildungen von Petrefactº-Ä m
Shuſs Äieſer Recenſion der Propädeutik fügen wir
je folgendes hinzu: Leonhard hat das tºº
derr Werke geliefert, Kopp Ä das Mühevoll-
j nämlich die Literatur der Mineraloge ande
jejkunde. Aufserdem hat K. die Abſchnitte
aber oryktognoſtrº Ä geognoſtiſche Nomenkla-
j und über die Diagnoſtik aus der Vegetatoº gº-
jfej, mir L. gemeinſchaftlich; die Einleitung
geſchrieben. Von Gärtner rührt. Alles ber, was
- -
A
ſchni
ſich auf Chemie bezieht, beſonders der AIZ
Ä'KÄÄÄ
was über Strahlenbreehung und Meteorſtj geſagt
iſt. Puſch iſt Verf, der Anleitung zu geognoſtiſchj
Reiſen. Alles Uebrige iſt Leonhard FWj Sehr
wünſchten wir, daſs die deutſche Sprache reiner ge-
halten worden wäre, als es hier geſchehen iſt.
Ohne zu den überſpannten neueren Püriſten Ä ge-
hören, und ohne jedes Wort fremdartiger Herkunft
verbannen zu wollen, wenn es ſchon das Bürger-
recht in unſrer Sprache erlangt hat, und wenn der
damit verbundene Sinn im Deutſchen nicht anders,
als durch die abenteuerlichſten Wörterbildungen und
Zuſammenſetzungen, die oft noch viel unverſtändli-
eher wie die fremden Wörter ſind, angedeutet wer-
den kann, iſt Rec. doch überzeugt, daſs dem Vf.
ſtatt Wörter, wie frequent, Frequenz, Suite, reſul
tren, Continuität, Continuum, fixiren, motiviren, f
de». differiren, Scienz, fucceſſiv, partiell, con
u. dgl. gewiſs eben ſo leicht echt deutſche Wörter
von ganz gleicher Bedeutung zu Gebote geſtanden
haben würden. Seltener iſt der Fall, daſs ſchlech-
tere deutſche Wörter ſtatt beſſerer gebraucht wer-
den „z. B. Häufigkeit ſtatt Menge, Mannigfaltigkeit
der Vorkommniſſe ſtatt Mannigfaltigkeit des Vorkom-
ÄT Ungern lieſt man auch: der Baſalt übergehes
lIl - IOI1.
LITERATUR GESCHICHTE. *
WIEN, b. Strauſs: Rede zur Gedächtniſfeyer des
Hoch- und Wohlgebornen Herrn Wic. Sjoſ Frey-
herrn v. e uin, der Heilkunde Doctors, Rit-
ters des
thes, Emeritirten Profeſſors der Chemie und Bo-
tanik, im Jahre 1809 geweſenen Rectors der
hohen Schule in Wien, der mediciniſchen Fa-
kultät daſelbſt, ſo wie der meiſten gelehrten Ge-
ſellſchaften Mitgliedes. Gehalten im Saale der
hohen Schule am 9ten Junius 818 Von h. Wep.
Raimann, der Arzneykunde Doctor, K. K. Ra-
heund öffentlichem ordentlichem Profeſſor der
med. Clinik für Wundärzte an der hohen Schule
zu Wien. VI und 28 S. gr. 4-
Die K. K. Univerſität zu Wien veranſtaltete an
dem auf dem Titel angegebenen Tage eine in der
Beylage (S. 28) beſchriebene höchſtfinnige Fºyer zum
Andenken ihres Ä , der über ein halbes Jahr-
hundert ihr gerechter Stolz war und am 26ſten Okto-
ber 1817 in einem Alter von 90 Jahren und 8 Monaten
ſein der Wiſſenſchaft, dem Staate und der Menſchheit
geweihetes Leben beſchloſs. Der eingeführten Ä
nung zufolge ward dem Vf, aufgetragen: Ä
Veranlaffung die Empfindungen der hoheº j Ä
auszudrücken; und ſó entfernt auch der Ä
ſelben von der Rednerbühne ſeyn mag: ” wird man
doch bekennen müffen, daſs er den Gegentº Ä
der Würde aufgefaſst hat, den Saº unfterbli-
er Rajgte. Er löſete ſeine Aufg”Ä
- -- - -
. St. Stephansordens, K. K. Bergra-
----- 173 / 470 -----
309
310
Num. 39. FEBRUAR 1819.
n, indem er die Verdienfte ins hellſte Licht
Ä Vater Sacquin als Schriftſteller, als Leh-
j und als Menſch ſich erwarb. Nicolas Soſeph
Sacui gehºº 16ten Februar 1727 zu Leyden
in Ä ſollte in die Fufstapfen ſeines Vaters tre-
ten, der, im Beſitze eines groſsen Tuch - und Sam-
metgewerkes in Leyden, ein anſehnliches Vermögen
erwórben hatte. er Verluſt dieſes Reichthums
wies indeſſen den immittelſt verwaiſeten Jüngling
anz auf ſich ſelbſt zurück, und nöthigte ihn, ſein
ortkommen von den Wiſſenſchaften zu erwarten,
die er auf dem Gymnaſium zu Antwerpen bis dahin
nur zur Ausſchmückung des Lebens getrieben hatte.
Er bezog die Univerſität zu Löwen und bedauerte
ſtets die koſtbaren Jahre, um welche die damals auf
jener hohen Schule unter dem angemaaſsten Namen
er Philoſophie blühende Scholaſtik ihn betrog.
Zurückgekehrt in ſeine Vaterſtadt, begann er ſic
der Heilkunde zu widmen, die er indeſſen vernach-
läſſigte, um auf dem öffentlichen Bücherſaale theils
Leſearten zu neuen Ausgaben der Klaſſiker, deren
Studium er mit der dem Holländer eigenen Vorliebe
flegte, theils Vorrath zu einer griechiſchen Blu-
menleſe zu ſammeln. Nicht ſelten begleitete er den
berühmten Theodor Gronovius auf ſeinen Pflanzenleſen
in naher Umgebung und an einem fchönen Sommer-
morgen auch in den öffentlichen Schulgarten, wo
eben der Coſkus ſpecioſus zum erſten Male blühete.
Die nähere Ä dieſer Blume entſchied
Ä Leidenſchaft für die Pflanzenkunde. Dem
nterricht ſeines Freundes Theodors Meerburgh's und
Adrian's van Koyen verdankte er ſeine vertraute Be-
kanntſchaft mit der Pflanzenwelt, Muſchenbroeck,
Gaubius, den Brüdern Bernhard und Siegfried At-
binus ſeine Kunde der Hülfswiſſenſchaften, der, aus
Scheu vor innerlichen Krankheiten, vorgezogenen
Wundarzneykunſt. Um ſich in dieſer letzten zu ver-
voll nnen, unternahm er eine Reiſe nach Frank-
- Lande Ä Väter, erſt nach Rouen zu
m nach Paris, wo er eine wundärztliche
elle antrat, und bey Anton und Bernhard
ffiese Vorleſungen über Botanik hörte. Von Paris
rief ihn Gerhard van Swieten, ein alter Freund ſei-
nes väterlichen Hauſes, nach Wien, das er, Pflan-
zen ſammelnd, zu Fuſse im J. 1752 erreichte. Hier
yºllendet er ſeine Ausbildung zum praktiſchen
Arzte und wandte die Stunden der Muſse an, ſeinen
Mitſchülern den Hippocrates in der Grundſprache zu
erklären, in den mgebungen zu botaniſiren und
Schönbrunn zu beſuchen. Vom Kaiſer Franz I. beauf-
tragt. Ein Verzeichniſs der Pflanzen in der damals noch
neuen, ſerlichen Anlage nach dem durchjj
nach Wien gebrachten Linneiſchen Syſtem zu ent-
Yºº- trat er auf Kaiſerlichen Ä mit dem
9Ä der Ähottjej, j
rem Zweck die Bereicherung von Schönbrunn mit
Pflanzen "d Thieren aus der nej Welt war. Er
ſegelte über Martinique, S. Euſtache, St. Martin
Guadeloupe, St. Chriſtoph, Curaçao, St. Öj
Jamaika bis nach Carthagejajj Reiſe auf
dem feſten Lande von Amerika fort und kehrte nach
vier Jahren über Cuba nach Europa zurück, nach
unzähligen Hinderniſſen, Unfällen und Gefahren.
Dreyunddreyſsig inhaltsſchwere Bände beurkunden,
was Sacquin für die Botanik Unſterbliches gewirkt
zwey Werke den entſcheidenden Antheil, den er an
der Ä der Scheidekunſt nahm, wodurch
er die beſondere Hochachtung des unglückliche
Lavoiſier gewann. Groſse Verdienſte erwarb er ſich
durch das einige Jahre hindurch an der Bergſchule.
zu Chemnitz, ſo wie ſpäterhin durch das an der Uni-
verſität zu Wien bekleidete Lehramt. Auch in der
Inſektenkunde machte er ſich einen Namen und un-
terhielt einen lebhaften Briefwechſel mit der ge-
lehrteſten Männern ſeiner Zeit. Im ſtrengſten Sinne
des Worts gehörte er zu den beſten Menſchen. Mit
dem vollſten Ausdrucke der Würde und Güte ver-
band er Geſichtszüge, die den ganzen Adel ſeiner
Seele ausſprachen. Man vergleiche das von ſeinem
erſt vor kurzem verſtorbenen Freunde Fuegger ge-
malte Bild und den in Schrader'sÄ f. d. Bo-
tonak geſtochenen Umriſs. Die Ä
Stapelien bildete in den letzten Jahren ſeine Lieb-
lingsbeſchäftigung. Scheidend als eiñ ſatter Gaſt vom
Mahle des Lebens fragte der herrliche Greis: Blühet
denn noch keine Stapelie? ..
Die Beylage enthält in Anmerkungen zum
Texte eine Aufzählung der vielen von Ä auf
ſeiner Reiſe geſammelten Gegenſtände; Ä aus
Briefen von Linné an ihn, voll Bewunderung ſeiner
botaniſchen Verdienſte; eine Aufzählung der zahl-
reichen Pflanzen attungen, die er zuerſt beſtimmte
wobey wir indeſſen die Genera Brownea und Geof-
froya vermiſſen, die Hacquin zu Ehren ſeines be-
rühmten Vorgängers in Weſtindien Patrik Browne
und des Claude r Geoffroy, Verfs. der bekannten
Arzneymittellehre, benannte. Am Schluſſe dieſer
Anzeige erlauben wir uns den Wunſch auszuſpre-
chen, daſs es dem würdigen Sohne des Gefeyerten
gefallen möchte, den für die Wifſenſchaft ſo wichti-
gen Briefwechſel ſeines Vaters und deſſen (S. 15 an-
gedeutetes) Keiſetagebuch herauszugeben. Auch er-
innern wir hier an die begeiſterten Strophen, die
der Freyherr von der Luehe in ſeinem Hymnus an
Flora und Cerer (Wien 1803) zum Lobe Jacquins ge-
ſungen und die auf dem farbigen Umſchlage der Rede
füglich hätten wieder abgedruckt werden ſollen,
deſſen eine Seite ein ÄvÄ der
ſämmtlichen Werke des ältern Jacquin's einnimmt.
vERMIscHTE scHRIFTEN.
- -
BERLIN, b. Albanus: Paradoxieen aus dem Gebiete
des proteſtantiſchen Kirchenrechts und der proteſtan-
tiſchen Kirchenlehrer. Zur Beherzigung für das ge-
fammte Deutſchland, mit beſond. Beziehung auf
d. Sächſ. u. Preuſs: Lande. Von Joh. Karl Friedr-
Taubner. 1818. VIII u. 224 S. 8. (18 gr.)
Der Vf. wünfcht herzlich, daſs die nean Aufſätze
in dieſen Bogen den Beyfall der Leſer erlangen, we-
Bug-



----- 174 / 470 -----
31. A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR 1819. 3I2
nigſtens von ihrem Miſsfallen und der Verurtheilung
der Richter frey bleiben mögen, wagt indeſſen nicht,
unehr als dieſen, wie er glaubt, ſehr natürlichen
Wunſch auszuſprechen, und auch dieſen nur, in
wiefern er mit Ähj und Billigkeit über-
einſtimmt. Hier in Kürze ihr Inhalt: 1) Während
der Ruſſiſchen Verwaltung des Königreichs Sachſen
ſoll der Antrag gemacht worden ſeyn, den Conſiſto-
rien die Gerichtsbarkeit zu Ä und ſie den
Aemtern zuzutheilen; der Vf, glaubt aber, daſs der
faule Fleck der Conſiſtorial: Gerichtsbarkeit nicht
in der Verfaſſung, ſondern in der Verwaltung und
in einer nicht zu billigenden Obſervanz ſeinen Grund
habe, und daſs die Aufrechthaltung der genannten
Jurisdiction nach Wegſchaffung der Miſsbräuche
wünſchenswerth ſey. Wenn die Beamten Kirchen-
verächter wären, ſo wäre es, meint er, bedenklich,
ihnen die Verwaltung jener Geſchäfte anzuvertrauen,
ſie zu Richtern in Eheſtreitigkeiten zu machen, ſie
über Kirchengüter ſchalten zu laſſen. 2) Von der
Würde der Geiſtlichen. Da der Rang kein ſicheres
Merkmal der ſittlichen Würde eines Amtes oder ei-
ner Perſon ſey, ſo möge es rathſamer ſeyn, mit ih-
rem Amte weder Rang noch beſöndere Titel zu ver-
binden, dagegen ſeyen ſie, wenn ſic ihre Beyträge
zur Peräquationskaſſe, ihre Beſoldungsſteuer, ihren
Zuſchuſs zur allgemeinen Landesbewaffnung bezah-
len, bey ihren übrigen Immunitäten zu ſchützen, zu-
mal da vorzüglich aus ihrem Stande in frühern und
ſpätern Zeiten die ausgezeichnetſten Männer hervor-
egangen ſeyen. 3) Ä über die Schutzloſigkeit
# Geiſtlichen im bürgerlichen Leben, und Aeuſse-
rung des Wunſches, daſs Geiſtliche, die für ihr Amt
nicht paſſen und es nur mit Unluft verwalten, in
anſtändigen bürgerlichen und Militär- Bedienungen
untergebracht werden möchten. 4) Beſſere Schul-
häuſer und Schulſtuben ! Hat man doch Geld zu
Reſſourcen, Muſeen, Harmonieen ? 5) Kir-
chengeſetze in Anſehung eines fortzuſetzenden Unter-
richts der Jugend nach geendigter Schulzeit und eine
beſondre Sittenaufſicht auf die Jugend und das Ge-
ſinde, beyderley Geſchlechts werden gewünſcht.
6) Klagen über „Heterodoxie und Ä (Selt-
ſame Zuſammenſtellung!) „Erfreulic iſt es, daſs
-
die Fürſten und Regierungen den Ab -
ken, den der Verfall # Ä Ä
gegraben hat - und daſs ſie kräftige Anſtalten tj
liefs Unglück (für die Zukunft) zu verhj MÄ
kann ſelbſt in der proteſtantiſchen Welt die Wieder-
herſtellung des Papſtes und des gefährlichen Jeſuiter-
Ordens als eine Veranſtaltung der göttlichj Regierun
anſehen... um die gefährlichen Fölgen aufzuhalten,
welche.de. Befreyung von aller Glaubensaucj
für beide Teile herbeyführen würde.“ () jij
mit dieſem Uebel geſteuert werde, trägt der Vf. auf
eine von Staats wegen anzuordnende Polize aufſicht
an» durch welche alle direkten und indiree An-
feindungen der Religion (verſteht ſich, die es nach
dem Urtheil der Polizeybeamten ſind) gehindert und
deren Urheber in gehörigen Schranken gehalten
werden ſollen. „Denn entweder iſt das Öhriſten-
thum wahr oder nicht wahr. Im erſten Falle muſs
ſeine Wahrheit ſeit ſo vielen Jahrhunderten ausge-
macht ſeyn, oder ſie läſst ſich nie ausmachen, und
dann können öffentliche Beſtreitungen dieſer Wahr-
heit ſelbſt keinen Glanz verſchaffen." Darum iſt der
Umlauf aller Meinungen, die (nach dem Urtheile
der. am beſten dieſsfalls durch Geiſtliche verwalteten
Ä die Achtung gegen die Religion direkte oder
indirekte zerſtören, kräftig zu hemmen, und die Ver-
breiter dieſer Gedankenpeſt ſind unter Quarantäne
zu ſetzen. 8) Ueber theologiſche Seminarien und Sy-
moden. 9) Apologie von Nr. 7. Mit Vernunftgründen,
verſichert der Vf, im Einklange mit dem verewigten
Hauptpaſtor Melchior Göze, würde man vergeblich
egen diejenigen zu Felde ziehen, die nur durch Po-
# - Verfügungen ſich in Schranken halten laſſen-
Sollen aber Angriffe auf die Theologie und die Re-
ligion gelten, ſo iſt auch die Polemik gegen die An-
Ä gerechtfertigt. Dieſs letztere hat ſeine
ichtigkeit; in Anſehung des Uebrigen, was unter
Nr.7. vorkömmt, preiſe der Vf, ſich glücklich, daſs
auch er unter dem Schutze der Preſsfreyheit ſteht,
und daſs er nicht wegen ſeines Vorſchlags, vºr. Hei-
lungsmitteln, deren nwendung weit verderblicher
jas Üebel wäre, dem er abhelfen will, durch
eine Verfügung der höhern Polizey auf einige Zeit un-
ter Quarantaine geſetzt wird.
L I T E RA R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S. K. K. Maj. haben dem Profeſſor der theoretiſchen
und praktiſchen Philoſophie, und der Erziehungskunde
an der Prager Univerſität, Hn. Franz Niemetſchek, in
Berückſichtigung ſeiner Verdienſte um die Literatur
und vorzüglich um die Emporbringung des philoſophi-
ſchen Studiums in Böhmen den Titel eines K. K. Rathes
verliehen.
N A C H R I C H T E N.
Hr. Andreas von Pfſterer, Dr. d. Med., Ritter des
Kaiſ. Leopold Ordens, K. K. Rath, Protomedicus des
Königreichs Ungern, Präſes der mediciniſchen Faku
tät an der Königl. Peſther Univerſität, und Bey"Ä
der Königl. Studien - Commiſſion, iſt zum wirkl. K.
Ungriſchen Statthalterey-Rath erIIa.MIt- - *
Der Schullehrer Schönlin in Unter-Türkheim hat
aus Veranlaſſung ſeiner 50jährige" Dienſtleiſtung die
goldene Verdienſtmedaille erhalten.
- -
----- 175 / 470 -----
- - - Zl4
313
A LL GE M E IN E LI T ER ATU R - Z E IT U N G
Februar 181 9.
- LI T E RA R I S C H E
Ueberſicht der magyariſchen (national-
ungriſchen) Literatur im Jahre 187.
(Beſchluſs von Num. 5.)
Pädagogik und Didaktik.
Próbatétel a mai Nevelé két mevezetes hibairól. Szer-
zette Fay András, T. P. (Peſth) V. Sz. B. (Szolga Bi-
rája.) (Verſuch über zwey wichtige Fehler der heuti-
gen Frziehung. Verfaſst von Andr. Fay, Stuhlrichter
des Peſther Comitats.) Peſth, gedr. b. Trattner. 8. Ver-
dient Aufmerkſamkeit. – Kérdés : Kell- é mär a’ Re-
förmatuſok' felſöbb Okoliban némelly Tudományokat Anyai
Magyar myelven ranitani. (Frage: ſoll man bereits in
den höhern Schulen der Reformirten einige Wiſſen-
ſchaften in der magyariſchen Mutterſprache vortra-
gen?) Peſth. 15 S. 8. Der Vf. dieſer gründlichen
kleinen Schrift iſt Sigm. von Ortvald, Beyſitzer der Ge-
richtstafel der Weſsprimer Geſpanſchaft. Die wich-
tige Frage wird mit Recht bejaht. – A Magyarorſzági
Helvetziai Valläſtételt Követö Oskolai Tanitók Tärháza,
mellyben találtatnak a nevezett Személyek ſzükſégeihez al-
kalmaztatott Templombéli és Halotti Prédikätziók, Orá-
zziók, Büeſüztató Verſek. Kéſzitette Sipos Joſef etc.
(Magazin für reformirte Schullehrer in Ungern, worin
ſich den Bedürfniſſen der genannten Perſonen ange-
meſſene Kirchen- und Leichen-Predigten, Reden,
Abdankungsverſe befinden. Verfaſst von Joſeph Sipos,
Prediger u. ſ. w.) Peſth, b. Trattner. 8. (5 Fl.)
A' Hazabeli kiſſebb Orkoláknak jobb lábra állitáſſokról, ne-
vezersſen kogykellene azokat a' Szorgalom (Induſtrialis)
Oekoläkkal egye. Kötni, különös tekintettel a Prote-
ſtänſok Oskoláira kéſzitette Szabó 3 ános etc. (Von
der Verbeſſerung der vaterländiſchen niedern Schulen,
namentlich wie man ſie mit Induſtrie- Schulen ver-
knüpfen ſoll, mit beſonderer Rückſicht auf die prote-
ſtantiſchen Schulen verfaſst von Johann Szabó, Erzie-
her der Kinder des Freyherrn, Generals Nicolaus v. Vay,
Mitgliede der Lentzburger gelehrten Societät.) Peſth,
b. Trattner. 113 S. 8. (1 Fl. 12 Kr.) Schätzbar. –
ſº fereek a Sike Nénákſzämära Mayfernt. Kér-
déſekkel bövitette és a' nyelvtanülásban alkalmaztatta
S***re er Antal etc. (Erfe Kenntniſſe für taub-
ſtumme nach May. Mit Fragen erweitert und zur
Sprachübung eingerichtet von Anton Schwarczer, Di-
reºtor des königl. ungriſchen Taubſtummen- Inſtituts
zu Waitzen.) Ofen, in der kön. ungr. Univerſ. Buch-
druckerey. 80 S. 8. Schätzbar. (Erſchien auch in
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
T –T-
N A C H R I C H T EN.
deutſcher Sprache. Ebendaſelbſt, 75 S. 2) – Magyar
myelv ranité könyv a Sike - némä fänära., Kéſzitete
Schwarczer Amt al. (Magyariſche Sprachlehre, für
die Taubſtummen verfaſst von A. Schw.) Ofen, in der
Univ. Buchdr. 3 Theile. 1. Th. 14o S. 2. Th. o3 S.
3.Th. 162 S. 8. (Erſchien auch in deutſcher Sprache.)
Vermiſchte Schriften.
Nemzeti Uſäg, mellyet Hazais külföldi Tudóſitä-
ſokböl a. Magyar Nemzetnek köz jovárairtt 's kiadott
Kultſär Iſtván. (National-Zeitung, aus vaterlän-
diſchen und auswärtigen Nachrichten zum allgemeinen
Beſten der magyariſchen Nation geſchrieben u. heraus-
geg. von Stephan Kultſär.) Peſth, gedr. b. Trattner.
Erſte Jahreshälfte. 42o S. 4. Zweyte Jahresh. 416 S. 4.
Dieſe ſeit 1806 beſtehende magyariſche Zeitſchrift
zeichnet ſich durch umſichtige Auswahl und einen cor-
recten Stil aus. – Haſanos Málatſgok. A'Hazai's kül-
földi Tudólitáſokhoz Toldalékül irta 's kiadta Kultſär
Iſtván. (Nützliche Unterhaltungen. Als Anhang zu
den vaterländiſchen und auswärtigen Nachrichten ge-
ſchrieben und herausgeg. von Stephan Kultſär.) Peſth,
gedr. b. Trattner. Erſte Hälfte. 419 S. (ſammt Regiſter).
8. Zweyte Hälfte. 418 S. 8. Mit der getroffenen Aus-
wahl der mannichfaltig abwechſelnden Aufſätze (gro-
ſsentheils Ueberſetzungen) kann man meiſtens zufrie-
den ſeyn. – Magyar Kurir. (Magyariſcher Courier.)
Wien. 4. Von Päntzél redigirt, mit einer Beylage, die
inländiſche und gelehrte Nachrichten enthält. Steht
Kultſär's Blättern nach. – Erdélyi Muzeum. Kiadta
Döbrent ei Gábor. (Siebenbürgiſches Muſeum. Her-
ausgeg. von Gabr. Döbrentei.) Sechſes Heft. 194 S. 8.
Siebenter Heft. 191 S. 8. Achtes Heft. 192 S. 8. Neun-
tes Heft. 192 S. 8. Peſh, gedr. b. Trattner. Schade,
daſs dieſe gehaltreiche wiſſenſchaftliche magyariſche
Zeitſchrift, aus Mangel an der nöthigen Unterſtützung,
mit dem zehnten Heft geſchloſſen werden ſoll. – Tu-
dományos Gyüjtemény. 1817. (Wiſſenſchaftliches Ma-
gazin. 1817.) 12 Monatshefte. Peſth, gedr. u. verlegt
von Trattner. Mit Kpfrn. I. Heft. XII u. 128 S. II. H.
176 S. III. H. 160 S. IV. H. 152 S. V. H. 160 S.
VI. H. 164 S. VII. H. 160 S. VIII. H. 164 S IX. H.
144 S. X. H. 144 S.: XI. H. 36 S. XII. H. 62 S. 8.
Der Redacteur des erſten bis eilften Hefts war Profeſſor
Georg Fejér, der Redacteur des zwölften Hefts der eme-
ritire Profeſſor Mokry. Wir werden dieſe neue ma-
gyariſche gelehrte Zeitſchrift, die auſser einigen Aus-
jüchſen des Parteygeiſtes und einigen Lückenbüſsern
Rr alles
----- 176 / 470 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
alles Lob verdient, in dieſen Blättern in der Folge
kritiſch beleuchten. Im Jahre 1818 wurde ſie wie-
der von dem vielſeitig gebildeten und für die vater-
ländiſche Literatur mit unermüdetem Eifer beſeelten
Profeſſor Fejér, Director des Raaber Studien-Bezirks,
unter dem Beyſtande einiger gelehrten Reviſoren (na-
mentlich Nicolaus von Jankovic, Stephan v. Horvát, Ste-
phan v. Kultſär, Ludwig v. Schedius, Franz v. Pethe) re-
digirt und herausgegeben, und ſehr ſtark geleſen.
Gelegenheitsſchriften.
von magyariſchen Gelegenheitsſchriften des Jahrs
1817 zeichnen wir folgende aus:
A' Ditſö Marczibányi Familia Tudományo Yutalom
tétele, 's annakelſöfényes Kioſztatáſa a Nemzeti Muſeum
epületében Sz. András Hava 23dikán 1&17ben. Irta Hor-
vát Iſtván etc... (Wiſſenſchaftliche Preisaufgabe der
ruhmwürdigen Marczibányiſchen Familie, und erſte
glänzende Austheilung des Preiſes im Gebäude des Na-
tional-Muſeums am 23. November 1817. Von Stephan
von Horvát, Cuſtos der Széchényiſchen Reichsbibliothek
im National-Muſeum.) Peſth, gedr. b. Trattner. 4o S. 8.
Der gelehrte Vf. verdient für dieſe kleine Schrift war-
1nen Dank, wie ihn die Wichtigkeit des Gegenſtandes
erfodert. – M. és F. T. Kämánházy Láſzlá Váczi Piis-
pök Emlékezete, mellyer halotti tiſereltetéſe alkalmatolſägäval
hirdetete azon Fö Templomban 1812 e/zt. ben Apr. 22dikén
Fejér György etc. – (Andenken des Waitzner Bi-
ſchofs Ladislaus von Kämánházy, bey Gelegenheit ſei-
ner Leichenfeyer in der Cathedral - Kirche am 22. April
1817 vorgetragen von Georg Fejér, Prof. der Dogmatik-
an der königl. Peſther Univerſität.) Mit der bekannten
Beredſamkeit des Prof. Fejér vorgetragen.
L I T E RA R I SC H E A NZ EI GE N.
L Ankündigungen neuer Bücher.
-
S eben hat die Preſſe verlaſſen:
Synodalpredige, am 19ten Auguſt 1818 in der Schul-
kirche zu Salzwedel gehalten und auf ausdrück-
liches Verlangen vieler achtungswerthen Männer
zum Druck befördert von C. H. Schmidt, Predi-
ger in Dambeck. gr. 8. Stendal, bey Fran-
zen und Groſse. 1819. 4 gr.
Ueberſetzungs-Anzeige.
Simon de Nantua, ou le marchand förain par 3rſ
fieux.
Von dieſer von der Société pour l'inſtruction élémen-
taire gekrönten Preisſchrift erſcheint in einigen
Wochen in unterzeichneter Buchhandlung eine deut-
ſche Ueberſetzung, welches zu Vermeidung von Colli-
ſionen hiermit angezeigt wird.
Rudolſtadt, dem 15. Januar 1819.
Fürſtl. privil. Hofbuchhandlung
Da s Alter
und untrügliche Mittel, alt zu werden.» nebſt
11,79o Beyſpielen von Perſonen, welche 80 bis
196 Jahre alt geworden ſind. Zººey“ ſtark ver-
jehrte Auflage 1 805, und Nachträge dazu ſte Lie“
ferung 1807, von joh. Sam. Schröter. Zuſammen
52 Bögen. Jetzt nur 1 Rthlr- 6 gr. oder 2 Fl.
15 Kr.
Der Verfaſſer dieſes ganz bekannten Werks ſtarb
im hohen Alter als Superintendent zu Buttſtädt, und
hat in der gelehrten Welt einen groſsen Ruhm als Na-
turforſcher hinterlaſſen. Auch in dem obigen Werke
beweiſt er ſeine Forſchungen in die Tiefen der Natur,
und zugleich, daſs man unter jedem Himmelsſtriche,
ohne mediciniſche Hülfsmittel, ſehr alt werden kann.
Die viel Tauſend Beyſpiele beweiſen dieſs: Der e-
meinnützigkeit wegen ſoll dieſs Werk von jetzt an für
den angegebenen ſehr geringen Preis, der biger als
jeder Nachdrucker-Preis iſt, verkauft werden, ſowohl
bey uns, als auch in allen andern Buchhandlungen."
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin.
Chriſtian Reicharº
Land - na Gar - e " -S * * ***
in fünf Theilen.
Neue Ausgabe, oder ſechſ, durchaus umgearbeitete
Auflage. -
In Verbindung mehrerer Sachverſtändigen heraus-
gegeben
VOI1.
Dr. H. L. W. Völker,
Profeſſor der oekonomie, Technologie und Kamera-
wiſſenſchaft zu Erfurt u. ſ. w.
Mit vielen Kupfern und einer Karte-
8. Erfurt 1819, in der Keyſe r'ſchen Buchhandlung.
Von dieſem, im Fache der ländlichen Oekono"***
des Garten- und Obſtbaues und der Ä
hochgeachteten, als praktiſch bewährten Ä Ä
erſte Lieferung, beſtehend in dem ºſten und Ä elle, -
mit den dazugehörigen Kupfern und Ä arte, Ä
ſchienen, und an alle reſpective Ä U1T1
Buchhandlungen in dieſen Tage" verſendet worden.
Das Publicum kann ſich jet? durch den Augen-
ſchein davon überzeugen, in w” weit die Aufarº
-
----- 177 / 470 -----
Num. 40. FEBRUAR 1819.
Z18
317
der vorhergegangenen Ankündigung dieſer neuen Aus-
gabe entſpricht. Den Sachverſtändigen wird es gewiſs
nicht unbemerkt bleiben, daſs durch die vorliegende
Bearbeitung noch weit mehr geleiſtet wurde, als wozu
man ſich nach den frühern Anzeigen verbindlich ge-
macht hatte. Alle diejenigen, welche den Feld-, Gar-
ten-, Obſt-, Wein- und Wieſenbau, ſo wie die Blumi-"
ſterey entweder als Berufsgeſchäft, oder aus Liebhabe-
rey betreiben, erhalten durch dieſes Werk eine voll-
fändige, nach rationellen Grundſätzen ſyſtematiſch
bearbeitete „Encyklopädie des Land- und Gartenbaues",
wie ſie dem Praktiker nützen kann, denn ſie iſt aus
praktiſcher Erfahrung hervorgegangen und macht ſich mit
ungeprüften Theorieen und trügeriſchen Hypotheſen
nichts zu ſchaffen.
Die fernern Theile werden raſch auf einander
folgen, ſo, daſs der 3te Theil zu Ende Februars, und
der 4te und 3te Theil in, oder kurz nach der Öſter-
meſſe d. J., zu erwarten ſteht.
Bis zur Vollendung und Ablieferung des letzten
Bandes ſoll der äuſserſt geringe Pränumerationspreis
für die Ausgabe auf Druckpapier 3 Rthlr. oder 5 Fl.
24 Kr. Rhein.
für die Ausgabe auf Schreibpap. 4 Rthlr. oder 7 F.
12 Kr. Rhein.
auf das ganze Werk beybehalten werden, um welchen
Preis es durch alle Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Es iſt die Abſicht des Verlegers dieſem niziehen
Werke durch einen äußerſt wohl/ilen Preis allgemeine
Aufnahme, ſelbſt unter den unbmittelten Volksklaſſen
Landleuten, Oekonomen u. f. w. zu verſchaffen. 9
„Prix"perſonen, welche ſich unmittelbar an die Ver-
lagrhandlung nach Erfurt wenden, erhalten j
Exemplare das ſiebente frey, wenn ſie zugleich den
Betrag in Wechſel oder baar einſenden. Bey auswär-
tigen Buchhandlungen kann man aber weder Anſprü-
che auf Freyexemplare, noch auf Rabatt machen.
- Die ſich ferner meldenden Pränumeranten ſollen
im fünften Bande namentlich verzeichnet werden.
Erfurt, den 20. Januar 18 19-
- Neue Bücher,
welche im Laufe des Jahrs 1818 im Verlage von Dum-
***r u. Humblot in Berlin erſchienen ſind.
Ancill -
j * Sermons. 2 vo. gr. z. Geb. 3 Rºhr.
Bec er, K. F., die Weltgeſchichte, fortgeſetzt VOI) 7.
. Woltm: -
4. Är. Th. * u. 2. Vierte verbeſſerte Auflage.
Bleſſon, L., Beytra
1II Frankreich im J
genietrofficiers über die Bela
Landrecies, Marij -
und Carej Ä ourg, Phil
Feſtungen u. ſw.
Äung von Maubeuge,
ſ ºppeville, Roeroy, Gie
- W- Mit Planen aller geIannten
8º- 8- Geh. 3 Rthlr.
hezy, Helmina von, Aurikeln; eine Blumengabe von
deutſchen Händen. 1ſter Band. 8. Geh. 1 Rthlr.
I2 - ". -
Dº. F. H., neue Umbildungslehre der Franzöſ Zeit-
wörter, nach dem, auf die deutſche Sprache eben-
falls anwendbaren Grundſatze der Zeitvorgängigkeit
(Antériorité), welcher die Umbildungstafel, oder
ſogenannte Conjugation, dermaaſsen vereinfacht,
daſs dieſer Theil der Sprachlehre viel faſslicher und
leichter zu erlernen wird, als nach der bisher übl.
Lehrweiſe. Ein Anhang zu jeder franzöſ. Gramma-
tik. gr. 8. 8 gr.
Falkenberg's, C., Verſuch einer Darſtellung der ver-
ſchiedenen Klaſſen von Räubern, Dieben und Die-
beshehlern, mit beſcnderer Hinſicht auf die ver-
ſchiedenen Mittel, ſich ihrer zu bemächtigen, ihre
Verbrechen zu entdecken und zu verhüten u. ſ. w.
2ter Band nebſt Anhang, ein Wörterbuch der Die-
besſprache enthaltend. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Friedrich, T. H., dialogiſche Turnſpiele; das iſt er-
bauliche Geſpräche zwiſchen Spöttern und ernſthaf-
ten Leuten über allerley Dinge. 12. Geh. 1 Rthlr.
I 2 Gr“.
GÄ, J. H., Tafeln zur genauern Kenntniſs al-
ler wirklich geprägten Gold- und Silbermünzen äl-
terer und neuerer Zeit, mit Angabe ihres Gewichts,
Gehalts und Berechnung ihres Werths. Für Kauf-
leute und Münzliebhaber. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
I2 GT1"-
Hejº Theod., kleine theoret. - praktiſche deutſche
Sprachlehre für Schulen und Gymnaſien. Siebente
verb. u. verm. Auflage. 8. 12 gr.
– – Geſchichte der Sprach-, Dicht- und Redekunſt
der Deutſchen. Zweyte verb. u. verm. Ausgabe. 8.
1 Rthlr. 12 gr. -
- - Stoff zu Ausarbeitungen und Reden in einer
Menge wiſſenſchaftlich geordneter Aufgaben, Ab-
handlungen und Diſpoſitionen. Zweyte verb. u. verm.
Ausgabe. 8. 16 gr.
Memoiren der Madame Manſon, zur Erläuterung ihres
Benehmens in dem Proceſſe gegen die Mörder des
Herrn Fuakes. Aus dem Franzöſ. mit einer Ge-
ſchichtserzählung des Mordes, aus den gerichtlichen
Verhandlungen gezogen, vom K. Müchler. Mit dem
Bildniſſe der Madame Manſön. 8. Geh. 1 Rthlr.
Möllinger's kleiner Uhren- Katechismus, wodurch man
ſich eine überſichtliche Kenntniſs von den Uhren
verſchaffen und ſich unterrichten kann, wie man
ſie halten muſs, auch kleinern Fehlern oder Verſe-
hen ſelbſt abhelfen kann. 16. Geh. 8 gr.
Müchler's, K., Anekdotenalmanach für das Jahr 1819.
Mit 1 Kupfer. 16.-Geb. 1 Rthlr. 8 gr.
Paoli- Chagny, Comte de, Projet d'une organiſation po-
litique pour l'Europe, ayant pour objet de procurer
aux ſouverains et aux peuples une paix générale et
perpé melle. 8. Geh. 2 Rthlr. -
Polterabendſpiele. Mit Beyträgen von Bornemann, Hel-
mina von Chezy, Gubitz, Langbein, Müchler, Schink;
herausgegeben von F. W. 3. Kralowsky. 12. Geh.
18 gr.
Rock-
----- 178 / 470 -----
319 A. L. Z. Num. 40.
320
FEBRUAR 1819.
Rockſtroh, Dr. H., die Logarithmen, erleichtert für
den Unterricht, und in ihrer Anwendung auf öko-
nomiſche, kaufmänniſche, juriſtiſche u. a. Gegen-
Ä 8. - 18 gr.
Schmalz, Th., Lehrbuch des deutſchen Privatrechts,
Land- und Lehnrecht enthaltend. gr. 8. 1 Rthlr.
16 gr.
Scott, Walter, Robin der Rothe. Eine Schottiſche Sage,
bearbeitet von PY. A. Lindau. 3 Bände. 12. Geh.
3 Rthlr. 12 gr.
Neue Verlags bü eher
- der
Dieterich'ſchen Buchhandlung
in Göttingen.
Lampadius, W. A., Supplemente zum zweyten applica-
tiven Theile des Handbuches der allgemeinen Hüt-
tenkunde. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
de Martens, G. F., nouveau Recueil de Traités d'Al-
liance, de Paix, de Tréve, de Neutralité, de Com-
merce etc. 1808 – 1 R18 incluſiv. T. II. III. gr.em 8.
6 Rthlr. 12 gr.
Meyer, G. F. Y., primitiae florae Eſſequeboenſis, ad-
jectis deſcriptionibus centum circiter ſtirpium nova-
rum, obſervationibusque criticis. Cum tab. II. aeneis.
4 maj. 4 Rthlr. 12 gr. -
Raff, G. C., Naturgeſchichte für Kinder. 2te verbeſ-
ſerte Auflage. Mit 14 neuen Kupfertafeln. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr. -.
Reuß, 3. D., repertorium commentationum a Societa-
tibus literariis editarum. T. XIII. Therapiae gene-
ralis et ſpecialis P.II. cont: D. E. F. G. H. 4 Rthlr-
Richard, K. H., ausführliche Abhandlung von den
Bauerngütern in Weſtphalen. 1ſter Theil. 8. 1 Rthlr.
I 2 GY.
s D. F., Kadmus, oder Forſchungen in den Dia-
lecten des ſemitiſchen Sprachſtammes zur Entwick-
lung des Elements der älteſten Sprache und Mythe
der Hellenen. 1ſte Abtheilung. Erklärung der Theo-
gonie des Heſiodus. 4. 1 Rthlr- h -
Tejamentum novum graece perpetua annotatiºne -
uraum. Editionis Koppianae Vol. X. Part-Lºº-
plectens apocalypſin Cap. I-XII. 8 maj * Rthlr.
8 “a - -
m G. v., Grundſätze des gemeinen in Deutſchland
Äblichen Kirchenrechts. Vierte vermehrte und ver-
beſſerte Aufl. 8. 1 Rthlr-16 gr.
Taufbuch
für chriſtliche Religionsverwandte; oder auf Beob-
achtungen und Geſetze gegründeter Unterricht über
alle Gegenſtände, welche die Taufhandlung ſowohl
in kirchlicher, als auch bürgerlicher Hinſicht, be-
treffen, und den Verehelichten zu wiſſen nöthig
ſind. Nebſt den Taufritualen der chriſtlichen Haupt-
kirchen, und einem alphabetiſchen Verzeichniſſe
von mehreren, beſonders deutſchen Vornamen und
kurzer Erklärung derſelben, von W. Schen (jetzt
Superintendenten). 1803. 36 Bogen. von jetzt an
2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Da die Kirchengebräuche ſehr ſtark zur
gekommen ſind, ſo iſt es wohl angemeſſen, Ä
lich geſchriebene Buch mit dem jetzigen ſo billigen
Preis, wofür es bey uns und in allen andern Bj.
handlungen zu haben iſt, in Andenken zu bringen.
Wer nicht Gelegenheit hat, die alten Kirchenväter
oder ausführliche Werke über die Kirchengehräuche
zu ſtudieren, den wird es befriedigen, ſo wie j
die Erklärungen der Vornahmen vielen angenehm ſeyn
werden.
Buchhändler Gebrüder Gädicke
in Berlin
Bey Krieger in Caffel und Marburg ſind
folgende neue Auflagen erſchienen:
Baſk, Dr. Dav., Syſtem der theoret. prakt. Thierheil-
kunde Iſter Band. Enthält Zoologie und Zootomie.
gr. 8. 2 Ryhlr.
Conradi Grundriſs der Pathologie und Therapie 2ter Bd.
2ter Theil. gr. 8. 4. Rthlr.
Eutropii breviarium hiſt. Rom. ed. accurata ſecunda. 8.
3 gr.
Hartmann, Dr. 3. M., Hebräiſche Grammatik, nebſt
einer Chreſtomathie. 2te ſtark vermehrte u. umgeän-
derte Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Kerſting'r Anweiſung zur Kenntniſs und Heilung der
äuſsern Pferdekrankheiten. Neue verbeſſerte Aufl.
8. I2 gr. -
Münſcher's Lehrbuch der Dogmengeſchichte. 2te verbeſ.
ſerte u. vermehrte Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Scherer, Dr. J. C. W., Religionsgeſchichte für die Ju-
gend; zum Gebrauch für Aeltern, Prediger und Leh-
rer. 2 Theile. 4te vermehrte u. verbeſſerte Aufl. 8.
16 gr.
II. Neue Landkarten.
Anzeige für Freunde des klaſſiſchen Alterthums.
Von Reichara's Atlas des alten Erdkreiſes iſt nun
auch Hispania und Aſia minor erſchienen, und – gleich
den frühern 5 Blättern – an diejenigen Handlungen
geſandt worden, welche Beſtellungen darauf gemacht
haben. Ich erachte es für Pflicht, alle Freunde des
klaſſiſchen Alterthums auf dieſes Unternehmen auf-
merkſam zu machen; eine neue Welt geht uns hier in
der untergegangenen alten auf! Es kommt mir, dem
Herausgeber , nicht zu, Lob zu ſpenden; "s" ſehe,
rüfe und urtheile ſelbſt. – Uebrigens iſt elº aus:
führliche Nachricht, von dem Herrn Hofrathe Reichard
ſo eben ausgegeben, durch alle Buchhandlungen gratis
zu erhalten.
Nürnberg, im Januar 1819-
Friedrich Campe-
----- 179 / 470 -----
321 -
* -
- 322
-
– 4I -
->
ALLGEM E IN E
L I T ER A. TU
R - z E IT U N G
Februar 1819.
- sT ATIs TIK.
MAYLAND, b. Sonzogno: Almanacco e Guida di
Milano per l'anno 18II, 182,83» 184 85»
86, 817 und 188. Acht Jahrgänge in Ta-
ſchenformat mit Kpfrn. wovon ein jeder etwa
aus 3oo Seiten beſteht.
ſaer den Taſchenbüchern, mit denen Italien
jährlich überſchwemmt wird, zeichnet ſich die-
fer nunmehr zum achten Mal erſcheinende Alma-
macco e Guida di Milano vortheilhaft aus, da er in ei-
nem vorzüglichen Grade das Angenehme mit dem
Nützlichen verbindet, Der Verleger iſt zugleich der
Herausgeber und die Sorgfalt unverkennbar, mit der
er einem jeden Jahrgang neue Vorzüge zu verſchaf-
fen ſucht. Bey allen acht befindet ſich der eigentli-
che Kalender und die Genealogie der regierenden
Häuſer in Europa. Alle acht dienen zum Adreſs-
buch für die Staaten, deren Hauptſtadt Mayland ge-
weſen, d. i. das Königreich Italien und ſeit 1815 die
Lombardey. Alle acht bieten die topographiſch-ſta-
tiſtiſche Beſchreibung eben dieſer Staaten dar, und
in allen acht iſt ein ſtehender Artikel überſchrieben:
Indicazione delle principali coſe rimarchevoli di Milano,
wodurch, verbunden mit dem jedesmaligen Adreſs-
kalender von Mayland, der Titel Guida völlig ge-
rechtfertiget wird. Zur Erläuterung dieſer Sehers-
würdigkeiten ſind bis jetzt abgebildet worden:
1) Facciata del Duomo. Bekanntlich wurde dieſer
bewundernswürdige Bau erſt auf Napoleons Befehl
vollendet. 2) Veduta dell' Arena, die ſich zu den
alten Denkmälern dieſer Art z. B. dem Amphithea-
ter zu Verona, ungefähr wie das Niedliche zum
Erhabenen verhält. 3) Prospetto di Porta nuova.
4) Palazzo Reale in Piazza del Duomo, die Reſidenz
des Vice- Königs. 5) Palazzo del (ehemaligen) Se-
nato. Vor Gründung des italieniſchen Königreichs
hieſs dieſer Palaſt Collegio Elvetico. 6) la Villa
(Bonaparte). 7) Le Colonne e la Chieſa di S. Lorenzo.
8), Caſerma di S. Francesco. 9) Porta del Caſtello ver-
ſo la Piazza d'Armi, dieſer Platz iſt 11oo braccia breit
und Iooo lang. 10) La Piazza Fontana. 11) Porta
Zeineſe, 12) Brera., 13) la Borſa. 14) Il R. J.
Teatro della Scala. 15) Ärospetto dell' Ofpitale Mäg-
giore. 16) la Cortile jr Ofpitale Maggiore. 17) Pro-
Ä del alazzo ex: Cuſan, wo # Comman-
cº wohnt; zu den Zeiten des ifälieniſchen König-
reichs war es der Sitz des Miniſteriums des Krieges
und des Seeweſens (del MiniſterodetaGjraj
rinº), 3) Proſpetto de Palazzo de jerº je
4 L Z. 1819. Erſter Band.
Finanze. 19) Proſpetto del Santuario di N. S. preſſo
S. Celſo. 20) della Chieſa di S. Maria della
Paſſione adetta al R. Conſervatorio di Muſca. 21) La
Chieſa di S. Babila ſul Corſo di Porta orientale. 22) Pa-
lazzo di Giuſtizia. 23) Piazza di S. Eufemia. 24) Por-
ta romana. 25) Piazza e Palazzo Belgtojoſo. 26) Piaz-
za di S. Aleſſandro. 27) Il Palazzo della Prefettura
dell' S. R. Monte. 28) Contrada di S. Giuſeppe. 29)
Palazzo Arciveſcovile. 3o) Contrada degli Omenoni.
31) Stamperia R. C. di Governo, e Palazzo detto de
Conti e l'üfficio degli arretrati. 32) C: R. Teatro della
Canobiana. 33) Chieſa di S. Angelo. _34) Piazza
Borromea. 35) Chieſa di S. Stefano in Broglio. 36)
Piazzale di § Vito a Pasquirolo. 37) Monte di Pietä.
38) Palazzo Litta a Porta Wercellina.
lazzo di Governo, ehemals Caſa Diotti.
rezione delle Poſte. 41) # . Collegio degli Orfani
militari. 42) Veſtibolo della Chieſa di S. Ambrogio.
43) Chieſa di S. Bartolomeo und 44) Caſa di Car-
rezione. Bey faſt jedem Jahrgange finden ſich ſehr
enaue Tafeln zur Berechnung der alten und neuen
Ä und Gewichte, Münzen u. ſ. w.; bey mehre-
ren Ueberſichten der Entfernung der bekannteſten
Oerter von Mayland, ſo wie der merkwürdigſten
Ereigniſſe des vergangenen Jahres, und der wäh-
rend dieſes Zeitraums in Mayland erſchienenen Bü-
cher und Zeitſchriften. ÄÄ findet man 18 II.
39) $). R. Pa-
4o) La Di-
Elenco delle diverſe dignità franceſ che danno nuovino-
mi ai loro Titolari, noch jetzt brauchbar; (1814)
Ordini cavallereſchi de ſovrani d'Europa, zum Thei
unrichtig, und dann jetzt veraltet durch die neuern
Zeitereigniſſe; – (1817) Corpo diplomatico europeo,
verbeſſert im dieſsjährigen Jahrgang, denn S. 268 die
illuminirten Abbildungen der Bandiere marittime mer-
cantili di 35 principali Potenze expreſſe mel' unita tavo-
le, wobey jedoch das Wort Potenze in einer ſehr en-
gen Bedeutung genommen zu ſeyn ſcheint, da auf
der Tafel die Ä von Danzig, Livorno und Ra-
guſa mit vorgeſtellt ſind. Nachdem wir auf die Ab-
bildungen aufmerkſam gemacht, haben und auf das,
was allen Jahrgängen gemeinſchaftlich iſt, wollen
wir einige in den einzelnen Nr. enthaltene Aufſätze
näher andeuten und zum Schluſs einen Auszug aus
dem dieſsjährigen Almanacco liefern. Eine ſehr
ſchickliche Einleitung in das geſammte Kalenderwe-
ſen befindet ſich Ä Eingange von 181 1. Sie
entwickelt die Hauptmomente der Zeitlehre (Chro-
nologie) auf eine ebenſo faſsliche als ausführliche
Art. Hieran ſchlieſst ſich ein ſehr guter Aufſatz
über die Monate der Römer und ihre Ä
(sº und meteorologiſche Aphorismen (1812) j
S G
----- 180 / 470 -----
-
- 323
die in demſelben Jahrgange eben ſo leſenswerthe Be-
merkungen dei ſegni de Barometro ſulle mutazioni di
tempo folgen. Hierbey verweiſen wir, des verwand-
ten Inhalts wegen, auf die 1815 abgedruckten Auf-
ſätze betitelt: Del Univerſo.-–- Del movimento dei
Corpi celeſti. – Del Crepuscolo. Zur Statiſtik und
Geſchichte gehören: (1817) Cennifatiſtici, wo, nach
Malte Brun, der Umfang und die Bevölkerung der-
verſchiedenen europäiſchen und auſsereuropäiſchen
Staaten und Städte angegeben worden, Proſpettopoli-
tico e Ä dell' Europa, worin die Lage der ein-
zelnen in alphabetiſcher Ordnung auf einander fol-
enden Länder im Jahre 1816 mit dem Zuſtande der-
elben im Jahr 1812 verglichen wird. Als Einleitung
dazu kann man betrachten die 1812 befindliche inter-
eſſante Ueberſicht betitelt: Oſſervazioni ſull' Euro-
pa e ſull' origine dei primitivi ſtoi abitanti. Statiſti-
ſchen und geſchichtlichen Inhalts ſind ferner die Auf-
ätze: (1815.) Della Terra Diemen e di ſuoi abitanti;
Iſole di Nukawa nach Kruſenſtern; – Quadro ſtorico
e ſtatiſtico della Perſia; Cenno ſtorico del predominio In-
gleſe ſul Mares (188) La Roſa bianca e la Roſa roſſa
ofia le due fazioni d'Torck e di Lancaſtre in Inghilterra.
– Einen lediglich unterhaltenden Zweck haben die
im Jahrgang 1816 enthaltenen Aufſätze überſchrie-
ben: Relazione d'una ſchiavità di quattro meſe in Bar-
baria, worin Pananti, einer der beſten jetzt lebenden
Epigrammatiſten, ſeine eigenen Schickſale während
einer viermonatlichen Sclaverey erzählt. Er läſst
auf dieſe Erzählung Betrachtungen folgen, über-
ſchrieben. I Kiſo. – Le Lagrine. – j, Valetudi-
marj. – I Roſſetto. – La conſunzione. – La notte.
– La moja. Alle zeichnen ſich von Seiten des Stils
aus - und verdienten wohl in einer guten Ueberſe-
tzung in unſere blofs der Unterhaltung gewidmeten
Zeitſchriften überzugehen. Auch darin könnten
aufgenommen werden die Lettera di My Lady Worth-
ley Montaigue (1816), geſchrieben zu Adrianopel am
1. April 1717, worin die Engländerin das einem je-
den Manne unzugängliche Innere der Frauenbäder
in der Türkey beſchreibt.
Nun zum dieſsjährigen Kalender inſofern ſein
Inhalt nicht ſchon oben angegeben worden iſt. Mit
Bezug auf mehrere in frühern Jahrgängen enthaltene
einzelne Notizen können wir, nach Anleitung deſ-
ſelben, folgenden ſtatiſtiſchen Abriſs des lombardi-
ſchen Gouvernements liefern.
Das Lombardiſch-Venezianiſche Königreich iſt
in zwey durch den Mincio getrennte Gouvernements
getheilt, und zwar 1) in das Gouvernement der Lom-
bardey auf dem rechten Ufer des Mincio mit 9 Pro-
vinzen und der Hauptſtadt Mayland, 2) in das Gou-
vernement von Venedig zur linken des Mincio mit 8
Provinzen und der Hauptſtadt gleiches Namens. In
der Lombardey ſind an Ä enden Orten hohe Geiſt-
liche, ein Erzbiſchof zu Mayland (jetzt ein Graf von
Gaisruck) und Biſchöfe zu Mantua, Brescia, Cremo-
na, Bergamo, Como, Pavia, Lodi und Crema. Zum
Range königl. Städte (citta regie oder bonnes villes)
ſind vom jetzt regierenden Kaiſer erhoben worden:
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mantova, Milano, Pavia und Monza
324
Ä » Crema,
zahlreichen Waſſercommunicationen Ä Ä
Flüſſe als des Po, des Ticino, der Adda, des Oglio
des Mincio, der Kanäle als des Naviglio grande #
Aaviglio della Marteſana und des Fiume Tj ºrj
dCola, endlich der Seen von Como, Idro, iſ jº Gj
dº, Lugano, Maggiore und Orta, ſo verdient der höjſt
lehrreiche Aufſatz darüber im Jahrgange 1817. S. 227
Ä zu werden. Endlich wird man ſich
durch das 1811 S. 165 befindliche Verzeichniſs über-
zeugen - daſs jetzt, wie ehemals, in Ober- Italien
beynahe jede Stadt eine oder mehrere Akademieen,
oder literariſche Geſellſchaften hat, die zuweilen
ganz wunderbare Benennungen führen.
Die 9 Provinzen des Gouvernements der Lom-
Ä ſind: -
I. Die Provinz Bergamo. Sie beſtehet aus der
Walcamonica ehemals zum Brescianiſchen gehörig,
aus dem Bergamaskiſchen und kleinen Antheilen
des Cremoneſiſchen und Comaskiſchen. Ihre Gren-
zen ſind gegen W. Tyrol, gegen S. die Provinzen
Brescia und Cremona, gegen O. die Provinzen May-
land, Comaska und Sondrio, dieſe letzte auch gegen
N. Ihre Bevölkerung beträgt 3ooooo Einwohner.
Sie iſt in 18 Diſtrikte eingetheilt, die wiederum in
371 Gemeinden (Comuni) zerfallen, wie folgt: Ber-
gamo 3 I, Dongo 34» Trescorre 21, Almenno San Sal-
uatore 22» Ponte San Pietro 25, Alzano maggiore 13,
Caprino 16, Piazza 26, Sarnico 17, Treviglio 14, Mar-
tinengs II, Romano 13, Verdello 18, Cluſone 28, Gan-
dino 12, Lovere I9» Breno 29, Edolo 23. In jedem
Hauptdiſtriktsort iſt der Sitz einer directen Steuer-
Einnahme (Cancelliere del Cenſo). Ihre Produkte
ſind alle Arten Getreide, Weine, Hornvieh, Schiffs-
bauhölzer, Eiſenwerke, und hauptſächlich Seide.
Allenthalben iſt die groſse Betriebſämkeit ihrer Ein-
wohner ſichtbar; denn es giebt darin aufser wichti-
en Tuch - und andern Fabriken von wollenen Stof-
en für die Seide jährlich 26o filande und 9o filatoj.
Auch eine Senſenfabrik. In den Bergen di Nembro
werden Flintenſteine gebrochen und ein bedeutender
Handel mit den einheimiſchen Wetzſteinen getrie-
ben. Steine brauchbar für die Scheerenſchleifer fin-
den ſich in Valcamonica. - - -
II. Die Provinz Brescia beſteht aus dem ehemali-
gen Brescianiſchen mit Ausnahme der Walcamonica,
des Aſolano und aus dem Geſtade Saló. Sie grenzt
gegen W. mit dem Tyrol und den Provinzen Manto-
va und Verona, gegen S. mit dem Mantuaniſchen
und dem Cremoneſiſchen, gegen O. mit der Provinz
di Bergamo, gegen N. mit dem Ä Ihre Bevöl-
kerung beträgt Ä Seelen. Sie iſt eingetheilt
17 Diſtrikte und dieſe in 238 Gemeinden, nämº
Brescia 33, Oſpitaletto 18, Bagnale 14, Monte”7?
Lonato ió, Gardone 8, Bovegno Io». Chiar 9; Adro
12,ſeo 11, Verolanuova , Orzinovi 52 Leº,9-
Salä25, Gargnano 7, Preſeglie7, , Yeſº* 8- Der
jejſtjfruchtbäÄgleich reich an Weſen
und an Eiſenminen, dieſe letzten in der Ya Ä
- - J.
Bergamo.» Brescia, Como, Cremona,
-
----- 181 / 470 -----
325
326
Num. 41. FEBRUAR 1 819.
ia, auſserdem mit Olivenbäumen überſäet. Man
ärntet darin reichlich Getreide, treffliche Weine,
Lein und Oel. Der Abſatz dieſer Erzeugniſſe iſt um
ſo beträchtlicher als die Einwohner erſt den Lein
in Zwirn und das Eiſen in Ackergeräthe, Munitio-
nen und Waffen verwandeln. Die Papiermühlen am
lago di Garda verſorgen das ganze Ä und
finden ſelbſt über Venedig einen groſsen Abſatz in
der Levante. Die Ufer dieſes Sees bringen die köſt-
lichen Agrumi hervor, wovon ſo viele nach Deutſch-
land verſendet werden. Es giebt verſchiedene Müh-
len, Sägen, Kanonbohrer, Flintenbohrer, Mühlen
um den Reiſs zu reinigen und dergl. mehr. Zu Gar-
done wird eiſernes Geſchütz gemacht. Die Seiden-
zucht wird in einem hohen Grade getrieben; man
rechnet jährlich 4ooflande im Gang und 65 filatoj.
Auſserdem blühen auch andere Manufakturen in
baumwollenen, einen, wollenen und anderen Zeugen.
III. Die Provinz Como. Sie beſtehet aus der he-
maligen Grafſchaft Como und einem Theile des Mai-
ländiſchen. Sie grenzt gegen W. mit den Provinzen
Sondrio und Bergamo; gegen S. mit der Provinz Mi-
lano; egen O. mit dem Novareſe, und gegen N. mit
der Schweiz und der Provinz Sondrio. Ihre Bevöl-
kerung beträgt 31oooa E. Sie iſt in 26 Diſtricte ge-
theilt - und dieſe begreifen unter ſich 530 Gemeinden,
wie folgt: Cong zo, Como 28, Bellagio 15, Menag-
gio 17, San Fedele 15, Porlezza 2o, Domgo II, Gra-
vedona 2» Hellano 1o, Taceno 17; Lecco 2, og-
gie*ne 27-.. Canzo 21 , Erba 28, Angera 16, Gaj-
rate 26»Wareſe 26- Cuvio 21, Arciate 16, Maj-
go 17» .Line. 22» Tradate 18, Appiano 2, B-
vio 3» Miſſaglia 24, Mariano 17. Sie iſt ſehr reich
an fruchtbaren Weiden. Wolle, Seide, Getreide
und Gemüſe, gute Weine, Eiſen und ſelbſt Kupfer
ſind die Äupterzeugniſſe. Es giebt darin Maj
brüche; Fabriken voEifenwj ſeiden, baumwol-
lenen und wollenen Stoffen, von unechtem Porzeſän
(Ä Glashütten (fabbriche di criſtalli) u. ſ.w.
rÄnºt 37oflande ünd 36jäj“.
IV. Die Prövinz Cremona. Sie Äht aus dem al-
Ärº Cremoneſe und dem di Caſalmaggiore.
Sie grenzt Än W. mit der Provinz di Mäjtova;
Ä Äden Staaten von Parma und Piacenz
Ädes Po; gegen O. mit dejoj
und gegen N. mit ej Provinzen di Bergamo, Brescia
und Mantova. Ihre Äölkerung beträgt 306.ooo See-
len» und ſie iſt in 9 Diſtricte getheilt, die wiederum
19r Gemeinden zerfallen, wie folgt: Cremona 25,
Äin 2: Sbreſna 21, Pizzighettone22, Robecº 5»
Ä9Ä35 Caſainaggij Pjjj
Ä *S- Sie hat Ueberflüſs an treffj Weine,
Ä Ät darin viel Honig und Wachs. Die
abriken ſind zahlreijj andern von Kattunen
Cremo Tartari u. f. j Ihre Äſö j
sº Äß beträchtlichen Ä wie der ro be-
* -Ple Provinz Lodi. Si
Ä vom Lodi und G "Ä ##
II1 - Yv-
ÄÄÄÄÄÄ
- * - gegen O. mit den beiden
- -
Provinzen Pavia und Milano; und gegen N. mit die-
ſer letzten und der von Bergamo, Ihre Bevölkerung
beſtehet aus ... ... Seelen, ſie zerfällt in 9 Diſtrikte,
die in 2o1 Gemeinden zerfallen, wie folgt: Lodi 22,
Zelo Buon Perſico 29, Sant'Angelo 17, Borghetto 19,
Caſal Puſterlengo 2 I, Codogno 24, Pandino 15, Crema
25, Crema 29. Der Boden Ä vorzüglich Weine,
Reiſs und alle Arten Getreide hervor. Die beſten
Weiden ſind zahlreich. Hier iſt es, wo der bekann-
te Tasse Lodigiano (Parmeſankäſe) verfertiget
W11'C. - -
VI. Die Provinz Mantova. Sie beſtehet aus dem
Mantuaniſchen, dem Aſolano und einem Theil des Ve-
roneſifchen. Sie grenzt gegen N. mit den Provinzen
Cremona und Verona; gegen W. mit dem Ferrari-
fchen und dem Herzogthum Modena, gegen O. mit
dém Cremoneſe und dem Bresciano. Ihre Bevölke-
rung beträgt 230,ooo Seelen, ſie wird eingetheit in
17 Diſtrikte, die wiederum in 74 Gemeinden zer-
fallen, wie folgt: Mantova 7, Oſtiglia 42 Rover.bella 4,
Volta 7, Caſtiglione delle Stiviere 5, Caſtel Goffredo 3»
Canneto 7, Marcaria 4, Borgo Förte 2, Bozzolo 4»
Sabbionetta 2, Viadana 3, Suzzara 2, Gonzaga 3,
Revere 6, Sermide 6, Afola 5. Sie iſt reich an Ge-
treide und Reiſs, ſo wie an guten Weiden. Ihr Han-
del wird belebt durch einige Manufakturen, haupt-
ſächlich von Seidenzeugen und Leinwand. Rück-
ſichtlich der Seidenzucht rechnet man jährlich in
Travaglio 190filande und überhaupt 25 filatoj.
VII. Die Provinz Pavia beſteht aus dem alten Ge-
biet von Pavia (territorio Paveſe)- Sie grenzt gegen
W. mit den Provinzen Milano und Lodi; gegen S-
mit den Staaten von Parma und Piacenza und denen
des Königs von Sardinien; mit dieſen letzten gegen
O., und gegen N. mit den beiden Provinzen di Como
und Milano. Sie zerfällt in 8 Diſtrikten, und dieſe
wiederum in I95 Gemeinden und zwar: Pavia 25,
Bereguardo 27, Belgiojoſa 29, Corte d'Olona 272. Ko-
Jate 23» Binasco2o, Landriano 19, Abbiategraſſo 25.
„Pavia, die Hauptſtadt hat eine berühmte Univerſität,-
deren Perſonale im Jahrgange 1815 S. 2o1 und im
Äng 1816 S. 85 in drey Fakultäten aufgeführt
teht.
„VIII. Die Provinz Sondrio. Sie beſteht aus der
Valtellina und den beiden Grafſchaften Bormio und
Chiavenna. Sie grenzt gegen W. mit der Provinz
Bergamo und dem Äf; gegen S. mit den Provin-
zen Bergamo und Conno; gegen O. mit dieſer letzten
und der Schweiz; gegen N. mit dem Engadin mit-
telft der Alpen. re, Bevölkerung beträgt 75-goo
Seelen- Sie zerfällt in 7 Diſtrikten, welche wieder-
um, wie folgt, in 106 Gemeinden zerfallen: Sondrio
21, Ponte 1o Tirano 17, Morbegno 19, Traona, I,
Bormio 9, Chiavenna 18. Ihr Boden iſt ziemlich
fruchtbar. Sie hat fette Weiden, ſehr gute Weine»
köftliches Wildpret; aber bringt nicht ſo viel Gº“
treide hervor als zur Ernährung ihrer Einwohner er-
foderlich iſt. Auſser den not Ä Künſten-
die in Betracht ihrer dünnen Bevölkerung darin
nicht fehlen, findet man Fabriken von pietraolaria-
ge-
----- 182 / 470 -----
327
A. L. Z. Num. 41.
FEBRUAR 1819. Z28
enannt. Rückſichtlich der
16 filande und 3 filatoj be-
emeiniglich Lavezzi
Ä ſieht man jährlic
äftigt.
e öe Provinz Mayland. Sie beſteht aus bey-
nahe dem ganzen alten Gebiete von Mlayland. Ge-
en W. iſt ſie umgeben von den Provinzen Bergamo
Änd Lodi; gegen S. von der Provinz Pavia, welche
fie ſo wie die Sardiniſchen, Staaten gegen O. begren-
zen; gegen N. iſt die Provinz di Como. Sie hat ElIE
Fjölkerung von 55oooo Seelen, und wird in 16
Diſtrikte getheilt, die in 389 Gemeinden zerfallen,
wie folgt: Milano 16 Milano 28, Bollate 29, Saronno
27, Barlaſſna 23, Monza 22, Verano 25, Vimercate
Gorgonzola 33 Milano 23 Milano 25, Melegnano
26, Gallarete 19, Cºggiono Maggiore 22, Bufo Arſ-
ió 18, Soma 26. Die ſchönen Ebenen des Maylan-
diſchen, deren Fruchtbarkeit durch künſtliche Waf-
ſerleitungen noch um vieles erhöhet wird, ſetzen
dieſe Provinz in die glückliche Lage, alle zum Leben
erfoderliche Erzeugniſſe und insbeſondere, Getreide,
Reiſs und Seide im Ueberfluſs hervorzubringen, Man
rechnet darin 17o flande und 40 flatoj. Zu den Se-
henswürdigkeiten von Mayland gehören die vielen
Kirchen, Paläſte, Plätze u. . w, dieſer groſsen Stadt,
die aufgezählten reichen Bibliotheken angeſehener
Familien und deren Sammlungen von Antiken, Me-
daillen, Ä und dergl. mehr, das herrli-
(Sailine-
ÄS O/pitale
F: Catarina aj
ohlthätige Spital
öffentlichen Wohlthätigkeits- Stiftungen
ti di pubblica e privat beneficenza) als d
"aggiore, S. Corona, S. Antonino,
# Opitale.de' Pazzi, dasſj
e-bene - Fratelli, die ſchöne Trivulziſche Sti
für 48o Arme (Pio albergo Trivulz) Ä
Waiſenhäuſer, das Arbeitshaus u. ſºw. nter den
öffentlichen Bibliotheken verdienen die zu Brera
verbunden mit dem k. k. Münzenkabinet, und j
Biotheca Ambroſiana genanj Yeºn: Zu Brj
hält die k. k. Academijd belle arti di Milano ihre Si-
tzungen, auf die in jedem Jahrgang des -
Al
eine Aufzählung der von ihrjj Ä
Der diesjährige Kalender zählt in alphabetiſcher
Ordnung auf: 206 Bajerº Negozianten, Spj
Äºd Commiſſionarj, 32 Fabrij Senſale, 35
Condottieri, 216 Äerzté uj Chirurgen, 45 Hebaj
nen, 132 Advokaten, 175 Ingegnerj, 14 Archite-
ten, 51 Feldmeſſer (Perit 4grinenſorf), i14 Rej-
meiſter (Ragionieri), 51 Kupferſtecher. "In May-
land gebt es neun Theater, I) zwey k. k. la Scala
9der i Teatro grande und il Tajlij Canobiana;
2) Wie die Privatleuten gehören als Tj Car-
cano, Teatro Re, Teatro Lentaſio und Teatro Fajo
detto Girolamo piemonteſe, odje Marionette, und 3)
drey Schaubühnen der Freunde der Declamatij
als . Teatro de' Filo-Dramj degli Accademici
hyſikaliſche Kabinet des Grafen Pietro Moscati, P".atori und Teatro S. jºjo denominato degli
Ä Anſtalten dieſer Art, die privat und Amici. v S
I. Univerſitäten.
. - -
- B e r lin.
Z Anfange dieſes Jahrs betrug die Anzahl der auf
daſiger Univerſität Studirenden 1 161. Darunter ſind
714 Inländer und 447 Ausländer. Unter den Inlän-
dern ſind 107 Theologen, 35 Juriſten: 35 Medici-
mer, 137 Cameraliſten, Philologen und Philoſophen.
Unter den Ausändern ſind 39 Theologen, 123 Juri-
ſtem, 191 Mediciner, 94 Cameraliſten u. ſ. w. -
- II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Oberconſiſtorialrath B. C. L: Natorp zu Mün-
ſter hat von Sr. Maj- dem König von Preuſsen dem ro-
then Adlerorden zweyte Klaſſe, und der daſige Poli-
zeycommiſſar» Hr. J. B. A. Giffenig, (Vf. der „ſ
riſch-ſtatiſtſchen Nachrichten von der Stadt Iſerlohn uſw.
mtum
. ..
1 T E RA R 1 s c h e n A c h R 1 c h t E N.
* The Dortm: 1803) den Orden des eiſernen Kreu-
zes erſter Klaſſe erhalten.
Hr. Franz Arnold Melcher, Kanonicus und Subre-
gens des biſchöflichen Prieſterſeminars zu Münſter, iſt
zum Königl. Preuſs: Conſiſtorialrath im Conſiſtorium
für die Provinz Weſtphalen ernannt worden. Er hat
ſich durº ºey. Schriften bekannt gemacht, deren
zweyte den Titel führt: „Da Njijlij
Paris im Jahr 1811; mit authentiſchen Aktenſtücken."
Münſter 1814. -
Sek. k. Maj haben dem ehemaligen Prof. des Bibel-
ſtudiums des alten Bundes am Lyceum zu Linz, Hn.
Franz Xaver Danzgohl, zur Belohnung ſeiner ausge-
zeichneten Dienſtleiſtung die gröſsere goldene Eh-
renmedaille und die durch den Tod des DjÄ.
Stär erledigte Stelle eines k. k. Hofarztes der Hn.
Dr. Anton Fröhlich, Decan der mediciniſchen Fakul-
tät an der Wiener Univerſität verliehen.
"TT * -
----- 183 / 470 -----
- - - -
Z30
- -
329
ALLc EM EINE LITERATUR - z E IT UN
G
Februar 1 819-
-
-- . . . GE scHICHTE.
BERLIN, b. Reimer: Die gegenwärtige Zeit en
wie ſie geworden, mit beſonderer Rückſicht auf
Deutſchland. Von Heinrich Steffens. In zwey Thei-
len. 1817. 843 S. 8. (4 Rth r) -
D Schrift gehört unſtreitig zu den genievoll-
ſten Erzeugniſſen unſerer Literatur, und zu den
ſehr beachtungswerthen Erſcheinungen hinſichtlich
der Richtung, welche das in der neuen und neueſten
Zeit ſo gewaltig angeregte geiſtige Leben genommen
hat. Wenn einſt eine Menge von Schriften, die über
ähnliche Gegenſtände geſchrieben und noch zu er-
warten ſind, ſchon vergeſſen worden, wird von for-
ſchenden und denkenden Schriftſtellern des Steffens-
ſchen Werks noch rühmlich gedacht werden. Die
Fülle der Ideen und eigenthümlichen Anſichten in
demſelben iſt in der That überſchwänglich, und der
Vortrag zugleich ſo anziehend, daſs er ſich einer be-
lebten mündlichen Unterhaltung nähert, und eben
deshalb ungemein anregend und zum eignen Denken
auffodernd iſt. Hierin, in dem geiſtigen An- und
Aufregen, beſteht auch, nach Rec. Ueberzeugung,
ein Hauptverdienſt der Schrift, denn zu erlernen, in
der gewöhnlichen Bedeutung des Worts, zum Hin-
nehmen und Einſtecken, iſt hier nicht viel. Nur
denkende, vielſeitig gebildete Leſer können ſich
durch das Studium dieſes Buchs fördern; nur denen,
die ſchon haben, wird hier gegeben, aber dieſen iſt
es auch ein reicher Quell, der in ſeiner eigenthüm-
lichen Art meiſtens klar und lauter, nur ſelten trübe
flieſst, jedoch kein irdiſches, durſtſtillendes Waſſer
zu Tage bringt. Solche Leſer wiſſen jedoch, daſs
wahrhaft Gutes und Höheres den Menſchen nicht
unmittelbar gegeben, Zufriedenheit, Freude, Glück
nieht, wie leibliche Gaben, von einer körperlichen
JHand ausgetheilt werden können. Was für ge-
ſchehen mag, iſt Anzeige, ÄtjÄ
terung der Wege, auf denen Jeder mit eigner Kraft
darnach ſtreben und ringen kann. Der Fortſchritt
zum Beſſern im Allgemeinen wird am erſten bemerk-
lich in der Verminderung der Hinderniſſe und Schwie-
rigkeiten, welche die Erwerbung der höhern Güter
erſchweren, und als Zeichen ſolchen Fortſchrittes
mögen Abſchaffung der leiblichen Sklaverey, Ver-
beſſerung des öffentlichen Unterrichts aller Art, Zer
ſtörung des Aber- und Unglaubj heilbringende
Formen in den groſsen geſellſchaftlichen Vereinjund
dergleichen angeſehen werden, zu welchem Allen
das Orien um ſeinem innerſten Weſen Äh, föj
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
- *
- -
derlich ſeyn kann. Wer dieſen, und ähnlichen Ge-
enſtänden gern ein ernſtes Nachdenken widmet, der
Ä in der vorliegenden Schrift Nahrung dazu in
groſsartigen Anſichten, in tief eingehenden Betrach-
fungen ſolcher Art, zu denen ein echt genialiſcher
Blicº gehört, der überall leicht ins Innere dringt,
und mit Sicherheit das Rechte ergreift, fern von je-
ner Scheingenialität, deren Erzeugniſſe ohne Ä
lichen Gehalt und auch meiſtens geſtaltlos» , gleich
Streichen in die Luft geführt, ſind, und ſpurlos ver-
ſchwinden. Aber Rec. erinnert nochmals ausdrück-
lich, daſs das hier Gegebne nicht in ausgeprägten,
Ä Münzen beſteht, zum Einſtecken, um im
añdel und Wandel zum bequemen Gebrauch zu
dienen; es dürften vielmehr mit den Ideen dieſes
Buchs, bevor Anwendung davon gemacht werden
kann, mancherley Verän erungen, nach Zeit und
Umſtänden, vorgenommen werden müſſen. Bey den
Anſichten und Reſultaten, welche als allgemein ge-
ſchichtliche aufgeſtellt werden, iſt wohl zu beden-
ken, daſs ſie meiſtens ein Ergebniſs von individuel-
len Anſichten, nicht ſelten zu beſtimmten Abſichtén
zuſammengefaſst ſind, und daſs gerade in der oft
glänzend auffallenden Beſtimmtheit der Grund einer
nothwendigen Einſeitigkeit liegt. Die gröſste Kunſt
der geſchichtlichen Darſtellung des vergangenen Le-
bens beſteht aber eben darin, nicht ſcharf abzuſchlie-
ſsen, ſondern es in ſeiner lebendigen Beweglichkeit,
ſo weit dieſs naöglich iſt, in Worten abzubilden, um
die Verknüpfung des der Zeit nach Vergangenen mit
dem jetzt Vorhandenen möglich zu machen, einem
Jeden nach ſeinen Anſichten und Kräften. Es dürfte
aber, nach Rec. Ueberzeugung, eine Menge übrigens
ſehr achtungswerther Leſer geben, denen die hiſto-
riſche Unterlage in dem Steffens'ſchen Buche nicht
überall breit und tüchtig genug zu den ſcheinen
möchte, was darauf gegründet worden, zu welchen
Leſern Rec. jedoch den Hn. v. Kotzebue, nach dem
in ſeinem literariſchen Wochenblatt von ihm öffent-
lich über dieſe Schrift ausgeſprochenen gar zu ſeich-
ten Urtheil, nicht rechnen Ä ſo ſehr er auch
ſonſt jede wahrhaft eigene, redlich begründete Mei-
nung und Ueberzeugung ehrt; allein ein ſolcher Ge-
brauch, wie ihn Hr. v. Kotzebue von ſeiner hin und
wieder Eindruck machenden Stimme bey Beurthei-
ung mancher neuern trefflichen Schriften, als z. B.
# beiden erſten Theile der Denkwürdigkeiten des
n. v. Dohm, und insbeſondere auch dieſes Steffens-
ſchen Werks, gemacht hat, kann wohl mit Recht
ein Miſsbrauch der ſo unſchätzbaren Freyheit genannt
werden, ſeine Meinung öffentlich ſagen zu können,
Tt - - - - WO-
----- 184 / 470 -----
331 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
332
wovon jedoch die waltende Nemeſis den Nachtheil
zuletzt unfehlbar auf den Süncter ſelbſt zurückfal-
len läſst. - - - - - - - - - - - - -
Es würde weit über die Grenzen des zu einer
Recenſ in dieſen Blättern möglichen Raums hinaus-
führen, wenn Rec. eine das vorliegende Buch Schritt
für Schritt begleitende kritiſche Beleuchtung hier
vornehmen wollte; er beſchränkt ſich deshalb dar-
auf, bey der auch nur ſehr ſummariſchen Angabe
des reichen Inhalts hin und wieder einige Bemerkun-
gen zu machen, und verhehlt übrigens bey dieſer
etwas verſpäteten Anzeige ſeine Abſicht nicht, durch
dieſelbe aufs neue die Aufmerkſamkeit zu erregen,
und dazu beyzutragen, daſs dieſes Buch in recht
viele Hände kommen und wiederholt geleſen werden
möge. Denn Rec. kann mit innigſter Ueberzeugung
verſichern, daſs Niemand es ohne vielfache Belehrung,
und ohne oft im Innerſten ergriffen zu werden, aus
der Hand legen wird. . . . . .
In den einleitenden Betrachtungen (S. 1–6) hat
der Vf, die heitere Anſicht zu begründen geſucht,
welche derjenige gewinnt, der, ſeine perſönlichen
Verhältniſſe vergeſſend einen allgemeinen mehr ge-
ſchichtlichen Blick auf das Leben wirft, und di
Kraft der Liebe im Ganzen erkennt Das Geſef
wird als die Aeuſserung der Liebe dargeſtellt; das
Recht aus dieſer entſprungen, erhält ſich fortdauernd
durch ſie. – Eine fiefe, waltende Geſinnung in der
Nation muſs wie eine heitere Sonne, Alles beleben
und erhalten; ſchwach und unſcheinbar im Einzel-
nen iſt ſie doch die Quelle des Geſetzes und der Ord
nung, die Stütze und Kraft des Guten, kurz – zu
allem Rechten, Guten, Löblichen erfoderlich. Das
Schickſal aller Menſchen hängt von der herrſchenden
Geſinnung ab. Tyranney und Anarchie ſind Kraºk-
heits-Aeuſserungén der geſchwächten nationalen Ge-
finnung. – Mit Recht wird der flache Cosmopoli-
tismus getadelt, jedoch zugleich ſehr richtig bemerkt,
daſs Vaterlandsliebe keineswegs die allgemeine Men-
ſchenliebe aufhebe, vielmehr belebe; beide haben
ihre gemeinſchaftliche Quelle in der Religion. In
dem Streben nach Gleichgewicht unter den Staaten
findet der Vf, das Streben nach einem Rechtsverhält-
miſs. Bedeutend wird die Frage aufgeſtellt: ºb wir
bey der Ä Lage von Europa Hoffnung
hegen dürfen, der Löſung des groſsen roblems Mä-
her zu ſeyn, als wir waren? „ Hoffnung für die Zu-
kunft, ſägt der Vf. ſehr richtig», iſt nicht ohne Kennt
jfs der Vergangenheit zu begründen", und er iſt
der Meinung, daſs die Hoffnung einer wenn nicht
friedlichen, doch geordneten und heitern Zukunft
auf Deutſchland beruhe. Wer möchte ſie nicht gern
mit ihm theilen, dieſe Hoffnung! – und doch, wel-
che bange Ahnungen erfüllen den aufmerkſamen
Beobachter. " . «
Der geſammte übrige Inhalt des Buchs iſt vºn
dem Vf, in ſechs Abſchnitte vertheilt, die aber; Ye
Re nichjemerkt laſſen kann, zu wenige Ruhe-
unkte darbieten, ſo daſs beym Leſen ö ers der
Wunſch nach lichtvollerer Eintheilung und nach
mehreren Unterabtheilungen entſteht, deren Auffin-
Ägdaº durch eine überſichtliche Inhalts Anzeige
hätte erleichtert werden müſſen. – Die in iden
Theilen vorhandenen Abtheilungen ſind folgende.
Im erſten Theile: I. Die alten Germanen (S. 7-44.);
II. Hierarchie (S. 45–71.); III. Vergleichung
Mittelalters mit unſern ägen (S. 72–94); Ä
unfre Zeit ſich aus dem Mittelalter bildete # 95–278.).
Im zweyten Theile: V: Von der gegenwärtigen Zeit
und wie ſie ſich ſeit der Reformation gebildet (S. 279–
760.); VL. Hoffnung (S. 761–843.).
i erſten ÄT # einer einleiten-
den ſehr kurzen Angabe der phyſiſchen Beſchaffen-
heit Deutſchlands, vorzüglich dié Eigenthümlichkeit
des germaniſchen Volks entwickelt. Von den drey
roſsen Hauptzweigen aller geſchichtlichen Nationen
Kaukaſiſcher Raſſe, deren Wurzel, nach dem Vf,
urſprünglich orientaliſch-mythiſch iſt, wird die ger-
maniſche Nation als der einé Hauptzweig betrachtet,
der am ſpäteſten ſich entwickelt hat, und in der Ent-
wicklung noch begriffen iſt, während die beiden an-
dern Hauptzweige, die orientaliſchen Völker gegen
Süden und Oſten, und die nach Südweſten gewander-
ten, als deren vorzüglichſte Zweige Griechen und
Römer anzuſehen ſind, fchon erſtarrt oder ganz un-
tergegangen ſind. Als merkwürdige in doppelter
Richtung ſich äuſsernde Eigenthümlichkeit des ger-
maniſchen Stamms wird betrachtet das Verhältniſs
der Männer unter ſich, und das Verhältniſs dieſer
egen die Frauen. Das lebhafte Ergreifen des Chri-
Ä und Treuherzigkeit werden als charakte-
iſtiſch bey dieſem Völkerſtamm bemerklich gemacht,
unc Ä die Grundzüge des germaniſchen menſch-
lichen Gemſths angedeutet, geht der Vf: zu der Nach“
weiſung der Eigenthümlichkeit in den gröſsern geſel“
ligen Vereinen, den Staaten, über, wobey jedoch,
wie natürlich, Vieles als hinlänglich bekännt vºr“
ausgeſetzt, oder nur kurz erwähnt wird. Da die
Germaniſche Staats-Verfaſſung als ei" Ä
Verbrückerung freyer und unabhängiger rundbe-
jen ſey, ſoll, nach dem Vf allgemein
jmen ſeyn; aber gerade dieſer Punkt hätte,
j Erachtens, wohl einer nähern Erörterung und
Begründung bedurft. Als Haupttendenz der germa-
miſchen Entwicklung wird, nachdem der Vf, über
das Lehnweſen und über das Verhältniſs der Freyen
und Unfreyen ſeine Anſichten mitgetheilt hat, die
Richtung zur allgemeinen Freyheit angegeben, und
jchtige Eigenthümlichkeit die herrſchende
Idee von perſönlicher Ehre bey den Germanen betrach-
j aus welcher, wie aus der tief in der german
ſchén Natur ſeyn ſollenden Neigung zur SöÄ
Anſichten und Ä gezogen werden, º Ä
Äm Nachdenken anregen. Ueberall ſuch Ä
das Innere zu enthüllen von dem »was" der äulsern
Erſcheinung ſich ſichtbar darſtellt: wÄ denn Ä
jnijuelle Anſicht oft Ä Ä
j die jedoch öfters nur für ſehr oder miner
jjjiche Vermuthung zu halten, ſeYº Ää Ä
der oft ſehr überraſchenden combinationen, ue j
----- 185 / 470 -----
333
334
- - Num. 42. FEBRUAR 1819. “
- daſs der Geweihte, der durc
ls ganz natürliche ergeben. Die etwas dunkle Aeuſse-
Ä daſs die Ä Gottes in den Menſchen
von Ewigkeit her ſey, gehört zu der eigenthfm-
ichen Darſtellung dés Vfs., die auch beſonders in
dem Schluſſe des erſten Abſchnitts herrſcht, wobe-
hauptet wird; daſs das Chriſtenthum, der Glaube,
jerordnende Geiſt geweſen, der die rohen Elemente
bey den germaniſchen Nationen in einander bildete,
damit das Geſchlecht ſich nicht in ſich ſelbſt ver-
zehrte, und wo es wörtlich heiſst: ,,das Untheil-
bare, die ewige unveränderliche Perſönlichkeit Gºt-
j, als Vorbild einer groſsen Selbſtopferung (?!),
ergriff das freye Gemüth." –– -
Im zweytén Abſchnitte, mit der Ueberſchrift:
Hierarchie, iſt ein Hauptgedanke, daſs bey den Ger-
manen, weil Liebe, Ä und Ehre ſchon in den
erſten rohen Anfängen bey ihnen rein ſich darſtell-
ten, guter Boden für das Chriſtenthum war, und
daſs die Kraft der Kirche die lebendige Seele des
- Ganzen, des Staats geworden, mit welcher alle wi-
derwärtigen und rohen Elemente ſich durchdrangen.
Manches Treffende iſt über die guten Folgen der
Hierarchie, über die Bildung der Klöſter und deren
fegensvolle Wirkungen geſagt. Aber Rec. müſste für
den trefflichen Vf. weniger Hochachtung und eine
Ä Erwartung von der Wirkung ſeiner Schrift
egen, als er ſie wirklich hat, um hier nicht frey-
müthig zu äuſsern, daſs er Vieles aus dieſem A
ſchnitte wegwünſcht. Behauptungen, wie die (S. 52.),
den Glauben ein wahr-
hafter Verkündiger der ewigen Geheimniſſe ſeyn ſoll,
ein vollkommen willenloſes Mittel in Gottes Hand
ſey – daſs die Geburt Chriſti (S. 57.) einen abſoluten
Anfang einer neuen geiſtigen Ä darſtelle,
und die Mutter Gottes die erſte vollkommen Gehei-
ligte; dem Himmel Gehörige ſey; – was (S. 60.)
vom heiligen Kreuz und deſſen BÄtung geſagt wor-
den 2. und (S. 64.) vom Blute Chriſti als den allgemei-
ºnen Pulsſchlägen der ewig lebendigen Kirche:– Alles
dieſes und dergleichen mehr iſt nicht geeignet, deut-
4iehe Vorſtellungen zu veranlaſſen. So ſehr Rec. des
guten Glaubens iſt, daſs der Vf, ſich etwas dabey ge-
dacht habe, ſo kommen ihn doch dergleichen dunkle
Aeuſserungen für die Leſer immer vör wie eine Mu- -
fik, die ſich Jemand durch Trommeln mit den Fin-
Ä auf dem Tiſche macht, während die Phantaſie
lesTrommelnden ſolchen Tönen vielleicht eine herr-
iche Compoſition von irgend einem Meiſter unter-
egt , ſind dieſelben doch für jeden Zuhörer unver-
ſtändlich, und nicht ſelten widrig. – Gegen Ende
dieſes Abſchnitts herrſcht wieder Klarheit, und Rec.
Ä. "ch gern folgende treffende Bemerkung wört-
eher: Die innere fröhjÄrjütes
Lebens, die geſunde Entwicklung eines ganzen Da-
feyns iſt der echte Beſitz."
d - Ä wahrhaft Belehrendes und jeden gebildeten,
enkenden Leſer Ä enthält der dritte
Abſchnitt: - Vergleichungjj - -
fern Tagen." Ruhig # ittelalters mit un
- ſeiner Ueb
der groſsen Bedeutung des erzeugung von
Mittelalters, und ſicher
der Begründung derſelben hat der vf. vorauf Alles
getreulich zuſammengeſtellt, was gegen jenen Zeit-
raum und deſſen Lobredner von den Gegnern geſagt
wird. Die jetzt bey. Vielen vorhandene Vorliebe für
die frühere deutſche Zeit iſt dem Vf, ſelbſt ein bedeu-
tungsvolles Ereigniſs der Zeit. „Bey den meiſten
Menſchen, ſagt er ungemein treffend, behauptet die
Gegenwart ihre Rechte. Es gehört eine eigenthüm-
liche Stärke des Geiſtes dazu, ſich von dem, was uns
durch Gewohnheit geheiligt erſcheint, wahrhaft los-
zureiſsen; faſt alle Ä beurtheilen das Leben
nach ihrer Ä und die einzige feſte Grund-
lage aller ihrer Anſichten iſt aus der engſten Gegen-
wart entſprungen. – Aus dieſer engen nur aus der
Gewohnheit des Lebens gebildeten Anſicht Ä
aber die thörichte, ſeichte, ja höchſt ſchädliche Lo
rednerey, die einer jeden Armſeligkeit der Zeit hul-
digt, alle freye Umficht und groſsartige Beweglich-
keit vertilgt, und die Bildſamkeit der Zeit in ihren
innerſten Tiefen lähmt." Rec. hat ſich nicht ent-
halten können, dieſe ſchöne Stelle wörtlich herzu-
ſetzen, die zugleich beweiſt, wie lichtvoll und ein-
fach der Vf. tief geſchöpfte Ideen auszudrücken ver-
mag; ihr ähnliche findet man ſehr viele, wodurch
denn einige dunkle, myſtiſche Stellen leicht aufge-
wogen werden. Der ganze Abſchnitt iſt überaus
leſens- und beherzigenswerth. Gerecht und milde
iſt geurtheilt über Geſetzgebung des Mittelalters, über
die nationale, groſsartige Sittlichkeit in demſelben,
über den Einfluſs der Hierarchie, die Bildung des
Bürgerſtandes, und überall iſt auf die den äuſsern Er-
ſcheinungen zum Grunde liegende Tüchtigkeit und
innere Gediegenheit hingewieſen. Herrlich, jedem
denkenden Zeitgenoſſen gewiſs aus der Seele geſchrie-
ben iſt, was (S. 89–92.) über die Feſſeln des jetzi-
gen geſelligen Lebens, über unfre Befangenheit in
Begriffen, die das höhere Leben fremd erſcheinen
laſſen, über geiſttödtende Beſchäftigungen, über ſte-
hende Heere und dergleichen mehr geſagt worden.
Gegen den Schluſs dieſes Abſchnitts vermag der Vf.
nicht ganz den Unmuth zurückzuhalten, der ihn
über Manches erfüllt, und faſt möchte man ganz ſpe-
cielle Veranlaſſung zu den hier vorkommenden Aeuſse-
rungen vermuthen. Am Schluſſe ſelbſt (S. 94.) iſt
noch der eigentliche Text des Vfs., zu dem ſein gan-
zes Buch der Commentar ſeyn ſoll, in folgenden Wor-
ten angegeben: » Da unſer Zweck ein durchaus prak-
tiſcher iſt, unſre Abſicht, dasjenige zu Ä.
was in dem Wechſel, beſonders bey den Deutſchen,
als das Bleibende ſich erhalten hat, welches, wenn
auch in anderer Form, vor Allem auch für die Zu-
kunft feſtzuhalten iſt: ſo iſt es uns nur vergönnt,
die Schickſale des germaniſchen Stammes in groſsen
Hauptzügen zu verfolgen, alles in dasjenige zuſam-
mendrängend, was uns das Wichtigſte dünkt."
Dieſe ſich ſelbſt gemachte Aufgabe hat der Vf. vor-
züglich in den beiden folgenden Abſchnitten (IV. V.),
deren Ueberſchriften vorhin angegeben worden, auf
eine wahrhaft geiſtvolle Weiſe geiöft, die ihm in der
Reihe unſrer vorzüglichſten Köpfe in jedem Betracht
, elne
----- 186 / 470 -----
ZZ5 A. L. z. Num. 42. FEBRUAR 1819. 336
eine Stelle ſichert, und ihm die Hochachtung aller die dem Eindrucke durc --- -
denkenden, in Leidenſchaft und Ä nicht auch dürfte der Vf., be ÄÄ Ä
befangenen Leſer anch ſelbſt da, erwerben muſs, Blick auf die Hau Ä ſeiner geiſtvollen Ä Ä
wo man ſeinen Anſichten und Ä nicht tungen und Ä nicht überall kritiſch j -
beyſtimmen kann: denn jede eigenthümliche, be- zu Werke gegangen ſeyn. Es iſt dieſs bey Ä Ä
FÄ iſt zu ehren, als anregend zu eignem chen Methode auch wirklich faſt unmöglichjj Ä
enken, und um ſo mehr, wenn ſie nicht darauf dieſs iſt die den Nordländern (S. 147.) Ä -
ausgeht, zu binden und zu feſſeln. – , Im vierten dichteriſche Natur dem Vf gewiſs n reichem Ä
Abſchnitte hat der Vf; um beſſere Haltpunkte in zu Theil geworden, und hät hin und wieder mehr
ſeine Betrachtungen zu bringen, die Geſchichte und vorgewaltet, als bey ſolchen Unterſuchungen gut iſt
Eigenthümlichkeiten der einzelnen Nationen, die der Bey der Schilderung, die (S. 123. 124.) vön Ä fj
Beachtung ihm werth erſchienen, auf ſeine Weiſe hern Verhältniſſen in Deutſchland gegeben iſt, wird
beleuchtet. Er beginnt mit den Oſtrömern, kommt eine abermalige Einſicht der in unfrér Allg. j Zeit.
von dieſen auf die Araber, und dann auf die Germa- Nr. 268 – 27o. Novbr. 8 befindlicheſ Rj
men, bey denen er um die Ä und über die treffliche Eichhorn'ſche deutſche Staats- und
das innere Weſen ihres geſchichtlichen Lebens mög- Rechts-Geſchichte nützlich ſeyn. Der durch und
lichſt anſchaulich zu machen, zwey Zeiten germani- durch klaren gediegenen Stellen ſind übrigens auch
ſcher Gröſse mit einander vergleicht, die von Karl in dieſem Abſchnitte eine groſse Menge; zwey da-
dem Groſsen und von Karl V. Es werden ferner die von mögen hier zum Beweiſe ſtehen. „Wenn man
ſkandinaviſchen Nationen und Reiche, die Spanier (S. 231.) eine Nation in ihrer Eigenthümlichkeit er-
und Portugieſen, die Engländer, die Wendiſchen Na- greifen will, ſo darf man keineswegs ſondern, was
tionen (Ruſſen, Polen, Ungern) nur kurz in Betrach- äuſserlich getrennt erſcheint. – # in dem bedeu-
tung genommen; vorzügliche Aufmerkſamkeit iſt tenden Menſchen Irdiſches und Geiſtiges mit einan-
denjenigen Ländern und Völkern gewidmet, die den der ringen, bald dieſes bald jenes ſiegend hervorzu-
eigentlichen Kern des groſsen fränkiſchen Reichs un- treten ſcheint: keins aber den eigentlichen Sieger-
ter Karl dem Groſsen bildeten, und nach ſeinem Tode ringt; wie durch dieſen wechſelnden Kampf alle
zu eigenen Reichen ſich geſtalteten – Italien, Frank- Kräfte ſich entfalten und beleben, wie durch das
reich, Deutſchland und dem Mittelreich Lotharingen, Irdiſche das Geiſtige ſelbſt ſich kund thut, durch das
dieſem jedoch nur im Vorbeygelien. Dazwiſchen Geiſtige alles Ä höhere Bedeutung erhält, beide
ſtöſst man auch (S. 199.) auf Ä über Regierun- aber aus einem Urquell innerer Einheit entſpringen;
gen und ihre Verhältniſſe zum Volke überhaupt, ſo auch in der Nation (der germaniſchen nämlich),
gleichſam ein Excurſus, wozu der behandelte Gegen- Ä Schickſale wir jetzt in kurzen, allge-
fand Anlaſs gab, denn bald darauf auch (S. 202.) geo- nenn Zügen darſtellen möchten." – Und S. 268-
logiſche Ideen über Urzeit, Bildung der Erde - f, w. - ſagt der Vf: „Die Groſsen, deren Gewalt ſich auf
folgen, die man freylich weder erwartet.» noch auch eine Vergangenheit gründet, halten ſich nur zu oft
zu finden ſich gerade freuen kann. In der That iſt an ihre äuſsern Formen, auch wenn das innere Leben
es ſehr zu beklagen, daſs keine beſſere überſichtliche aus ihnen gewichen iſt. Sie glauben durch künſt-
Anordnung in der Fe der Betrachtungen. Statt fin- liche Zuſammenſtellung der Trümmer, den entwiche-
det, wodurch der Vf, ſich ſelbſt vor manchen Ab- nen Geiſt zu beſchwören, durch Worte und Sprüche
ſchweifungen bewahrt haben würde; auch wird man des Verſtandes, «s ruhten in ihnen verborgene Zau-
zum ÖefÄn veranlaſst zu fragen: von welcher Zeit berkräfte, das verloſchene Leben in den Leichuana
j Vf.? Daher ſind denn ganz natürlich Pun- zu bannen" u. f. w. -
kelheiten und anſcheinende Verwirrung entſtanden, (Der Beſchluſs folgt.)
-
LI T E RA R I SC HE NA C H R I C H T E N.
I. To d es fall. . II. Ehrenbezeigungen.
Am 5ten Januar ſtarb zu Eutin der fürſtl. Lübeck- Der wirkl. Geh. Ober-Regier. Rath u. Dir. im Po-
ſche Juſtizrath Gerhard Anton von Hale", bekannt lizeyminiſter. in Berlin, Hr. v. Kampez, iſt bereits “
durch ſeine Gedichte, durch die Geſchichte Olden- Herbſt v, J. von der Kaiſerl. Menſchenfreundl. Geſellſch.
burgs und Peters des Groſsen – im beynale vollen- zu St. Petersburg zum correſp. Mitgl. ernannt. -
detÄn 67ſten Jahre ſeines Alters. In frühern Jahren Se. kk. Mai: haben dem jubil. Prof. des Natº-; Völ-
hat er ſehr ſchätzbare Beyträge zur Allg. Lit. Zeit- ker- und Civil - Rechts an d. Klauſenb. Lye. " Siebenb.
geliefert. Hn. K.A. Fortini, d. königl. Rathstitel taxfrey verliehen.
----- 187 / 470 -----
n T
- -
”
– 43 -- ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Februar 1 319.
-
Geschichte.
m, b. Reimer: Die gegenwärtige Zeit *
"## geworden – – von Heinr. Steffens u.ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Reeeyon)
De fünfte Abſchnitt beginnt mit der anſcheinend
ſich von ſelbſt ergebenden, aber deshalb nicht
minder tief geſchöpften und in dieſer Beziehung ſehr,
jhtbaren Bemerkung, daſs zwey Richtungen
menſchlicher Thätigkeit, die auf Ä tief
lie Ä gehen, alle wahrhaft geſchicht-
icÄen Nationen vereinigen, der Handel und ag:
nein ÄÄÄ Um nicht zu weitläuf-
tig zu werden muſs Rec. es ſich verſagen» die Be-
Ächtungen und allgemeinen Folgerunge, cººr
in ganz kurzen Sätzen hier anzugeben, ice der
Vf, aus dieſer Anſicht entwickelt. Nachdem ferner
allgemeine Betrachtungen über Philoſophie, Ge-
ſchichte und Poeſie angeſtellt worden, und der Vf.
einen angenommenen Ü erſchied zwiſchen Hiſtorie
und Geſchichte zu begründen geſucht hat.» freylich,
nach individueller Anſicht, und auch wiederum zu
allgemein, als daſs nicht jeder Leſer ſelbſt gleichfalls
einen Schlüſſel mutbringen müſste, um in das ſchein-
bar enthüllte Innere auf ſeine Weiſe eindringen zu
können, – darauf mit ergreifendem Eifer (S. Ä
diejenigen Thoren genannt werden, die da glauben,
daſs män aus allgemeinen Begriffen die Zeit gleich-
ſam ſchaffen, aus dem Begriffe des Staats Staatsver-
faſſungen, aus dem Begriffe des Rechts Geſetzgebun-
en entwerfen könne, da doch jede Zeit ihr eignes
Problem habe, welches durch Congreſſe, Commiſſio-,
nen und Collegien ſchwerlich gelöſst, ja kaum er-
kannt werde, und der Vf, über göttliche Offenba-
rung, als eine Darſtellung der Ä ſeine An-
ſicht geäuſsert hat; – ſo ſtellt er ſich ſelbſt die Fra-
ge auf: „ wie ſtehen die Nationen gegen einander in
dieſem bedeutenden Augenblick?" – Die Belenk-
lichkeit, als ob nur eine unparteyiſche Nachwelt
richtig die Ä Gegenwart zu beurtheilen vermö-
ge, ſucht der Vf. zu beſchwichtigen; es wird be-
hauptet, daſs univerſelle Anſicht der geſchichtlichen
Bedeutung, der Nationen ein eigenthümlicher Beſitz
der Deutſchen ſey, daſs eine neue Zeit beginne, die
Fürſten Volksvertreter geworden ſeyen (?) und hier-
auf wir, nachdem noch drey Monente aller geiſti-
gen. Richtung angegeben, und darüber Manches, je-
dºch nach Re. Ueberzeugung zu unbefimmt ja
faſt verwirrend, mindeſtens ünfruchtbar geäuſsert
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
worden, zu der Betrachtung des Zuſtandes der ver-
ſchiedenen Länder und Staaten, Deutſchland als
Mittelpunkt geſtellt, geſchritten. Mehr und minder
ausfülrlich werden in allgemeinen hiſtoriſchen Um-
riſſen die vorzüglichſten geſchichtlichen Momente,
mit Blicken auf den jetzigen Zuſtand und durchwebt
mit trefflichen Bemerkungen, gezeichnet von Spa-
nien, Portugal, England, Rußland (welches ein orien-
taliſcher Staat von roher Zuſammenhäufung genannt
wird, jetzt ſieben Meile von Schleſiens lauptſtadt
beginnend!) von den Schickſalen Polens, von Preußen,
den türkiſchen Reich, Ungern, weiches bedeutungs-
voi mit Deutſchland verknüpft wird, von Italien,
wobei ſich Anlaſs zu ſehr treffenden Bemerkungen
über die Freymaurerey ergiebt, die ein trübleliges
Surrogat der Kirche genaumt wird, und über das
unreife, ſinnverwirrende Streben nach Myſticismus
in unſern Tagen, – von der Schweiz, von Holland
und endlich von Schweden, Dänemark und Norwegen,
wo die unverhältniſsmäſsige faſt ins Breite gehende
Ä iſt, womit der Vf. dieſe
drey Länder, insbeſondere Dänemark und Norwe-
n behandelt, und dadurch gleichſam dem geliebten
aterlande einen Tribut inniger, kindlicher Anhäng-
lichkeit darzubringen ſcheint. . . Freymüthig wird
über Norwegens neueſte Schickſale geurtheilt, aber
eine Spielerey ſcheint dem Rec: hier mit den gleich-
namigen und ungleichnamigen Polen in dieſer Bezie-
hung getrieben zu ſeyn, und die ſtarke Ironie über
den Kronprinzen, jetzigen König von Schweden dürf-
te, bey einer andern, auch ſehr möglichen, Anſicht
der Sache, doch zu hart und nicht genug begründet
erſcheinen. Wie nach allem dieſen ſich Anlaſs er-
giebt einer Scene mit dem edlen Gneiſenau auf Mont-
martre zu erwähnen, und zur Mittheilung herrlicher
Züge von dieſem echt deutſchen Manne, überläſst
Rec. den Leſern ſelbſt ſich aufzuſuchen. – Eine lang
durchgeführte ſehr anziehende Betrachtung iſt nach
der vorhin erwähnten allgemein-hiſtoriſchen Ueber-
ſicht dem Streite zwiſchen Frankreich und Deutſch-
land, dem Entſtehen und der Ausbildung deſſelben
gewidmet, wobey ganz natürlich die Frage entſteht
und beleuchtet wird: ob dieſer Streit jetzt als geen-
digt anzuſehen ſey? – Die Schattenſeite Deutſch-
lands wird in überaus treffenden Zügen geſchildert.
„ Die moderne Staatskunft dünkt ſich groſs, ſagt der
Vf., (462) daſs ſie aus dem nüchternſten Denken
entſpringt, an die Stelle der Begeiſterung den Be-
iff, wo dieſer nicht ausreicht, das abſolut Poſitive,
Ä, „Befehl ſetzt." – Friedrich der Groſse wird
lebe. ig geſchildert in ſeiner Perſönlichkeit, aber ob
ll. über-
----- 188 / 470 -----
339
- ALLG. LITERATUR zEITUNG
ſichtigung aller vorhandenen Umſtände möchte von
den Vere Ä die ihn noch hän-
deln und wirken fahren, bezweifelt werden. Die
Schilderung Frankreichs iſt ergreifend wahr, vorzüg-
lich in Aushebung alles deſſen, was als die Revolu-
tion vorbereitend angeſehen werden muſs. Als eine
mothwendige Kriſis wird die Revolution betrachtet
nicht bloſs Frankreich allein angehend, und ſehr be-
deutend iſt (S. 5oo) geſagt: „ die Revolution als eine
eiazelne, zufällige Erſcheinung betrachten, der,
wenn die Regierung andere Maaſsregeln ergriffen
hätte, wohl zu entgehen geweſen, iſt eine höchſt
dürftige, fruchtloſe, ja gefährliche Anſicht." Als
eigentlich geheimer Mittelpunkt der Revolution er-
ſcheint dem Vf, der Geiſt der Kabale, der feit Jahr-
hunderten an den Höfen geherrſcht habe, und Prin-
cip der Diplomatik ſey. – Ehe hierauf in der Dar-
ſtellung der Schattenſeite Deutſchlands und zu einer
genauern Schilderung des gegenwärtigen Zuſtandes
in Europa bis auf die allerneueſte Zeit fortgeſchrit-
ten wird, verwahrt ſich der Vf. gegen üble Ausle-
ung ſeiner Freymüthigkeit, indem er (S. 524) wört-
Ä ſagt: „ Ich würde es nicht wagen, ein ſo rück-
ſichtloſes Bild der noch lebendigen Schlechtigkeit
unter ihren Augen ſelbſt zu entwerfen, wenn ich
mich ſelbſt nicht in dem, was ich dadurch beabſich-
tige, völlig rein fühlte, ſo daſs ich, wie ſündhaft
mein Daſeyn auch ſonſt ſeyn mag, mir bewuſst bin,
nur für das Rechte, Wahre und Heilige, wie ich es
erkannt, zu ſchreiben, und daher von den Widerſtre-
benden, auch wenn ſie mächtig wären, nichts zu be-
fürchten, von den Beyſtimmenden, auſser der innern
Freude über die gleiche Geſinnung, nichts zu erwar-
ten habe, und mit der heiligſten Gewiſsheit weiſs,
daſs, wo das Schlechte, als ſolches, erkannt wird,
das Gute und Heilſame ſofort gedeihen wird, wel-
ches, wenn es auch auf meiner Leiche gefchehen
ſollte, für mich der herrlichſte Triumph wäre." -
„Auch iſt – heiſst es weiterhin – die Lage Deutſch-
ands nicht ſo verzweifelt, daſs wir Gründ hätten,
ihre bedenkliche Seite zu verheimlichen, vielmehr
iſt es nützlich, ſie recht deutlich ins Auge zu faſſen,
um ihr mit Allem, was Schönes und Tüchtiges in
uns iſt, ein Jeder auf ſeine Weiſe, zu begegnen." -
Nachdem hierauf zuvörderſt noch in Erwägung ge
zogen, was die Bedeutung eines Staats, inſofern dar-
unter die geſetzmäſsige Vereinigung eines Volks ver-
ſtanden wird, eigentlich ſey, und als dieſe Bedeutung
die Begünſtigung, Beförderung und Unterſtützung
der höchſt möglichen Entwickelung des Menſchen-
geſchlechts, ſeiner geiſtigen; höhern Beſtimmung
Äuch für das gegenwärtige Leben angegeben worden,
ſo, daſs der Staat für ein Volk zu ſeyn ſcheint, was
Erziehung für den einzelnen Menſchen iſt, wobey
jche ſehr anregende und beherzigenswerthe
Äjſchten ſich ergeben; – ſo werden die einzelnen
Staaten Deutſchlands, im nördlichen und ſüdlichen
Teile, Preuſsen und Oeſterreich mit beſonderer
Aufmerkſamkeit, in vielſeitigen Beziehungen gemu-
- überall ganz würdig und mit erſchöpfender Berück-
- - - - - - - 349
- fiert, mit einer Umſicht, mit einer ſolchen Fülle von
vortrefflichen, eige Ä extºn, und doc
in ſo gedrängter Ä daſs Red. Ä Ä
geben, nur aufmerkſam darauf machen kjº "j
betrübend iſt die Schilderung des gegenwärtigen Zu-
ſtandes, des Geſchäftganges des Sinnes der Bj.
tenwet; auch die Beleuchtung des Zuſtandesj-
verſchiedenen Wiſſenſchaften, der Theologie, Huj
prudenz, Phyſik, Arzneykunde, Poeſie, Philoſophie,
wobey der vorzüglichſten Gelehrten in dieſen Fä
chern Erwähnung geſchieht, der kritiſchen Corpo-
rationen - , der Akademieen und Univerſitäten iſt
nicht durchaus erfreulich. Ueber Theorie und Pra-
xis, über Erziehung und deren Haupttheil, den Üj-
terricht, iſt viel Vortreffliches geſagt. Rec. kann je-
Ä Leſer hohen Genuſs von der Leſu
dieſer Betrachtungen verſprechen; es iſt jedoch wie
leicht für Manche nicht innütz zu bennérken, Ä
das Höchſte für jedes Individuum wieder etwas In-
dividuelles iſt, daſs ſich dieſes aber eben deshalb nicht,
im Allgemeinen beſtimmen läſst, und daher auch die
beſondern Stufen und Wege, die ausſchließlich zum
Höchſten führen, nicht nachzuweiſen ſind. Auch
in dem Mannichfaltigſten iſt für den geübten Blick
noch Einheit zu erkennen; der Menſch kann und
darf daher abſolute Einheit nicht wollen, und die
Geſchichte lehrt, wie nichtig jedes vermeſſene Stre-
ben darnach geweſen iſt, in welcher Richtung und
Geſtalt es auch erſchienen. . Ueberhaupt muſs das
Steffen ſche Buch ſtets mit anhaltender Aufmerkſam-
keind mit kritiſchem Sinne geleſen werden». as-
jäber iſt deſſen Leſung auch fördernd und gº-
jährt wahrhaft hohen Genuſs. – Gegen das Ende
dieſes Abſchnitts (S. # giebt der Hr. Vf, ſelbſt
den Zweck und die Richtung ſeiner Schrift in, fo-
enden Worten an: „ Wie das Chriſtenthum ſich als
eligion der jäiſchen Völker bildete, wie die
Ä nach Liebe aus dem rohen , harten - aber
dennoch interlich bewegten Gemüthe dieſes Volks
dem Chriſtenthum entgegen kam.» Wie dieſe, ebe
j Gjurchdräng; wie Kirche und Staat
jger bildeten, wie dieſe Formen beide
Ä Ä Reich des irdiſchen Verſtandes her-
jelches ſich in einer immer höher ſteigen-
den Verwirrung verwickelte und den Zuſtand unſrer
Schrift zu zeigen uns bemüht. ". . . . . . . .
Ä Ä und letzten bſchnitte, überſchrieben,
Hoffnung, ſucht der Vf. die Lichtſeite, der Gegen-
wät, der Schattenſeite gegenübergeſtellt, zu ſchi-
j bemerkt jedoch in den einleitende Beat-
jgen ſehr richtig, daſs bey den Ä m Ä.
fange dieſes Jahrhunderts hereinbrec Ändºn.-
Deutſchlands eben die Mächtigern - im ÄÄ
nommen, diejenigen waren, die keiner Ä von
ſcht Raum gäben, daſs eben ſo wenig Ä Ä Ziels
denen für gedeihliche Förderung des erſehn Ä iege
zu erwarten ſey, die nach dem Ä r Ä
nach den gewonnenen Ä Ä BS Ä
Fººd ºf censeº "Ä.
-
- - - - .
Tage hervorrief – haben. Wir durch dieſe ganze
----- 189 / 470 -----
Z4 -
Z42
Num. 43. FEBRUAR 1 819.
Hoffnungen nicht erfüllen können. In den zur Be-
gründung der erfreulichen Hoffnungen angeſtellten
jetrachtungen über unſre Sprache und deren un-
laublich jelle und lebendige Bildung im letzten
Ä Jahrhundert; über ſpekulativen Sinn, als ei-
je echt nationale deutſche Eigenthümlichkeit; über
die ſelbſt in der jetzigen Verwirrung der Literatur
vorhandene hoffnungsvolle Seite, und wie manche
noch unerfreuliche Erſcheinungen als Durchgangs-
unkte zu betrachten feyen, iſt überaus viel Treffli-
hes, mit Umſicht und tiefer Begründung dargeſtellt,
enthalten, und Rec. widerſteht ſchwer der Neigung,
manches Einzelne hier mitzutheilen. Faſt durchaus
beherzigenswerth iſt Alles, was über Stände, über
Conſtitution und Volksvertretung geſagt worden,
frey von den zum Ekel jetzt ſo häufig vorkommen-
der einſeitigen Anſichten, in wirklich groſsartigem
Sinne, mit verſtändiger Berückſichtigung der Gegen-
wart und deren Mutter der Vergangenheit. Hört!
Hört! die ihr Ohren habt zu hören, und den Beruf,
in einem feinen Herzen die Rede zu erwägen und
darnach zu thun, möchte man bey vielen Stellen aus-
rufen. Aber wir Jetztlebenden werden uns an der
Freude der Erwartung begnügen laſſen müſſen, daſs
von der heranblühenden Jugend die erregten Hoff-
nungen zur Erfüllung werden gebracht werden: denn
es iſt natürlich, daſs die ältern Zeitgenoſſen, die
ſelbſt nicht viel mehr zu erleben glauben, auch nicht
in der rechten Art hoffen, und ohne ſehnendes Hoffen,
ohne lebendigen Glauben vermag nichts Groſses und
zugleich ſehr Schwieriges zu Stande gebracht wer-
den. Auch Hr. Steffens hegt durchaus keine über-
Ä Erwartungen, und er weiſs ſehr gut, wel-
cher Zuſtand der Dinge jetzt vorhanden iſt. Rec.
kann nicht unterlaſſen, zum Beweiſe hiervon noch
Einiges aus dem Schluſs des Buchs wörtlich mitzu-
heilen: . »Kein deutſcher Fürſt wird bürgerlichen
Krieg wieder erregen, keiner Deutſchland unterjo-
chen wollen, ja nicht unterjochen können, weil kei-
ne Hand eines Deutſchen je gegen die theure Hei-
athfic waffnen wird. Das iſt unſre Hoffnung!
Möchte ſie erfüllt werden.
daſs die Zeit der Erfüllung kommen wird, auch wenn
neue Verirrungen harte Prüfungen nothwendig ma-
chen ſollten. – Faſt ein jeder Staat hat, durch die
Art, wie er gebildet wurde, Wünſche, deren Erfül-
lung zu ſeinem Weſen zu gehören ſcheint, und die
ohne Ungerechtigkeit nicht zu erreichen ſind.
Deutſchland nicht. Wenn das Reich ſich geſtaltet
hat, wenn erfüllt iſt, was die Zeichen der Gegen-
Yarts und die Fülle der Zukunft verſpricht (verſpre-
cºen); dann iſt Italien, dann iſt Polen frey; Ä
alles Fremde wird die volendete Bildung ausſchei-
den: Ja Deutſchland muſs dieſes wünſchen, und wir
ahnen eºn, groſsen Bund, einen Föderativſtaat,
nicht aus Äoberungsſucht eines frechen Tyrannen,
nicht aus eitler Ferrſchbeger, aber jemfj
Sinn eines gerechten, mäc tigen Volkse
nicht durch Künſte einer herabgeſunkenen iploma-
tik, ſondern durch das heiligſte Zj begründet.
– Was wir wiſſen iſt,
- dert wird,
In Weſten ſehen wir Länder, die, in äuſserer Uer
berkultur verſtrickt, nur auf Unkoſten Anderer ein
monſtröſes Daſeyn erhalten können; in Oſten droht
eine unreife, héranwachſende Maſſe mit furchtbar
rem Uebergewicht; aber die Schweiz gehört Deutſch-
land zu, die Niederlande werden, eingeklemmt zwir
ſčhen Frankreich und England, erkennen, daſs ſie
mit uns verbunden, nur durch die Stammverwandr
ten Sicherheit finden können. Skandinavien in ſei-
ner eigenthümlichen nationalen Ä ge-
hemmt, durch England gegen Weſten und durc
Ruſsland gegen Oſten, wird, in ſich einig und verr
bunden, einſehen, daſs es von Deutſchland. Alles zu
hoffen, und nichts zu fürchten hat. – Man glaube
nicht, daſs wir ein unruhiges Streben erregen wol-
len, ein frevelhaftes Anſinnen, was wir ahnend in
einer fernen Zukunft ſehen, näher zu rücken. Alles
iſt nur Anlage, dämmernder Schein. Noch verdient
Deutſchland ein ſolches Zutrauen auf keine Weiſe:
Die Hoffnung iſt groſs, aber die Zeit der Entwicke-
lung fern." – Kein denkender Leſer, der die Gº
genwart mit ihren groſsen Anſprüchen und die noch
zur Zeit geringen und unentwickelten Mittel zu
Befriedigung derſelben einigermaaſsen kennt, wird
dieſe Anſicht von dem Zuſtande der Dinge, und von
den Hoffnungen für die Zukunft, weder zu roſen-
farbig, noch auch zu ſchwarz finden. – Rec. ſchlieſst
ſeine lange Anzeige des trefflichen Buchs ungern mit
der Bemerkung, daſs auſser der anſehnlichen Menge
hinten angezeigter Druckfehler, deren Verbeſſerung
vor der beginnenden Leſung ſehr zu rathen iſt, doch
noch viele oft Sinn entſtellende und in der Aufmerk-
ſamkeit ſtörende Fehler aufſtoſsen, welcher Uebel-
ftand nebſt der häufig fehlerhaften Interpunction um
# erz. beklagen iſt, da Druck und Papier gut
IlCl« - - - -
- MATHEMATIK.
PRAG, gedr. b. Haaſe: Abhandlung über die Spi
rallinie der Treibmaſchinen und einige dazu gehö-'
rige Verbeſſerungen, von Franz Gerſtner, Ä
der k. k. Erblande und böhmiſcher Landmann,
Ritter des k.k. Leopoldordens, Profeſſor der hö-
hern Mathematik und der Mechanik am techhi-
ſchen Inſtitute u. ſ. Yv. Mit 2 Kupfert. Für die
Aband. der k.böhm. gel. Geſellſch. 30 S. gr. 8
Wenn aus tiefen Schachten durch Göpel geför-
ſo machen die Seile ein ſo beträcht?
liches Gewicht aus, daſs man bey Entwerfung derr
Maſchine mehr auf dieſes Nebengewicht, als auf die
eigentliche Nutzlaſt, die Fördermaſſe zu achter hat..
Die letztere ſammt ihrer Tonne beträgt nach dem
Beyſpiele, welches der Vf.- aufgeſtellt hat, nur 9
Centner, und dagegen auf 15o Centner das Gewicht
des Seiles, an welchem die Tonne bis zum Füllorte,
hin hängt. Natürlich läſst man, indem die volle
rungen,-Tonne aufgefördert wird, an derſelben Welle eine
zweyte, leere Tonne niedergehen, damit die beiden
Seile, das volle und das leere Seiltrum ſelbſt einan-
der
----- 190 / 470 -----
Z43 A. L. Z. Num. 43-
FEBRUAR 1819. 344
der entgegen laſten. Wenn ſie aber um einen cylin-
driſchen Korb ſich aufwinden; ſo findet ein völliges
Gleichgewicht der beiden Seile lediglich Statt, wenn
beide Tonnen im Schachte einander begegnen. (Vor-
ausgeſetzt, daſs der Schacht durchaus einerley Fal-
len hat, und, wo wir nicht es anders ausdrücklich
erinnern, wollen wir hier mit dem Vf. ſogar einen
durchaus ſeigern Schacht vorausſetzen.) _ Bald nach
dieſer Begegnung wird dann das leere Seiltrum im-
mer mehr und mehr Ueberwucht über das andere
Seiltrum ſammt deſſen voller Tonne gewinnen; da-
her man dann nicht nur keiner Kraft zu ihrer fer-
nern Aufförderung bedarf, ſondern ſogar durch al-
lerley Mittel den gar zu ſchnellen Aufgang der vol-
len Tonne hindern muſs. Auch ehe dieſe, oft ſehr
fürchterliche Ueberwncht entſteht, hat man das Ue-
bel einer ſehr veränderlichen Krafterfoderniſs. Bey
Waſſergöpeln weiſs man dieſer Aenderung durc
mehr und weniger Aufſchlag ziemlich Genüge zu
thun, Bey Treibegöpeln aber, die durch Pferde
umgetrieben werden, hat man hierin weniger Ver-
änderung in ſeiner Gewalt. Das Gegenmittel, auf
welches der wiſſenſchaftliche Mechaniker am erſten
fallen wird, den Korb nicht cylindriſch vorzurich-
ten, ſondern ihm ſo verſchiedene Dimenſionen zu
geben, daſs das länger hängende Seiltrum durch ge-
ringere Entfernung von der Axe weniger Moment
gewinne, war, wie manches andere Gegenmittel ſchon
mit ſehr unglücklichem Erfolge hie und da verſucht
worden, als der Vf, aus Freundſchaft für den Beſitzer
einer ſolchen Maſchinerie ſich der Sache unterzog. –
Die gröſste mechaniſche Vollkommenheit in Ä
jener Dimenſionen (wir ſetzen hinzu, lediglich auf
dieſe geachtct) hat der Korb, wenn die Spannungs-
momente des vollen und des leeren Seiltrumes zu-
ſammengenommen immerfort einerley Summe aus-
machen, alſo immerfort der möglich kleinſten unter
allen dieſen Summen gleich bleiben, welche bey dem
cylindriſchen Korbe nur Statt findet, wenn die bei-
den Tonnen einander begegnen, und ihre beiden Seil-
trume ſammt den Tonnengefäſsen einander völlig
entwichtigen, alſo (bloſs das ſtatiſche Gleichgewicht
beachtet, wie es hier mit Recht von dem Vf. geſche-
hen iſt) die Kraft der Pferde am Göpelſchwengel le-
diglich die Nutzlaſt in der vollen Tönne zu entwich-
tigen hat. Wenn nun dieſe Vollkommenheit ver-
Jangt, auch dabey zuvörderſt 1) vorausgeſetzt wird,
daſs das Seil in ſeiner ganzen Länge von gleicher Di-
eke ſey (und Seile können nicht gut anders verfertigt
werdén): ſo ergiebt ſich für den Korb eine Geſtalt,
die nach der richtigen Bemerkung des Vfs. mit den
Karniesleiſten in der Baukunſt viele Aehnlichkeit
hat; daher auch Rec. dieſen Korb geradezu den kar-
niesförmigen nennen möchte. Bey ſehr tiefen Schach-
ten aber, nach des Vfs. Veranſchlagung ſchon bey
300 Lachter Teufe, auch wenn die Tonne ſammt der
- -
Fördermaſſe nur 1ooo Pfd. beträgt, tri -
der Umſtand ein, daſs ein gleich Ä Ä
Län e ſein eignes Gewicht nicht mehr zu tragen Ver-
möchte. Eiſerne Ketten von derſelben Lane wür-
den, da in Verhältniſs ihres gröſseren Gewichtes ih-
re Feſtigkeit geringer iſt, Ä weniger ſich ſelbſt zu
tage Vermögen, wenn man ſie ebenfalls vjj
cher Stärke machen wollte. Bey ihnen aber iſt es
ſehr thunlich, ſie etwa von einem Lachtej dI1-
dern immer ſchwächer und ſchwächer zu ſchmieden,
und dabey den Umſtand zu benutzen, daſs die tiefer
hängenden weniger als die oberen zu j
Ebenfalls durch Ä Mathematik hat Ä
ÄÄVeringungsgeſetz ſolcher Ketten gefj
und dann 2) auch die Form des Korbes für ſj
Ketten mit abnehmender Stärke beſtimmt – Wj
eine mühſelige und kümmerliche Arbeit würde es
eben, wenn jemand ohne die Hülfen der höheren
Methoden an dieſe Aufgaben ſich machen wollte
Aber auch unter denen, welche mit jenen Methoden
bekannt ſind, giebt es nicht ſo gar viele, welche ſie
allenthalben in gehöriger Maaſse, mit ſo vieler
Schicklichkeit und Deutlichkeit anzuwenden wiſſen,
als es auch dieſes Mal dem Vf, wiederum gelungen
iſt. „Rec hatte die mehrſten dieſer Aufgaben ſehr
ähnlich ſich gelöſet (nachdem vor einigen Jahren der
Hauptgang in der Unterſuchung des Vfs. mündlich
ihm mitgetheilt war), hat aber die Vorſtellung des
orthographiſchen Entwurfes dabey benutzt, unſ vor
allen andern dargethan, daſs die Spirale jenes En-
wurfes, ſtatt derjenigen, nach welcher ſich das Seil
um den Korb legt, rectificirt werden kann und muſs;
und lediglich zur Correctur der ganzen aufgewickel-
ten Seileslänge gebraucht wird, daſs ſie = v(SS–HH)
iſt, wenn S die rectificirte Spirale, und H die Höhe
des Korbes bedeutet. Bey einem nicht cylindri-
ſchen Korbe iſt es nöthig, ihn mit einem Gewinde
zu verſehen, und in dieſes muſs, indem es bey der
verticalen Spindel des Ä aufwärts oder ab-
wärts läuft, gleichwohl das Seiltrum immerfort ho-
rizontal, und immerfort mit Sicherheit und Genauig-
keit eingeleitet werden. Die geringſte Unordnung
in der Aufwickelung würde ein plötzliches Abgleſ
ten des Seiles zu Folge haben. Ä dieſes auch
nur wenige Zolle betragen, ſo würde die Tonne
vom Seile geſprengt, und nur durch die ſchleunigſte
Hülfe einer kräftigen Bremſung ein furchtbarer
Rückgang der Maſchine noch verhütet werden! Die
Vorrichtung, welche der Vf. zur horizontalen Ein-
leitung des Seiles getroffen hat, ſcheint ſich ebenfalls
auf den erſten Anblick als die beſte zu empfehlen,
die man für den karniesförmigen Korb erdenken
könnte. Doch iſt weder die Zeichnung noch die
Beſchreibung derſelben dem Rec. völlig deutlich und
befriedigend geworden, worüber er an einen an-
dern Orte ſich umſtändlicher mittheilen wird.
-
----- 191 / 470 -----
345 ſº T-44 ------- z“
" - ". ::: - - - - ---- - - . - - - - - - - - -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
- - – – – –- – – - – + -
* : - 3- - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . .“ -- --
– Februar L8 19- --
kº, - - - - – – - – - - -
schre scHRIFTEN. lands veranlaſst ihn nach dem Titel der vorliegen-
a - ventisch - --- “„ ... den Schrift, den Faden ſeiner früheren Beſchäfti-
Rrga (in Comm: b. Brede in OffenbacÄrgung, den er in der (doch auch bald wiederj-
- Deutſchland, wie ich es nach einer zejºe Äén) Fortſetzung ſeiner Zeitſchrift, der Freymu-
Entfernung, wieder fand. Von D G. * thge, bereits wieder angeknüpft hatte, weiter fort-
Erſer Band. 1818. IV u. 37o S. Zweyter Band. Ä ühren. Eine ausführlichere Inhaltsanzeige dieſer
«--- . u. 24o S. kl. 8- - - - - ° Schrift wird beweiſen, daſs er, Hr. M., Deutſchland
- wiederfand, wie er es verlieſs; nicht als ob Deutſch-
H. Garlieb Merkel begann 1797 ſeine Schriftſteller-
-- P laufbahn mit einem Buche über die Letten in
Lief- und Efthland, welches, da es die Rechte der
Menſchen gegen Bedrückung vertheidigte, mit Bey-
fall aufgenommen wurde. Obſchon einzelne That-
fachen, auf welche er ſeine Darſtellung gebauet hat-
te, Widerſpruch fanden und der Entſtellung oder
Uebertreibung beſchuldigt wurden, entging es doch
der unparteyiſchen Würdigung nicht, daſs es ver-
dienſtlich ſey, nicht erfolglos mitgewirkt zu haben,
zur Verbeſſerung des bürgerlichen Zuſtandes eines
ſchwerbelaſteten Volkes. Die Eigenliebe des neuen
Autors verlieh aber dem ſich ſelbſt zuerkannten Ver-
dienſte die glänzendften Farben und befeſtigte ihn,
der von nun an in der Schriftftellerey ſeinen Beruf zu
finden glaubte, in der Meinung, daſs er ein Held und
Märtyrer der Wahrheit fey, daſs ſeine Stimme Ge-
wicht habe, daſs alles, ſeinem äuſserſt beſchränkten
Ideenkreiſe Fremde verwerflich und daſs der Ruf,
der ihm als ein erwünſchtes Ziel vorſchwebte, ſchon
von ſelbſt zum Ruhme gedeihen würde, wenn er nur
recht fleiſsig mit zu ſprechen, und ſeine Verdienſte
anzupreiſen - nicht läffig würde. Nun ging Hr. M.
von den Letten und Eſthen zu den belles lettres und
der Aeſthetik über und ſchrieb zehn Jahre hindurch
über die Vorzeit und Sagen Lieflands, hiſtoriſche Ge-
mälde, Abhandlungen, Reiſeberichte, Romane, Er-
zählungen, Briefe an ein Frauenzimmer über die
neueſten Producte der Literatur, Journale, Recen-
ionen u. ſ. f., und ſuchte und fand manchen Streit,
indem er ſich gar glücklich fühlte, wenn er ſich
bald über ganz unbedeutende Scribenten erheben,
bald in Oppoſition ſtellen konnte gegen die verdienſt-
Yºleſten Männer der deutſchen Literatur. – Das
Weſen einer ſolchj Schreibſeeligkeit bringt es mit
ſich, daſs ſie nur eine Zeitlang einen gewiſſen Ge-
winn geben kann; fö fand HÄ Mjdjnj.
einem Wohnorte gewähjhj gerathen, bey
er Annäherung der FräſzÄ18jtjº
en und nºch Liefland, ſeiner Hj.
kehren. Ein in der neueſten ZÄ erfolgter, neun
monatlicher Aufenthalt zu Berlin j
höchſt flüchtige Reiſe durch einen Theiljuj
A. L. z. 1819 Erter Band. "TT“
land daſſelbe geblieben ſey, ſondern daſs des Vfs.
Schriftſteller-Individualität ganz dieſelbe geblieben,
daſs der Zeitraum von zehn Jahren weder ſeine Beob-
achtungsgabe geſchärft noch ſeine Eitelkeit verrin-
gert, noch ſeine Kenntniſſe erweitert habe, und daſs
er daher, wie einen ihn ſelbſt ſtrafenden Rächer,
ſeiner Schrift das Motto vorgeſetzt hat: „Wahrheit?
Wahrheit ! Alles Uebel kommt vom Irrthum!" –
Die Einleitung beginnt Hr, M. mit der Nach-
richt, daſs er zehn Jahre, „vielleicht die kräftig-
Ä und thätigſten ſeines Lebens," in Norddeutſch-
land Ä habe. Die ſich hier unter dem
Schilde eines „vielleicht" beygemeſſene Kraft und
Thätigkeit rekurrirte nach dem Vorherbemerkten
in der That nur auf ſeine Eigenſchaft: die Dinte
nicht halten zu können, die er hier „einen patriot.
ſehen Eifer für Preußen und eine ſchriftſtellerij-
ºirkung zur Hervorbringung der Volksbegeiſterung"
Zu nennen beliebt. Wenn bisher hievon nichts
Ä iſt: ſo glaubt ſich der Vf, dennoch
die Anerkennung ſolcher Verdienſte zu ſichern, j
dem er berichtet, daſs eine Monarchin ihm, „als der
etten muthigen Stimme Deutſchlands," habejj
laſſen, daſs ein Monarch „ihm perſönlich einen huld-
reichen Beweis der Erkenntlichkeit" gegeben, j
„ein großer Staatsmann ihm mit einem Lobſpruche die
Handgeſchüttelt habe" (S. 4). Weder dieſjj
derlich verbürgten Anekdöten, die als ein »Finger-
zeig zur Beurtheilung dieſes Werkes" mitgetheilt wer-
den „Äh die Behauptung des Vfs, aſs jr ſich
von Berlin ºfºrt habe – ehrenvoller, als j
andere Schriftſteller dort geblieben," kanj ge-
rechte Kritik beſtechen. Die Erzählung (S. 17),
daſs man ihm vorgeworfen, „er lobe ſogar, wie die
Löwen lecken, ſcharf," muſs ein bemitleidendes Lä-
cheln erwecken und daran erinnern, daſs, wenn Hr. M.
einmal, nach ſeiner Neigung, die Thiere derj
zur Bezeichnung ſeiner Perſönlichkeit hervorzurufen
in dem Felde der Literatur unter einer Thiergeſtalt
fch dargeſtellt wiffen will, das Bijles Hamſters
vorzüglich paſſend für ihn gefunden werden dürfte.
– Wie nun aber der Vf, ſich bey ſeiner im J. 1816er-
fol Rückkehrnach Deutſchland in den Stand ſetzte,
Cº.
----- 192 / 470 -----
°z 7
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 248
ein Werk über das heutige Deutſchland ſchreiben zu
können, darüber erklärt er ſich ſelbſt dem Leſer mit
der Nachricht, daſs er zuvörderſt jej Mj
Berlin zugebracht habe, dann aber, als der Zeit-
unkt herangemahet ſey, den er zu ſeiner Heimkehr
eſtimmt" (er wäre länger in Berlin geblieben, wenn
ihm nur der Verſuch, den „alten“ Freymüthigen
elort länger fortzuſetzen, oder die Redaction einer
Staatszeitung zu bekommen, gelungen und der böſe
Proceſs mit Hn: Niebuhr nicht entſtanden wäre), die
noch übrige Friſt angewaudt Äbt einen großen
Theit Deutſchlands zu durchreiſen." Dieſe Äröſse
Reiſe ging jedoch, wie man aus dem Buche ſelbſter-
fieht, nicht weiter als von Berlin nach Frankfurt
a. M. ... und von da nach einem kleinen Ausflug nach
Heidelberg und Worms über Weimar, Leipzig und
Schwerin nach Lübeck, wo er ſich nach ſeiner Hei-
math einſchiffte, zurück, und war – in vier Wochen
beengt. Und mit einem ſolchen Streifzug erklärt
Hr. M. naiv genug ſeine Competenz: über kein ge-
ringeres Thema als wie er – „Deutſchland“ 1816
wiedergefunden habe, ein Buch zu ſchreiben, wo-
von erfahon im Voraus ſchalkhaft drohend be-
merkt: daſs darin „bisweilen von ſchiefen Naſen un-
ter ſchönen Augen, vielleicht auch von krummen
Fingern anzierichen (?) Händen die Rede ſeyn
werde." – Als bezeichnend für den vom Vf. ſel
aufgeſtellten Geſichtspunkt ſeiner Arbeit hier noch
folgende Stelle der Einleitung: „Uebrigens erwarte
man hier nichts von mühſam erſtrebter Gründlichkeit.
Der Verfaſſer iſt nicht jung genug dazu. Auch keinen
künſtlich emporflatternden Pathos: er überläßt ihn den
Greifen ſeines Ä Zeitalters. So ſcharfer
konnte, aber ſchnell, ſah er um ſich her. So treffend
er's vermag, aber nur leicht Ä wird er ſa-
en, was er erblickte. Was nicht aus der Feder flie-
will, bleibe zurück." Zu dem, was wohl nicht
aus der Feder fließen wollte, weil es Unrath iſt, ge-
hört aber unbezweifelt das gleich darauf folgende,
die Einleitung beſchlieſsende, , Anekdötchen vom
„unrafirten Liebhaber;" hier hat die nächſte Seite
ſchon bewieſen, daſs der Vf. nicht ſonderlich an ſein
Wort gebunden iſt, wenn es darauf ankommt, mit
ſeinen Leſern Kurzweil zu treiben- -
Erſtes Buch. Briefe aus Berlin. – „Erſer Brief
Krieger- Geiſ im Ä 1816." . Enthält allge-
meine, anderwärts ſchon oft ausgeſprochene, Be-
merkungen über die unglückſelige Trennung der
Preufsiſchen Nation und ihres Militärs 1806 und über
die, aus der YÄ beider hervorgegangene
National-Kraft. Die höhere patriotiſche Stimmung
findet der Vf. verringert bey der Annäherung an die
Reſidenz und in dieſj ſichtlich vermindert; als eine
Urſache hievon (er ſelbſt geſteht: „bey weitem nicht
die wichtigſe" (S. 14), indem er meint, daß die an-
dern aus dem hervorgehen würden, was er bey andern
Gegenfänden Ä hdt) giebt er an, daſs allen
FWietſoldaten, welche den Feldzug mitgemacht, Me-
dailler ausgetheit ( Ä. Bedienten, die der Vf.
nash einander annahm und der Barbierburſche, der
»
- gungen ſel
Geiſte, der
A“
ihn.rafrte - hatten Medaillen!), daß jene zu ihrem
vºrige Geſchäft und auch zu ihrer origen Nºt j
rückgekehrt ſind, und ſo die Medaillen die Anſtren-
2- die durch ſie belohnt wurden, herabſe-
tzen" - Welch' eine ſeltſame Verwirrung der Be-
riffe herrſcht in dieſen Behauptungen! – Däche
- der Vf- unter Wichtſoldaten Individuen, welche
als Soldaten den Krieg mitgemacht, nachher aber
beurlaubt, für die verſchiedenen Klaſſen der Land-
wehr entlaſſen, oder verabſchiedet waren, ſo iſt es
wohl noch nie einem Staate zum Vorwurf gemacht,
ºder der Volksſtimmung nachtheilig Ä daſs
ſie zu ihrer Beſchäftigºng zurückkehrten und bey
derſelben das Ehrenzeichen der in einem ſiegreichen
Kriege erfüllten Militär-Verpflichtung trugen. –
2: Eine zweyte Urſachener Abkühlung war die Beſchwer-
lichkeit, daß auch Ä im Frieden und ohne
Ä e Noth des Staates ſich von ihren Lebens-
geſchäften losreißen müſſen, um ſich zum Kriege zu be-
reiten" (S. 16). – Wiederum eine Behauptung, der
jede Haltung mangelt. Der Gang ſeines Schickſal
t das Preuſsiſche Volk die Nationalrüſtigkeit und
die Nothwendigkeit kennen gelehrt, dieſelbe nicht
einem iſolirten Stande, ſondern der ganzen Geſell-
ſchaft der kampffähigen Einwohner anzuvertrauen;
aus dieſer Anerkennung geht unmittelbar ſelbſt in
der Volksſtimmung die öÄ der Nothwen-
digkeit der Waffenübung in Friedenszeiten hervor.
– Zweyter Brief. Vergleichung des Krieger- Ä
mit dem im Sahre 1806. Von dem kriegeriſche
ie Befreyung Deutſchlands bewirkte,
wird bemerkt, daſs derſelbe eigentlich nicht in ganz
Deutſchland, ſondern nur im Preuſsiſchen, einigen
angrenzenden kleinern Staaten und in den Hanſe-
ſtädten erwacht ſey, im ſüdlichen Theile Deutſch-
lands einen ſolchén als vorhanden zu denken» ſey
„eine gefährliche Prahlerey." – Hr. M. dachte wohl
nicht daran, daſs der Oeſterreichiſche Kaiſerſtaat inn
ſüdlichen Deutſchland ſeinen Sitz hat? YVP der Vf.
von Miſshandlungen geleſen - welche ſich in Süd-
deutſchland oft Ä gegen das Volk erlauben
(S. 22), hätte doch wohl nachgewieſen werden ſol-
len. – Er läſst S. 23 die deklamirenden Zeitſchrift-
ſteller nicht ſelten behaupten: ſie ſeyen es geweſen,
die den geprieſenen Enthuſiasmus des Volkes ge-
ſchaffen hätten. Eine Mitwirkung zu ſolchen Zwei-
cke haben ſich mit Recht mehrere geiſtvolle Schrift-
ſteller Deutſchlands (nur freylich nicht jene Dekla-
matoren, zu denen Hr. M. ſelbſt gehört) beygemeſ-
ſej; und ſie läſst ſich beſſer nachweiſen, als die
Wirkſamkeit für patriotiſche Zwecke, für welche
der Vf. (S. 4) ſehr ausgezeichnete Belohnungen Ä
pfangen zu fÄ vorgiebt. - Um von unÄ
vielen Thatſachen nur Eine zu erwähnen: ” Ä
Jahren 1812 und 1813 trat, mit ganz beſo"Ä
erlandsliebe und Kraft, die Käſe der ginge
Prejſchen Staate hervor, welche bis dahin „en
Hörſälen nur den Beſchäftigungen mit den Wen-
ſchafjujmjt dem klaſſiſchen Alterthm lebte #
weichen lebendigen Einfluſs auf das Gemith "d Ä
----- 193 / 470 -----
349
350
Num. 44. FEBRUAR 1819.
- - - - - - - - -- -
die Thaten derſelben die in der vollendeten
monie des Auguſteiſchen Zeitalters gelichteten Va-
erlandsgeſänge Stägemann's hatten, bleibt nur dem
ewig denkwürdig, der weniger ſchnell und ſchärfer
jHr. M. zu beobachten weiſs. - Der dritte Brief,
j Geiſt und Stellung des Heeres, enält allgemei-
j Gerede über die jetzt nicht mehr. Statt habende,
jſo ſchädliche Trennung des Civil- und Mili-
Ändes, und über die nützliche Gleichſtellung
Äligen und Bürgerlichen in der neuen Bildung
des letztérn; das ſeit zehn Jahren über dieſen Gegen-
fÄnd ſchon tauſend Mal Geſagte iſt hier in der Natº
ÄVfswiederholt, das heiſst, mit Anekdoten und Hi-
förchen untermiſcht, in deren Compoſition er übºr-
Äj ſchlau und gar nicht zaghaft iſt. Ob dieſe Mit-
theilungen zu dem in Rede geſtellten Gegenſtande
affen, macht dem Erzähler keine Sorge und die
Ä ſie wahr und vo Ä Ä C
ſind, aber ## Leſer. – Der Ümſtand, daſs
die nichtadligen fficier Ä Garden entfernt
ſind, wird zwar bemerklich gemacht (S. 36), dabe
aber nicht bemerkt, daſs dieſes in einem monarchi-
ſchen Staates, in welchem der Adel allen dem
nähern Geſellſchaftskreiſe der Regentenfamilie ge-
hört, ſehr natürlich iſt, und daſs ferner der Bürger-
fand durch die Entfernung aus dieſem Kreiſe, wel-
eher bloſs die Officiers der Leib arden in ſich
ſchliefst, an innerer Haltbarkeit und ſelbſtſtändiger
Kraft nicht verliert. – Vierter Brief. „Preußens
Handel und Reichthum." Hr. M. hält es für unmöglich,
daſs der Preuſsiſche Staat, ſo lange er ſeine jetzige
geographiſche Lage behält, zu einiger Wohlhabenheit
Ä kann (S. 45). Der Beſitz der Küſten und der
ündungen ſchiffbarer Ströme, der ſonſt als ein
Mittel zur Theilnahme an dem Welthandel und zur
Erlangung des Nationalreichthums erachtet wird:
leitet den Vf, zu dieſer Behauptung, denn ihm ſind
die Küſtenländer nicht breit genug. – Wie der Na-
zionalreichthum in ewig folgerechter Wechſelwir-
kung mit der Production ſtehe, davon weiſs er
nichts; weſshalb er dabey ſtehen bleibt, daſs gewiſſe
Gattungen von Fabriken gegenwärtig weniger blü-
hend ſind, als 1806, und daſs in dem Wechſel der
groſsen Ä Begebenheiten durch die Kaperey
der Kaufmannsſchiffe einzelne Handlungshäuſer Ver-
luſt erlitten. – Dagegen erzählt er einer „reizen-
den; geiſvollen, gebildeten Frau, wie ſehr ſie ihn be-
zaubere“ (S. 81), dem Leſer hingegen, daß er nicht
IWeuling genug ſey, um abgewieſen zu werden, daß
man der Gewährung bey den Frauen ſchon ziemlich gs-
zwiß iſt, wenn es Ä ihr Gemüth in Bewegung zu
bringen, Ä daſs die Schöne ihn an ihren Mann ge-
wieſen habe“ – erwieſejjaj Fjej
den Staat über ſeine nºt» das rrectrich 11.
en er einen natürlichen Rang gehob
Ä. und berichte s die Ä Ä Ä
cht für den Reichthum die-
S Ä zü Bérlin ni
er Stadt zeuge, ſondern bewéif -
ſsere Summen Ä Ä " grö-
Ä freyes Gewerbe und Äs Ä
ºhns ſcheinen ihm nachtheilig, „weil j Ä
\
, ein künſtliches, ſehr enges Gefſ
dem erhöhten Sinn für Genuſs, den
j zeigen, bey ºhre rºt-
der Pariſer Barbier
Staat offenbar nu
iſ“ (S. 65). Bey
lie Berliner Hand
lichen Sorgloſigkeit, fällt ihm», -
j Reiſender in ſeinem WohÄ die
IVand treten ſah, un 2" - Ä - ? weil er ja doch am
ÄÄhmittage auszöge“ (S. 66); jedºº" Anekdöt-
jhes der ſittlichen Anſtandº Autors do-
jr. – Fünfter Brief , Die Univerſität zu
jDie kdee zu ihrer Errichtung ſº von Engel
herrühren, obgleich. Hr. M. ſelbſt berichtet, daſs
j Nachbildung der hohen Schulenz die man Univer-
jt, nicht in Engel's Plane lag. „Ä wünſchte
nur die Mitglieder der Akademie der Wiſſenſchaften
nützlich beſchäftigt zu ſehen. - Daſs die Univer-
Äj Strahlenpunkt für Demº
ſeyn ſolle, ſcheint.de vf. entſchieden zei."
ih ſonſt längſt hätte ſoche fchriftſtelleriſche Freyheiten
und Vorzüge geben müſſen.» wodurch am meiſten nach
Außengewirkt wird (S. 9) Welche Vorzüge erei-
gentlich hier im Sinje hat, läſst er uuentſchieden;
jhter namhaft, daſs Berlin nicht einmal
eine eigene jſſenſchaftlich-kritiſche Zeitſchrift ha-
be. Wie konnte doch auch die Univerſität Hn. Mr.
ÄÄweſenheit hiezu unbenutzt laſſen! - Den än-
ſseren Zuſtand der Univerſität lobt er; vom innern
ſagt er felbft, „daſs er nicht im Stande ſey, etwas Wick-
f zu ſagen.“ Dieſes Talent ſcheint Hrn. . über-
alſ jetzt, wie vor zehn Jahren, verſagt zu ſeyn. -
Öiejeinſchaftliche Verbindung der Univerſitätsleh-
rer Änd der höheren Staatsbeamten und der Ueber-
" tritt der erfteren zu letzteren iſt ihm ein Stein des
Anſtoſses. – Sechster Brief. Geſchichte des jungen
- Witte. Wie dieſer unbedeutende» in einigen öffent-
lichen Blättern zur Sprache gekommene Gegenſtand
ſich hieher verirrt, in eine Darſtellung Deutſchlands!
würde unerklärlich bleiben, wenn Hr. M. nicht da-
durch Veranlaſſung erhielte, zu berichten, daſs er
mancherley für den jungen Mann gehan» daſs er
ſeinen Protector gemacht, daſs der König mit Hn-
M. gleiche Anſicht gehabt und nach ſeinem, des Ver-
faſſers Vorſchlage, Hn. Witte eine Summe zu einer
Ä Reiſe ausgeſetzt habe, – und jene Ver-
anlaffung benutzte, um Schmähungen gegen einen
hochverdienten Staatsbeamten auszuſtoſsen, den er
znicht namhaft macht, aber mit Fingern Ä auch
krumme, nur nicht an einer zierlichen Hancº) auf
ihn zeigt. – Siebenter Brief. "Die Schäderen
die Mnemoni 806 –. Der Prophet A. Müller und
der diplomatiſche Plutarch 1816. Gleichfalls höchft
unbedeutenden Inhalts, jedoch für Hn. M. info ºrn
bezeichnend, als er den Neid fichtbar werden läſst,
daſs ein literariſcher Abenteurer, der Dr. Sch.»
der ihm die Ankündigung ſeines Plutarchs lebender
Diplomaten präſentirt, in vornehme Häuſer zu Gaſte
Ä unterſtützt und von deſſen Anſtellung ge-
rochen wurde. – Den Adam Me Äter-
O ſchon ſeine eigne Schrift von Prophezeiungen
vofiſ, die um Nichts beſſer als die Müllerſchen
ſind, (S. 89) einen ungelenkigen Plumpen Gaukler-
DIW
-
----- 194 / 470 -----
351 A. L. z. Num. 44
FEBRUAR: 1s 19. 352
an dem er Aergerniſsnimmt, „weil er alle Vormittag
von einer Menge von Leuten aller Stände Beſuche em-
pfing, des Mittags in einer Kutſche in vºrnehme Häu-
er im Eſſen abgeholt und den Ueberreſt des Tages von
angeſehenen Familien» um ihn zu traktiren, in Beſchl
gejommen wurde." Hr. M. redet hier als Au-
Zeuge: denn er hatte ſein Logis der Wohnung Mül-
ers gegenüber, und wahrſcheinlich fehlte ihm
nicht an genügender Muſse, dieſes zu ſeinem Herze-
leid recht vollſtändig zu beobachten. Der Vfver-
mevnt nun, aus einer Parallele der Aufnahme, wie
ſie 86 dieſer Gaukler und 1806 ein Dr. Gall in Ber-
in gefunden hat, einen nachtheligen Schluſs für die
jetzige Bildung der Berliner folgern zu könne
Aber hat es denn gewinnſüchtige Gaukler, Hr. M.
frage ſich doch nur ſelbſt! nicht zu allen Zeiten ge-
geben, die ihr Publikum gefunden? Und war denn
er Gallimathias über Gall, den der VfGſich auch
zu ſeinem Protector und zwar gegen einen Anatomen
wie Walther aufwerfend) damals in ſeinem Freymü-
thigen dem Berliner Publikum auftiſchte, war Gal's
damalige Art ſelbſt, ſeine Lehre mitzutheilen – frey
von Gewinnſucht und Gaukeley? Wie anders ver-
fuhr der edle Lavater, dem es um ſeine Phyſiognº-
j ein ſo redlicher uneigennütziger Ernſt war das
er ſtatt von ihr (durch phyſiognomiſche Reiſen à la
Gall) zu lukriren, es ſich vi bedeutende Sum-
-men koſten lieſs, um die Her e ſeines berühm-
ten Werkes, eines der koſtſ ten in unſrergan
- - - - - - - - - - -
- - - T - - - -
. . .
- - - L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Üniverſitäten.
- Tübingen.
- - - - -
A ten Januar feyerte die hieſige UnivÄ
Ä wegen des allgemein beklagten frühzeiti-
gen und unerwarteten Hinſcheidens der vorreichen
Ä regierenden Königin von Würtemberg-
Leipzig- - i
» 17ten feyerten die hieſigen Studierenden dº
Ä Ä Sr. Maj. des Königs VO
§jſen; in einem Fackelaufzºgeºgabº ſie ſich auf
die Esplanade, ſchloſſen º die Statue des anverehr-
zen und allgeliebten Königs Ä Kreis, und brach-
en dem erhabenen Jubelpaare" Lebe hoch.
Berlin.
. Mai. der König haben die Bibliothek und die
rajºs desſel, Prof. Willdenow für die da-
ſige Univerſität zu erkaufen geruht-
- -
(Die Fortſetzung folgt.)
–
zen Literatur» zu Stande zu bringen! – 2är
Brief. Der Myſticismus. Mit ihm hat es, ſo verhet
der Vf, für die Zukunft nicht viel zu bedeuten. Frey
ich verſcher, eine Wege Zwerge, weil ſie ſich ij-
gewachſen fühlen (???): jetzt habe das Zeitalter erſt
die wahre natürliche Höhe, aber es wird ſich ſchon wie-
der erheben." - Schiller, der, weil es ſeiner hej.
ſchen Natur nicht ſehaden konnte, wohlgemuth Schei.
waſſer trank und verſchenkte, hat durch die &Fungfrau
von Orleans und durch die Braut von Meſſina das ga/As
Untefen verſchuldet (S. 92). Uebrigens ſeye ein
zu edler Mann geweſen, „um, wenn er die Folgen
davon nur vorausgeſehen hätte, jenem Schmuck, ſo
viel poetiſche Wirkung er auch thun mußte, nicht ent-
ſagt zu haben!" Derley proſaiſche Rückſichten
würden uns denn freylich um ein ſchönes Theil der
Poeſie überhaupt gebracht haben. Die Strahlen der
Finſterniſ in Berlin aus von der Kanzel und von
der Bühne - und aus Correſpondenz- Nachrich-
ten und aus eigener Beobachtung weiſs Hr. M. daß
andere bedeutende Städte Ä gleichgültig gegen
das Myſtiſche Unweſen ſind, und die ###
C
ftel deſſelben höchſtens traktirt, und in G
umherführt, um ſich mit ihnen zu vergnügen
Wer hieran nicht genug hat, derle
ſelbſt, aus dem er auch nöcherfahren
auch Werner ſich vor dem kritiſchen Scepter
verbeugt und ihm ſeine Weihe der Kraft „zur
ſicht" dargebracht hat. - -
" . . . ---“ t! - . . ."
NA CH R 1 C H T E N.
". - -
II. Todesfälle. -
- Am 19ten Okt. v.J. ſtarb zu Paris Bertrand de Mole-
ville, ehemaliger Marine- Miniſter Ludwig XVI., der
während ſeiner Entfernung aus dem Vaterlande meh-
rere Werke über die Geſchichte der Revolution her-
ausgab, im 74ſten Jahre ſeines Alters.
- - - -
Am 22ſten December ſtarb zu Erfurt der ehema-
lige hannöveriſche Landrath und Präſident des Hofge-
-richts, Friedr. Ludw. von Berlepſch, bekannt durch
ſeine Streitigkeiten mit der Hannöveriſchen Regie-
rung; er war geboren den 4ten Okthr-c 749, und
während der weſtphäliſchen Regierung anfangs Prä-
fect zu Marburg und dann Staatsrath zu Caſſel.:
- –
Am zyten Januar d. J. ſtarb zu Meiningen
durch ſeine geologiſchen Schriften bekannte #
Sachſ. Ä wirkliche geheime Rº. und
Ä ice- Präſident Johann Lºgg Hºº
78ſten Jahre ſeines Lebens und 53ſten”
- -
- - - - - - - - - -
alters. - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
. . . . . . . -------- ----------
---- - - - - -






----- 195 / 470 -----
353 – 45 –- * *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- – – Februar Tºrº – -
S - - – -
vermischte sonnirtes. Tººl-Tºr Mietern sº
Rraa, (in Comm. b. Brede in Offenbach): Ueber
Deutſchland, wie ich es nach einer zehnjährigen
Entfernung wiederfand. Von Dr. G. Merkel u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon).
- - -
- Dr. neunte Brief, das Berliner Theater, beginnt
mit Klagen über den bekannten Verfall deſſel-
ben, worüber von Tiek im dritten Band feines Phan-
taſus, von Müllner in der Zeitung f. d. elegante Welt,
ſo wie in den Abhandlungen über die Berliner Bühne
in den Erholungen, Zeitblüten und ſelbſt dem Berli-
ner dramaturgiſchen Wochenblatt längſt weit gründli-
cher und eindringlicher geſprochen worden iſt. Die
Schuld davon miſst M. dem Direktor und Gene-
ral-Intendanten der Königl. Schauſpiele, Hn. Grafen
Brühl bey. Dieſer ſoll nach S. 1o5 „gegen das Pu-
blikum den Vornehmen und den Finanzier machen,"
nach S. 167 aber hat er, wenn der Vf, im alten Frey-
müthigen, in der Theaterchronik Kügen einfließen ließ,
ſich durch ſehr höfliche Briefe oder Ä eſandte bey
Hn: M. rechtfertigen und entſchuldigen laſſen (S. 1o),
welches dem kritiſchen Autor, der ſelbſt von ſeinem
„Freunde Iffland den freyen Eintritt in das Theater
nicht annahm, nicht einmal recht geweſen zu ſeyn
fcb.eint, wenigſtens will er ſpröde vermieden haben,
„in verbindlichere Verhältniſſe mit dem Kammerherrn" zu
treten. - Der Vf, läſst nun einen, für ſeinen indeſs
wieder entſchlafenen „alten Freymüthigen" beſtimmt
geweſenen Aufſatz: , „die Schaubühne, eine bloße Er-
dichtung,“ folgen, deren Druck die Cenſur verhin-
derte, der auf dieſe Weiſe zu Tage gefördert, nun
der Welt nicht länger vorenthalten wird, und ihn
veranlaſst, unmittelbar darauf in dem zehnten und
eiften Briefe von der Preßfreyheit zu reden. Daſs in
Betreff der Preſsfreyheit nirgend liberalere Grund-
ſätze exiſtiren, als im Preuſsiſchen Staate, daſs dieſe
namentlich durch die unmittelbare Wirkſamkeit des
Fürſten Staatskanzlers in Ausübung gebracht werden,
kamn nur der Unkundige verſchweigen; daſs aber
überall, wo noch eine Cenſur exiſtirt, manche Miſs-
griffe der mit derſelben beauftragten, für dieſelbe
Yara"Ätlich gemachten Officianten erfolgen müſ-
en» ºg Ä der Natur der Sache und in der bishe-
rigen Unvollſtändi Äeit der die Preſsfreyheit normi-
reºdººſetººie Abhelfung dieſes Mangels iſt,
wie bereits 9fficiell bekanntgjaj
nächſten Geſetzgebung vorbehjj Ujej
eher Miſsgriffe, die der Vf, wÄ er jj,
leicht hätte beſeitigen können, dreht ſich jej
-- d..L. Z. 1819. Erſter Band.
oder verloren hat.
aber doch nachher Ä
CD
Berlin erſcheinenden Zeitſchriften und die Klage,
aber der Vf, nicht verſchweigen kann, daſs der Kö-
nig ſelbſt, bey der Miſsbilligung unwahrer Nachrich-
ten, die ſeine Perſon betrafen, keine gewaltſame
Ahndung derſelben ſich erlaubte; Der ganze übrige
Theil der Blätter füllt die berüchtigte Geſchichte ſei-
mes Proceſſes mit dem Preuſsiſchen Geſandten in Rom,
Hr. Niebuhr, aus, den Hr. M. in ſeinem „alten
Freymüthigen" bekanntlich öffentlich verläumdete,
und deſshalb in gerichtlichen Anſpruch genommen
wurde, worauf er ſich von Berlin entfernte, weil er
es nicht gerathen hielt, das Ende der Sache abzu.
warten. – Hr. M. ſagt ganz wohlgemuth (S. 133):
„Den Erfolg weiß ich nicht; er konnte aber wohl nicht
zweifelhaft Jeyn." – Die Vollſtreckung des Urthels
des Kammergerichts zu Berlin würde; wenn M.
ſich dort wieder einfände, das wirklich nicht Zwei-
felhafte dieſer Rechtsſache zur belehrenden Gewiſs-
heit ſteigern. – Immer kommt der Vf, darauf zu-
rück, daſs ſeine Verdienſte um Literatur und Staat
kein Menſch anerkennen will, und dann thut er
wieder Freudenſchüſſe und erzählt, welche entſchei-
dende Wirkſamkeit ſein Schriftſtellerwerk hatte.
„Im J. 18 T2 und " „" Ä »war ich der er-
fte (?!) deutſche Schriftſteller, der die Deutſchen
zur Erhebung gegen den Uſurpator aufrief!" Be-
ſonders ſchmerzlich war es daher für ihn, daſs bey
der Ankündigung der Auferſtehung des alten Frey-
mñthigen ein Cenſor die Worte ſtrich : „ Auch zur
Feſtſtellung und Verbreitung richtiger politiſcher Anſch-
ten und zur . Weckung patriotiſchen Sinnes hat Merkel
rühmlich mitgewirkt." – War es nicht politiſch, daſs
der Cenſor dieſe Worte ſtrich, ſo war es doch ge-
wiſs moraliſch, denn Wahrheitsliebe iſt eine groſse
Tugend: S. 124 erwähnt der Vf, nochmals, „daß er
1806 aus Patriotismus dem Staate ohne Erſatz und
freyuillig ſein ganzes Vermögen geopfert habe." Da
das Vermögen bekanntlich ein aëtiſés und ein aſſ-
ves ſeyn kann, ſo weiſs man nicht, ob Hr. M. bey?
ſeiner „ehrenvollen Entfernung aus Berlin“ gewonnen
Zum Schluſs erzählt er noch,
daſs im J. 1805 der König einmal beym Theetiſch ſei
ner Gemahlin in den höchſten Zorn gegen ihn aus-
gebrochen ſey, , weil er in ſeinem Freymüthigen
drucken lieſs: „der König habe Soldaten verſchenkt,"
habe: „Merkel habe es
nicht böſe gemeint, er ſolle ſich doch aber künftig
vorſichtiger ausdrücken." Der eifte Brief enthält
Nichts als Schmähungen auf die ſämmtlichen jetzt in -
wie man die ſeinige (einzig treffliche) „todt gedrückt“
----- 196 / 470 -----
355 ALLG. LITERA
356
TUR -3
- zEITUNG
habe," und dieſe Anekdoten von Merkel über Mer-
ke, durch Merkel machen alſo auf iten ſeine,
ÄÄÄÄ über die Ä Ä tſch-
Jand in Abſicht der Preßfreyheit wiedergefunden hat,
aus! – Der zwölfte und dreyzehnte Brief betrifft
die Juden. Hr. M. hebt geradezu mit der Behaup-
tung an: daſs Leſſing „aus Liebe zum Paradoxen und
Freundſchaft für Mendelsſohn (!!) den ſehr umäfthe-
tiſchen und unkritiſchen Fehlgriff that, den weiſen
aund edeln Menſchen, den er Ä dern wollte, in ei-
nen – Juden zu vermummen!” Sollte man es
nur für möglich halten, daſs Jemand, der den Na-
than geleſen hat, ſolchen Unſinn ſagen könne! Doch
Leſſing war freylich nur Leſſing und Merkel bleibt
Merkel! – Alles Uebrige dieſer Briefe wiederholt,
was ſchon öfter, nur ſelten in dem Grade unanſtän-
dig wie hier, über die den Huden mangelnde Fähig-
keit, Mitglieder chriſtlicher Staaten zu werden, ge-
ſagt iſt. Der nicht fern liegende Glaube an eine blu-
Ä Volkserhebung gegen die Juden, dergleichen ſie
ſich in frühern Zeiten durch ihre Anmaaſsungen und
Bedrückungen ſchon oft, zuzogen, gehört auch Zll.
Hn. M's Prophezeiungen (S. 162 und 63). – Vier-
2ehnt Ä Einige ausgezeichnete Ä Berlins. –:
» Den größten Gelehrten, den Berlin jetzt beſitzt – ſei-
nen Wannen brauche ich jhnen nicht zu nennen: Sie
können ihn nicht verfehlen" u. f. w., ſagt der Vf. –
Wer übrigens dieſer iſt, „deſſen Ruf urſprünglich da-
her ſtammt, daß er eine überflüſſige Unterſuchung, eine
gelehrte Hypotheſe, die ſchon öfter in andern Ländern
aufgeſtellt und ſiegreich beſtritten worden, noch einmal
vortrug, die Beweiſe aber ſchuldig blieb" (S. 67), ,
wollen, wir, da - der Vf, ſeinen Namen nicht aus-
fpricht, nicht verrathen. Der Vf, findet es übrigens
höchſt erfreulich, daſs dieſer Mann ſowohl der Akad.
d. Wifſenſch. als der Univerſität nur in ſofern als es
ihm (nicht dieſen Inſtituten) mitzlich iſt, angehört.
-, Hiernächſt ſind nach des Vfs. Meinung die ausge-
zeichnetſten Köpfe Berlins Sulius von Voß. Friedrich!
von Fouqué und Hoffmann, denen Merkel'ſche Rath-
ſchläge ertheilt werden, indem er beyläufig Milch-
Jer's erwähnt, und gegen Gökingk, Tiedge und die Frau
v. d. Recke wohlwollende Verneigungen macht (S. 179).
„Fouqué übertrifft, einen Gul. v. Yoß und Friedrich
nicht an Witz, Verſtand und Menſchenkenntniſs, ja
ſelbſt nicht an wahrer Kunſt (!!)." Doch es ekelt
Rec: dergleichen mehr auch nur abzuſchreiben. In
einer Nachſchrift, die ſich von S.179 bis S. 18
dehnt, wirft der Vf, noch nach eiñém Künſtler,
Dichter und Redactoren einer geleſenen Zeitſchrift,
nämlich Hn. Gubitz, der es gar arg mit ihm muſs
verdorben haben. Hr. M. ſchilt ihn: „ein ſchrift-
ſtellerndes Männchen, merkwürdig durch die Drei-
ftigkeit, mit der es ſeine Halbtalente als ganze aus-
ruft, und durch die Kunſt, mit der es von ſich ſpre-
chen macht, ohne daſs etwas Wichtiges von ihm zu
agen iſt; als ein Beyſpiel, was jetzt in der deutſchen
Literatur gewagt werden kann, der eine über-
ſpannte Vorſtellung von, feinen Fähigkeiten habe,
unter die öffentlichen Schreyer gehöre; jede litera-
S ---
ein. H
riſche Kleinigkeit,
zehn
die er anzettele oder ſchreibe, an
I'tE In al eine Ä auszurufen wiſſe
nschen ſey, das in zën Büſcj klingele - -
u-ſ. w. Was für ein Fell muſs Hr. M. vor den Au-
gen gehabt haben, daſs er in dieſem Bilj.
ſich ſelbſt erkannte! – Funfzehnter Brief „jahn
und die Turnkunſ." Ueber je enſtände wird
geſprochen, wie ſchon zwanzig Zeitſchriften geſpro-
ehen haben weder einen eigenthümlichen Wj
bezeichnend, noch einen verſtändigen Tadel begrün-
dend. Der Vf, ſagt ſelbſt das er. Hn: Fahn nur
zufällig drey Mal ſprach, Ä as, den
LÄlte ur einmal beſah und höchſtens () zjºy
ſchºn Vorleſungen beywöhnte. Üöchlägt ihj.
iefs vollkommen hin; 14 Seiten hincurêh übjags
das zu ſalbadern. Rec. kann übrigens nicht umhin
bey dieſer Gelegenheit doch einmal zu. Ä
daſs das vortreffliche gymnaſtiſche zugleich mit ei
ner Schwimm-Anſtalt verbundene Inſtitut des Hn.
Prof. Nachtigall zu Copenhagen, wo er es 1812 aus
eigener Anſchauung kennen lernte, ſchon lange vor
Fahn, all' das wirklich Gute, was die ſo viel befpro-
chene Turnkunſt hat, auf das Muſterhafteſte gelei-
ſtet hat, ohne das Fehlerhafte derſelben zu haben.»
– Seohszehnter Brief. Die Ä Eben-
falls höchſt oberflächlich! Hn. M. flattern mit jedem
Poſttage aus jedem Winkel Nord-Deutſchlands Ta-
gesblätter entgegen, die über jede Kleinigkeit Be-
richt erſtatten (S. 2oo), er dóch findet die Zeit-:
ſchriftſtellerey nicht verwerflich, ſondern er be-
merkt: daß mit derſelben den Wiſſenſchaften Flügel ge-
wachſen ſind (S. Wenngleich der Wachsthum
der Flügel der Wiſſenſchaften bey Hn. M. nicht ge-
deihen will, ſo zeigt er wenigſtens bey dieſer Be-
hauptung eine gewiſſe Conſequenz, da er in der Zeit-
ſchriftſtellerey bekanntlich eine Zeitlang ſeine Sub-
ſiſtenz fand. – Siebenzehnter Brief. Die projectirte
Staatszeitung. Die im Preuſs. Staatsrath zur Spra-
che gekommene Nothwendigkeit einer Staatszeitung
giebt dem Vf, Veranlaſſung, ſich als den in Vorſchlag
ebrachten Redacteur derſelben zu Ä Die
nträge zur Uebernahme eines ſo öchft wichtigen
Staatsgeſchäfts will er erhalten haben von dem Hn.
Kriegsrath von Cölln. Wie ſich Hr. M. auch bey der
Erzählung des Vorfalls wendet, ſo iſt doch ſichtbar,
daſs ein Miſsverſtändniſs vorwaltete, vielleicht gar
ein Muthwille, der ihm ſchon ſo manchen böſen
Streich ſpielte, ihm aber hier den Dienſtleiſtet,
ſeine Perſon mit dieſer Angelegenheit in Beziehung !
ſtellen zu können. Er gab eine Antwort, die „ein
vertrauter Freund von ihm zu ſtolz " fand, läſst.
aber doch den Leſer deutlich merken, daſs er jenen 4
Antrag, wenn er ihm nur wirklich officiell geworden
wäre, mit beiden Händen ergriffen haben würde.»
und meldete ſich deſshalb auch bey Hn. v. Ketcitº-
Dieſer gab ihm indeſs in den nächſten vierzehn Ta“
en keinen Beſcheid, und dieſe VÄ (!) be-
timmte ihn, Berlin zu verlaſſen, wobey ero
nach Frankfurt zu-
. . > > rück-
Cölln nicht einmal eine Adres
. .
ar die
„belachenswerthe Zerſtreuung" beging, dem Hn. von
- -
----- 197 / 470 -----
357 - *
358
-
Num. 4s. FEBRUAR 1819 -
-
affen. wie hätte der Fürſt Staatskanzler
rückzulaſſen: Ä. fohlen Ä daſs
nah Hn. M.
jkſich die Redäction nºch Ä
Häher warde dieſe nun einem Hn. v. Oelsner
er
Ä
értheilt,
ÄjhÄnde beſtimmte M. ſeiner
Ä jht über Berlin zu Ä le
jer, leider zu ſpät! Briefe (erſagt
Ätjoem?), die ihn die giftigt. NacÄ
jAjfforderung zur ſchnellen Rückkehr in viele
Vorwürfe, Ä Ä ºra
Ä Und wie gehört nun dieſe ganze, ur Hn M.
jeffjs Erzählung in eine Schrift über Ä
Deutſchland? Uebrigens hat in Berli wohl Nie
mand daran geglaubt, daſs man Ä
wenn ſie wirklich erſchiene- Ä
Entſtehen durch den Namen des Ä eurs des
tionalvertrauensberauben würde. - Mit dieſe
ſieben zehnten Briefe ſchlieſst der Vf, das erfte º
und ſeine Mittheilungen aus Berlin, die rein
„geehrten“ und „verehrten Freunde" und „lieben Ba-
ö"zigeſandt zu haben fuppöhirt, von dem er ſich
allerhand fade Cºmpliment ſagen und wiſsbegie.
Bitten um Merkel'ſche Belehrung vortr gen läſst.
Die Briefform gewährt Hn: M. Ä wie die-
fes ſchön früher bey ſeinen Frauenzimmer-Briefen
bemerkt iſt, die A nehmlichkeit, daſs er immer
das, wofür er gern gehälten Ä wofür er
aber nicht anerkannt wird, „ſeinem oder ſeiner
Verehrteſten" auf eine höchſt naive Weiſe in den Mund
legt. So liefert z. B. dieſes Buch auf jeder Seite die
ſprechendſten Beweiſe, daſs Hn. M., ſchon feiner
Selbſtſucht wegen, das Talent der Beobachtung und
die darauf ſich ſtützende Menſchenkenntniſs gänzlich
mangelt. Dieſes ſetzt ihn aber ſo wenig in Verle-
enheit, daſs er in ſeliger Selbſtzufriedenheit mit
ich ſeinem Baron „großen Dank für die gütige Mei-
mung ſagt, die er ihm von ſeiner Ä
Menſchenkenntniß ſoll geäußert haben (S. 64). –
Das zweyte Buch enthält nun Nichts weiter als
die Beſchreibung ſeiner ſchon erwähnten , ##
Reiſe" in achtzehn Briefen, die folgendermaſsen
überſchrieben ſind: 1) „Abreiſe von Berlin. 2) Aus
5) Zur Schilderung Kaſſels. 4) Die Wilhelms-
höhe. 5) Einige Merkwürdigkeiten. Kaſſels. 6) Aus
Frankfurt am Main. 7) Freunde in Frankf a. M.
8) Dannekers Ariadne. 9) Reiſe nach Schwetzingen.
1g) Reiſe nach Leipzig über Weimar, 1 ) Aus Wei-
mar. 2) Ankunft zu Leipzig. 13) Eben daher.
14) Reiſe durch Brandenburg. 15) Reiſe durch Mek-
tºbiºg, r6) Ueber Lübeck. 17) Ehen daher. 18)
Kºbººfmeine Reiſe.“ Aus dieſen Briefen er-
fährt dºer, ſtatt. Etwas vön Deutſchland zu hö-
en? vollends nichts als eine Menge der kleinlichſten
Dinge, die lediglich M. betreffen ünd auf Got-
tes weiter. Welt auch Niemand anders als M.
intereſſiren können. Sie begjnjer Frzä
lung einer „See die er noch in Berlin hatte. Ein
Ä T beſucht ihn, als er eben feij Koffj
zuſchlieſst, iſt erſtaunt, ihn reiſefertig zu finden,
und macht ihm deſshalb ernſtliche Vorwürfe, da
„denn man in der Geſchwindigkeit einen literariſchen“
erhielt er an einem jungen Frauenzimmer, die ſic
- --- -------- -- -
»2016 wuſst ngelegenheit" (mit der Staatszei
tun j „dem fuſs nahe ſey“ Ä Mingt ihm
- g ñ zur ört: -
- - - - -
Fröhlich und wohlgemuth - - - -
Wandel geſundes Bºi. -sb.
Ueber den Main und Rhein -
Feiein, zelein (bis Frankfurt)
- Geht der weggräd'or krumm, -
- Njtmanekugo'r dumm, V7 ºs
schert ſich neh Ä. - -
Schiert ſich nicht drum! - -
sein Freund war nie daran zu werden.“
aber* M. ſagt ihm, daſs er nicht Äfs, um wikſen-
ſchaftliche oder artiſtiſche Merkwürdig
j Bekanntſchaften zu rächen, ode
zu beſchauen, ſondern um ſich eine eign
Phyſiognºmie des Landes des Vºlkes Ä
erwärt Stimmung zu erwerben, in das
Ä effer wäre, ſo würde er zu Fuſs
oder reiten." Damit der Leſer aber doch nicht im
Zeife bleibt, wie er nun reiſete, fährt er fort:
jeife mit der gewöhnlichen Poſt, was mir der Vºr-
teil verſchafft, it Leuten auch aus ſºlche Klaſſen,
mit denen ich ſonſt in keine Berührung komme, ganºs
Tage zuzubringen, um ſie offen ſprechen zu hören.
Biichernet ſº trete ich in beſten Gabfe ab dem
ich finde, bringe ein Paar Tage zu, die Stadt in ihrer
Zirke (?) kennen zu lernen; und habe ich
mich hinlänglich erholt, ſo ſteige ich wieder in den Po-
wagen, wo ich gewiß bin, Gefährten zu finden, de-
re Geſpräche mir wieder neue Anſichten in die eigent-
liche erö – Üeber das arme Berlin
gieſst er nun noch eine Zornſchaale aus. Er wie-
derholt,“was er ſchon früher drucken lieſs: Ber-
lin ſeynicht ſowohl eine große Stadt, als ein Bündel klei-
ner Städte, die zufällig ein geneinſchaftliches Theater
haben." (S. 223). – „Die Schulmeiſterei, die ſonſt
hörens aus den Fenſtern der Studierzimmer doeirte und
ſchält, iſt auf den Marktplatz vorgedrungen, und
ſucht ſich mit geballten Fäuſten geltend zu machen denz
Angelegenheiten des bürgerlichen Lebens, des Ge-
ſchmacks und ſelbſt der Politik" (S. 226). – In Rück-
ſicht der efeilſchaftlichen Zirkel Berlins läſst er ſich
alſo vernehmen: „Je nun! In zehn Jahren iſt hier
wie überall aus jedem Hänschen ein Hans, aus Käth-
chen eine Käthe, aus jedem ſittſam lüſternen Len-
chen eine Magdalena in der genießenden Station ge-
worden, die nach wiecker 10 Jahren in die büſsende
übergetreten ſeyn wird." Und damit geht's nun auf
die große Reiſe von Berlin nach Frankfurt am Mayn!
Es wehéte kält und fiel ſogar hoher Schnee, Hr. M.
wickelte ſich in ſeinen Pelz, die Wege waren voll
Löcher, ohne den Poſtillion Andreas hätte er auf der
Landſtraſse ſein Grab gefunden, und als er in Kiel
ankam, muſste er erſt nachfühlen, ob er wirklich -
alle Armeünd Beine mitgebracht." In Magdeburg
Generalin Creuzer nannte und in Stimme, Ausſpra-
che und Mienenſpiel die gröſste Aehnlichkeit mit
Mlad. Händel - Schütz hatte, eine Begleiterin. Im
Heſſiſchen machte ihm der Anblick eines Weinkellers
- ZU1





----- 198 / 470 -----
359- A. Lº Z. Num. 4s.
FEB RUAR 1819. z-

zu Witzenhauſen Luſt, eine Flaſche Wein zu trin-
Ä aber die Kelter war nur eine reiſe gewe
Ell.
an denen er vorbeyfuhr, Appetit, Föreé. zu ſpei-
ſen, aber der Wirth konnte ihm, obſchon er rhein-
te, „daſs ihm ja die Fiſche faſt von ſelbſt in den Keſ-
ſel ſchwimmen müſsten, nicht damit aufwarten,
weil die Fiſcherey eine herrſchaftliche war. Dage-
gen war der Vf- ſo glücklich in Kaſſel, einen liebens-
würdigen Begleiter nach der Wilhelmshöhe zu finden,
der für ihn den Führer mitbezahlte. Die Bibliothek
in Kaſſel beſuchte er nicht » »weil er ſich vor der alt--
deutſchen Gelehrſamkeit des Bibliothekärs Hn.
Grimm fürchtete, das enthuſiaſtiſche Studium des
Mittelalters hält er für ein ſchlimmes Symptom. Von
einem intereſſanten Zirkel dortiger Ge ehrten in
dem er angenehme Stunden verlebte, wollte er gern
erzählen, doch Rückſichten halten ihn ab. ankfurt
ſah er den Maler Macco wieder, um deſ jen
er -vor 15 Jahren zuerſt mit der Zeitung f.d: ele-,
gante Welt in Streit gerieth. Auf einem Ball hatte
er mit einem „Ungenannten" ein Geſpräch während
des Tanzes in einem Seitenkabinet, über die Zukunft
Deutſchlands, wovon er Einiges, was ihm vorzüglich
witzig dünkt, Ä Welt Ä hjj mittheilt. Auch
ein Geſpräch mit einem andern Ungenannten über
Danneker's Ariadne in der Bethman'ſchen Statuen-
ſammlung giebt er dem Leſer zum Beſten. Von der
Bundesverſammlung erzählt er nur, daſs die Frank-
furter mit den Legationsſekretären ſo unzufriede
ſeyen, daſs ſie bloſs um ihretwillen die Caſino -
Bälle aufhören laſſen wollen." In Heidelberg, wo er
Bald darauf bekam er von den viele Bächen, aſ
Fººs. Nur der Menſch ſtirbt, weil er
tividualität erkünſtelte! “## ## Ä
Ä Äº Wielands Äshj
Ä Är werden ÄÄÄ
Ä)ejÄ
Yar. Vºn Gºthe kann er nichts serzählen,” als
(was die Welt Ä weiſs) daſs er ſeine Theaterle
niedergelegt hat, auf
***ggelegt habe. „Die ſchöne Kj, j
Hr. Merkel dieſer groſse Verehrer Ä Ä
Ärſeyn als eine unterhalte. Gjej
ofie die erſte Rolle ſpielt, iſt –
trelen-Kegi und die iſt in der Literaturejo
sºs Pºbel, als ſonſt!" (Armes, ungkij
Athen, mit deinem Zeitalter des Perikles Häé
ºch ein Merkel gewarnt) - Vj Lj
ehreter zwölf Seiten vo, ié von dej
ten Aeuſserungen der lächerlichſten Fj
ze über – ſeine del mit Kotzebue u. a. Schrift-
ſte Ä nºch ausdrücklich hinzu: daſs er
„deſs ab nicht um Nachſicht bitten werde!" Es
freute ihn Krºg wiederzuſehn, mit dem er einſt
gemeinſchaftliche Sache gegen den Despotismus des
-
e
alten S Ä hlmann ſcheint ihm durch
ſeine glückli ion mit dem Zeitungspacht
an – Charactergehalt und Liebenswürdige (!)
gegonnen zu haben. Durch Magdeburg reiſete er
abermals bloſs durch. In Meklenburg fand er die,
Wege ſehr ſchlecht und das ſegeld ſehr theuer,
und von Schwerin's Merkwürdigkeiten, weiſs er
nur den Schloſsgarten und eine Schleifmühle anzu-
führen." In Lübeck, wo er an Bord ging, bliekte
e das Publikum zu viel
nur einen Tag blieb, tranker Mittags Rheinwein er mit Beklommenheit noch einmal auf Deutſch-
von 1811, beſuchte nach Tiſche deſ Schloſsberg, und lands Boden hin und auf daſs ſich das finis coronat
Abends Paulus und Voß. Von Ä anch hier bewähre, hat er noch zum Schluſſe
gar bloſs durchfuhr, „weiſs er nichts zu lagen. Wº dieſes Ä zwar den jämmerlichſten Bºga-
dem Ä Ä Ä # Ä als ÄÄ Ä Ä ÄÄ
mit Weizen handelt, und in Mainz er »nur nº (S36) zu rühmen: daſs der it de Bagatelle.
Fluge einige ſeiner Merkwürdigkeiten", die er Ä jj Sache nicht ſey! Eine Ä ſ eler
nicht einmal er „Von Fulda, Eiſenach Gotha hat nur mit der Ä läſst Ä K#
und Erfurt. Ä ſchreibt er ſeinen Äna ernals: Hölletin Ä Äs k Ä
Ä ich Ä Ä Ä in Ä ÄÄ ite eines werkes -
eimar empfangen inn» zutneure ºrnne 2 Leutſchland zug - -
als daſs er Ä hier nur hätte re ſollen." - b Beſchluſs folgt.) -
Er blieb alſo dort - einen ganzen Ä Der An- - - -
blick des Ortes rührte ihn - faſt der des Parks - scHÖNE KÜNSTE.. º - -
machte ihn faſt weich! Herders Grah aber beſuchte Benºrs, b. Rücker: Die Abenteuer des Grafen von
er nicht, weil er eine Bewegung fürchtete, die Heyj Roman von M. Tenelli. 189 205 S. 8-
ihn nicht wohlgethan und nicht klug ausgeſehen (18 Gr.) - - - - - - - -
hätte." Nach Tieffurth wandelte er auf ſeinem ehe-, ------- -------- -
maligen, jetzt laut einer Wegtafel bey Greer An den Beſtreben, einen Äe Ä-
auch ſogleich abzählte) verbotenen Lieblingspfad anten zu ſºrgen: hat es der pſeudºnyme Yf dieſes Kº-
Waſſerpfützen, ging aber ſelbſt an einer Rºſenlaube, man sº der eigentlich illenet heiſst nicht fehlen Ja
wo er einſt Wieland und Falk ein Abendeſſen gab, fen; aber das Ganze ift flach und ohne irgend Ä
gleichgültig vorüber: Ä Ä in ## ausgezeichnete Eigenthümlichkeit, es wäre "Ä
einſt einige ſeiner Werke geſchrieben hatte, macht
daſs der Gang der Erzählung Ä blofs Ä
ihn „jugendlich." Mit F efühl ſprang er auf und dern beyuahe haſig vorwärts ſchreite. Ä;
Ä Ä Ä Ä Ä e iſt, deſshalb auch nur kurz und die* Kürze iſt ſeine
kleinſte?) laut zu denken, kehrte ihn welen! Er empfehlendſte Eigenſchaft.
-
i- ---
-
- - - - . . . . . . . - - - ---
----- 199 / 470 -----
361
362
- . 46
e-" - -
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Februar 181 9.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
RrgA, (in Comm. b. Brede in Offenbach): Ueber
Deutſchland, wie ich es nach einer zehnjährigen
Entfernung wiederfand. Von Dr. G. Merkel u.f-w-
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
W / ir kommen nun zu dem zweyten Theil dieſer
Schrift, der nach Seite 6 der oberwähnten
Einleitung ſich mit dem politiſchen Augenblicke in
Deutſchland, und der Zukunft, der die deutſche Nation
entgegengeht, beſchäftigen, alſo eigentlich die Reſultate
deſſen, was der erſte erzählt – und mancher andern
Beobachtungen, die der Verfaſſer für gut fand, hier
nicht ausdrücklich aufzuſtellen"_(?) enthalten ſoll.
Auch ſchlieſst er den Erſten Theil mit den verhei-
ſsenden Worten: Meine künftigen Briefe werden die
Nutzanwendung deſſen enthalten, was die bisherigen
erzählten und – verſchwiegen; werden alſo wichti-
er ſeyn." – Rec, wird fortfahren, den Inhalt der
Ä nach den Ueberſchriften anzugeben und die
wichtigſten Reſultate und Nutzanwendungen, die
Hr. M. dieſsmal nicht verſchweigt, ſondern mittheilt,
bemerklich zu machen. – Drittes Buch. 1) Blick
auf die Römiſch Katholiſche Hierarchie. 2) Hauptfolge
von der Nichterblichkeit des Deutſchen Kaiſerthums.
3). Gegenwärtiges Verhältniſ der deutſchen Fürſten
jd ihrer Völker. 4–6) Die Ä Schriftſtellerey
in De-utſchland. 7 und 8 Ueber die Einheit Deutſch-
lands- ? Ueber ſtändiſche Verfaſſung. 1o u. 11) Ue-
ber den Volksgeiſt in Deutſchland. S. 7. „Sobald Karl
der Groſse in jedem Gau dem Grafen einen Biſchof
an die Seite geſetzt, und den Biſchof von Rom als
den oberſten anerkannt hatte, wird auch das eifrige
Bemühen der Hierarchie auf jedem Punkte ſeines
Reiches ſichtbar, zu – werden, was die Druiden
waren." Nach S. 17 findet der Vf, in der deutſchen
- Reichsgeſchichte „faſt keine Spur - daſs es einem
deutſchen Fürſten eingefallen ſey, die Bedürfniſſe
und das Glück ſeines Volkes gegen die Einrichtungen
in die VWÄ zu legen, die er etwa für die einzel-
nen Glieder ſeines Hauſes zu machen für gut fand."
- - Die Völker ſind das Vermögen, die Habe der
Fürſten, ihnen egeben, damit ſie leben können! Die
fer ſonderbar ſchiefe Gedanke geht hervorherrſchend
durch die ganze Geſchichte Deutſchlands" (S. 19).-
„Manche der Fürſten ºder wenigſtens # Mini-
ſter, ſcheinen unter der Freyheit, zu deren Erkäm-
pfung ſie die Völker aufriefen, verſtanden zu haben,
was man ſonſt ſo rührend die deutſche Freyheit zu
nennen pflegte, nämlich das Recht der Fürſten, ihre
A. L- Z. 1819. Erſter Band.
- *
Völker nach jenen Anſichten zu behandeln, vorzüg-
lich aber, daſs ſie die groſsen Heere und die hohen
Abgaben jetzt zu ihrem eigenen Beſten, verwenden
können." – Auf die heutigen politiſchen Schrift-
ſteller zieht er von S. 41 bis 57 gewaltig los. Leider
aſst aber nur der ganze hier vorgebrachte Tadel auf
Ä beſſer als ihn ſelbſt. Er vergleicht ſie u. a.
S. 38 mit einer Spinne, die er „in ſeiner Jasminlaube
ſitzend „" ein bewundernswürdiges Gewebe, in je-
dem Theile mathematiſch richtig ausgeführt, vollen-
den ſah, welches gleich darauf ſein „Tolpatſch," der
ihn aufgeſpürt und mit groſsen Sprüngen in die
Laube Ä kam, zerriſs! „Du grober – Na-
turgang! ſchalt ich ihn, aber das kümmerte ihn
(den Änä5 nicht, er wedelte vielmehr, ohne ein
Wort davon zu wiſſen (man denke!) noch ſo viel
mathematiſch - ſichere Berechnungen hinweg, als ſich
mit dem „wedelnden Theile abreichen lieſsen." Es
nimmt uns Wunder, daſs M. hiebey nicht in ſeiner
eignen Natur ſelbſt Etwas von einem ſolchen Tol-
Ä verſpürte. „Es iſt ein Unglück für Deutſch-
and, daſs die Brandenburgiſchen, Baieriſchen, Säch-
ſiſchen, Hannöverſchen, Oeſterreichiſchen Schrift-
ſteller alle in einer und derſelben Sprache ſchreiben."
(S. 35) 2„In Deutſchland iſt Niemand, die deklami-
renden Schriftſteller abgerechnet, der ein gegenwär-
tiges praktiſches Intereſſe dabey hat: eine gröſsere
Einheit zu bewirken, als höchſtens die eines Bünd-
niſſes für den nächſten Krieg." (S. 66). Hr. M. be-
ſtreitet auch S. 71 , daſs eine gemeinſchaftliche Lite-
ratur und Bücherſprache je ein National-Band fey!"
Gleichwohl nennt er die Deutſchen S. 21 Ä
ſchon eine „zerſplitterte, zerfetzte Nation." Alſo
noch mehr Zerfetzung auch durch die Ä Von
der Ständeverfaſſung aber iſt er ein Freund. Wär
ich (nämlich Hr. Dr. Merkel) Miniſter eines deut-
ſchen Fürſten, ich würde befürchten, als Hochver-
räther am Wohle ſeines Landes und ſeines Hauſes
zu handeln, wenn ich nicht alles aufböte, ihn zur
Einführung der Stände zu bewegen." – (S. 72.)
Sollten die Wünſche der Völker in dieſer Ä
fehlſchlagen, ſo fürchtet er, „der nächſte auswärtige
Krieg werde dann ein Aeſopiſches Fabelchen in Gé-
ſchichte verwandeln. „Lauf, Eſelchen, lauf!" rief
ein Bauer ſeinem Thiere zu: „Räuber nahen!"
„Glaubſt du," erwiederte jenes, „daſs ſie mich län-
ger prügeln können als Tag und Nacht, wie du"
thuſt?" So lange Hr. M. nicht Miniſter wird, hat
es mit dieſer Eſelwerdung der Deutſchen doch wohl
keine Noth! „Daſs man auf Koſten des Staates Je-
mand hinſandte (?), zu unterſuchen, ob ein juriſti-
Zz ſcher
----- 200 / 470 -----
363 ALLG. LITERATUR s - ZEITUNG
ſcher Codex reſcriptus in Italien lesbar ſey, hält der
Vf. (S. 95) für eine Uebereilung.”– -
r: Viertes Buch. - Deutſchlands Zukunft und Euro-
pa's Gegenwart. I und 2) Allgemeine Anſichten.
3 u. 4) Geſchichte und Geſchichtſchreiber. 5) Blick
über Europa hin. 6) Die fremden Wationen in Europa
(Juden und Türken). 7) Die Griechen. 8 u. 9)
Großbritannien.
11 ) Rußland. , 12 – 14) Die Pyrenäiſche Halbinſel.
15) Frankreich. 16) Europa's Nebenvölker. º
Deutſchland im allgemeinen Sinne. 18) Oeſterreich.
19 u. 2o) Deutſchland im engern Sinne. 21 ). Das gei-
fige Tagesleben der Nationen. – Der Vf, hebt dieſes
letzte Buch mit der Betheuerung an: „Nein, mein
hochverehrter Freund! Weiſſagen werde ich nicht!"
Prophezeit aber dennoch (man iſt dergleichen Wi-
derſprüche in Wort und That an ihm ſchon ge-
wohnt) nach wie vor dergeſtalt ins Gelag hinein, wie
es nur immer ein Adam Müller und die (in franzöſi-
ſchen Blättern ihm, witzig genug, als Braut beyge-
legte) Mlle. Lenormand kann. Den Juden z. B.
-(„die unter andere Völker hineinfielen wie Staub in
Waſſer und deſshalb zu Schlamm wurden") wird ein
baldiges Ende prophezeit. Der Schweiz und Eng-
land, Dänemark und Schweden gleichfalls. Süd-
amerika hingegen wird frey werden, ſobald es will.
Deutſchland wird gegen das Ausland immer hoff-
nungslos kämpfen. Für Preußen aber „bleibt Nichts
übrig als den Staat ſo zu behandeln, als wenn er wirk-
-lich wäre, was er heißt, ein Königreich" (!!) u. ſ. w.
Ja dieſer ganze letzte Theil des Werkes beſteht faſt
bloſs aus Bemerkungen über die frühere Geſchichte
der in den Ueberſchriften genannten Staaten und
Völker mit daran gehängten Raiſonnements, was,
nach Hrn. M's. Meinung, aus ihnen fämmtlich nun
werden wird. Die bekannte liebe Eitelkeit des Vfs.
tritt auch hiebey wieder, nicht ſelten in den lächer-
lichſten Zügen einer ſich feſt in den Kopf geſetzten
Unfehlbarkeit ſeines Urtheils, das ſchlechthin niemals
irren kann, hervor. Nach Seite 99 z. B. kennt Hm.
„M's. Verehrteſter und lieber Baron „ſeine durch lan-
ges Studium und Nachdenken geſchärfte Anſicht der
Menſchheit, von einem Standpunkte, den Herder ihm
(M.) nachwies... Es iſt, wie man ſchon aus zahlrei-
chen Stellen ſeiner Schriften weiſs, bekanntlich des
Vfs. ſchwache Seite, immer darauf hinzudeuten, wie
er mit groſsen Männern - z. B. mit Herder, Wieland,
Engel u. f. f., in guter Kameradſchaft gelebt und ge-
en andere, von ihm etwas geringer angeſchlagene
Ä und Künſtler, z. B. Leſſing, Göthe,
Ä. wohlwollend den Schulmeiſter gemacht
abe. -
: Am Schluſſe ſeines Werks ſagt er, daſs er es
bier abbreche, weil – man ihm ſo eben ein Poſtpa-
cket mit zwölf deutſchen Zeitungen vorlege, die er
"regelmäſsig erhalte und auch leſe." Doch Rec:» der
dieſe Anzeige ſchon allzuſehr ausgedehnt zu haben
beſorgen müſste, wenn es ihm nicht darum zu thun
Ä an dieſer neueſten Schrift des Vfs
einmal zugleich den ganzen Schriftſteller darzuſtellen,
- . .
-
Io) Das transatlantiſche Europa.
.
- 364
bricht auch hier dieſe Mittheilungen ab, i
auf die vorſtehenden Ä Är Ä Ä
Wahrheit noch bemerkt, daſs der Vf. allerdings nicht
immer von ſchiefen und unrichtigen Notizen ausgeht,
ſondern aus geſchätzten deutſchej politiſchen Schrif-
ten mitunter eben ſo richtige als intereſſante -
ten ausgehoben hat, daſs aber die dj #
Folgerungen ſich oft ins Abſurde verij UlNIN
P luſtiger, ſich geſtalten - je gefliſſentlichj j
darauf bedacht iſt, auf ſeine werthe Perſj j
zurückzukommen, Schmähungen gegen Männer aus-
zuſtoſsen, die in jeder Hinſicht, - - -
ſtehn und ihn * - - - cht über ſeiner Sphäre
einmal züchtigten –, und in Vorherſaguj ſolch
Art, daſs ſie auf jeden möglichen Ä Ä Ä
Weisheit zur Schau zu ſtellen. Vergleicht j beige
Theile dieſes Buches „über Deutſchland," ſo findet
ſich, daſs Hr. M. im erſten Theile die berührten Ä
ſtände nach keinem ändern Geſichtspunkte wähit
und beleuchtet, als um ſein Ä perſönli-
ches Verdienſt herauszuheben, und einen Hinterhalt
zu gewinnen, aus dem er ſeine Gegner zu treffen
hofft; der zweyte Theil würde hingegen den un-
Parteyſchen Leſer, dem die lächerlichen Zänkereyen
des Vf's längſt zum Ueberdruſſe gereichten, wéni-
ger. Zurückſtoſsen, da er manche Thatſachen, die
nicht ohne Intereſſe ſind, berührt und manche dem
Zeitalter zuſagende Ideen wieder ausſpricht, wenn
nicht mit dieſem Hn. M. eigentlich nicht zugehör-
gem Theile der Briefe ſein wirkliches Eigenthum
von windſchiefen Behauptungen, Merkel'ſchen Anek-
dötchen und zerzauſten äſopiſchen Fabeln in einem
deſto grellern Widerſpruch ſtänden, der uns faſt auf
Ä ihm das Voſs'ſche Sprüch
Ä Seite gemahnt
ein zuzurufen: -
,,Dein redſeliges Buch Ä Mancherley Wahres und
- - elle S, - - - - - -
,,Wäre das wahre nur Ä wäre das Neue nur
L - wj." - -
- ,
Ueber die Manier, wie der Vf, ſeine Imaginär- Briefe
zu Converſationsſtückchen zu machen ſich bemüht,
wie er ſo gern ſich mit jungen, ſchönen, geiftreichen
Darnen in Beziehung dichtet u. f. f., braucht hier
nichts Weiteres hinzugefügt zu werden, da ſelbige
dem, der daran Intereſſe finden könnte, bereits aus
den zahlreichen epiſtolariſchen Werken des rüſtigen
Autors zur Gnüge bekannt iſt. – Th. I. S. 323
verheiſst er in drohender Stellung mit der nächſten
Heimkunft der Schwalben ſeine Rückkehr nach
Deutſchland; möge dann Hr. Merkel Deutſchland,
und Deutſchland Hn. Merkel gebeſſert finden! -
Uebrigens wird er ſelbſt die Unparteylichkeit, die
Th. I. S. 335 (wo es dem Redacteur der Jenaiſchen
A. L. Z. gar übel ergeht) mit Recht für das erſte Er-
forderniſs eines kritiſchen Blattes erklärt - in dieſer
Anzeige um ſo weniger beſtreiten Önºe2 da er
(ebendaſelbſt) die Redaction unſrer A. LZ. auch
wie die Löwen lecken, nämlich - charf ge-
bt - - - - -
lobt hat . . . . . . . . MüN-
- -
*
shalb ignoriren oder gelegentlich
----- 201 / 470 -----
365
" 366
Num. 46. FEBRUAR 1819.
MüNCHEN, b. Thieneman: Archiv des heiligen
je. Enthaltend die denſelben betreffenden
Actenſtücke, Literatur» Nachrichten und Ur-
- heile. Herausgegeben von zwey Freunden: Er-
fes Heft. 1818. 164 S. 8.
Zwey Freunde: zwiſchen deren letzten und ih-
rem jetzigen Händedruck, nach dem Vorbericht,
je Weltgeſchichte gelagert hatte, trafen in der"
Wunſche zuſammen, daſs ein hiſtoriſches Magazin
ÄÄÄHeiligen Bund angelegt werden möchte. So
entſtand dieſes Archiv, das in ungebundenen Hefºn
Äjes enthalten wird, was ſich auf jenes Bündnis
und deſſen Geſchichte bezieht.
- Unbeſchadet des innigſten Wunſches und der
feurigſten Hoffnung, daſs der heilige Bund eine Ge-
ſchichte haben und behalten möge, denn wer geſun-
den Verſtandes wird nicht wünſchen, daſs ſeine Ver:
heiſsungen in Erfüllung gehen: Recht, Friede und
Wohlwöllen unter den Europäiſchen Fürſten und
Völkern heilige Sitte werden möge, und wer wird
nicht hoffen, daſs ſeine Stifter bey ihren bekannter
tugendhaften Geſinnungen unter ſich Liebe und
Freundſchaft bewahren werden ? unbeſchadet alſo
dieſes Wunſches und dieſer Hoffnung läſst ſich leg-
ºnen, daſs der heil. Bund von allen Bündniſſen in der
Völker- und Regentengeſchichte ſich weſentlich un-
terſcheide, vielmehr ſtimmen die älteren Bündniſſe
damit faſt wörtlich überein, wenn ſie die Erwägung
von Gottes Ehre und von der geſammten Chriſten-
heit voranſtellen, die als Eine Gemeine und worin die
Fürſten als Diener mnd Knechte Jeſus betrachtet
werden; die ſich dem gemäſs auch in ihren Zwiſtig-
keiten nicht bloſs als ungerecht, ſondern auch als
ottlos und unchriſtlich, wie z. B. Karl V. und
Ä I., ſchildern. Da indeſs Niemand dieſe Be-
Ä während der Zwiſte eingeſtand, ſo er-
klärte auch Niemand nach beendigtem Zwiſte, daſs
er in Zukunft gottgefällig und chriſtlich-handeln.
wolle. Die Europäiſche Unterhandlungskunſt be-
hielt die kirchliche Farbe ſo lange, als ihr Urheber,
der Papſt, das Mittleramt dabey verwaltete, oder ſo
lange, als nicht mit Proteſtanten zu unterhandeln
war. Da die meiſten unſerer Leſer zwar mit dem
Inhalt, aber nicht, mit den Worten der älteren Ur-
kunden bekannt ſeyn werden, ſo ſoll Ihnen der Ein-
gang yon Ä vorgelegt, werden. Kaiſer, Lud-
wig IV. fängt ſeine Verordnungyön 1338 folgender-
maaſsen an: Obgleich die Rechte des alten und
neuen Bundes (iura utriusque teſtamenti, wofür auch
juris ukriusque teſtimonio geleſen wird), offenkundig
erklären, daſs die Käiſerliche Würde und Macht un-
mittelbar im Sohne Göttes von Alters fortgegangen,
und das Gott durch den Kaiſer und die Könige der
Welt die Rechte dem menſchlichen Geſchlecht offen-
bar ertheilt habe – jedoch einige von Habſucht und
Ehrgeiz verblendet – den Weg des geraden Ver-
ſtandes verlaſſen – und ſich gegen die Kaiſerliche
Macht vergehen – ſo erklären wir u. f. w. Die
Goldene Bulle ihrerſeits ſagt: Alles Reich in ſich.
denn ſeine Fürſten ſind zu
Diebesgenoſſen gemacht. Daher hat der He Ä
jndelgeiſt gemiſcht, daſs ſie
am hellen Tage wie im Dunkeln ſchwanken: wer
j Öjeljandelt, ſtöſst an; und weſſen Get
verblendet iſt, der begeht die Verbrechen» welche
ſich in der Uneinigkeit ereignen. Sag» Stolz» Wº
hätteſt du dich Lucifers bemächtigen können 2, Wº"
jh die Üñeinigkeit zur Geroffin gehabt? Sagº
jäiſcher Satan, wäre Adam durch dich aus deº"
Paradieſe geworfen, wenn du ihn nicht mitdeº Ge-
hjvÄuneinigt hätteſt? (So wird auch e Ä
nuſsſucht und der Zorn efragt und endlich) Du
Neid haſt das Chriſtliche Reich, das von Gott wie
zum Gejchmiſs der heiligen und untheilbaren Drey“
faltigkeit, durch Treue? Hoffnung, Liebe. gottge
weihte Tugenden (virtutibus teologicis) geſtärkt und
deſſen Gründlage auf das Chriſtlichſte Reich glücklich
geſtützt wird, mit gottloſem Verbrechen, wie eine
Ä. mit langverwahrten Gift, in des Kaiſer-
thums Verzweigungen und Hauptäſten überſchüttet,
–jhaft Uneinigkeit unter die ſieben Kurfürſten
ebracht, durch welche das heilige Reich, wie durch
Ä leuchtende Lichter in der Einheit des ſiebenſa-
chen Geiſtes erleuchtet werden ſoll. Entkleidet
man dieſe damaligen Gedanken von ihrer Bilderpra-
che, welche jetzt gefchmacklos erſcheint; ſo er-
ſcheint darin der reine Vernunftbegriff einer ſittli-
chen Verfaſſung, und als Mittel zu ihrer Verwirk
lichung der Glaube an den Heiland der Welt. Jener
kann unter den Völkern der Erde, dieſer unter den
chriſtlichen Völkern nicht verſchieden ſeyn. Jener
iſt aber bis jetzt durch dieſes noch nicht erreicht
worden, und giebt es dazu einen andern Weg, als
den altbekannten des frommen, verſtändigen Ge-
fannmt willens ? oder bezeichnet der Ä ei-
nen Andern? Freymüthig geſagt, unterſcheidet er
ſich von andern Bündniſſen nur dadurch, daſs er all-
uneins geht zu Grunde:
“gemeiner gefaſst, und über die Art und Weiſe, wie
die Fürſten, bey den gegebenen Umſtänden, unter
ſich die Brüderlichkeit, gegen ihre Völker die Vä-
terlichkeit, und zwiſchen ihren Völkern die Dienſt-
fertigkeit walten laſſen wollen, unbeſtimmter iſt.
(Auch zeigt die Erfahrung, daſs ſelbſt in den rühm-
lichſten Strebungen weſentliche Verſchiedenheit
herrſcht.) Der Bund iſt, mit andern Worten, für
die ausübende Staatskunſt Ä Einleitung», die
rwägung, welche von ihr noch entweder wörtlich
oder thätlich die näheren Beſtimmungsſätze über die
Ausübung der Brüderlichkeit, Väterlichkeit und
Dienſtfertigkeit im Staats- und Völkerrecht erwar-
tet. Er iſt bis dahin für die Wiſſenſchaft ein bezo-
ener Rahmen zur Darſtellung der ſittlichen Verfaſ-
Ä nach Zeit und Umſtänden, zu einer Darſtel-
ung, die erſt gegeben werden ſoll, und worüber
noch, die Vorſtellung der Ä eben ſo
verſchieden iſt, als das Urtheil des Verſtandes. Die
deutſchen Aeuſserungen darüber kennen unſere Le-
ſer; und ſie ſollen daher mit dem nicht ermüdet
werden, was davon hier mitgetheilt wird. Will-
kom-
----- 202 / 470 -----
367 A. L. Z. Num. 46.
FEBRUAR 1819. 368
kommen werden ihnen dagegen die Bemerkungen
des Predigers Hindmarſh zu Mancheſter ſeyn, ſowohl
weil ſie mancherley Betrachtungen über den Anreiz
machen können, welchen die ſºg. Kirche von Neu-
Jeruſalem für ihre Hoffnungen aus dem h. B. ent-
nommen hat, als weil ſie dieſe Hoffnungen mit den
Zeitumſtänden in Verbindung geſetzt finden. Die
Schrift iſt ein Helldunkel ſchöner Gedanken und wi-
driger Verzückungen. Ihre Schluſsſäule beſteht aus
den Sätzen: Die Stifter des h. B. bekennen ſich zu
den drey verſchiedenen chriſtl: Kirchen und vertre-
ten (?) des Ganze der chriſtlichen Gemeine. Sie
erkennen feyerlich die offenbare Dazwiſchenkunft
der göttlichen Vorſehung in den letzten Kriegen und
erklären, daſs der Herr des Volkes der Chriſten ihr
Heiland ſey. Sie verkündigen alſo die zwey weſent-
lichen Lehren der Neu-Jeruſalems Kirche: daſs nur
ein einziger Gott in einer göttlichen Perſon, dem Hei-
land, und die Dreyeinigkeit, der Verein von Kör-
er, Seele und Thatkraft ſey; daſs der Menſch zur
§ÄÄ elange, wenn er die göttlichen Gebote der
Liebe Ä Milde befolge, und Uebel aller Art, als
Sünden gegen den Heiland vermeide. Der heilige
Bund ſey folglich durch dieſe Verkündigung ein Zei-
chen der zweyten Erſcheinung unſers Herrn. Das neue
Jeruſalem komme von oben herab mit der Fahne des
Friedens, der Eintracht und Liebe. Die Stimme des
ſiebenten Engels blaſe die letzte Trommete. Der
anze Himmel voll Engel Ä in einen Zuſtand von
Ä verſetzt, um dem Menſchengeſchlecht
jene göttliche Kräfte zu verleihen, welche ſchon in
Thätigkeit ſeyen. Religion ſolle die Handlungen bey
dem Einzelnen, wie bey den Völkern leiten, und
nach dem Zuſtande ihrer Religion richte ſich überall
ſowohl der öffentliche als der häusliche Zuſtand.
Das Chriſtenthum ſey durch die Schutzleihe von
Konſtantin im äuſsern Zuſtande verbeſſert, durch die
auch dort verbreite ſich die
Ä Äroben Miſsbräuchen gereinigt,
durch den h. B. aber in ſeinem Innerj
aller Welt anerkannt. Dieſe Ä Ä
feſten Lande habe die Unvollkommenheit feij
Staatsverfaſſung, die unbeſchränkte Herrſchergewalt
erleichtert: indeſs die gröſste bürgerliche Sj
die freye Verfaſſung Englands, ein Hinderniſ Ä
öffentlichen Anerkenntniſs geworden ſey. Doch
- - ehre vom neuen Jerus
ſalem 2. zähle viele Anhänger in der Hofje und
den übrigen kirchlichen Gemeinen, werde durch
Vereine gefördert, dürfe hoffen, in die Häuſej
Groſsen zu dringen, und dann die Gunſt der Geſj.
Ä zu gewinnen. In Nordamerika habe ſie ſchon
y ſehr ausgezeichneten Männern Eingang gefun-
den: „In Preuſsen öffne ſich dem entzüëën“Äuge
des Glaubens der Blick in die göttlichen Verheiſsuj-
gen und ſeyman erleuchtet genug, um die Fuſsta-
Pfen des Herrn bey ſeinem zweyten Erſcheinen zu
erkennen, wie ſich aus einem Schreiben der Preuſs.
Bibelgeſellſchaft und aus dem Geiſt der Antwort des
Ausſchuſſes zur Verbeſſerung des öffentlichen Gottes-
dienſtes an die Neu-Jeruſalems-Kirche ergebe. Auch
der Fürſt Galitzin betrachte die Verbreitung der heil.
Schrift im Zuſammenhang mit dieſem Erſcheinen.
Und, wie auch der Wirbel der Ereigniſſe noch toben
möge, die Vorausſagungen in der h. Schrift müſſen
ganz in Erfüllung gehen. -
den Miſsverſtand des h. B. von dem Schwärmer
Hindmarſh nach deſſen Veranlaſſung einzuſehen, und
die allgemeine Bemerkung zu machen, daſs die
Staatskºnſt nicht vorſichtig genug mit Allem ſeyn
kann, was zu Schwärmerey und Aberglauben rei-
zen kann, da bey aller Vorſicht mit ihnen doch
Unfug genug getrieben wird.
L I T E R A R I SCHE
Todesfälle.
Baa. am 26. Jul. v. J. ſtarb zu Altona der Conſiſt.
Rath und Hauptprediger zu Borsfleth, Jaſper Boyſen,
der früher durch die mit ſeinem Bruder gemeinſchaft-
lich beſorgten Beyträge zur Verbeſſerung des Kirchen-
und Schulweſens und andere Schriften mehr, be-
kannt wurde, kurz vor ſeinem Tode aber in dem
Schriftwechſel über die Harms'ſchen Theſen auftrat
(ſ. A. L. Z. 121. Nr. 101). Er war am 12. Septbr. 1765
zu Flensburg geboren, wurde, nach vollendeten Studien
auf der Univerſität zu Kiel, 1790 Diaconus zu Witzwort,
erhielt 179g neben dem Hauptpaſtorate an der Frie-
drichsberger Kirche zu Schleswig die Probſtey Hütten
und 1804 ebendaſ die Hauptpredigerſtelle am Dom mit
N A c H R 1 c H T E N.
der Probſtey Gottorff, nebſt Sitz und Stimme im Got--
torffſchen Ober-Conſiſtorio; doch vertauſchte er dieſe
Aemter, wegen geſchwächter Geſundheit, im J. 1817
mit dem Hauptpaſtorate zu Borsfleth und wurde jetzt,
nachdem er ſchon früher Ritter des Danebrogs-Ordens
geworden war, mit der Würde eines Conſiſtorialraths
beehrt.
Am 17ten Novbr. ſtarb zu Görlitz der ehemalig“
Senator Karl Gottlob v. Anton, als Sprach- und Ge-
fchichtsforſcher, beſonders aber durch ſei“. 9“
ſchichte der deutſchen Landwirthſchaft und dur*
ſeine rege Theilnahme an der Lauſitzer geº Ge-
ſellſchaft rühmlichſt bekannt, im 68ſ" Jahre ſeines
Alters. In früheren Jahren lieferte er zu unſrer A.-?-
ſehr ſchätzbare Beyträge.
Unſere Leſer bedürfen keiner Anleitung, um
----- 203 / 470 -----
369
Z70
-- 47 -
A LL GEM E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
Februar 181 9.
L I T E R A R ISCHE
B em er ku ng erz,
B er i c h t igung e n und Nachträge
zu der Schrift:
„Eſſai eritique ſur l'hiſtoire de la Livonie, ſuivi d'uº
ableau de l'état ac:.el de cette province, par L. C.
D. B. in Dorpat. 1818. chez Meinshauſen. III To-
mes.gr. 8."
und zu der Recenſion dieſes Werkes in der Halli-
ſchen Allgem. Literatur - Zeitung 1818. Nr. 138.
S. 269 ff.
D. nachfolgenden Bemerkungen und Berichtigun-
gen haben nichts weniger zur Abſicht, als, dem Wer-
the dieſes Werkes einigen Abbruch zu thun. Sie wür-
den ganz unterblieben ſeyn, wenn ein Gerücht, wel-
ches Einſender derſelben zufällig aus einer, wie ihm
ſchien, zuverläſſigen Quelle erhielt, ſich beſtätigt hätte.
Es hieſs nämlich, der Verf. des „Eſſai" würde, durch
einige Männer vom Gewicht auf ſo manche ſeiner Aeuſse-
rungen aufmerkſam gemacht und eines Beſſern belehrt,
nach ſeiner edeln Denkart ſie öffentlich zurück neh-
men, ſomit dem Nachtheile und ſo manchem unrich-
tigen Urtheile, das durch ſeine Autorität. Viele beſte-
chen könne, vorbeugen, und dadurch ſeinem Werke
ſelbſt, das es ſo ſehr verdient, eine höhere Vollendung
geben. – Da dieſs aber bisher nicht geſchehen iſt, ſo
mag der treffliche Vf, es uns nicht übel deuten, wenn
wir in demſelben Blatte, das ſein Verdienſt, bey Be-
urtheilung des Werks, gebührend geehrt hat, unſre
Bemerkungen niederlegen. Wir geſtehen aufrichtig,
daſs ſie von der Nothwehr und dem Wunſche, das
Werk des Vfs. in einer hoffentlich baldigen 2ten Auf-
lage von allen Uebertreibungen und Unrichtigkeiten ge-
reinigt zu ſehen, erzeugt ſind. – Wir wiſſen nun
gar wohl, daſs man ſich mit ſolchen Berichtigungen
nur ſelten den Dank des Autors verdient, und wir
wiſſen auch, daſs man ſolchen Berichtigungen, um vor
ſich ſelbſt ihren Stachel abzuſtumpfen, das Wort ent-
gegenzurufen pflegt: „Qui ſ'excuſe, ſ'accuſe." Allein
wir fürchten das Erſte nicht, weil wir ſelbſt den lie-
benswürdigen Vf, in Veranlaſſung des Sammlens der
Materialien zu ſeinem Werke haben kennen lernen,
und ihm zutrauen, daſs er dem Spruche: „Amicus Plato,
ºmieuº Arioteles, ſed magiramica veritas", von ganzer
Seele huldige; und was das zweyte betrifft: ſo ſetzen
wir dem einen Sprichworte ein andres entgegen, näm-
Mich: „Wer nicht widerſpricht, giebt zu." – Dies letz-
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
NACH R I C H T E N.
tere ſcheint wirklich faſt von allen Schriftſtellern, wel.
che über Livland geſchrieben haben, angenommen zu
werden, und ihnen, ſobald die Rede von der Geiſt-
lichkeit Livlands iſt, eine ausgemachte Sache zu ſeyn.
Dieſe hat lange geſchwiegen, was auch in Druckſchrif-
ten über ſie radottirt worden iſt. Dem Hn. Vf, dieſes
Werks will der Einſender aber Rede ſtehen: denn er
iſt kein junger Schriftſteller, dem eben erſt die Autor-
ſchwingen gewachſen ſind, und der ſich mit ſeinem
erſten Ausfluge zeigen will; er iſt auch kein flüchtiger
Reiſender, der nur im Einem kurzen Sommer hier
durcheilte, ſondern ein Mann von Gewicht, ein Mann
von anerkanntem Verdienſte, ein durch ſeine Fami-
lienverbindungen faſt einheimiſch Gewordener. Mit
einem ſolchen Gegner eine Lanze zu brechen, iſt eh-
renvoll, und damit er uns nicht beſchuldige, als führ-
ten wir, von dem breiten Schilde der Anonymität ge-
deckt, tückiſche Streiche auf ihn: ſo haben wir das Vi-
ſier aufgezogen, und rüſten uns zu einem ehrlichen
Kampfe. – Unſtreitig hat der über Livland im Gan-
zen wohl unterrichtete und umſichtige Vf. unter allen
denen, die dieſes Land zum Gegenſtande ihrer Beſchrei-
bungen machten, das treueſte und getroffenſte Gemälde
eliefert, und der Recenſent in der A. L. Z. konnte da-
Ä mit Recht ſagen: „Es ſey das Beſte, was über Livland
je erſchienen." Daſs indeſs dieſs Gemälde in keinem
ſeiner Züge verfehlt, daſs es ganz vollkommen und un-
tadelhaft ſey, wird wohl der beſcheidne Hr. Vf. am we-
nigſten ſelbſt behaupten, und der Rec. hat ebenfalls auf
einiges Uebertriebene - wenn auch nur leiſe – hin-
gedeutet. Uns ſey es denn erlaubt, dieſs mehr hervor.
zuheben. Wir werden freylich, wo der Vf, zu ſtarke
Schatten in ſein Gemälde angebracht hat, genöthigt
ſeyn, mit eben ſo ſtarker Farbe zu retouchiren; aber
wir hoffen, nirgend die Linie des Anſtandes zu über-
ſchreiten, und überdieſs noch ſo manches als Nachtrag
und Beygabe hinzuzufügen, wodurch wir einigen Dank
ſogar von der Redaction zu verdienen uns ſchmeicheln.
Um mit dem den Anfang zu machen, was uns in
dem Werke des Vfs. gar nicht an ſeinem Orte zu ſeyn
ſcheint, ſo können wir nicht umhin, ſeine T. II.
S. 28 ff. befindliche Aeuſserung über die Kirchenverbeſſe-
rung Luthers dahin zu rechnen. Sie ſcheint aber, ſo
wie ſie da ſteht, nicht nur wirklich ein horr d'oeuvre
zu ſeyn, ſondern man muſs ſich auch wundern, und
traut ſeinen Augen kaum, wenn man einen ſo geiſt-
vollen Schriftſteller die längſt abgeſchoſſenen Bolzen
wieder aufheben und von Neuem drehen, wenn man
ihn die längſt widerlegten Einwürfe gegen die Reforma-
Aaa - tion
----- 204 / 470 -----
371 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 372
tion in ihrer ganzen Blöſse wieder aufführen ſieht. Dieſs
fällt um ſo mehr auf, als der Vf., obgleich – wie man
aus ſeiner Declamation ſchlieſsen ſollte – eifriger Ka-
tholik T. III. S. 237, wo von dem Einfluſſe des katho-
liſchen Cultus auf das Volk die Rede iſt, zu geſtehen,
ſich durch die Wahrheit gedrungen fühlt: „Mais, quelle
influence pouvoient avcir ſur les peºples, done nous parlon,
des prétres, qui celebroient l'office en latin, et qui ne ſachant
pas pour la pluspart la langue du pays, ne pouvoieur occu-
per leurs auditeurs, que d'images erne leur enſeigmoient que
des formules, dont leſens divin leur reſtoir des - lors caché."
Wenn alſo die proteſtantiſchen Prediger nicht, wie jene
erſten Volkslehrer der römiſchen Kirche, die Mühe
ſcheueten, die ſchwierigen und dürfkigen Landesſpra-
chen ſich zu eigen zu machen, wenn ſie die heiligen
Schriften in die Landesſprachen überſetzten, und in
dieſen ſie nicht nur in Predigten und dem öffentlichen,
ſondern auch im häuslichen und katechetiſchen Unter-
richte erklärten, ünd ſo ſich einen heilſamen Einfluſs
auf das Volk zu erwerben ſuchten, den die Lehrer der
Kirche, wie der Vf, ſelbſt ſagt, ſich nicht erwerben
konnten oder wollten, ſo war die Reformation ſchon
in dieſer Rückſicht eine, von der Vorſehung ſelbſt ge-
leitete Weltbegebenheit und eine groſse Wohlthat für
das Landvolk auch dieſer Provinz, und es läſst ſich da-
bey hoffen, daſs nicht ein einziger der proteſtant. Pre-
diger jetzt je in dem Fall kommen könnte, mit jenem
Limouſiner Pfarrer (ſ. T. III. S 12o.) vor ſeiner ganzen
Gemeinde ausrufen zu müſſen: „Oh mon Dieu, bêtes
vour me leavez donné er beres je vous les rends." Es iſt
hier aufgefallen, daſs der Rec. dieſen ganzen Ausfall
des Vfs. auf Luthern und ſein Werk gar nicht gerügt
hat. – Ueberhaupt iſt in Rückſicht der Treue des
Vfs. zu bemerken: ſo unterrichtet er ſich über den
gegenwärtigen ökonomiſchen, politiſchen, mercantili-
ſchen und literariſchen Zuſtand Livlands wirklich zeigt,
ſo oberflächlich hat er ſich mit dem kirchlichen Zuſtande
bekannt gemacht, und ſo wenig genau und treffend iſt,
was er in dieſer Hinſicht erzählt und urheiht, Es läſst
ſich dieſe Oberflächlichkeit auch ſehr gut erklären, und,
irren wir uns nicht, ſo entſpringt ſie aus zwey Quellen.
Vermuthlich ſcheute ſich der C. d. B., als eifriger An-
hänger ſeiner Glaubensform eindringendere Blicke im
dem kirchlichen Zuſtand unſrer proteſtant. Provinz zu
thun, um nicht noch mehr, durch den Gegenſatz, die
Mängel einzuſehen, welche dem Katholicismus, als
Volksreligion, eigen ſind, vermöge deren er gerade
an allerwenigſten ſich dazu eignet, Licht in die Maſſe
eines rohen verwahrloſten Volks zu bringen, wobey
nicht geleugnet wird, daſs er ganz dazu geeignet iſt,
ein rohes Volk zu beherrſchen, und in devoter Abhän-
gigkeit von ſich zu erhalten. – Sodann brachten der
Stand und der öffentliche Charakter des Vfs., ſo wie
ſeine Familienverbindungen in dieſem Lande, ihn vor
zügich mit den höhern Ständen in Verbindung, und
für en ihn nur in die höhern Kreiſe des hieſigen ge-
ſellſchaftl. Lebens ein. Kein Wunder daher, wenn alle
von dort aus ihm zugefloſſenen Nachrichten, das hieſige
Kirchenweſen betreffend, ihn zu unſichern Blicken und
unrichtigen Behauptungen verleitet haben. Es ſcheint
nämlich das Schickſal dieſes Ländchens zu ſeyn, daſs
ſeine Ritterſchaft und ſeine Geiſtlichkeit ſich von jeher
in einer Art gegenſeitiger Oppoſition zu einander ver.
halten müſſen"), welche nur nach dem verſchiednen
Zeitgeiſte ſich verſchieden modificirt, und z. B. zu un-
ſrer Zeit, wo die äuſsere Bildung ſo weit vorgeſchritten
iſt, ſich in die Formen der feinſten Civiliſation und der
ausgeſuchteſten Höflichkeit ſchmiegt. Was nun von
dem Einen dieſer Stände über das Weſen, den Werth
und Geiſt des andern geäuſsert wird, iſt nicht ſo ganz
unbedingt, als reine Wahrheit anzunehmen, weil das
Medium, wodurch ſie ſich wechſelſeitig beobachten,
nicht ganz rein und ungefärbt iſt. Wie nun z. B. v. Yän-
nau, in ſeiner Geſchichte Livlands, vielleicht durch dieſs
Medium die Reduction Karls XI. anſehend, dieſe über
die Gebühr erhob - worüber ihn der Vf, mit Recht ge-
tadelt hat – ſo darf man auch nicht ohne Vorſicht Ä
trauen, was über die Geiſtlichkeit Livlands, ihrem Ver-
dienſte, ihrer Wirkſamkeit und Lage von der andern
Seite geäuſsert wird. – Zu dergleichen, aus trüben
Quellen gefloſſenen Behauptungen des Vfs. gehört, wenn
er T. III. S. 1 19. erzählt: „Er ſey of nicht ein einziges
Individuum Sonntags in der Kirche zt finden, und nachdem
der Paſtor lange vergebens auf ſeine Heerde gewartet habe,
kehre er unverrichreter Sache in behaglicher Ruhe nach Hauſe
zurück.”
hauptung ſelbſt dadurch, daſs er z. B. von der Kirche
zu Kokenhuſen – die eben jetzt erweitert wird – an-
führt: „ſie könne nicht die Hälfte der Gemeinde faſſen.”
Wäre das erſte wahr, und unſre Kirchen wirklich ſo
wenig beſucht: ſo müſste man denken: Jede, auch die
kleinſte Kirche, fey noch zu groſs. Wahr iſt aber an
der Behauptung des Vfs. nur ſo viel, daſs bey der wei-
ter Fntfernung von den Kirchen und bey den zerſtreu-
ten Wohnungen unſrer Landleute, beſonders in dei,
von Landarbeiten ſo überfüllten wenigen Sommermo-
nater, uwfre Kirchen weniger beſetzt ſind, als gewöhn-
lich. Daſs aber der Vf, den geringern Kirchenbeſuch
gerade im Winter ſetzt, iſt der beſte Beweis davon, daſs
er die Sage nur als Sage aufnahm, und ſich nicht ſelbſt
von ihrer Wahrheit oder Unwahrheit überzeugte: denn
gerade im winter, wo die Äfernungen durch zuge-
frorne Moräſte, Seeen und Flüſſe geringer werden, und
durch die Winterbahn jede Communication ſo ungemein
erleichtert wird, ſind unſre Kirchen von dem nicht ſo
zärtlichen Landvolke am zahlreichſten beſetzt; zu die-
ſer Zeit beſucht daher der Prediger auch meilenweit
feine
*) Um allen Miſsdeutungen zuvorzukommen, werde hier
zum Ueberfluſſe noch bemerkt, daſs nur von der Stel-
lung des Einen Standes gegen den andern die Rede iſt.
Wäre es hier der Ort: ſo lieſse ſich zeigen, daſs dieſe
Stellung nur ein natürliches Ergebniſs der, Jahrhun-
derte läng beſtandenen Verfaſſung geweſen iſt. Hº“
fentlich werden die neuen Verhältniſſe, denen Ä
gegenſehen, auch darin eine glückliche vÄnderung
bewirken, und auch dieſs Alte vertagen. Mit gebüh-
render Erkenntlichkeit werde übrigens Ä noch be-
--
zeugt: ,, daſs einzelne Adlige einzeÄ Predigern und
ihren Familien manche Wöhlthat er?eg haben, be-
ſonders in älterer zeit, wo ſich die regiº Hande
noch nicht ſo gelöa hatten, als jetzt faſt überal."
- -
Gewiſſermaaſsen widerlegt der Vf, dieſe Be-
----- 205 / 470 -----
373
Z74
Num. 47. FEBRUAR 181 9. -
ſeine Pfarrkinder – oft von Haus zu Haus – nicht bloſs
um den Unterrichtszuſtand der Jugend zu unterſuchen,
ſondern auch um eine genaue Aufnahme und Reviſion
aller ſeiner Pfarrkinder anzuſtellen, über welche er –
jedes Individuum mehrerer Tauſende ohne Familien-
nannen eingeſchloſſen - ein genaues Verzeichniſs hält,
aus welchem er wiederum verpflichtet iſt, halbjährig die
- genaueſten Tabellen in mehrern Exemplaren über die
jedesmalige Volkszahl, ſo wie über die, in jedem Jahre
Gebornen, Verehelichten, Geſtorbenen anzufertigen,
und den Behörden, quorum intereſt, einzureichen. Dieſe
Winterbeſuche geben den Prediger auch Gelegenheit,
ſich über das häusliche Leben ſeiner Eingepfarrten
freundlich und ernſt, je nachdem es die Umſtände er-
heiſchen, zu beſprechen, woraus denn erhellt, daſs der
Prediger nicht ſo iſolirt in ſeiner Gemeinde da ſteht,
wie der Vf. ihm ſich denkt. Die Iſolation zu vermeiden,
iſt die gute Einrichtung getroffen, daſs je einem Theile
- der Bauernſchaft von so – 2o Bauerhöfen. Einer ihrer
verſtändigſten und moraliſch geſittetſten Wirthe als
kirchlich-polizeylicher Aufſeher vorſteht, welcher die
-Verpflichtung hat, alle Sonntage in der Kirche zu ſeyn,
und dem Prediger, alsdann aber auch auſserdem über
jedes Ereigniſs in ſeinem Bezirke, das ſich zu näherer
Unterſuchung qualificirt, zu berichten. Ueberhaupt
iſt – nach der Natur des Landes – der Winter, der
lange Winter des Nordens, die Zeit, wo die geiſtige
Cultur mehr, der kurze Sommer die Zeit, wo mehr die
leibliche Pflege und was dahin gehört, beſorgt wird.
Dann, im Sommer, kann auch der Prediger allerdings
mehr ſeines Lebens genieſsen, und dieſen kurzen Genuſs
wollen ihm oft Perſonen verkümmern, die auſser Zei-
tungsblättern und in aller Bequemlichkeit gefertigten
Unterhaltungsſchriftſtellereyen nichts Wichtiges noch
zu Tage gefördert haben. – Um einen Begriff von dem
Beſchwerlichen der hieſigen Amtsführung eines Predi-
gers auf dem Lande zu geben, diene noch Folgendes:
»Da die weite Entfernung der Wohnungen nicht er-
aubt, wie in den Städten, die Beichthandlung von der
Communion zu trennen, und jene an einem andern, als
dem Sonntage, zu beſorgen: ſo iſt die Ordnung des Got-
- tesdienſtes an einem ſolchen Sonntage folgende: 1) ein
Beichtlied; 2) Beichtrede und Abſolution von 1oo –
- 3oo Beichtenden; 3) Lied; 4) Predigt, mit Fürbitten
u. ſw.; 3) Lied; 6) Communion von oo – 3oo Com-
- municanten. Sodann noch faſt ſonntäglich: 7) Taufe,
und oft auch noch 8) Copulation von 1–10, 12 Paaren,
Wie wenig Erholungspauſen vom Anfange des Gottesd.
bis zum Ende der Pred. hat, geht daraus deutlich her-
vor, und an ſolchen beſagten Sonntagen, deren bey
einer Zahl von vielen 1ooo Seelen auch viele im Jahre
ind, iſt der Prediger 4 – 5 Stunden hindurch mit Spre-
ehº, ſtehend, beſchäftigt. Wie ermüdet und ange-
griffen er dann die Kirche verläſst, iſt begreiflich und
nur durch frühe Gewöhnung an ſolche Anſtrengungen
kann der Prediger ſich dazu abhärten. Im Sommer jºd
an den Sonntagen, wo keine Communion iſt, wird die
Gemeinde, auſser der Predigt, auch noch katechiſrt."
Auſser dieſen ſeinen eigentlichen Berufsgeſchäften liegt
dem hieſigen Prediger aber auch noch öb, das Organ
der Regierung an die Gerneinde zu ſeyn, und die Be-
fehle der erſtern, in ſofern ſie die letztern angehen,
in die Landesſprache zu übertragen und für deren Be-
kanntmachung zu ſorgen. – Ob nun der Vf. dieſes
neueſten Gemäldes von Livland Recht habe, wenn er
T. III. S. 1 19. ſagt: „Hier zu Lande ſind die Paſtorate eine
Art von Sinecureſtellen", oder ein andrer Schriftſteller
über Livland*), der ſich dahin äuſsert: „daſs die hieſi-
gen Prediger auf dem Lande zwar einträglichere Stellen,
dafür aber auch ihre volle Arbeit und manche Be-
ſchwerde hätten, die ihre Herrn Mitbrüder in Deutſch-
land nicht kennten” – bleibe dem Urtheile der Unbe-
fangenen überlaſſen. – Auch über die Einnahmen
der hieſigen Landprediger wollte der Vf, wie es ſcheint,
etwas Näheres beybringen, als ſeine Vorgänger, und
es wäre zu wünſchen geweſen, daſs er ſich recht genau
über dieſe von ſo Vielen init miſsgünſtigen Augen ange-
ſehene Lage der Prediger unterrichtet hätte. Man kann
aber unmöglich für eine genaue Angabe es nehmen,
wenn der Vf. (T. III. S. 21.) die ſo unbeſtimmte Aeuſse-
rung hinwirft: „Paſtorate, die 2ooo Thaler Alberts oder
zoooo Rubel Bancoalignationen eintrügen, ſyen nicht ſel-
ten." Eine ſolche Behauptung ſollte wohl um ſo weni-
ger ohne allen Beweis aufgeſtellt werden, weil ſie vie-
len – von dem, der ſie äuſsert, gerade nicht beabſich-
tigten – Nachtheil zur Folge haben kann. Der Wahr-
heit gemäſs müſste die citirte Stelle dahin abgeändert
werden, daſs es hieſse: „Paſtorate, die 2ooo Thul. Albtr
oder 1oooo Rbl. Bcoaſſign. eintragen, gehören in Livland,
wie faſt in allen proteſtantiſchen Ländern, zu den Selteuhei-
ten, obgleich die Livländiſchen Prediger im Ganzen beſſer
ſteken, als in manchen andern Ländern." Die Ein-
nahme der Landprediger in Liyland iſt, da bey den we-
nigſten Pfarren eine fixe Beſoldung im baarem Gelde
Statt findet, im Ganzen mehr precär und accidentel),
als in andern Staaten: denn die einzige fixe Einnahme,
die aus Schwediſcher Zeit angeordnete Abgabe an Korn
von jedem Bauerhofe (Geſinde) iſt und bleibt zwar an
ſich ſelbſt die nämliche und ſich gleich, wird aber
durch die Verſchiedenheit und den, hier zu Lande oft
ſehr ſchnellen Wechſel des Preiſes wiederum faſt jedes
Jahr verſchieden, eine andre und ſomit gewiſſermaa-
ſsen auch ein Accidens. Wer z. B. in Einem Jahre in
der Einnahme von 100 Löfen Korn vielleicht den Werth
von 200 Rubel Silbermünze oder 800 Rbl. Bcóaſſgn. er-
hielt, nimmt in einem andern Jahre – wie noch vor
nicht Langem der Fall war – mit denſelben 1oo Löfen
Korn nur 1oo Rbl. Silbermünze od. 4oo. Rbl. Bcoaſſign.
oder gar nur 8o – 90 Rbl. Silber = 3 zo– 360 Rbl. Bcoafſ.
ein. Das den Paſtoraten zugetheilte Land aber giebt ja
wie natürlich von ſeinem Aeckern auch nicht immer den
nämlichen Ertrag, und iſt mehr vielleicht hier, wie an-
derwärts, groſser Gefahr durch Hagelſchlag, Fröſte u.
ſ. w. ausgeſetzt. So wird z. B. durch die Frühjahrskälte
dieſes Jahrs, die ſich bis zum Fnde des May's hinzog,
und die darauf folgende faſt beyſpielloſe Dürre Schrei-
ber dieſes ſeine baare Einnahme ſo verkürzt ſehen, daſs
- er
*) Petri neueſtes Gemälde von Lief- und Ehſtland. Th. I.
S. 656. 57. . . -
Aaa 2
----- 206 / 470 -----
375 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
376
er in Verlegenheit ſeyn wird, dieſen Ausfall zu decken.
Wie mag man denn nun mit ſolcher Zuverläſſigkeit von
reinen Einnahmen, die gar nicht ſelten bis 1oooo Rbl.
Bcoaſſign. ſteigen ſollen, ſprechen!! – Die beſten
Beweiſe, daſs dieſe ſo verſchiedenen Einnahmen auch
bey den beſten Paſtoraten bey weitem nicht ſo groſs
ſind, geben 1) die Erfahrung, daſs ſelten ein Prediger
in Livland Vermögen hinterläſst, und daſs, wenn es
einmal der Fall iſt, ſich nachweiſen läſst, daſs der Ver-
ſtorbene entweder ſchon die Pfarre mit Vermögen an-
trat, oder ſolches ererbte, erheirathete u. ſ. w, oder
als einzelner Mann lebte und ohne Familie ſeyend, we-
niger zum Leben brauchte und daher ſammeln konnte. –
2) Daſs gerade jetzt ein Paſtorat, welches zwar nicht
groſs, aber ſeines auſserordentl. Bodens und ſeiner her-
vorſtechenden Aernten wegen berühmt iſt (das der C.
d. B. überdieſs wohl kennen wird, da es an das Koken-
huſenſche Kirchſpiel grenzt), von der Wittwe mit allen
ſeinen jährlichen Intraden, ſie mögen Namen haben, wel-
che ſie wollen, für die Summe von 850 Rbl. Silbermünze
verpachtet iſt, und man die Pachtgeberin allgemein
glücklich ſchätzt, eine ſolche Pachtſumme beziehen zu
können. – 3) Daſs viele Prediger, um mit ihren Fa-
milien leben zu können, genöthigt ſind, Privaterzie-
hungsanſtalten anzulegen, in denen ſie ſelbſt, oft allein,
oft in Verbindung mit Einem Lehrer oder mit mehrern,
Unterricht ertheilen. Auf ſolchen Penſions- und Unter-
richtsanſtalten ſind die ſie Frequentirenden ſchon oft
bis zum Uebergange in die Gymnaſien vorbereitet wor-
den. - 4) Die nachfolgende ſehr genaue und gewiſ-
ſenhafte Angabe von einer jährlichen Einnahme des
Einſenders, deſſen Paſtorat zwar keins der gröſsten iſt,
aber hier zu Lande für eins der beſten ſchon um des-
willen gehalten wird, weil mit demſelben auch ein Fi-
xum an baarem Gelde von 200 Thal. Albts jährlich ver-
knüpft iſt. Die Einnahme iſt die des Jahres 1811, wo
das Korn freylich nicht hoch im Preiſe ſtand, die da-
durch verminderte Einnahme aber zufällig durch ein
reichlicheres Einkommen aus der Gemeinde compen-
frt wurde.
a) Am Korn wurde veräuſsert für
b) Am Accidentien aus der Ge-
meinde flofſen ein – – – 556 - -
e) Hierzu das jährl. Fixum, mit 2oo – –
giebt die Summe von - - - - 929 # Rthlr. Abts
oder 4645–4647 Rbl. Bcoaſſign. Hierbey iſt freylich
noch nicht in Anſchlag gebracht, was an Unterhaltungs-
korn im Hauſe für Menſchen und Vieh aufging, was an
Heu u. f. w. Will man dieſs nun aber recht reichlich
anſchlagen - da Heu nicht hinlänglich geärntet wird,
und aus der obigen Summe noch zugekauft werden
muſs – ſo rechne unan roch 3oo Thal. Albts hinzu, wo-
durch man denn die Summe der ganzen Einnahme mit
1229 Thal. Albts oder 6147. Rbl. Bcoaſſign. erhält, eine
Summe, welche von 1oooo Rbl. noch weit entfernt iſt.
Und doch iſt dieſs die Einnahme einer der gefuchteſten
Pfarren. Es giebt deren aber auch – und eben nicht
wenige - welche nur ein Einkommen von 2 560 und
29.oo Rbl. Bcoaſlign. haben, mithin in Silberrubel nur
173. Rthlr. Albts
5oo oder 620 einnehmen, womit man, hier zu Lande,
weniger weit reicht, als mit eben ſo viel Gulden in
Baiern. Man berechne nämlich doch nicht nur die Ein-
nahme, ſondern auch die Ausgabe, man erkundige ſich
was die Erziehung der Kinder hier koſtet, da kein Haj
lehrer unter 1 5o Ducaten oder 3oo Thal. Albts nebſt
freyer Station ſich auf dem Lande engagirt; – da kein
Knabe in irgend einer Kreisſtadt unter 1ooo – 12oo Rbl.
Bcoaſſ untergebracht werden, in der Gouvernements.
ſtadt Riga aber nicht unter 15oo Rbl. Bcoaſf. od. 3oo Thal.
Albts unterhalten werden kann, und als Student auf
der nächſten Univerſität, Dorpat, noch mehr koſtet
(ſ. der Vf, ſelbſt T. III. S. 164.). Man verdopple, ver-
dreyfache dieſe Summen für mehrere Kinder und mul-
tiplicire ſie wieder durch die Reihe der Jahre, die hin-
gehen, bis der Kreisſchüler von der Univerſität zurück
kehrt: ſo wird man erſtaunen. Man wolle doch ferner
bedenken, wie koſtſpielig hier zu Lande der literariſche
Verkehr iſt, indem ſchon ein Paar Journale oder Zei-
tungen zu halten – geſchweige noch die Anſchaf-
fung literariſcher Werke und Sammlungen – jährlich
40 – 6o Rbl. Silberm. od. 16o – 240 Rbl. Bcoaſſ. weg-
nehmen – man erwäge endlich die groſse Theurung al-
ler, aus der Ferne und dem Auslande einkommenden
Waaren, und daſs die Uebernahme einer Paſtoratswirth-
ſchaft in dem Ankaufe von Vieh, Pferden, Ackergerä-
then und andern zu einer ſolchen weitläuftigern Oeko-
nomie unentbehrlichen Dingen, namhafte Summen er-
fodern – man vergeſſe noch endlich nicht, daſs hier die
Kirche nicht mitten im Dorfe liegt, und daſs die gro-
ſsen Entfernungen und die weiten Amtsfahrten der Pre-
diger, die faſt immer kleine Reiſen ſind, einen gro-
ſsen Aufwand für Pferde und Equipagen – die nirgend
in der Welt theurer ſeyn können, als hier – erfodert:
ſo wird man. ſich nicht wundern, wie, ungeachtet der
reichlichern Einnahmen, unſre Prediger arm ſterben,
- und für ihre Wittwen und Waiſen Allmoſen in den Kir-
chen geſammelt werden müſſen. – Es iſt ferner nicht
ganz genau, was der Vf. (T. III. S. 119.) über die Vice-
öder Vacanz-Bedienungen ſagt. Wenn ein Prediger er-
krankt und ſein Nachbar ihm Hülfe leiſten kann, mag
dieſer es zwar thun, jedoch iſt darüber dem Propſte zu
berichten. Der Vf, hätte daher, naeh Hupel, bemerken
ſollen, daſs Livland – Oeſel ausgeſchloſſen – im kirch-
- licher Hinſicht in acht Präpoſituren eingetheilt iſt, de-
ren jeder ein Prediger aus ihrer Mitte als Propſt vorge-
ſetzt iſt. Dieſer hat, bey eigentlichen Vacanzen und
bey länger dauernden Krankheiten der Prediger ſeiner
Präpoſitur, das officium, auf Befehl des Oberconſiſto-
riums, dem er den Fall anzeigen muſs, die Vicebedie-
nung aus dem ganzen Umfange ſeiner Präpoſitur anzu-
orden und zu vertheilen. Dieſe Vacanzbedienunge“
jrſachen den Predigern oft weite Reiſen; ſo iſ **-
. Einſender dieſes erſt kürzlich von einer ſolchen Amts-
reiſe zurück gekommen, auf der er hin und Ä 26 deut-
ſche Meilen, und zwar mit ſeinen eigne" Pferden, zu
jehen hatte, eine Obliegenheit, worüber infre Äº:
jder in Deutſchland wºhl erfahnen werden. Giebt
es nun in Einer Präpoſitur mehr" Vacanzen, ſo ſind
die Störungen und Reiſen noch häufiger. Ob ſolchen fj
----- 207 / 470 -----
377
Num. 47. FE
BRUAR 181 9. 378
Isen Inconvenienzen nicht abgeholfen werden könnte,
iſt keine Frage. So oft indeſs deren Abſtellung auch in
Anregung gekommen iſt, ſo iſt ſie doch jedesmal ge-
ſcheitert, an dem – woran auch beſſere Schuleinrich-
tungen, Ä von Seminarien und ſo vieles Andre
in kirchlicher Hinſicht Wünſchenswerthe ſcheitern
muſs – am gänzlichen Mangel eines Schul- und Kir-
chenfonds. – Was indeſs unſre Kirchen, als Gebäude,
betrifft: ſo berichtigen wir die Note des Vfs. zu T.III.
S. 118. dahin, daſs, auſser der Kirche zu Marienburg,
allerdings nicht nur die zu Walk, Sunzeln und Dah-
len – welche letztere inn J. 1812 dadurch merkwür-
dig ward, daſs in ihrer Nähe ein feindliches Lager
ſtand und mehrere bedeutende Gefechte vorfielen, in
Folge welcher Umſtände ſie in ihrem Innern gelitten
hat - auch die zu Neuermühlen, Nitau, die neuer-
dings zu Fehten eingeweihte, ſo wie die auf dem Ri-
gaiſchen Stadtpatrimonialgebiete ſich befindlichen Kir-
chen zu Kattlakalm, Olai, Bikkern zu den vorzüglichen
und geſchnackvollen gehören, daſs aber auch auſser
dieſen nºch viele Landkirchen – wenigſtens in Lett-
land - ſich das Beywort: „vilaines", höchlich verbit-
ten dürften. Es wäre nur zu wünſchen, daſs es nicht
ſo oft mit dem: „in Stand halten und Repariren der-
ſelben", ſo groſse Schwierigkeiten hätte.
- Indem wir mit-unſern Bemerkungen über dasje-
nige, was der Vf. von Livland in kirchlicher Hinſicht
Ä hat, zum Ende eilen, können wir nicht um-
in, unſre Verwunderung darüber zu erkennen zu
. . geben, dafs der ſonſt ſo urbane Vf, ſich überwinden
kºnnte. T-MI, S. 165. folgende Stelle hinzuſchreiben:
Ärfºreire ºn bon ſermon chez ſoi, ä allerenenrenºre
* "**** * à la paroiſſe, et l'on aime mieux recirer 4uel-
DÄ “ fämille, dans une chambre bien chaude,
Tºe d'aller géler dans unevilaine égliſe pour n'y voir et ny
entendre que ce, Ä eaque individu peue auſ bien faire
ºr“ 1" º Faſeur" etc., und wer jej
Frage, wie ſich doch ein ſolches Räſonnementj
menreime mit der Aeuſserung (s. 119.): „Ici les pa-
ſtorats J?" "eeupé - r foſe par der
homme inſtrui e- “Ä; mais qui ſonr
Plus on "oin forcé de fiſsler." Dieſe Aeuſserung mit
ener zuſammengehalten, könnte der Vf. es wohl dem
Leſer verdenken, wenn er in jener einen Schreibfeh.
Der zu finden vermeinte, der dahin zu carrigiren wäre,
daſs es hieſse: *) „On prefere lirj pièce de thea-
***.elroman "u drame equivoque de Kozj ſoi
entendre un JÄ ſerieux et mora a la jff,
* 9” ame mieux , chanter quelquer airº d' Ya-
mille# Ä jeänij bien Teigues airs d'Opera en fa
"ºe gliſe non chauffie, Pour n'y entendre que ce que de-
plait # de monde, et Ä / 77 0 -
gine de Javoir deja, er de faire auſ bien, que le paſteur
4"4e ee ſeit un homme infruiee Fºſpectab“ – j
"***r ganz irre an dem Vf, ja ihn, den
- - - - - - - - -
3. *) Daſs dieſs nicht allgemein
von ſelbſt. enn übrigen
z s die
- - Yº-. 1 –--_- «» - rºhen wirklich ſo,
--- vtlaines" find,wj Kirc -
Äjas ÄÄ**º, als deren
chande, que d'aller geler dän-
s“ten ſoll, verſteht ſich
:
geſchmackvollen Schriftſteller, unmittelbar zu der an-
geführten Stelle die Nota b. machen und in ihr ein
Zerrbild aufgeführt ſieht, welches des Vfs. Tableau ent-
ſtellt. Es iſt aus dem Letten des Hn. Dr. Merkel ent-
nommen. Als dieſer ſeine Letten ſchrieb, war er,
noch ein junger Mann, gröſstentheils «troëë«xro;, und
hatte, auſser dem Hauptzwecke, das Publicum auf die
Letten an der Oſtſee aufmerkſam zu machen, auch den,
ſich gleich mit ſeinem erſten Werke eine gewiſſe Re-
putation in der Leſewelt zu erwerben. Er kannte in-
deſs den Geſchmack dieſes Publicums zu gut, um nicht
zu wiſſen, daſs es das Piquante dem Geſunden und
Gründlichen vorziehe. Er ſammelte daher, durch
gute Freunde und Gehülfen, aus allen Ecken Livlands
Anekdoten aus der Chronique ſcandaleuſe, und würzte
mit ihnen ſeine Schüſſel. Wie viel an dieſen Anekdoten
wahr oder nicht wahr fey, ob nicht manches Factum
in ihnen entſtellt und übertrieben ſey – dieſs –
kümmerte ihn damals nicht ſo ſehr, wenn ſie nur für
ſeinen Zweck geeignet waren. Für dieſen Zweck ent-
warf er denn auch eine Karrikaturzeichnung der hie-
figen Landprediger, aber gewiſs nicht in der Abſicht,
damit ein getreues Porträt liefern zu wollen, ſondern
um ſein Publicum anzukörnen und es zu verſuchen, ob
es ſich auch darauf verftehe, Gemälde von Karrikatu-
ren zu unterſcheiden. Wir trauen es Hn. Dr. Merkel
zu, daſs er jetzt eine andre Meinung hat, und daſs er
es dem C. d. B. eben nicht ſehr danken wird, dieſes
vergeſsne Stück Jugendarbeit, wenn auch nur in der
Vorrathskammer ſeiner Anmerkungen, wieder ans Ta-
geslicht gezogen zu haben. – Da der Vf. des Eſſai
ſich aber dazu hat entſchlieſsen können, und ſomit
einen Stand, den er ſelbſt unterrichter und verehrungs-
"eerth nennt, wieder gewiſſermaaſsen herunter ſetzt,
und um die Achtung wenigſtens des deutſchen Publi-
cums zu bringen ſucht, ſo wird und muſs es erlaubt
ſeyn – ſelbſt auf die Gefahr der Ruhmredigkeit hin –
ſolchen Angriffen zu begegnen, und hier den Satz auf.
zuſtellen: „Wenn das Völkchen der Letten, welches
nach dem eignen Geſtändniſſe des Vfs. aus den Händen
der katholiſchen Geiſtlichkeit ganz roh in die Hände
und Leitung der Proteſtantiſchen überging, auch nur
in etwas humaniſirt worden iſt, wenn gerade dieſe
Völkchen der Letten und Efthen an der Oſtſee für wür-
dig und hinlänglich vorbereitet dem erhabnen Ent-
ſchluſſe Alexanders erſchienen ſind, um ohne Miſs-
brauch das Geſchenk der Freyheit aus ſeiner ſegnen-
den Hand entgegenzunehmen: ſo verdankt der Staat,
ſo verdankens die ihren Feffeln bald entnommenen
Leibeignen, ihren Geiſtlichen mit, welche, ohne Un-
terſtützung, vielmehr mit ſtarker Gegenwirkung käm-
pfend, ohne Schulen, ohne beſondre Aufmunterung,
ſie eines beſſern Zuſtandes und eines beſſern. Unter
richtes empfänglich gemacht haben." Der Recenſent
des »Eſſai" hat das, was wir gegen dieſen Theil deſ-
ſelben bemerkt haben, unſtreitig im Sinne gehabt,
wenn er ſagt: „Die proteſtantiſchen Geiſtlichen könn-
en mit Recht über manches ungehalten ſeyn;” wir
hätten es ihm aber ſehr gedankt, wenn er mit ſeiner
Kritik näher eingedrungen wäre und uns eine Mje
Er-
----- 208 / 470 -----
379
3Zo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erſpart hätte, die höchſt wahrſcheinlich nicht einmal
eine gute Aufnahme findet, ja vielleicht als partesiſch
erläfert werden, und der man den Vorwurf machen
jrd: „daſs ſie für den eignen Heerd kämpfe;" ob-
jºhl es damit eben nicht viel auf ſich hat, da ja der
Kampf „pro ariser föcis“ der heiligſte und gerechteſte
ſeyn ſoll. -
wir gehen zu dem, mit dem kirchlichen verwand-
ten Gegenſtande der Schulen über, wo es, wie wir
jenſchon angedeutet haben, wiederum nicht ganz
jg iſt, wenn der Vf, ſagt: „Jedes Gut habe eine
Schule ; ” ſtatt deſſen es heiſsen ſollte: „Jedes kleinere
Gut ſoll verordnungsmäſsig Eine, jedes gröſsere nach
VjÄniſs ſeiner Haakenzahl mehrere Hofesſchulen,
und jedes Kirchſpiel. Eine Kirchſpielsſchule haben, hat
jber nicht, weil Niemand die Koſten dazu hergeben
jº" wenn denn nun aber bis jetzt noch nicht
j Frnſt daran gegangen iſt - und ſie konnten, wie
die Umſtände bisher waren.» allenfalls entbehrt wer-
jn, weil durch die Vorſorge und ſpecielle Aufſicht
der Prediger auch ohne Schulen faſt jeder im Volke
efen kann, was wohl ſelbſt in Frankreich und dem
jeprieſenen England trºtaler Ä und Lam-
jſchulen nicht einmal Statt finden möchte - ſo
j wir nicht der Meinung des Vfs, daſs gerade jetzt
der Zeitpunkt ſey, weitläuftige Schulanſtalten zu be-
gründen, indem die groſse Maaſsregel der Freylaſſung
Ärs erfte. Alle beſchäftigen und alle Kräfte in Anſpra-
jen dürfte. Eher dürfte es nun an erºt
ſeyn, durch Anlegung einiger zweckmäſsiger Semina
jéafür zu ſorgen, daſs, Ä das Bedürfniſs und
die Sehnſucht nach einem beſſern Unterrichte in den
Freyen erwacht, die Lehrer nicht fehlen mögen. Ge-
danien des Einſenders über dieſen Gegenſtand ſind
von ihm ſchon 1893 im Nordiſchen Archive, Momat
Ängaſt, S. 31 ff. niedergelegt worden, ſo wie er denn
auc jn gerechter Würdigung dº groſsen Characters
Äje Änders, ſchon im Jahre 8° (man ſehe deſſen Preis-
ſchrift im V. Bande der Abhandl. der Livl. Oekon. Ge-
jfh) die Freylaſſung der Leer - Ä in dieſem
Jahre auf dem jerkwürdigſten Landtage Livlands aus-
geſprochen - vorausgeſehen hat. Dieſes groſsº Fr“
eigniſs - wiewohl der Rec. dafür hält, daſs eiſerne
- Ackergeräthe dem Livl. Bauer nöthiger wären, als Er-
- jeiterjng ſeiner Rechte - wird nicht ermangeln, in
2jj Nationalen ſelbſt das Bedürfniſs eines beſſern Un-
jes zu erzeugen - und mit * Zeit Schulanſtal-
Än hervorrufen, wech"- wie jede Anſtalt, die nicht
j Auſsen hinein, ſondern vºr Ä herauswirkt,
ja auf freyen Entſchluſs auſgebaut wird,
Dauer und Feſtigkeit gewinnen werde", während ſo
- jehe moraliſche Treibhäu“ der Staaten in Ruinen
zerfallen. . . . . " , ... »
- Was nun
„iſchjinſicht betrifft: " ſind ſie in der Tht ſehr
jd berühren zuweº wirklich Unbedeuten-
gemau: daſs
des. Doch hat es um Ä genommen?
bey Gelegenheit der Erwähnung
tät, und des von ihr herausgegebenen Repertoriums
(T.III S. 213) nicht auch ihreré bhandlungen gedacht äemen Hefte ſeinen Flug endigen - Auch Ä
in ſich ſelbſt
die fernernangaben des vfs, in litera-
wird, welche Riga 1802 – -
chem Ä Ä in VBänd-
daſs neben dem Hupe'ſchen nicht Ä Ä uns, »
mäſsigen ökonomiſchen Handbu e Är zweck-
(an deſſen 2teeytem Theile jetzt Ä Ä Paſtor Dullo
Mitau b. Steffenhagen 1804 Ä. welches
wird. – Auch verdient zu T. ii.s Ä t, gedacht
tragen zu werden, daſs der Rigºſch Ä.
Ä
16, Riga b. Müller, her i ala“ - Ä-,
teſtantiſche Pedj Ä Ä pro-
che. " Von dieſem Magazine ſind Ä 2 Ä
in 12 Heften, und vom Jahrg. 1818, 2 Heft rgänge
Auch hätte Paſtor Broſe, als gefähj Ä - -
ſetzer des Amacreon und als Mitarbeiter Ä Ä.
nia (die freylich eingegangen iſt) genannt Ä.
len. - Die Hauptredaction des N. D, Geſangb. hat
ten allerdings der Generalſuperint Ör Ä e Ä
der verſtorbene Paſtor der reform. Gejej éij
doch concurrirten dazu auch noch audre §j Ä
Rigas, und mehrere Landprediger lieferten Ä
wie zu dem 1809 herausgekommenen Lett. Neuen Gj &
ſangbuche, Beyträge. Schade iſts, daſs der Hr. Gene-
ralſuperint. Dr. Sonntag bisher noch nicht hat zei ge-
winnen können, ſeine „Aufſätze und NÄ für
proteſtantiſche Prediger im Ruſſiſchen Reiche" (deren
er vfauch nicht jwähnt ha) fortzuſetzen, worin
er eine Rechenſchaft über die Beyträge und ñédjón
der ganzen Sammlung niederzulegen Willens war. Des
erſten Bandes erſte Hälfte ift Riga 1 811 in j Ver-“
lage erſchienen. – Zu T. III S. 56. iſt noch nach--
zutragen, daſs ſeit den Auguſt 1817 in Dorpat „Neue
Inländiſche Blätter" erſcheinen, welche im dem dieſs-
jährigen Jahrgänge ſehr intereſſant durch die Debatten
geworden ſind, die darin für und gegen die Freylaſ-
fung der Bauern geführt wurden, bis das Factum ſelbſt
beie Theile, die Waffen ruhen zu laſſen bewºg –
- Es hätte auch wohl bemerkt werden ſollen, daſs zu
einem jeden Gymnaſialexarnen ein Programm eines
Oberlehrers, das eine Materie ſeines Faches behandelt,
geſchrieben werden muſs. Das jüngſte des Rigaiſchen
Gymnaſiums iſt von dem Oberlehrer Henſchler und hat
zum Inhalte: „Die Metrik der Lateiner, ein philologiſch-
äſthetiſches Bildungsmittelb um Unterricht in Gymnaſien."–
Äuch iſt dem Vfenange , daſs ſeit dem Jahre 1853
in Riga eine literari h - Ä Bürgerverbindung ſich,
unter öffentlicher Autorität, gebildet hat, welche die
neuerntechniſch-praktiſchen Erfindungen Äſt, und
die bewährt gefundenen verbreitet, Sie hat Riga 1805 in
eignem Verlage 4 Hefte ihrer Arbeiten bekannt emacht,
und giebt ſeit dem Jahre 1810 ein Wochenblatt unter dem
Namen „Stadtblatt heraus. – Der Collegienrath Gri“
del, Ä jetzt wieder in fig, hat vor
einem gemiſchten Pu jehejſje vjºgenge-
halten, und zu ſeinen frühern ſchriftſtelleriſchen Ar-
j jäus7, bey Steffenhagener heilen.“
jAjejáer Natur. – Hrn: Dr. Merke"
der oekonom. Socie- „Livländiſcher Merkur" erregt Aufmerkſamkeit und
verdient ſie, wird aber, wie eº angezeigt wird, mit
AIM

----- 209 / 470 -----
381
382
Num. 47. FEBRUAR 1 819. “
im Jahre 1817 das Jabelfeſt der Reformation mehre-
ren Gelegenheitsſchriften und Predigten ihr Daſeyn
gegeben, fo wie manche gute Anſtalt ausgeführt, Von
Ärfern machen wir namhaft: „Reformationsjubelfeyer
in der Rigaiſchen Abtheil. der Ruſſ. Bibelgeſellſch.
durch Bergmann, Broſe, Büſch, Grave, Melin, Sonn-
rag. Riga b. Häcker.” – „Die Feyer des Reformations-
Jujiläums – in der Kromskirche zu Riga, herausge-
geben v. K.G. Sonntag. Riga b. Häcker." – "„Zur drit-
Än Jubel-Feyer der Reformation, v. Dr. Karl Ludwig
Grave. Riga b. Müller.” – „Jubel-Predigt am dritten
Säcular- Feſte der Reformation, in der St. Petrikirche
gehalten v. Dr. Liborius Bergmann, Oberpaſtor u. ſ. w.
Riga b. Häcker.” – „Vortrag zur Jubel - Feyer der
Refomation Luthers im Gouvernements-Gymnaſium
zu Riga, v. A Albanus 2 Dr. der Theol. u. Philoſ. Di-
rector u. ſ. w.. Riga b. Häcker.“ – „Ueber Luthers
Perſönlichkeit. Worte zur Eröffnung der Feyer des
dreyhundertjährigen Reformationsfeſtes im Hörſaale
der kaiſerl. Univerſität, v. Böhlendorf, Dr. u. ſ. w.
Ä lf Schünmann. '– „Auf welche Wiſſenſchaf-
ten hatte die Reformation einen beiſamen Einfluſs?
Rede – – v. Dr. Segelbach. Dorpat b. Schünmann. ”-
Und in gelehrter Sprache: „Ad memoriam ºriſecula-
rem Emendatorum a divo Dr. M. Luthero ſacrorum, die
XXXI Oct. v. ſtil. A, S. 1813 ſolemni pioque ritu concele-
brandam Commilitones invitat – – R. er Senat. – inter-
zuncio Dr. H. L. Böhlen darf,0. Dorpati apud Gren-
fium.” – „De felici Eccleſiarum Evangelicarüm ſtaru in
civitate Rigenſ. Collegis ſuis maxime reverendis in civir. Ri-
genſ. V. D. Minßero Evangelico feſtum Reformationis ſe-
culäre tertium, die XIX Oer. h. a. celebrandum, ptamente
gratulatus ſcripfit 3 o. Schweder. Sacror. ad aed.
Salvat. * Comminiſter. 4.” – Zu einem andern Jü-
belfeſte, dem eines verdienten Schullehrers, iſt
erſchienen: »Verzeichniſs der bis jetzt, vornehm-
lich in der Umgegend von Riga Äd im Rig, Kreiſe,
bekannt gewordenen und ſyſtematiſch beſtimmten Kä-
ferartigen Inſecten (Coleoprera Linnaei, Eleutheraza Fa-
bricii). 39 S. 4. vom zweyten Paſtor an der Lettiſchen
Stadtgemeinde zu Riga, Karl Heinrich Precht. Zu den
obigen Literar. Nach Fichten iſt noch hinzuzuſetzen,
daſs der 2te Heft der moral. Vorleſungen fürs weibl.
Geſchl. vom Generalſuperint. Sonntag, ſo wie von des
Oberlehrers am Rig. Gymnaſium, Mag. Renninger, her-
ausgegebenen Griechiſchen Theaters – einer Schulaus-
gabe – ebenfalls der 2te Theil erſchienen iſt, und -
Hr. Collegienrath, Prof. v. Hezel in Dorpat, ein „Aetio-
logiſches Syſtem einer lateiniſchen Sprachlehre, vor-
züglich für Gymnaſien”, im Hartmann'ſchen Verlage
auf Subſcription angekündigt hat. Von neuen Anſtalten
und Stiftungen bemerken wir: a) daſs in vielen Landge-
meinden unentgeldlich Bibeln und Neue Teſtamente ver-
theilt wurden, namentlich in Einſenders Gemeinden
nahe an 3oo Kxemplare nach der durch die Bibelgeſellſch.
veranſtalteten neuen Reviſion; – b) daſs in Riga eie
Sonntagsſchule unter dem Namen Lutherſchule, unDor-
Pat ein Ernährungshaus durch Arbeit gegründet wurden.
Zu S. 262. tragen wir nach, daſs der Grabſtichel
Senf und ſeine Kunſt zu treffen ſich auch durch die
ſprechendähnlic'. »n Porträts des Generals der Cavalle-
re, Grafen Wittgenſtein, dann, des verſt. Fema
ſchls Fürften Bºclay de Tolly, und des Hº Gene-
ralfuperint. Dr. Sonntag, verherrlicht hat. Letzteres
jf Kºſten des Landminiſteriums geſtochen, und
dem Hrn. Generalfuperint in gerechter Anerkenn"5.
ſeiner Verdienſte gewidmet worden: «
Mufert man um die Schriftſtellerwelt Kur- »Liv-
und Eſtlands: ſo ergiebt ſich, daſs – auſserº" v"
jén Univerſitäten aus jetzt erſeheinenden Schriften –
das Mehrefte von Predigern geſchrieben worden iſt *).
wir laſſen nun ihre Ärbeiten auf ihren Werth oder
Unwerth beruhen, vermeynen aber * daſs Niemand
uns wehrcn kann, darin einen Hülfsbeweis dafür zu
finden, daſs die Prediger ihre Muſseſtunden nicht, wie
man ſo oft ohne allen Beweis ins Blaue hinein be-,
lauptet, einem-ſeligen „Far niente” hingeben. Wäre
Livfand dem deutſchen Buchhandel näher gelegen.» und
hätte es nicht ganz eigne Schwierigkeiten, hier etwas
in Druck zu geben, oder zum Drucke ins Ausland ZUR
befördern: ſo würden auch Livlands Geiſtliche zur,
Ausſtattung der Meſskataloge vielleicht nicht unwich-
tige Beyträge liefern können. . . . . .“ :
Am allervollſtändigſten und unterrichtetſten zeigt
ſich der C. d. B. in den was er über die Natur des Lan-
des, ſowie über die protempore noch beſtehenden Baueº"
verhältniſſe in Livland, an deren Verbeſſerung man ſeit
dem J.1803 zu arbeiten angefangen, bekanntgenabh"-
Gern folgt man dem Vf, in dieſem Abſchn: ſeines Tableau,
und, wenn es nicht befremden kann, wie er als eifriger
Liebhaber der Naturwiſſenſchaften, auch ein natür-
liches Intereſſe hatte, Livland in phyſikaliſcher, bota-
nifcher, entomolegiſcher und geogroſtiſcher Bezie-
hung zu unterſuchen: ſo erregt es deſto mehr Bewºn-
derung, wie er, als Ausländer und Diplomatiker, Ge-
ſchmack finden konnte, ſich in die genaueſten Details
unfrer ökonomiſchen Lage und Verfaſſung ſo hinein
zu ſtudieren, als er gethan hat. Wir können ver-
fichern, daſs ſein Gemälde in dieſem Stücke das treu-
ſte und wahrſte iſt, das es nur geben kann, und wenn
auſser ihm noch ſonſt Jemand im Auslande ein Inter-
eſſe daran haben kann: ſo wird er ſich in ſeinem
.Werke den vollſtändigſten Unterricht darüber holen
können. Dennoch hat die etwas flüchtige Beſchrei-
bung unſers Pflugs (T. III. S. 60.) dem Recemfenten, wie
es ſcheint, zu dem Irrthume verleitet, als beſtehe er
nur aus Holz. Das Wahre daran iſt: Wir haben hier
dem einfachen Gabelpflug ohne Räder, an dem aber
die Gabeln ſelbſt, ſo wie die Sterze, aus Fiſen ſind.
Dieſer Pflug wird ſelbſt von hier wirthſchaftenden Aus-
ländern, als dem gröſstentheils leichten Boden und
der Kleinheit der Pferde – die bey unſern magern
und geringen Weideplätzen und Wieſen nicht füglich
gröſser gehalten werden können – ſehr angemeſſen be-
funden, und es bewährt ſich an demſelben das Sprich-
wort: „Ländlich, ſittlich. " Wir ſind daher Ä
Pflu-
*) Erſt in neuerer Zeit find anch mehrere Mitglieder des
Adels ehrenvoll in die Schranken getreten, v. Budden-
brock, v. Bruining, v. Sievers, v. Engelhardt u. A.
----- 210 / 470 -----
383 A. L. z. Num. 47.
FEBRUAR 1 819. 384
s wegen eben nicht ſo ſehr, als der Recenſent
Ä Ä doch könnte und ſollte unſre
Egge allgemein beſſer ſeyn, und wäre es zu wünſchen,
Ädej Pflügen mit Ochſen nicht von Seiten des
Ijdmanns ein ſo hartnäckiges Vorurtheil entgegen:
fände. – Es fehlt uns übrigens nicht an wirklich
denkenden Landwirthen, und auch an ſolchen, die es
ſeyn wollen. Faſt alle Verſuche aber, die man in
jerer Zeit nach Sekubare, Thaer, Fellenberg u. A. im
Goſsen gemacht hat, ſind an dem Kinº, dem kur-
zen Sommer und dem Mangel der arbeitenden Hände
geſcheitert, und haben Manchen bedeutende Verluſte
ge gebracht. -
ZUM WÄ Fürſorge des ehemaligen General-Gºu-
verneurs Brown für die Landſtraſsen betrifft – welche
der Recenfent gewiſſermaaſsen in Zweifel zu ziehen
jej– ſo hat der Vf, vollkommen Recht nicht nur,
fjdern es iſt noch nachzuholen.» daſs deſſen Oberauf-
ſcht ſich auch auf alle Communicationswege aus Einem
Kirchſpiele zum andern erſtreckte. Er befuhr auch
dieſe oft ganz unvermuthet, und ahndete jede getrof-
jÜjdnung ſtrenge, ſo wie er ſich auch des Kir-
chen- und Schulweſens mit muſterhafter Sorgfalt 3IA-
nahm, und im thätiger wachſamkeit für die Provinz nur
jés gegenwärtigen General-Gou Äs Marquis
Paullucci Erlaucht übertroffen werden könnte – Un«
ſern Landſtraſsen, welche ſchon bisher mit den beſten
Chauſſeem Deutſchlands wetteifern konnten, ſteht
jer noch eine Veränderung bº"º» welche ſie über
jej erheben wird. Ein kaiſerlicher UÄ
13ten December 18. verordnet ihre Erweiterung,
ihre Führung in möglichſt gerader Richtung und ihre
Bepflanzung an den Seiten mit einer vierfachen Reihe
j Bäumen. So wird alſº künftig der Ausländer,
wenn er Livlands Grenzen betritt, und ſchon bey ſei-
j Eintritte in Kurland» auſser dem geringen Poſt-
gelde, das er in Livland zahlt - denn auf Koſten
Äes Landes, d. h. des Adels, der Geiſtlichkeit, der
Bauern und der Stadt Riga, fährt er durch unſre
jilger hin – auch noch das Vºrgºgº haben,
im Sommer ſein Vaterland um ſo weniger zu vermiſ-
jn – wir wünſchen nur, daſs, ſo geneigt unſer
jd iſt, ſeine Grenzen dem Ausländer zu öffnen,
obige Bemerkungen des Hrn. Paſtor Brockhuſen,
und ihn auf trefflichen Wegen, für ein Geringes, bi
zu der Wunderſtadt des Njej Ä jej
Gaſt und Freunding es mit Dank erkenne, unſrj
reitwilligkeit, ihm Thore und Thüren zu öffnen, Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſe, uns für nicht mehr
"ehme, als wir ſeyn wollen, uns aber auch jchj.
niger gelten laſſe, als wir werth ſind, und, wenn er
über unſer Land zu ſchreiben ſich berufen fühlt, vor
allem der Wahrheit die Ehre gebe, und nicht durch
falſche Nachrichten ein entſtelltes Gemälde liefere, in
welchem wir uns nicht wieder erkennen.
Wir brechen hier unſre Bemerkungen ab, doch
nicht ohne den Vf, noch Einmal unfrer aufrichtgen
Hochachtung zu verſichern, die er ſich durch ſein
freymüthiges und gründliches Räſonnement, das be-
ſonders den erſten Abſchnitt des T. III. auszeichnet,
ſich aber ganz beſonders in der ſchönen Stelle S. 26. u.
S. 66-63 ff. ausſpricht, mit vollem Rechte erworben
hat. Wir freuen uns des Intereſſes, das der H. C. d. B.
an unſerm Ländchen genommen hat, wir findgn uns in
der Aufmerkſamkeit, die der Diplomatiker und Mi-
niſter unſerm Vaterlande geſchenkt hat, geſchmei-
chelt; wir gönnen ſeinem Werke und ihm die ihm
wiederfahrne Kaiſerliche Huld und Auszeichnung, und
wir wollen ihm als die ſchönſte Frucht ſeiner Arbeit
wünſchen, dafs ſeine eben ſo hellen als menſchen-
freundlichen Vorſchläge, welche er T. III. S. 68. ff.
entwickelt hat, jetzt, wo die Freylaſſung der Bauern
ausgeſprochen worden iſt, beherzigt und angewandt
werden mögen.
Schlieſslich geben wir noch die Nachricht, daſs
eine Ueberſetzung dieſes Werkes durch einen Hrn-
Hausmann vom Hrn. Hofrath und Profeſſor Gaſ. Evers
in Dorpat in Nr. 7. der Inländiſchen Blätter ange-
kündigt iſt.
Üxkü11 in Livland, im Auguſt 1813.
Brockhuſen,
Paſtor der Gemeinden zu Üxküll und Kirch-
holm, Ehrenmitglied der Livländiſchen Ge-
meinnützigen und Oekonomiſchen
'Societät.
-
welche er bereits im September v. G. an uns zur Ein-
rickung abgeſendet hatte, ſind uns erſt im Januar dieſes Sahrs zugekommen.
Die Herausgeber der A. L. Z-
Y
«
.
----- 211 / 470 -----
385 - - 4 Z - Z80
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Februar 1 81 9.
A
KIRCHEN GESCHICHTE.
Zünen, b. Näf: Huldreich Zwingli. Geſchichte ſei
ner Bildung zum Reformator des Vaterlandes.
Von joh. Melchior Schuler, Pfarrer zººözÄ.
des Cäntons Aargau. 1818. VII": 369 S., neb b
64 S. Anmerkungen, med-8: Mit einem Bild-
jſſe von Zwingli und einer Vignette, die Zwing-
li's Geburtshütte nach einem etwas vergröſserten
Maaſsſtabe im Vergleichung mit der in der Franz-
ſchen Schrift: Zwinglis Geburtsort, vorſtellt.
D Schrift über Zwingli und die des Hn: Salomon
Heß (ſ.A.LZ.1811.Nr.341 u.f) dürften leicht die
vorzüglichſten ſeyn, die bey Gelegenheit der Säcular-
feyer der Schweiz Reform in deutſcher Sprache über
diéſen Gegenſtand aus Zürcher. Preſſen ausgegangen
find. Der Vf, von dem eine Sicularpredigt zu Zwing-
i's Andenken in den E. B. zur A. L. Z. 18o8. Nr.59 an-
gezeigt worden iſt, wählte ſich, ein eigene Thema,
Äie Geſchichte von Zwingli's Bildung zum Reformator
ſeines Vaterlandes, und ſtudirte ſich mit Fleiſs in daſ
ſelbe ein, wobey ihm Hr. Dr. Ä als Freund
an die Hand ging; daſs es von ihm mit Gründlichkeit
und Liebe bearbeitet worden ſey, wird jeder dieſer
Geſchichten Kundige kein Bedenken tragen zu be-
zeugen. Das Reſultat ſeiner Forſchungen findet ſich
S. 288. „ Wenn, ſagt Hr. Sch., in irgend einer Le-
bensgeſchichte ein höheres Walten (dem religiöſen
Gemüthe) ſichtbar wird, ſo iſt es hier. Gedenke
man ſeiner Erziehung, ſeiner Studien, ſeiner Jugend-
freunde, wie konnte ein Reformator beſſer gebildet
werden? Wo hätte er ſich zum politiſchen Reformator
ſeines Vaterlandes beſſer bilden können als unter einem
ſo freyen - in Tugenden und in Fehlern ſo kräftigen
VoIke, wie die Glarner jener Zeit waren? Wo hätte
Muth und Kraft des religiöſen Reformators mehr be-
währt und hohes Selbſtgefühl ſo ſehr geſtärkt werden
können als bey dem Angriffe des Aberglaubensj
ſeiner heiligſten Stätte, vor unzähligen Schaaren, die
dann das Wort der Wahrheit in alle Lande verbrei-
teten und in dem Kampfe mit Samſon und dem Ab-
laſsKram? Wo in ſeinem Vaterlande hätte aber die
Reformation ſo zur Feſtigkeit gedeihen und ſich ſo
frey entwickeln können als in Zürich? Nicht in
Gärts oder Schuyz, (wo Zw.) abhängig (geweſen
wäre) von den Launen eines unbeſchränk freyen
Volkes - dem Bildungsſtalten fehlen; nicht jj
nem Kloſter, wie Einſiedeln, das der Macßjer Kj.
ahe zu ſehr unterworfen war, nicht in Bern, j
dem Intereſſe gewiſſer Familien beherrſchtjºht in
-T- L. Z. 1819. Erſter Band. -
-
Lucern, wo man zu ergeben dem Kriegsdienſte, zu
wenig in Verbindung mit Deutſchland und dem da-
ſelbſt immer lebendiger werdenden freyen, Geiſte
war, ſo daſs nicht Ein Mann von Anſehen und Macht
die wenigen Freunde der Reformation, ſchütze;
auch nicht in Baſel, (zwar) der Pflanzſchule der Ge-
lehrſamkeit und Humanität, aber am Ende (an den
Grenzen) der Schweiz, und nicht geeignet, von da
aus mit Stetigkeit und Nachdruck auf das Innere des
Vaterlandes zu wirken. In Zürich, unter einer
freyen Bürgerſchaft, in einem Zepºktº al je
röſste, reinfte Vaterlandsliebe dafelbſt herrſchte,
Äls ein weiſer, groſsherziger Rath regierte, wo re-
che geiſtliche Stiftungen Vermögen genug verſchaff-
ten, eine Ä der Gelehrfamkeit anzulegen
und Nahrung für höhere Bildung darzureichen, im
Mittelpunkte der freyen Schweiz: da muſste die Re-
formation ihre Heimath finden." Dem Deutſchen
wird, durch dieſe hiſtoriſche Ausarbeitung, Zwingli's
innerer und äußerer Beruf zum politiſchen und kirch-
lichen Reformator völlig klar werden. In Abſicht
auf Freyheit des Geiſtes hatte dieſer 2, Prieſter der
Muſen und Chriſti"Vorzüge vor dem ſchon befang-
nern deutſchen Reformator; prüfend ſpürte er ſchon
zu Glarus in den Schriften, der Rechtgläubiggenann-
ten dem Irrthum nach, in den Schriften der Hetero-
doxen der Wahrheit, die ſich bey ihnen finden möch-
te; die Grundidee ſeiner Schriftauslegung war: den
Sinn der Schrift mit Anwendung jedes Hülfsmittels,
unter der Leitung der Vermunft, frey von aller Au-
torität, aus ſich ſelbſt zu ſchöpfen, und ſie aus ſich ſelbſt
zu erklären; in dieſer Idee lag feine ganze kirchli-
che Reformation. Den Jahrgehalt von funfzig Gul-
den, den ihm, ſo wie andern Geiſtlichen von Ein-
fluſs auf das Volk, der päpſtliche Nuntius, um poli-
tiſcher Zwecke willen bezahlte, bis er ſelbſt die fer-
nere Annahme deſſelben ſtandhaft verweigerte, ver-
wandte er auf den Ankauf von Büchern zu ſeiner
weitern Geiſtesbildung. Unter den freyer geſchrie-
benen Schriften, die er las, waren auch die von Joh.
Pico von Mirandola; ſie führten ihn wahrſcheinlich
zuerſt auf die Erklärung der Einſetzungsworte des
heil. Mahls, die in der reformirten Kirche ſymboliſch
geworden iſt; denn Pico ſagt: „Die Weihungsworte:
das iſt mein Leib, ſind nicht materiell, ſondern andeu-
tend # zu verftehen." Von Zwing-
li's Reformatorcharakter heiſst es S. 14o: , 3. Die
Ä Anlagen ſeines Geiſtes und Herzens erhielten
ich im Gleichgewichte; der Geiſt ward durch die
eifrigſten Studien gebildet, beſonders durch die Wer-
ke der Alten, und bereichert durch einen immer
Bbb ſich
----- 212 / 470 -----
387 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſich mehrenden Schatz von Wiſſenſchaft; der Cha-
rakter durch glückliche Erziehung, durch bürgerli-
che Freyheit, und durch einen Wirkungskreis un-
ter Menſchen und Verhältniſſen, die zum regſten
Leben und Handeln weckten. Ein unerſchütterli-
cher Glaube, ein kräftiges und feines Gefühl war
verbunden init einem lebhaften Temperamente, wo-
durch es ihm leicht wurde, ſein inneres Leben äuſser-
lich zu offenbaren. Die Leidenſchaften, beſonders
Ruhm- und Herrſchſucht, ſo gefährlich den groſsen
Nekturen, hielt Pflichtgefühl im Zaum und dieſes
ward durch Religioſität gehoben und geſtärkt. Ge-
naue Kenntniſs des Vaterlandes und des Volkes war
bey ihm mit der feurigſten Vaterlandsliebe verbun-
den, die, wie Chriſtus, vor allem die Menſchen,
unter denen er lebte, und erſt durch allgemeine Grund-
ſätze entferntere Gegenden erleuchten, heilen und
retten wollte. Auſserdem befaſs er, vor ſeinen ge-
ſammten Zeitgenoſſen (Volksgenoſſen ) den vor-
urtheilloſeſten Sinn, dem Wahrheit allein und überall
Offenbarung, und Religion die höchſte Wahrheit und
einziges Heilmittel für die Menſchheit war. Auch
traf die Reife ſeines Geiſtes und Charakters mit der
Zeit zuſammen, in welcher auch die Menſchen durch
das Zuſammentreffen aller Umſtände zur Reformation
reif geworden waren, und das Gefühl dieſelben all-
gemein durchdrungen hatte: wenn nicht alles Wah-
re, Gute und Heilige zu Grunde gehen ſolle, ſo müſſe
eine Reformation vorgenommen werden." Anfangs
meinte Zwingli, ſo wie Luther, ſie in der Kirche
ſelbſt, in welcher er aufgewachſen war, vornehmen
zu können; aber den Häuptern der Kirche war mit
einer ſolchen Reformation, wie ſie nöthig war, nicht
edient; er fing deswegen an, für ſich die evangeli-
Ä Lehre, abgeſondert von Menſchenſatzungen,
vorzutragen, und zwar ſchon zu Glarus und nachher
zu Einſiedeln, nicht nur unabhängig von Luther, ſon-
dern auch früher als Luther, wodurch jedoch Zwing-
li keinen Vorzug vor Luther erhalten kann noch ſoll.
Bey den Verdächtigungen des Charakters Zwingli's
in Hinſicht auf den Umgang mit dem andern Ge-
ſchlechte verweilt der Vf länger, als nöthig war, da
er ſelbſt ſagt, daſs dieſsfalls von niemanden eine ihm
nachtheilige Thatſache glaubwürdig erzählt und er-
wieſen worden ſey. Bey ſo bewandter Sache brauch
te es gewiſs nicht dem Uebelgeſinnten als etwas mit
Wahrſcheinlichkeit zu Vermuthendes zugegeben zu
werden, daſs, ſo wie Zwingli zu Glarus Freundin-
men werde gefunden haben, mit denen frohe Stun-
den des Umgangs, durch Muſik verſchönert: in Ge-
fellſchaft gleichgeſtimmter Freunde zugebracht wor-
den ſeyn werden, ohne daſs es zu ſinnlicher Gemein-
ſchaft geführt habe, auch in dieſem Kreiſe eine Freun-
din möge geweſen ſeyn, mit welcher Zwingli in
trauterer, liebevoller Änj werde gelebt ha-
ben. Aus ſolchen ohne Noth zugeſtandenen Sätzen
LÄ des Widerſachers Argwohn nur ungünſtige
Schlüſſe zu ziehen; Nüſcheler hat in ſeiner Biogº
hie, Zwinglis dieſe Saite nur im Ä mit
Ä berührt. Unrichtig ſetzt der VfS 3 die
- - -
388
eigenhändige Abſchrift der Briefe Paul
ſprache, die Zwingli machte, Ä.
mate mit ſich zu führen, in deſſen Aufenthaltszeit Ä
Glarus. Auch wird dieſe Angabe in den Anmerkun-
gen S7 von Hn. Dr. Schultheſ berichtigt. Ebenſo
wird S I93 der Ammann Wernher Steijvj Zu
mit ſeinem Sohne deſſelben Namens Verwechſelt:
nicht der Vater ſagte, ſondern der Sohn ſchrieb j
ſeine Chronik die daſelbſt angeführten Wörte jbj
Zwinglis zu Monza bey Mayland im Jahr I515 ge-
haltene Feldpredigt; dér Vater Wernher Stej
kaum dm freymüthigen Prediger gegen das ſoge-
nannte Ä ſehr gewogen geweſen ſeyn, da er
ſein anſehnliches Vermögen ſich eben durch Vej
den von Cantonsgenoſſen an fremde Mächte Än
Kriegsdienſte im Auslande erworben hatte. Än j
ſchiedenen Orten wird auf einen Anhang verwieſen,
den Rec-bey ſeinem Exemplar nicht gefunden hat,
und der vermuthlich erſt nachgeliefert wird. Wie
verlautet, iſt die erſte Ausgabe dieſer Schrift, kaum
erſchienen, bereits vergriffen, und eine zweyte Aus-
abe unter der Preſſe. Möchten, da dieſelbe auf
eutſchland mit berechnet ſeyn wird, Ausdrücke,
wie Werlurſt (Verluſt), Entſchädniß (Entſchädigung),
bey (zu Hauſe), verhintern, ſich biegen Ä beu-
Ä z. B. vor der Hoheit des Papſtes) verſchreyt (ver-
chrien), erſter, letzter (der Erſtere, der Letztere, oder:
dieſer, jener), die den Deutſchen in Leſen ſtören,
ganz aus derſelben verſchwinden, zumal da die Schrift
in ſo vorzüglichem Grade ſchätzbar iſt!
ZüRIcH, b. Orell, F. u. Comp.: Ferias ſaeculares, ob
ſacra ante trecentos annos Dei O. M. numine, Hul-
drici Zwingli opera, emendari coepta eccleſias
Turicenſ celebrandas in Kal. Fan. 1819 diesque
proximos nomine Gymnaſii carolini, magnificire-
ctoris Dr. Chriſt. Sal. Schinzii auctoritate rite
indicit Frid. Sal. Haldricus, eloquent. et artium
philolog. Prof. P. O. 1818. 2o S. 4-
Dieſs den vorzüglichſten akademiſchen Ankündi-
gungen der Reformations-Säcularfeyer vom 31. Oct.
817 an die Seite zu ſetzende Programm hat folgende
Hauptgedanken: Zwingli's Reformation war Zeitbº-
dürfniſs, ſollte aber, ſeinem Sinne nach, keine ſtille
ehende, ſondern eine fortſchreitende ſeyn. „Unbe-
Äham ſind jedoch keine Neuerungen einzuführen,
j ohne die äuſserſte Noth dürfen keine Verände-
rungen durch das Volk vorgenommen werden, ob ſie
gleich für das Volk vorzunehmen ſind; „bey der ſu-
Ärfitió plebisz ungenimº tarditas iſt vor-
ſcjg in ſolchen Fällen zu Werke zu gehen, Nach
Äévolution von 1798 iſt dieſs die erſte SäÄ
feyer von ſolchem Gegenſtande. Der erſcÄº
Staat hat ſich unter dieſen Stürmen doch erhalten,
und einigen Mängeln und UnvollkºÄ
vorigen Ä iſt abgeholfen; bey weiter. Wº
vollkommnungen des Beſtehende wird das gemeine
Weſen noch mehr gewinnen: Und wenn in #
----- 213 / 470 -----
89
- Z90
Num. 48. FEBRUAR 181 9.
inrichtungen des Staats Verbeſſerungen möglich
nd, ſo ſind deren auch in der Kirche möglich, wenn
man die Sache zur rechten Zeit und auf die rechte
Veiſe angreift. Von Zürich ging die Reformation
n der reformirten Kirche aus; auch ſtand Zürich in
ieſer Hinſicht mit England ſchon frühe in Verbin-
ung; Preußen, das zwar unter dem Kurfürſten
riedr. Wilhelm die formulam conſenſus abgeſchafft
viſſen wollte, war in Deutſchland doch lange die
tütze der reform. Kirche. In Holland galt lange
as Anſehen der Zürcher Theologen, und der Anti-
tes Breitinger war gerade vor 2oo Jahren zu Dord-
echt, machte ſich jedoch nicht gerade dort um ſein
Vaterland ausnehmend verdient. Ein groſser Theil
er reformirten Schweiz nimmt im Januar 1819 an
er Säcularfeyer Theil. Auch der lutheriſchen Kir-
he wird Ä mit Achtung und Liebe gedacht
verden. Von § 15 fangen die gewichtvollen Wün-
ehe des Vfs. an, und an einer Stelle ſcheint einige
eziehung auf das carmen ſaeculare des Hn. Profeſſör
'ehsner Statt zu finden, da, wo derſelbe ſagt:
Leniter, ſº quos dubii coloris,
Vier e aaut fam a videamus a e gros, commoneamus.
\m Schluſſe heiſst es: Honeſtarum rerum ſudia uti-
am ne contineantur antiquis patriae moenibus, quae,
el ut ominis cauſa, ad arctiorem cum omni Turicenſium
anine conjunctionem indicandam, ab ipſis ur bis ci-
ibus noſtra aetate dejecta fuerunt, ſed ad omnes
"Pºgetur» qorum ingenia animique ad majorem il-
im audis praeſtantiampoſſunt aſpirare.
ST. GALEN - b. Huber u. Comp.: Zwingli's Ge-
burtsort. (Ein) Beytrag zur r (R)eformat. Ju-
belfeyer 18192 von S. Fr. Franz Pfj (zu
Mogelsberg, Cantons St. Gallen): XII u. 192 S.
12. Mit einer Vignette, die Zwingli's Geburts-
hütte nebſt der Umgegend vorſtellt -
Tºggenburger war, ſo
Da Zwingli von Geburt ein
hat Hr. Fr., ein Togg. Pf., woh daran, auf deſſen
eburtsort Yºn, neuem aufmerkſam zu machen; es
das am höchſten gelegene Kirchj in dieſem
Theile des Cantons St. Gälen, j eine katholi-
he und eine reformirte Kirche; derer, die ſich zu
ner Kirche halten, ſind 22o, der andern 85o. Die
Wohnung, in welcher Zwingli geboren wurde, iſt,
Än Gºudpfeilern und Hauptj » jetzt
och dieſelbe, die ſie damals war: freylich äuſserſt
"lig, und mehr eine elende Hj eine or-
nliche menſchliche Behauſung; das Dach iſt mit
oſsen Steinen belaſtet, die Wände ſº morſch
e kleinen Fenſterſcheiben ſind zum Theil, wo Ä
ücke iſt, mit Ä verklebt; doch kann es j
ey von Zu Zeit vorgenommenen Nachbeſſej
}; Ä längere Reihe vºn Jaj
ie Umgegend wird jun "gefähr ſo, wie das Bj
" Oberland von Hn Prºj Yºß, nur viel kürzer
chrieben. Von den dortigen Aeplern hej
Die Jennen ihre Kühe, uj verleben in ihrer Geſel
ſchaft die ſchönſte Zeit des Jahres, verſchlafen den
gröſsten Theil des Winters, oder verſchwatzen in
rauher Witterung den Tag bey einer Pfeife Taback
in träger Ruhe mit Geſprächen über Schaafe und Zie-
gen." Und an einem andern Orte: »: Für viele Sen-
nen iſt das Aelplerleben ein halber Müſsiggang. Denn
nicht ſelten befinden ſich zwey bis drey Perſönen hey
10 bis 20 Kühen, die, wenn ſie dieſe zweymal des
Tages gemolken, und ein bis zweymal geſennet (Käſe
ekocht) haben, faſt nichts mehr thun, als beynahe
Ä ganzen Tag hindurch ſchlafen, was ihnen das
Liebfe ihres Lebens iſt. Der tägliche Anblick der rei-
zenden Natur wird ihnen gleichgültig, und ſie ſchei-
nen den Aufenthalt in ihrer ſchwarzen Hütte dem
Anblicke jener himmliſchen Schönheiten vorzuzie-
hen." Gleichwohl werden (S. 5o.) Reiche und Arme
alſo angeredet: „ Blicket auf den gleichförmigen Stand
der Aelpler, und laſst Euer Herz (!) entſcheiden,
ob nicht der Menſch, ſeitdem er jene einfache Lebens-
art verlaſſen hat, und in Reichthum bringende Ge-
werbe und Handelsgeſchäfte übergetreten iſt, ſich
auch von den ungetrübteſten Quellen ſeiner irdiſchen
Glückſeligkeit entfernt habe? (!). Die Toggenburger
werden übrigens dem Vf, für dieſs Büchlein Pank
wiſſen: denn es kann Reiſende in ihre Gegend zie-
hen, und dieſen wird es ein unterrichtender Führer
ſeyn; die Eingebornen ſelbſt werden aber auch wohl
thun, die guten Lehren zu beherzigen, die er ihnen
z. B. S. 77. und 9o. giebt. Die Vignette des Titel-
blatts iſt gut gezeichnet und geſtochen.
-
PR EDI GER WISSENSCHAFTEN.
Grºssrº, b. Heyer: Die Schule der Geiſtlichen, oder
Anſichten und Vorſchläge, eine zweckmäßigere Er-
ziehung der evangeliſchen Geiſtlichen Ä
Von Ludwig Hüffel, Stadtpfarrer zu Friedberg.
1818. VIII u. 108 S. 8. (8 gr.) -
In dem erſten Abſchnitte dieſer Schrift giebt ihr
Vf, das Weſen eines evangeliſchen Geiſtlichen an,
und betrachtet ihn als Liturgen, (nicht Lyturgen, wie
gedruckt iſt), als Prediger, als Katecheten, als Seelſor-
ſº und als Beyſpiel für ſeine Gemeine. Dem Mei-
ten ſtimmt Rec. bey; nur darin muſs er dem Vf.
widerſprechen, wenn es S. 13 heiſst: „Chriſtus woll-
te mit dem Abendmahle kein Gedächtnißmahl ſtiften;”
denn obgleich Matthäus und Markus die Worte nicht
haben: Tour" Toters e; tyv suyvavauvyarv, ſo hat ſie
doch Lukas und Paulus, und der Letztere giebt die-
fer, bey ihm zweymal vorkommenden Anführung
noch ein beſonderes Gewicht durch die Worte: Ä
eA«ßoy «tro rov xvgov, 6 x« 7rxgeôºx« Üuv, wobey“
es keinen Unterſchied macht, wenn man «o anders
verſteht, als wenn r«ex ſtände. Vergleicht man
auch dieſe Stelle mit einer andern, die jeiter unten
ausgehoben werden ſoll, ſo fällt dieſs um ſo mehr als
conſequenz auf. Ein zweyter Abſchnitt ſetzt ſo-
an da Unzureichende der bisherigen Bildungsan-
ſtalten für evangeliſche Geiſtliche in ein Ä
icht.
----- 214 / 470 -----
391 A. L. Z. Num. 48.
FEBRUAR 1819. -
Licht. Was er endlich in einem dritten Abſchnitte
vorſchlägt, beſteht in einer beſondern Bildungsan-
alt für diejenigen, die ſich dem Berufe evangeliſcher
ehrer widmen wollen; ſie kann, wie er glaubt in
jeben ſchon beſtehenden Anſtalten. Statt finden.
Äthielt ſie in drey Klaſſen 1) in eine vorbereitende
ſºwohl zur Bildung des Geiſtes, als zur Bildung re-
ligiöſer Sittlichkeit; 2). die theologiſche, die an der
wiſſenſchaftlichen und ſittlich religiöſen Bildung der
jünftigen Geiſtlichen fortarbeitet; 3) in die pra-
ſehe für Kandidaten. Unter Nr. 2 wird bemerkt,
man ſey noch nicht einig über das Princip der Schrift-
auslegung, und hierauf wird alſo fortgefahren: »Al-
es kömmt darauf an, ob man in der Bibel ein gött-
iches Buch oder ein bloßes menſchliches Werk aner-
ennt. Im erſten Falle muſs die Kritik ſich demü-
thigen vor einer Stimme von oben, die über alle Ve-
ſajdesreflexionen ſteht und es bey der Exegeſe
(Hermeneutik), deren Aufgabe allein das Auffinden
Änd Auffaſſen des Sinnes eines Schriftſtellers iſt, be-
wenden laſſen. Im zweyten aber muſs ſie ganz offen
zu Werke gehen, und die Bibel wie jedes andere
Buch behandeln ohne irgend eine Rückſicht und oh-
ne irgend eine Schonung; es kann dann keine Frage
mehr ſeyn, wie die Bibel, zu interpretiren ſey; ſie
ſteht alsdann in Einer Klaſſe mit allen übrigen Bü-
chern, und iſt den allgemeinen Geſetzen der Herme-
neutik und Kritik wie dieſe unterworfen. Dann aber
hat das Chriſtliche darin ein Ende." (!?) Und weiter-
hin: „ Erkennt man die Schrift für ein göttliches,
Buch, ſo muſs ſie gelten, wie ſie nach Richtigſtellung
des Textes in grammatiſcher und kritiſcher Hinſicht
ja überhaupt nach den geſchloſſenen Akten dº
Exegeten daſteht, und alle Welt muſs vor ihr die
Hände Ä das iſt Gottes Wort." Aber
Ärum faltet denn der Vf, nicht auch die Hände vor
jXXII, 19; und vor . Kor: XI, 24. 25. (ſ. oben)
Üjauch davón weggeſehen, kann es wohl in der
Auslegung einen Unterſchied machen, ob ein inſpi-
joder ein nicht inſpirirtes Buch ausgelegt wer-
joll? Auſserdem verwechſelt der Vf, mit andern
nur in ihren Urſprachen; hierdurch wird
zwey Sätze, die nicht dieſelbe Geltung h –
ganz etwas Anderes, ob geſagt ÄÄ„ l iſ
Gottes Wort, das iſt, eine Lehre, deren j t
Vºrſprung man anerkennt; oder obj Ä sº
- Lºte
Bibel, d. i. die ſämmtlichen Bücher
ſo wie wir ſie zuſammengebunden Ä Ä Ä #
ben, ſind nach ihrem ganzen Inhalt, öoÄ W Ä
und im Ganzen wie im Einzelnen, im Ejej ort
im Ganzen als vom Himmel gefallene Öj Ä
deren Inhalt zu philoſophiren baare Gj Ä
wäre, zu verehren. In Ä letztern Falle Ä j it
Schaale dem Kern völlig gleichgeachtetjj Ä
ſtern hingegen wird die Schaalajs Gefäſs ge-
ſchätzt, welches den Kern enthält. Njh ej sj.
le muſs Rec. erwähnen. S. 98 wird nämlich eſ Ä
»Auf Univerſitäten behandelt man die Bij Ä
- O «-
lehrte. Bekanntſchaft, aber nicht jene Ä
müthliche (!) erzeugt, die man ſpäterhin aus der
Leçüre „yon Luther Uberſetzung empfängt" (und
in Hn. H', praktiſcher Klaſſe erhälten ſoll). Zuge
geben, daſs dem Geiſtlichen die kirchliche Uebeje-
tzung, geläufig ſeyn ſoll, kann dagegen Rec. den Vf.
verſichern, daſs der Geiſt der heiligen Schriften dem,
der die Bibel in ihren Urſprachen zu leſen verſteht,
weit mehr aus dem Original als aus der gelungenften
Ueberſetzung entgegenkörnmt. Rec. führte dieſsal-
es um ſo offenherziger an, je beyfallswürdiger er
übrigens dieſe Schrift im Ganzen géfunden hat, und
je liebens- und achtungswürdiger ihm der Vf. in
derſelben erſchienen iſt. Einiges iſt fehlerhaft aus-
gedrückt, wie z. B. S. 6., wo es heiſst: „ die evan-
geliſche Kirche hat alles Menſchliche abzulegen, und
nur das Göttliche anzuſtreben;” auch iſt es ein
übertriebenes Wort, wenn S. 16 geſagt wird: ,,Ewig
unvergeßlich wird es mir ſeyn, u. ſ. f." (Der Vf.
redet von einem übelgewählten Ausdrucke, den er
bey einer Trauung hörte. Das eine wie das andre
möchte ſich aber doch leicht zum Vergeſſen können
eignen.)
- - L IT ER A R ISCH E
Todesfälle.
An 5. Nov. v. J. ſtarb zu Wien Heinrich Friedr. v.
Füger, der berühmte Maler und Director der K. K.
Gemälde-Gallerie in Belvedere bey Wien, er war zu
Heilbronn am Neckar 1751 geboren-
In den letzten Tagen des Jam. d. J. ſtarb zu Leip-
zig Frau Benedicte Nauber, geb. Hebenſtreit, nachdem
ſie erſt vor kurzem von Naumburg, wo ſie als Gattin
eines Kaufmanns viele Jahre verlebt hatte, nach Leip-
N A C H R 1 c H T E N.
zig zurückgekehrt war, die Verfaſſerin ſo vieler hi-
ſtjriſcher Romane, Thekla von Thurn, Walter von
Montbarry u. ſ. w. wie auch der neuen Volksmährchen,
die ſie, mit Ausnahme der Roſalba (1818), alle ohne
Namen herausgab. Nur erſt in ſpätern Jahren, msch-
dem das gelehrte Deutſchl. bald dieſen, bald j°Ä.
Schriftſteller als Vf. der zahlreichen Folge dieſer Ro-
inane angegeben hatte, wurde die Autochaft dieſer
anſpruchsloſen Frau bekannt: denn früher war ihr
Bruder, der bekannte Leipziger Prof. der verſchwiege-
ne vermittler zwiſchen ihr und dem Verleger-
-
----- 215 / 470 -----
Z - - - - 40 -
Z94
L 1. c EM E IN E LITERATUR - z E1T UNG
RECHTSGE LAHR THE IT-
Zusren, b. Orell, Füſsli u. Comp:: Darſtel"g
jrichtlichen Verfahrens in Strafſachen von
Tj. Ält. E. Henke, Profeſſor des Civil- und
Gjmijarechts an der Akademie zu Bern. 187.
TKXLI u. 351 S. 8.
De Vorrede zufolge glaubte der Vf, ſich nicht
- auf Deutſchlands gemeines Recht beſchränken
zu dürfen, ſondern auf verſchiedenartige Formen
Äückſicht nehmen zu müſſen, damit die Eigenthüm-
ichkeit jeder einzelnen im Gegenſatze gegen die
Äörigen deſto ſchärfer und beſtimmter hervºr. Ä
allein gerade dieſe ſchon von dem Bec. des Lehrbu-
js der Strafrechtswiſſenſchaft (A. L. Z. 87-
Nr. 262) gerügte Ausdehnung iſt auch hier zu rügen;
der Vf jr dadurch gezwungen, Unvereinbares
jteinander zu vereinigen, da jede Proceſsordnung
einen gewiſſen eigenthümlichen Geiſt hat, welcher
jÄenen Theile des Verfahrens durchdringt;
– ſo möchte wohl ſchwerlich der Preuſsiſche oder
Oeſterreichiſche Juriſt aus dem vorliegenden Lehrbu-
che das einheimiſche Strafverfahren kennen lernen:
Zum Glück hat der Vf, dieſe verſprochene Ausdeh-
mung nicht ſogar genau genommen und ewöhnlich
nur in den Noten die abweichenden Beſtimmungen
der neueren Ä genannt. Der Vf, ver-
ſpricht noch in
jſchaften eines zu akademiſchen Lehrvorträgen
beſtimmten Leitfadens und eines der Ä
ll.
ewidmeten Handbuches in ſich vereinigen ſo
ec. geſteht dem Vf. zu, daſs er in dieſer Hinſicht
durch eine zweckmäſsig gewählte Kürze viel gelei-
ftet habe, zweifelt aber doch,
Vf, der Aufgabe der Kürze treu geblieben, ſo iſt es
z. B. unzweckmäſsig weit ausgeholt, wenn der Vf.
in der Einleitung (S. 59 von der geſchichtlichen Bil-
dung der Trennung der vollziehenden von der rich-
tenden Gewalt ſpricht, und kaum möchte es in eine
praktiſche Schrift gehören, wenn der Vf. (S. 6)
zeigt, daſs ein jeglicher Staat in einer beſtimmten Pe-
riode ſeiner Entwicklung das Richten als ein nicht
bloſs den Verſtand, ſondern auch das Herz (?), in
Anſpruch nehmende Geſchäft nur dem Herrſcher
als dem lebendigen und ſichtbaren Stellvertreter der
Gerechtigkeit zutheile; unnöthig war es, (§. 6) von
den vorbehaltenen Sachen zu ſprechen. In der Lehre
von der Strafgerichtsbarkeit (S. 11) wird zu weit-
läuftig von der Patrimonialgerichtsbarkeit gehandelt;
A. L. Z. 1819. Erſter Band. ---
er Vorrede, daſs ſeine Schrift die
ob die Schrift zur
Selbſtbelehrung geeignet ſey. Nicht immer iſt der
zÄ den Begriff des Strafgerichts an, und
C C
Februar 181 9.
ſo hat auch die legislative Frage: wie viel Behörden
zur Ausübung der Gerichtsbarkeit in einem be-
ſtimmten Staate anzuordnen ſeyen, in dieſer Schrift
nichts zu thun; häufig bemerkt man, daſs der Vf.
Anſichten, welche im gemeinen Rechte gegründet
ſind, im Texte als allgemeine Grundſätze aufſtellt,
und ſogar folche, , welche wegen veränderter Ver-
hältniſſe der Gerichtsorganiſation in neuern Staaten
gar nicht gut anwendbar ſind, „z. B. (§-25) den
Satz: daſs jede gerichtliche Handlung, die von einem
Strafgerichte auſserhalb der Grenzen ſeiner Zuſtän-
digkeit vorgenommen wird, in der Regel an unheil-
barer Nichtigkeit leide. Den Gerichtsſtand gründet
der Vf. (§ 29) auf den Aufenthalt des Angeſchul-
digten in einem Gerichtsbezirke, und leitet daraus
die drey Gerichtsſtände for delict. commiſſ domicilii et
deprehenſionis ab, je nachdem der Aufenthalt entwe-
der der Verübung des Verbrechens vorausging, aber
zur Zeit der Verübung ſchon wieder aufgehört hat,
oder gleichzeitig mit derſelben iſt, oder ihr nach-
folgt. Rec. findet dieſe Zuſtammenſtellung ungeeig-
net, der Grund des fori delict. commiſſ liegt in der
Verübung der That in dem Gerichtsbezirke, und
das for. domicil. iſt ohnehin in den Geſetzen nicht ge-
gründet, und wird von der Praxis nur in Bezug auf
geringe Vergehen anerkannt, während der Vf. (§ 31)
dieſs forum als gleich begründet wie das for. del.com-
miſſ betrachtet; unrichtig gründet der Vf. (§ 37) ein
forum extraordinarium 1) auf den Zuſammenhang ei-
ner Sache mit einer andern, die vor einem andern
Richter Ä 2) auf den Fall der Perhor-
rescenz; 3) auf den Fall einer hartnäckigen Verwei-
gerung oder Verzögerung der Rechtspflege von Sei-
ten cles ordentlichen Richters; für den erſten Fall
führt der Vf, das Bayer. Strafgeſetzbuch an; wel-
chen Werth ſoll aber dieſe Anführung haben? Ge-
meinrechtlich iſt die Beſtimmung nicht, und ein
philoſo hiſch conſtruirter Criminalproceſs kann
nicht viel nützen;, es iſt aber überhaupt der Begriff
eines fori extraordin. unrichtig angenommen: denn
wegen Perhorrescenz, und verweigerter Inftanz ver-
liert niemand das Recht der erſten Inſtanz. Der Fall
der Prävention im § 39 iſt undeutlich angegeben. Auf-
fallend iſt es, wenn der Vf. (§ 43–4) von den Be-
ſchwerden der Strafgerichtsbarkeit und (§ 45) von
den Ä handelt, und dahin z. B. das
Recht, herrenloſe Güter einzuziehen, und Abzugs-
geld zu fodern (in einem Compendium des Cri-
minalproceſſes?) rechnet. In der dritten Abthei-
Iung Kap. I., von dem Strafgerichte giebt der Vf. §. 46
(§ 47)
recht-
----- 216 / 470 -----
Z95 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
396
rechtfertigt die Trennung der Strafgerichte von den
bürgerlichen Gerichten, wobey ihn freylich F. Chr.
Tittmann in ſeiner Schrift: über die Verbindung der
Criminal- und Civilgerichtsbarkeit (Dresden 1817)
vom Gegentheile belehrt haben würde. In Kap. II.
von den einzelnen Ä eines Strafgerichts
(S. 66) behauptet der Vf, mit Unrecht, daſs bey den
Patrimonialgerichten die Vereinigung der Functionen
des Richters und des Gerichtſchreibers in einer Per-
fon zuläſſig ſey; ſelbſt der beſſere Gerichtsgebrauch
iſt dagegen, ünd die Patrimonialgerichtsordnungen
neuerer Staaten verpönen hart dieſen Miſsbrauch.
In §. 54, wo der Vf. denjenigen Richter nennt, wel-
cher ſich der Ausübung der Strafgerichtsbarkeit per-
ſönlich unterzieht, vermiſst man die allein Klarheit
gewährende Unterſcheidung der zwey Perſonen: Un-
terſuchungsbeamte (Inquirent) und Richter. Nach-
dem der Vf. (§. 55) von den Beyſitzern des Strafge-
richts handelt (den ſogenannten Schöppen), könmt
er (§. 56) auf die Geſchwornengerichte. Wie kann
der Vf. hoffen, daſs in Ä Zuſammenhange
durch dieſen kurzen §. irgend einem Anfänger in der
Criminaljurisprudenz das Inſtitut der Jury klar wer-
de? Eben weil der Vf, zu viel geben, und Deutſches
und Franzöſiſches Criminalverfahren vereinigen
wollte, hat er nur wenig und das wenige in einer
oft nur durch gewaltſames Hereinziehen möglich ge-
wordenen Ordnung, daher aus ſeinem natürlichen
Zuſammenhange geriſſen, geliefert; es befremdet,
wenn der Vf, eben zuvor die Anſtalt der Geſchwor-
nengerichte für die Beförderung der Wahrheit und
Gerechtigkeit als verderblich erkennt, und ſogleich
darauf zu dem Satze kömmt: „Dagegen wird es der
Triumph der Gerechtigkeit ſeyn, wenn dereinſt die
älteſten Formen wieder erweckt und neu beſeelt
feyn werden, wenn die ſtarre geſchriebene Satzung,
deren Buchſtabe den gelehrten Richter bindet, durch
ein volksmäſsiges Recht verdrängt, ſeyn, und der
Ausſpruch über die Gröſse der Schuld ünd der Strafe
nur durch das ſicher richtende Gefühl frommer und
ehrbarer Männer eingegeben werden wird." –
§§ 60 u. 61 handelt der Vf. von den Fürſprechern, und
en Vertheidigern; verwechſelt aber dasjenige, was
von den Eigenſchaften und den Pflichten des Verthei-
digers zu ſagen wäre, mit dem, was die innere Ein-
richtung der Vertheidigung ſelbſt betrifft, und trägt
das letztere auch hier vor, wo bloſs von der Beſe-
tzung der Gerichte und den Nebenperſonen geſpro-
chen werden ſollte. Die Darſtellnng des ſtrafrecht-
lichen Verfahrens ſelbſt zerfällt in zwey Bücher.
Erſtes Buch. Darſteliung des ſtrafrechtlichén Verfah-
rens im Allgemeinen. Zuveytes Buch. Ä
der einzelnen Formen deſſelben. – Das Nähere iſt
folgendes. Des erſten Buches erſte Abtheilung behan-
deſt in zwey Kapiteln die Vorkenntniſſe, von dem
Begriffe, den verſchiedenen Formen, den Beſtand-
theilen und dem Gegenſtande des ſtrafrechtlichen
Verfahrens, ſo wie von dem Studium der Theorie
des Verfahrens. Die zweyte Abtheilung, oder die
Larſtellung der einzelnen Abſchnitte des Verfahrens
bare Weiſe ſchaden.
handelt in drey Abſchnitten 1) von der richterlich
Unterſuchung, 2) von den richterlichen Ä
und ihrer Vollziehung; 3) von den Rechtsj
und Anträgen auf Begnadigung. Im erſten Abſchj
wird von der Aufklärung der Thatſachen überhaupt,
von den einzelnen Kenntniſsquellen und ihrer Bej
tzung gehandelt. Rec. will nun die einzelnen Äb-
ſchnitte prüfend durchgehen. In §. 62 unterſcheidet
der Vf, richtig den peinlichen Proceſs im weiterj
und im engern Sinne, nennt den erſten den Inbe-
griff der gerichtlichen Handlungen, die ſich auf die
Unterſuchung und Beurtheilung von Straffällen und
auf die Vollſtreckung der darüber gefällten Urtheile
beziehen, nimmt aber den Begriff enger, je nach-
dem man die gerichtliche Polizey ausſcheidet, oder
den Criminalproceſs nach den Gegenſtänden be-
ſchränkt. Als allgemeine Grundſätze ſtellt der Vf.
(§. 64) auf: 1) Ausſchlieſsung der Privatwillkür.
2) Verwerflichkeit des reinen Anklageproceſſes.
Er ſpricht (§ 66) im Gegenſatze des letzteren von
dem gemiſchten Anklageproceſſe, und rühmt (§: 67)
als durchaus dem Character des Strafrechts entſpre-
chend, das reine Unterſuchungs-Verfahren. Rec.
kann damit durchaus nicht einverſtanden ſeyn, und
unſere Rechtslehrer, bey welchen es zur Mode gehört,
den Inquiſitionsproceſs zu loben, würden Ä auch
anderer Meinung ſeyn, wenn ſie das gemiſchte An-
klageverfahren im Leben beobachtet hätten, und
ſelbſt mehr als Inquirenten Unterſuchungen leiten
müſsten; der Ä durchaus prin-
ciplos, ohne Anklage hat der peinliche Procefs kei-
né Grundlage, der Richter kann beliebig die Unter-
ſuchung ausdehnen und dadurch auf eine oft unheil-
Die Vertheidigung ſelbſt hat
eben ſo wenig eine beſtimmte Richtung, da weder
Angeſchuldigter noch Defenſor wiſſen, worauf die
eigentliche Ä geht; gewiſs wird für die
deutſche Rechtspflege nicht früher Heil werden, bis
der gemiſchte ÄÄ wie England und
Frankreich ihn kennen, eingeführt ſeyn wird.
§ 69 trennt der Vf, unbedingt weſentliche Handlun-
ejjche für die Unterſuchung und rechtliche
Äj eines Straffalles oder für Ä
jÜrheiles als unentbehrlich und unerläſslich ſic
darſtellen, von der bedingt weſentlichen, die nur des-
wegen vorgeſchrieben ſind, damit der Zweck des
fjfrechtlichen Verfahrens deſto ſicherer Irreicht
werde. Bey der Lehre von den ſogenannte Nichtig,
keiten (§. o) unterſcheidet er die Unvollſtändigkeit
jer Ü„förmlichkeit; die erſte nimmt er der Regel
jh nur bey dem Mangel eines unbedingt weſentli-
j Beſtanátheiles, beſchränkt aber richtig die
Nichtigkeit; läſst bey dem Mangel eines bedingt wº“
fejicien Theiles nur dann Nichtigkeit eintreÄ
jenn die Geſetze es ausdrücklich beſtimmen. Ä
------- –l- - - - - - - be
der Unförmlichkeit nimmt er an, daſs ſie ſo"? y
den bedingt als unbedingt weſentlichen Handlungen
Nichtigkeit bewirke, daſs aber häufig eº Ä
der Nichtigkeit zugelaſſen werde: Kec. geſteht, daſs
durch die vom Vf. gemachten Unterſcheiduº
----- 217 / 470 -----
397
398
Nüm. 49. FEBRUAR 1819.
Tchwierige Lehre von der Nichtigkeit weſentlich ge-
Äonnen habe, und es mag nur inſofern eine Ein-
wendung dagegen gemacht werden können, als es
höchſt ſchwierig zu beſtimmen iſt, welche Handlung
eine unbedingt, welche eine bedingt weſentliche
fey; dieſe Beſtimmung wird immer von der Indivi-
dualität einer Ä und von der beſondern
Beſchaffenheit eines einzelnen Falles abhangen; die
wichtigſte Rückſicht in der ganzen Lehre, noch von
keinen Criminaliſten gehörig gewürdiget, äuſsert
ſich aber bey den Obergerichtshöfen bey der Frage:
inwiefern das von erſter Inſtanz gefällte Urtheil zu
Recht beſtehen könne, oder als nichtig erklärt wer-
den müſſe. – Da der Vf, gerade von den Formen
handelt, ſo ſpricht er I auch von der Oeffent-
lichkeit des ſtrafrichterlichen Verfahrens; der Vf.
will, daſs die Frage wegen des Werths öffentlicher
Verhandlungen mit mehr Rückſicht auf zeitliche
und räumliche Verhältniſſe betrachtet werde; er
ſcheint die Oeffentlichkeit im neueren Criminalpro-
eeſſe wegen der vielen Nachtheile und weil, wie er
ſagt, die Einführung der verderblich wirkenden Re-
dekunſt bewirkt würde, nicht zu billigen; nach des
Rec: Meinung kömmt es bey dem Streite über die
Oeffentlichkeit bloſs auf die Stellung des Volkes in
einem Staate, und in wie fern daſſelbe an der Re-
gierung überhaupt Theil nehme, an; iſt ſonſt jede
Volksregierung unterdrückt, ſo kann das Volk das
Recht, hey Criminalproceſſen zuhören zu dürfen,
wohl entbehren; vorzüglich dann, wenn keine Ge-
ſchwornengerichte eingeführt ſind, welche unzer-
trennlich mit öffentlichen Verhandlungen verbun-
den ſind. – Der Vf, handelt noch (warum in die-
ſer Abtheilung iſt nicht einzuſehen) von der Tilgung
der Strafbarkeit durch Verjährung u. f. w. §,73 und
§. º von der Connexität der Strafſachen mit Öivil-
fachen (unvollſtändig über dieſen letzten gewöhnlich
unbeachteten Punkt; ſehr gut in neueſer Zeit bear-
beitet von Kleinſchrod über das Verkältniſs des Civil-
und Criminalproceſſes bey dem Zuſammentreffen ei-
nes Civil- und Criminalpunkts in derſelben Rechts-
fache - im neuen Archive des Criminalrechts zwey-
ter Band. zweytes Heft. Nr. XI.). – Nach der Mé-
tºº neuerer Qompendien iſt nach § 77 (unzwec-
mäſsig am Anfangé abgehandelt, da die Gründe,
welche auf die Köſtentragung Einfluſs haben j
gar nicht erörtert ſind) die Lehre von den kj
vorgetragen. Die zweyte Abtheilung – Darſtellung
der einzelnen Abſchnitte des ſtrafrechtlichen Vj
Fahrens . Erſter Abſchnitt. Von der richjij
Unterſuchung handelt zuerſt von den Quellen der
Ächterlichen Kenntniſs von Thatſachen, j
Ä Gewiſsheit der Gegenſtände der Unter-
ºhung, und Zwar von den gewöhnlichen Begrif-
fen: ewiſsheit, Wahrſcheinlichkeit, theit die
Quellen der richterlichen Kenntniſsje bekannte
Weiſe ein, und kömmt (man begreift kaum wie)
(§ 93) zu den Gottesurtheilen, Ä jej
Ä Ä Podictiſcher Gewiſsheit j vöÄ
e auf niedriger Stufe der Verſtandesbildung ſehej
betrachtet werden, und ſpricht (§ 94) von den Qr-
dalien neuerer Zeit, oder den Urtheilsſprüchen der
Geſchwornengerichte; nach dem Vf, vertraut man
auch jetzt noch auf übernatürliche Einwirkung und
Erleuchtung, wenn man von dem ungeübten Verſtan-
de der Geſchwornen ein Ä rtheil über die
Schuld erwartet; ein ſolches grundloſes und allgemei-
nes Räſonnement ſteht gewiſs ungeeignet in einem
Compendio des Criminalproceſſes; es iſt noch Nieman-
den eingefallen, die Geſchwornengerichte als Qrdalien
zu betrachten; auch bey der Jury will man Beweiſe,
und fodert von den Geſchwornen eine ruhige un-
ſichtige Prüfung aller vorhandenen Beweis- und Ver-
dachtsgründe; man glaubt aber, daſs bloſs ein gefun-
der Menſchenverſtand hinreiche, das Urtheil der
Schuld zu finden und fürchtet die an ſtreng logiſche
Beſtimmungen gewöhnten, durch drückende Vor-
ſchriften gebundenen und durch die Gewöhnung an
das Urtheilſprechen abgeſtumpften, ohnehin, wie
man meint vom Herrſcher abhängigen Richter;
auf dieſe Weiſe iſt es eben ſo unhiſtoriſch als unlo-
iſch, Jury und Ordalien zuſammenzuſtellen, und
adurch die erſtere herabzuſetzen. – Bey der Ein-
theilung des Beweiſes nimmt der Vf. (§. 97) die aus
dem Civilproceſſe lange ſchon verbannte Abtheilung
in directen und indirecten Entſchuldigungsbeweis
an, er iſt zufrieden (§. 1oo), wenn der Richter nur
eine vollſtändige Ueberzeugung durch die Beweismit-
tel erhält, welche aber nie die Möglichkeit des Gegen-
theils ausſchlieſst. Der zweyte Titel behandelt die ein-
zelnen Kenntniſsquellen, und zwar (§. Io2 – 105) den
Augenſchein, betrachtet (§. Io4) die Sachverſtändi-
gen, welche der Richter beyzieht, als Zeugen, und
widerlegt die entgegengeſetzte Anſicht, nach welcher
die Sachverſtändigen Gehülfen des Richters genannt
werden - durch die Bemerkung, daſs der Richter ja
die Erklärungen dieſer Perſonen auf Treu und Glau-
ben als gegründet annehmen muſs; aber gerade deſs-
wegen können ſie ja keine Zeugen ſeyn, da der Rich-
-
ter den Zeugen nicht auf ihr bloſses Wort traut, ſon-
dern ſtrenge Abſtufungen der Glaubwürdigkeit
macht; wie thöricht wäre es, wenn man von un-
tüchtigen, verdächtigen und claſſiſchen Sachverſtän-
digen ſprechen wollte! Dieſe unrichtige Anſicht von
den Sachverſtändigen als Zeugen hat den Vf, zu der
eben ſo gefährlichen, als den Geſetzen zuwiderlau-
fenden Ä gebracht, daſs die Gegenwart
des Gerichts bey der Leichenſchau durch Sachver-
ſtändige nicht weſentlich nothwendig ſey; unbe-
Ä aber iſt es, wie der Vf. ſogar behaupten
ann, daſs - wenn auch die Gegenwart ausdrücklich
von den Geſetzen vorgeſchrieben wäre, die Unterlaf-
fung dieſer Vorſchrift der Glaubwürdigkeit doch kei-
nen Eintrag thue. Mit Recht müſſen alle, auch die
ruhigſten Praktiker gegen die theoretiſchen Juriſten
erbittert ſeyn - wenn die Lehrbücher z. B. in Bezug
auf Preuſsiſches Criminalrecht gegen die klarſten
Geſetze ſolche Behauptungen aufſtellen.
(Qer Beſchluſs folgt.)
LANns-
----- 218 / 470 -----
399 A. L. Z. Num. 49.
400
FEBRUAR 1819.
LANDs ur, b. Weber: Ueber die Auslegung der
Strafgeſetze, mit beſonderer Rückſicht auf das
gemeine Recht von S. Jordan, Dr. der Philoſ.
u. der Rechte. 1818. I28. S. 8.
Der Vf, dieſer Abhandlung verdient das Lob, daſs
er die Lehre nach einem ſehr guten Plane, mit Be-
rückſichtigung der neueſten Literatur, fleiſsig und
deutlich bearbeitet habe; er kann aber von dem Vor-
wurfe der Breite und einer unnöthigen Ausdehnung
ſeiner Arbeit durch Hereinziehen mancher fremdar-
tigen Lehren nicht freygeſprochen werden. Die Leh-
re von der Auslegung der Strafgeſetze iſt unbezwei-
felt durch den Mangel einer gehörigen Unterſchei-
dung zwiſchen Anwendung Ä Auslegung der Geſe-
tze über die Gebühr erſchwert worden. Die Ausle-
ung iſt nur ein Mittel zur Anwendung, und auch
Ä müſſen, wie Ä in ſ. Schrift über die Ab-
leitung der Rechtsbeſtimmungen aus den Rechtsquel-
len (S. 7) es verlangt, drey Hauptgeſchäfte geſondert
werden: 1) die eigentliche Auslegung als die Be-
ſtimmung des wahren Sinnes eines Geſetzes; 2) die
Anwendung der Geſetze auf Fälle, welche un-
ter jenen nicht enthalten ſind, oder nicht verſtan-
den werden können, aber zur Zeit der Abfaſſung
ſchon vorkommen konnten; 3) Anwendung auf Fäſ-
le, die bloſs in den neueren Zeiten ſich ereignen
können. Nur durch dieſe Sonderung würde Klar-
heit in die Lehre kommen. Der Vf, hat zwar flei-
ſsig Hufelands Schrift benutzt, aber ſich von der
Grundanſicht deſſelben nicht leiten laſſen; er geht
von dem richtigen Beweiſe aus, daſs jedes Strafgeſetz-
buch unvollſtändig iſt, daſs vorzüglich die peinl. Ge-
richtsordnung wegen der Zeitverhältniſſe der Abfaſ-
fung Lücken und Mängel habe, wobey der Vf, weit-
läufig (S. 7 – 17) über Entſtehung und Quellen der
C. C. und bey der Angabe der Gewohnheiten über
die Literatur des Gewohnheitsrechts (S. 17) ſich
verbreitet. S. 20 § 3 zeigt er, daſs die Unvollſtän-
digkeit nur durch Aislegung gehoben werden kön-
ne, liefert (S. 22) eine Ä Literatur der
Auslegung, und giebt, ohne ſich genügend über das
Weſen der Auslegung zu erklären, dem Richter in
Anſehung der Strafgeſetze die Befugniſs der Ausle-
gung. (S. 29 handelt er (man vermiſst einen richti-
gen Uebergang in der Schrift) von den kritiſchen
Verbeſſerungen des Textes, S. 33 von der gramma-
tiſchen Auslegung, S. 36 von der doctrinellen, deren
Verhältniſs zur grammatiſchen er S. 42 behandelt.
Die Theorie des Strafrechts hält er (S. 46) für den
letzten Anhaltspunkt des doctrinellen Auslegers.
Rec. möchte dieſer Behauptung nicht Ä
was man Theorie des Strafrechts nennt, iſt gewöhn-
lich nur ein willkürlich erſonnenes in die Geſetze
hineingetragenes Syſtem, das jeder Richter und
Rechtsgelehrte ſich wieder auf yerſchiedene Weiſe
bildet, und nach welchem er die Strafgeſetze will-
Ä Ä ; daher fre
heorie die Geſetze auf andere Ar -
Sicherungstheorie; damit Ä t: Ä #
ſtimmtheit der Quellen, und damit auch Ä G-
heit des Rechts verloren. Strafgeſetze Ä IC Ä
des Re- Ueberzeugung nur ſo ausgelegt Ä nac
die Geſetze im Civilrechte; jedes Geſetz Ä Ä
ſich betrachtet und aus ſich ſelbſt ausgelegt Äd ür
und nur mit groſser Vorſicht laj ter Ä
geſtattet werden. Der Vffej (S. j
in einem Beyſpiele nach, wie verſcjej ÄAuÄ
gung der Art. 178 C. C. C. nach Verſchiedenheit der
º"gewendeten Strafrechtstheorie ausfj Ohne den
Uebergan . Yeler zu bemerken, kºmmt jW#
(S. Ä ötzlich auf das Syſtem des römiſchen unä
caºniſchen Strafrechts (S. 56 69) und (S. 69 – 80)
auf das Syſtem der peinl Gerichtsordnung; és Ä
nicht an guten, auch ſelbſt an j Bejérj en,
vorzüglich. (S. 79) über das Verhäj Ä C.
?" röm: R. und zum Gewohnheitsrechte ÄrjZj
aber – non erat hic locus. S. 8o (S. 13) j
der Vf, wieder den Faden der Ajle ng auf und
handelt von der aus ausdehnenden Ä S. 9o
(§. 4) von der einſchränkenden, S. 92 (§. 15) vön
der Grenzen beider, und dieſe §§. gehören zu den
beſten in der Schrift, S. 82 werden gut die Gründe,
Yelche man gewöhnlich gegen die ausdehnj -
Auslegung angebt, widerlegt und je j
du rch paſſende Beyſpiele erläutert, daher dem Prak-
ke ſie Schrift angenehm ſeyn wird. Nur ſchejt
der Vf. zu weit oft auszudehnen, z. B. den Art. 122
C. C. C. will er auf Vormund und Mündel ausdeh-
nº: Manche von ihm aufgeſtellte Regel iſt auch zu
Ä und unbeſtimmt, z. B. (S. 96) der Richter
ſoll die Geſetze ſo weit ausdehnen oder beſchränken,
ſo weit das den Geſetzen ſchon als ſolchen eigene
ºder durch die Zeitumſtände herbeygeführte Mangel-
hafte derſelben eine Ausdehnung oder Einſchrän-
kung nach den Grundſätzen des Rechts, und der Po-
litik (gefährlich, wenn man ihre Berückſichtigung
dem Richter überläſst) nothwendig macht. § 9
16) giebt der Vf, die Beſtimmungen des röm. #
über logiſche Auslegung und S. 106 (§ 17) der C. C. C.
darüber an. Nicht zufrieden kann man hier mit der
(S. 108) aufgeſtellten Regel ſeyn: Man beſtrafe das
zu jeder Zeit als Verbrechen geltende auf eine den
jedesmahligen herrſchenden rechtlichen und politi-
ſchen (ſchon wieder Politik!) Anſichten am Ä
entſprechende Weiſe; ein Folgerungsſatz iſt (S. 1o9)
daraus aufgeſtellt, daſs demnach alle jene älteren.
Geſetze aufhören, wirkſam zu ſeyn, welche über
ſolche Verbrechen Beſtimmungen enthalten, die
nach jetzigen Anſichten für keine Verbrechen mehr
Ä werden, z. B. Gottesläſterung, Sodorie-
Schwerlich möchte jemand mit ſolchen Anſichten
des Vfs, dem wir übrigens das Lob des Fleiſsºs und
der Beleſenheit nicht verſagen, einverſtanden ſeyn-
lich die Abſchreckungs-
-
----- 219 / 470 -----
4OY -
402
«-
5O ---
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Februar 181 9.
RE C HTS GE LAHR TH EIT.
ZüRrcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Darſtellung des
gerichtlichen Verfahrens in Strafſachen von Dr.
H. /W. E. Henke u. ſ. w. +
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
I zweyten Abſatz (S. 167) handelt der Vf, von den
Quellen der mittelbaren Kenntniſs des Richters,
- und zwar (§. Io7) vom Gerüchte, (§. 1o8) von der
Denuntiation, wo der Vf, einen Denuntianten den-
.jenigen nennt, welcher unaufgefodert gegen das Ge-
richt das Daſeyn eines Verbrechens, oder daſs eine
Perſon gröſseren oder geringeren Antheil am Daſeyn
deſſelben habe: bezeugt; darnach wäre alſo (gewiſs
unrichtig) auch derjenige ein Denuntiant, welcher,
im Laufe eines Criminalproceſſes unaufgefodert,
und ohne daſs das Gericht von dieſem Zeugen etwas
wuſste, bezeugt, daſs der Angeſchuldigte auf dieſe
oder jene Art am Verbrechen Antheil habe. In
# 109 rechtfertigt der Vf, die Beweiskraft des Be-
kenntniſſes, eilt zu flüchtig (§ 112) über den wich-
;tigen Punkt des Zuſammentreffens der eingeſtande-
nen Nebenumſtände mit den durch die übrigen Be-
weismitte erforſchten hinweg, und ſtellt, ohne ei-
nen in ein 9°Äpendium gewiſs gehörigen Begriff
von Suggeſtiv- Fragen (auch von captiöſen Fragen iſt
- keine Beſtimmung gegeben) zu liefern, die Meinung
auf, daſs durch ſolche Fragen nicht die Wij
keit, ſondern nur die Vollgültigkeit des Geſtändniſ-
fes aufgehoben würde. In Bezüg auf den Wjf
des Bekenntniſſes ſtellt er (§: II7) eine den Wjer-
.ruf zu wenig beachtende Anſicht auf; wie wenig jr
- in der Praxis mit den von unſern Criminaliſten dar-
über aufgeſtellten Meinungen ausreichen, beweiſet
deutlich, wieder der von Pfiſter in ſeinen merkw.
Criminalfällen dritter Theiſ Nr. IV bekannt ge-
machte Fall. In der Lehre von den Zeugen behan-
delt der Vf. (§. I 19) die Unterſchiede von claſſiſchen
verdächtigen und untüchtigen Zeugen gar kurz, ob-
-wohl durch (§. 12I) nachgebolfen wird; zu ober-
-flächlich dagegen iſt (§ 123) die Lehre vom Urkun-
denbeweiſe vorgetragen. Im dritten Abſatz: von den
Schluſsfolgerungen aus Anzeigen, nennt der Vf.
(§ 124) Indicium oder Anzeige jeder Thatſache, die,
wenn auch verſchieden von dem Gegenſtandé der
richterlichen Unterſuchung, mit demſelben gleich-
wohl in einer ſolchen Verbindung fteht, daſs von
ihr auf jenen geſchloſſen werden kann. Mit Üj-
recht wirft der Vf, den Beweis durch Schlüſſe, und
den Beweis durch Vermuthungen zuſammen, j
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
deren Trennung Gönner in ſeinen Motiven zum Ent-
wurfe eines Proceſsgeſetzbuchs ſo ſchön ſpricht;
auch ſind unzweckmäſsig die indicia, welche auf die
- Wahrſcheinlichkeit führen, daſs eine beſtimmte Per-
ſon Thäter ſey, mit den Vermuthungen einer That
überhaupt oder ihrer beſondern Beſchaffenheit zu-
ſammengeworfen. Nur mit ein paar Worten eilt
der Vf. (§. 128) über den Sinn des viel beſtrittenen
Artikels 22 C. C. C. hinweg, behandelt auch auf-
fallend lturz (§. 139) die Lehre von der Colliſion
der Beweiſe und (§ 131) vom zuſammengeſetzten
Beweiſe. – Das dritte Kapitel (S. 217) enthält die
- Mittel zur Eröffnung der richterlichen Kenntniſs-
quellen, wobey der Vf, die Mittel der Erforſchung
von den Mitteln der Benutzung der Kenntniſsquellen
trennt. Bey den erſten handelt er (§. 133) von der
Verbindlichkeit zur Ä der gerichtlichen
Anzeigen (§. 134) von öffentlichen Auffoderungen
zu Anzeigen (§ 135), von der Hausſuchung. Bey den
Mitteln der Benutzung unterſcheidet der Vf. (S. 224)
wieder einige bloſs vorbereitende Handlungen,
durch welche die Gegenſtände des Augenſcheins der
Gewalt des Gerichts überliefert, und die zu verneh-
menden Perſonen ihm geſtellt und an voreiliger Ent-
fernung gehindert werden ſollen; andere, welche
die Eröffnung der Beweisquellen ſelbſt enthalten.
Rec. billigt dieſe alles zerſplitternde Abtheilung und
den Vortrag der proceſſualiſehen Handlungen nicht;
der junge Mann, für welchen doch compendiariſche
Darſtellungen gehören, erhält durch ſie nie eine le-
bendige Ueberſicht des peinlichen Proceſſes im All-
gemeinen, und keine genügende Einſicht in das We-
ſen, der einzelnen Handlung. Wie einfach dagegen
ſind Bauers und Tittmanns Darſtellungen! Bey den
vorbereitenden Handlungen iſt - geſprochen I) von
den Mitteln, die Gegenſtände des Augenſcheins der
Gewalt des Gerichts zu unterwerfen (mit ein Paar
Worten wieder von der Hausſuchung, und höchſt
oberflächlich von der editio documentorum gehandelt).
? Vºn den Mitteln zur Erlangung von Zeugniſſe
Ä Von den Mitteln, den Angeſchuldigten dem Ge-
richte zu ſtellen; von Vorladungen, Verhaftung,
Steckbriefen ſicheren Geleit u.a. Der Vf, fj
gut reylich mehr legislativals nach dem gemein-
rechtlichen Gerichtsgebrauche, die Crimj.
tung (§. I4) von der proviſoriſchen (§ 142) und
derjenigen Haft, welche wegen Beſorgniſs von Col-
Jºſionen geſchieht. Wie wenig der Vfj.
Gerichtsgebrauch und die criminalifjj Erfahrung
kennt, beweiſe die Aeuſserung (§.45)j
ſich gegen die Anwendung der Sicherheitsleiſtungen
D dd durch
----- 220 / 470 -----
4O3
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Pfand u. dgl. erklärt, aber meint: daſs beſſer noch
ein Angeſchuldigter durch ſein allenfalls durch Eid
zu bekräftigendes Gelübde für gebunden gehalten
werden könne. - Richtiger hätte wohl die ganze
Lehre von den Mitteln gegen Abweſende nicht hier,
ſondern nach dem Bºyſpiele des Baieriſchen Strafge-
ſetzbuches am Schluſſe in einem eigenen Abſchnitte
vom Verfahren gegen flüchtige oder abweſende Ver-
brecher vorgetragen werden ſollen. – Der zweyte
Abſatz (S.252) handelt bey der Eröffnung der Kennt-
niſsquellen wieder vom Augenſcheine (die nothwen-
dige Folge, wenn alles ſo zerſplittert wird) von den
Zeugenverhöreu (§ 153), wobey der Vf, mit Un-
recht eine Confrontation der Zeugen zuläſst, und
hier wieder gegen den gemeinrechtlichen Gerichts-
gebrauch un
terſchied des ſummariſchen und artikulirten Zeugen-
-verhörs annimmt. Selr mager iſt die Lehre von
dem Verhöre mit dem Angeſchuldigten vorgetragen,
über die Anſicht der Verhöre nach Verſchiedenheit
der Principien des Criminalproceſſes, über die Klug-
heitsregeln iſt nichts Ä § 157 enthält leere De-
clamation; das ſummariſche Verhör iſt C 158) nach
der nicht zu billigenden Vorſchrift des Baier. Straf-
geſetzbuchs zu ſehr beſchränkt; zu allgemein iſt
(§ 16o) der Begriff von captiöſen Fragen genom-
men (am beſten in Stäbel's Crimintalverf. §. 199 a).
Mit Recht aber verwirft der Vf. nicht völlig die Sug-
geſtivfragen; unbefriedigend dagegen iſt (§ 161) von
der Confrontation gehandelt. Die §§ 162. 163. handeln
kurz vor der Fºlter und den Ungehorſamsſträfen;
von dem Einfluſſe der Folter auf den ganzen Gang
des Criminalproceſſes, beſonders auf das Princip des
Beweiſes hätte nicht geſchwiegen werden ſolleg.
Das vierte Kapitel, von des Angeſchuldigten förmli-
cher Vertheidigung, enthält keine auszuzeichnenden
Bemerkungen. Zweyter Hbſchnitt. Von den richterli-
chen Urtheilen und der Vollziehung – nichts Neues,
aber das Bekannte gut zuſammengeſtellt. Im dritten
Abſchnitt (S. 31o) von den Rechtsmitteln, folgt der
Vf, meiſt den Beſtimmungen des Bayeriſchen Geſetzbu-
ches, redet von einer nothwendigen und freywilligen
Reviſion, dann aber abgeſondert (§ 184) von der Ap-
ellation und (§ 185) von der Nichtigkeitsbeſchwer-
e, unnöthig in einem eigenen Kapitel, von den Be-
gnadigungsgeſuchen- Das zweyte Buch Ä kurz
jon den verſchiedenen Formen des ſtrafrechtlichen
Verfahrens, zuerſt vom Unterſuchungs-Verfahren,
von der Abtheilung in General- und Specialinquiſ-
tion (§ 190) und in ein Paar magern §§- vºn dem
Gange der Ünterſuchung, und auf gleiche Art vom
Ä eproceſſe- Dieſe letzte Abtheilung beweiſet
erſt völlig, wie wenig die von einigen Criminaliſten
In neuerer Zeit gewählte Methode der Zerſplitterung
und -Behandlung der einzelnen Theile des Verfah-
rens ohne Rückſicht auf eine beſtimmte Form taug;
j Tjäbefande iſt in dieſem Compendioan ºf
öjen geſprochen, aber überall iſt wenig gelº. und
jÄjger erhält eine klare Einſicht in das We-
ſendes Tatbeſtandes und noch weniger eine Vor-
gegen die Natur der Sache einen Un-
404
ſtellung von dem Gange eines Proceſſes. Wer den
Criminalproceſs ſchon kennt, findet in der vorlie-
genden Schrift viel Schönes, und manche wirklich
Ä Bemerkungen, und erhält eine Maſſe von
eſtimmungen der verſchiedenen Geſetzgebungen,
aber er lernt keine Geſetzgebung vollſtändig kennen.
Mºchten die deutſchen Juriſten ſich lieber auf eine
oſitive Geſetzgebung und ihre Darſtellung beſchrän-
en, als durch die Vielſeitigkeit und durch das Ha-
ſchen nach Zuſammenſtellen aller legislativen Anſich-
ten glänzen!
- -
LANDsHUT , b. Krüll: Ueber die Aenderung des
Klaglibells. Ein civiliſtiſcher Verſuch von H.
Ä Doctor der Philoſ. u. der Rechte. 1818-
88 S. 8. -.
Seit langer Zeit iſt Rec. keine Inaugural-Abhand-
lung vorgekommen, welche, wie die vorliegende, in
ſo hohem Grade allen Foderungen entſpricht, die
man an eine ſolche Arbeit zu machen berechtiget iſt.
Der Vf, hat in der ſchwierigen Lehre von der mutatio
libelli nicht bloſs die Ä Anſicht aufgeſtellt,
ſondern ſie auch eben ſo lichtvoll als gründlich und
präcis vorgetragen. Die beſte Diſſertation, wel-
che man bisher über den Gegenſtand beſaſs, war
die von F. G. Fleck de discrim.inter mutat. et emend.
libell. (Lipſ 1790). Allein Fleck's Abhandlung hatte
groſse Fehler, er hatte Arten zur Klageänderung
gerechnet, die nicht dahin gehören, er hatte, gº“
jäbjäfsjur durch Reitutio in integrum gehol-
fen werden könnte, und hatte die Worte in §- 35
Inſt. de action. in eodem iudicio als gleichbedeutend
mit apnd eundem indicem angeſehen. Der Vf, fodert
nach einer guten Vorbemerkung über die Wichtig-
keit, immer die richtige actio anzuſtellen, zur Ka-
geäuderung drey Merkmale: 1) es muf die Aerº
rung einen Beſtändtheil betreffen, der ſeiner Natº
nach nothwendig in das Klaglibel seºrt ; 2) e* muſs
wirklich etwas verändert Ä Z) ſie muſs weſent-
lich ſevn. Alle Fälle der K.A. führt er auf zw
Hauptärten zurück: 1) auf Veränderungen der li-
jen Grundlage der Klage, 2) oder des Geſu-
j Bey der erſten Art ſcheidet er (S. 19) zwey
Fälle: 1) wenn an die Stelle des vorigen eindr
Ärnach verſchiedenes Fundament geſetzt wird;
2) wenn die hiſtoriſchen Nebenbeſtimmunº der
Handlung, worauf die Klage gebaut iſt, verändert
werden, wobey er das Beyſpiel anführt, wenn in
einer öÄje welcher die except. SC Mace-
jejgegengeſetzt worden war - nachmals die Ent-
jg der Schuld auf einen ſpätern Zeitpunkt -
ſetzt wird. Allein ſo genommen kann Rec. de? Vf.
nicht beyſtimmen; in dieſer ſpätern Angab. findet
Rec. nur ein novum, was z. B. oft in der RÄikſchrift
der Klage beygefügt wird, ohne daſs Klageänderung
entſteht. Bey der Aenderung des Geſuches Ä
der vf. (S. 25) die Fälle, wenn 2 der rechtlic
Zweck der Klage, 2) oder Ä Ä“vÄ
- - Il CiETL WlITCl« -
die Klage gerichtet war. gene “ rungen
----- 221 / 470 -----
4OS
406
Num. 50. FEBRUAR 1 8r 9.
* -
rungen in den Subjecten des Rechtsſtreits läſst der
Vf. (S 28) mit Recht nicht als Klage A. gelten, da
der Angriff nur ſeiner Richtung nach geändert wer-
je. Güt wird Klageänderung von der Verbeſſerung
jnd Erläuterung getrennt. Bey der Frage über Zu-
läſſigkeit der Kl. A. trennt der Vf, richtig zwey Fra-
en I) Darf der Kläger in demſelben Verfahren ein
Äſentliches Merkmal ſeiner Klage abändern?
Iü) Darf er, abgeſehen von der Beybehaltung des
nämlichen Verfahrens von irgend einer Klage zu
einer andern übergehen? Bei I. werden die Grund-
ſätze des ältern röm. R. von den Ausſprüchen des
neuern unterſchieden. Nach älterm Rechte (C III.
Cod. de edendo) unterlag es keinem Bedenken, daſs
während der Verhandlungen vor dem Praetor, alſo
vor der Litisconteſtation, der Kläger von der ur-
rünglich edirtee Klage zu einer andern übergehen
konnte (S. 33), wenn aber die Verhandlungen vor
dem iudex ſchon begonnen hatten, ſo war wohl die
Aenderung nicht unerlaubt, konnte aber nur geſche-
hen, wenn der Kläger durch eine neue editio und po-
ſtulatio die Anordnung eines andern Hudicii bewirkte
(S. 39) Ueberzeugend wird (S. 36) bewieſen, daſs
die Aenderung nicht in eodem iudicio geſchehen
konnte, und (S. 4I), daſs reſtitutio in integrum nicht
noth wendig war. Die Auslegung der bekanntlich
ſchwierigen Stellen giebt einen rühmlichen Beweis
von den exegetiſchen Kenntniſſen des Vfs. Daſs nach
neuerem röm: R. (§ 35 Inf. de act.) die Klageände-
rung im nämlichen Verfahren, d. h. in der formell
zuſammenhängenden Reihe der über die urſprüngli-
che Klage eröffneten Verhandlungen (in eodem iudi-
cio) geſchehen durfte, wird (S. 49 – 55) ſehr gut
nachgewieſen, aber auch (S. 55) dargethan, daſs
dieſe Beſtimmung auf das heutige gerichtliche Ver-
fahren nicht anwendbar iſt, ſondern daſs der Kläger,
wenn er verändern will, mit Aufgebung des bishe-
rigen Proceſſes ein neues Libell überreichen muſs,
wobey es keinen Unterſchied macht, ob die Aende-
rung vor oder nach der Litisconteſtation geſchieht.
S. 62 erörtert der Vf, die Frage: ob nicht mit Ein-
willigung des Beklagten eine Klageänderung in dem-
ſelben Verfahren. Statt finden könne. In der zweyten
Abtheilung (S. 67), über das Recht, von einer be-
reits angeſtellten Klage zu einer andern überzugehen,
zeigt der Vf. mit Recht, daſs es darauf ankºmme,
ob der Beklagte durch das bisherige Verfahren und
die erſte Klage ein Recht erworben hat, welches die
Anſtellung der neuen Klage ausſchlieſst. Man be-
dauert, daſs der Vf. in dieſer Abtheilung weniger
klar und vollſtändig geweſen iſt. Man vermiſst die
Aufſtellung eines ſichern Grundſatzes, aus welchem
die Folgerungsſätze abgeleitet wurden; obwohl man
leicht bemerkt, daſs dem Vf, der richtige Grundſatz
vorgeſchwebt hatte. Je mehr der Vf, einzelne Fälle
angegeben hätte, deſto mehr würde für den Prakti-
ker, die ſchwierige Lehre Licht erhalten haben.
Nach des Rec. Ueberzeugung kömmtes bey, der
Beurteilung der einzelnen Fälle) jf ÄsvÄhj
ºs der Concurrenz der Klagen, 2) auf die Wirkj-
gen der renuntiatio litis (bekanntlich ſtreitig ſ. Kind
quaeſt. for. T. II. G. 95. 96); 3) auf die Wirkung
und len Umfang der res iudicata an. Nach dieſen
Rückſichten hätte Rec. gewünſcht, daſs die Abthei-
lung bearbeitet worden wäre. Die Meinungen des
Vfs. ſind zwar faſt immer richtig, und beſondere
Beachtung verdient die Erörterung der Fragen:
1) ob nicht vor erfolgter Streitseinlaffung eine ſonſt
unzuläſſige Klage- Aenderung Statt finden dürfe?
2) ob ſie nach der Litisconteſtation nicht wenigſtens
mit ausdrücklicher Einwilligung des Beklagten oder
durch Hülfe der Wiedereinſetzung in den vorigen
Stand, geſchehen könne? – Rec. empfiehlt aus in-
niger Üeberzeugung die vorliegende Abhandlung,
welche zu den ſchönſten Erwartungen berechtiget»
jedem Juriſten, und wünſcht.» daſs der Vf. die wür-
dig betretene Bahn nicht verlaſſen möge!
º
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Deutschland: Freymüthige Worte eines Deutſche"
in hattiber die durch ein Königlich Preußiſches
Miniſterial- Reſeript verfügte Ausdehnung der “
dem Königl. Geſetze vom 26ften May 1818 für die
Preußiſchen Staaten angeordneten erbrauchſteuer
auf die in die Anhaltiſchen Staaten tranſitirende"
Waaren. 1819. 3 I S. 8. z
Es iſt durch eine Verfügung der K. Preuſs. Regº-
rung angeordnet, daſs von den Waaren» welche
durch die Königl. Preuſs. Staaten in diejenigen Ge-
bietstheile der . H. Herzoge von Anhalt gehn,
welche innerhalb der K. Preuſs. Staaten belegen ſind,
die in der K. Preuſs. Verordnung vom 26ſten May
1818 angeordnete Verbrauchſteuer nebſt dem in der-
ſelben angeordneten Tranſitozolle, als Durchgangs-
zoll erhoben werden. Dieſe Verfügung iſt der Ge-
genſtand der Beſchwerden in dieſer Schrift. Ihr Vf.
iſt jedoch dabey mit ſich ſelbſt im Widerſpruch ge-
rathen. „Er erkennt (S. 7) der deutſchen Bundes-
acte und den Wiener Verhandlungen gemäſs an, daſs
der Staat, bey dem die Waare bloſs durchgeführt
wird, zwar für den Gebrauch ſeiner Landſtraſsen,
für den Schutz und die Sicherheit, welche er dem
Än innerhalb ſeiner Grenzen gewährt,
einen Durchgangszoll, Wege- und Chauſſeegelder
fodern dürfe, behauptet aber,” daſs derſelbe eine
Conſumtionsſteuer von den Unterthanen eines frem-
den Staats zu nehmen, nicht berechtigt ſey. – Die-
ſer Satz iſt ſehr wahr, und wenn der Vf, ihn richtig
angewandt hätte, ſo hätte er ſich die Mühe erſparen
können, dieſe Schrift zu Tage zu fördern. Ä in
der oben erwähnten Verordnung angeordnete Ver-
brauchſteuer kann von den nach den oberwähnten
Herzoglich- Anhaltiſchen Gebietstheilen durch die
K. Preuſs. Staaten durchgehencfen Waaren der Natur
der Sache nach nicht als Verbrauchsſteuer, fondern
als Durchgangszolk erhoben werden- Die K. Preuſs-
Regierung würde ihre eigene Unabhängigkeit (wel-
che der Vf. für die Herzogl. Anhaltiſchen StaatenÄ
----- 222 / 470 -----
407 A. L. Z. Num. 50.
FEBRUAR 1819. 408
clamirt) verkannt, und ſich in ein Abhängigkeits-
Verhältnis gegen die Herzogl. Anhaltiſchen Regie-
rungen gefetzt haben, wenn ſie vor der Anordnung
dieſes Durchgangszolls bey ſelbigen um die Erlaub-
niſs dazu nachgeſucht hätte. Sie hat, bey ihrem gu-
ten, feſtbegründeten, ſogar von dem Vf, ſelbſt aner-
kannten Rechte, die Oeffentlichkeit, den etwaigen
Recurs der Herzogl. Anhaltiſchen Regierungen an
die Bundesverſammlung, und die Austrägalgerichte,
womit der Vf. droht, nicht zu ſcheuen, und giebt
einen neuen ſchönen Beweis ihrer Billigkeitsliebe,
wenn ſie, wie aus dieſer Schrift hervorgeht, die ihr
hieraus gewordene Einnahme ganz oder zum Theil
# H. H... Herzogen von Anhalt abzutreten beab-
chtigt.
Wenn übrigens der Vf, und die gegen Preuſsen
declamirenden deutſchen Schriftſteller bedächten,
daſs die in den Preuſsiſchen Staaten in Verhältniſs
gegen die kleinern deutſchen Staaten von den Unter-
hältniſs.
thanen gefoderten ungleich höhern A
ſsentheils zur Anlegung und Ä.
tºgen und einer Militärmacht, die Äj
Schutze dient». zur Bezahlung der Zinj Ä
den» die bey der Befreyung vom fremdenjj die
auch ihnen zu gut könnmt, gemacht ſind, vej
werden, ſo würden ſie dieſe Declamationen einſtel-
en, und ſich des deutſchen Namens würdj
zeigen. - - - -
Rec. » zwar ein Preuſse, ſteht gegen das Königl.
Finanzminiſterium, gegen welches die Beſchwerden
beſonders gerichtet ſind, in gar keinem Dienſtver-
- Er bemerkt dieſes, weil er vorausſieht,
daſs dieſes ſonſt der erſte Vorwurf ſeyn würde, je
chen man ihm bey einer leidenſchaftlichen Bej-
wortung oder Erwähnung dieſer Recenſion machen
würde, indem die Leidenſchaft da, wo das Geldin-
Ä im Spiele iſt, am heftigſten auszubrechen
Pflegt.
L IT E R A R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 5ten Dec. v. J. feyerte die Königl, Socierär der
ºſſenſchaften zu Göttingen ihren Jahrestag (den 67ſten).
Nach der Vorleſung des Hn. Hofr. Stromeyer d. j. de
Polyhabite, nova e ſalium Ä f" ſpecie erſtat-
tete Hr. Ob. Med. Pr. Blumenbach den gewöhnlichen
Bericht von den Vorfällen im verfloſſenen Jahre. Das
jährige Directorium war von Hn. Hofrath Oſiander
in der phyſiſchen Klaſſe an Hn. Hofr. Mayer in der
mathemat. übergegangen. – Durch den Tod verlor
die Geſellſchaft unter den Ehrenmitgliedern den Ar-
chimandriten Ambroſius, Metropolitan von St. Peters-
burg, Novogrod u. ſ. w.; von auswärtigen Mitgliedern:
Visconti, Millin und Suard zu Paris; von Correſpon-
denten: den Groſsherzogl. S. Weimarſchen Major von
Schwarz, den K. K. Rath und Prof. der med. Klinik
v. Hildenbrand zu Wien; Lavallée und Donnant zu Pa-
ris; und den geh. Leg. Rath v. PYehr zu Hannover.
Dagegen wurden zu Correſp. aufgenommen: Hr. Dr.
Ruhkopf, Dir. d. Gymnaſ. zu Hannover, Hr. Dr. G. R.
Treviranus, Prof. zu Bremen, und Hr. A. W. v. Schle-
gel, d. Philoſ. Prof. zu Bonn. – Von den Preisfragen
war die Hauptfrage der phyſiſchen Klaſſe: ob die Salz-
ſäure und oxygenirte Salzſäure zeirklich oxygenirte Sub-
ſtanzen ſind ? unbeantwortet geblieben. Auf die ökon.
Preisfrage über den Holzeſſig waren zwey. Schriften
eingegangen; ſie konnten aber den Preis nicht erhal-
ten, weil die von den Vff. angegebenen Methoden die
Probe nicht aushielten. Für den Nov. 1819 wieder-
holt die mathemat. Klaſſe die Dalton's Theorie über die
Ausdehnung der Flüßigkeiten u, ſ. w. Für den Nov. 1820
N A C H R 1 c H T E N. V
ſetzt die ### philologiſche Klaſſe als Preisaufgabe
aus: eine Ueberſicht und kritiſche Vergleichung derjenigen
alten Denkmäler aller Art, welche bis jetzt in Amerika,
bekannt wurden, mit den aſiatiſchen und ägypti -
Jſchen Denkmälern. – Für den Nov. 1821 mächt die
phyſiſche Klaſſe zur Preisaufgabe: die gründlichſte und
umfaſſendſte Unterſuchung über die Veränderungen der
Erdoberfläche, welche in der Geſchichte ſich Ä
laſſen; und die Anwendung, welche man von ihrer Kunde
bey Erforſchung der Erdrevolutionen, die auſser dem Ge-
biete der Geſchichte liegen, machen kann. Der Preis für
jede dieſer lateiniſch abzufaſſenden und vor Ablauf des
Sept. jedes Jahres einzuſendenden Concurrenzſchrift
beſteht in 50 Dukaten. – Von öconomiſchen Preisfra-
gen, für deren jede 1 2 Ducaten ausgeſetzt ſind, wird
für den Jul. 18 9 die über die Anteendung der ".
dämpfe, und für den Nov. d. J. die über die Acker-
ſchnecken wiederholt. Neu ſind 1) für den Jul. 182 o :
eelche Arten von Gewerben ſind in Hinſicht auf die natürl.
Beſchaffenheit und die übrigen Verhältniſſe des Oberhar-
zés am mehreſten dazu geeignet, neben den eigentl. Berg-
männiſchen Geiverben einem Theil der dortigen Einwohner ei-
neu angemeſſenen und dauernden Unterhalt z. verſchaffen,
und circh welche Mittel würde dort ſolchen Gewerben aus
leichteſten Eingang verſchafft werden können ? und ?) für
den Nov. 1826: eine gründliche Unterſuchung der Urſachen
der Schadens, den die Innerſte den angrenzenden Län-
dereyen auf ihrem Lagfe durch das Hildesheimiſche zu.“
nebſ Vorſchlägen zu wirkſamen und im Großen aÄ.
baren Maaßregeln, um denſelben ſo viel wie möglich Ein-
halt zu hun. – Die Termine der Einſend"g ſind
Ende des May's u. Septembers jedes Jº* (Das
Nähere findén Gött. Gel. Anz. ss. Nr. 295 " %).
----- 223 / 470 -----
409
410
---- 5 I --- -
ALLGE ME IN E L I T E RA TUR - ZEITUNG
Februar 181 9.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Jena, in d. Cröker. Buchh.: Grundriß der Semio-
logie des Auges für Aerzte, von Dr. Löbenſtein-
Löbel. 1817.18o S. 8. (21 gr.)
BÄ man, wie unvollſtändig, und wie dürftig
ausgeſtattet das Kapitel: de oculo ut Sigifo, in
den meiſten Lehrbüchern der Semiotik erſcheint; ſo
muſs man es für einen glücklichen Gedanken des
Vfs. halten, die Semiologie des Auges in einer beſon-
dern Schrift zuſammenhängend zu behandeln, und al-
ſo eine groſse Lücke in der Zeichenlehre auszufüllen.
- Die Virtuoſen in der Kunſt haben zwar zu allen Zei-
ten in den Augen der Kranken die unverkennlichen
Schriftzüge der leidenden und kämpfenden Natur ge-
leſen. Allein den Schülern iſt zu wenig hierüber
geſagt worden; wie denn die ganze Krankenphyſio-
gnomik im Lehrvortrage, in Schriften und auch von
vielen Aerzten am Krankenbett zu wenig berückſich-
tiget wird. Aber für dieſe muſs erſt noch eine ei-
gene Sprache erfunden werden. Denn ſelbſt die rei-
che deutſche Sprache iſt zu wortarm, um manche
feinere Nüancen, und beſonders den charakteriſti-
ſchen Ausdruck einiger Leidenszüge deutlich und
verſtändlich zu bezeichnen.
Mit Recht gründet der ſcharfſinnige Vf, die pa-
thologiſche Augenſemiologie auf die phyſiologiſche:
nur hätte er deswegen nicht gerade bey dem „ Ewi-
en und Unendlichen" anfangen müſſen, wie in der
Än Nr. I. Ä Ueberhaupt ſind in dem
anzen Werke ſolche Hindeutungen auf philoſophi-
che Grundbeſtimmungen, welche Hr. E. nicht ganz
richtig Conſtructionen nennt, öfters an unpaſſenden
Stellen angebracht, wo ſie den Zuſammenhang ſonſt
gut zuſammengeſtellter Thatſachen mehrfj
unterbrechen, als dieſen, wie es des Vfs. Abſicht iſt
- begründen. Auch in anderer Beziehung mj
es der vorliegenden Schrift zu ſehr an, daſs ſie ein
- Abdruck von Collegienheften iſt. Welcher Unter-
ſchied aber zwiſchen dem mündlichen Vortrage und
der ſchriftſtelleriſchen Darſtellung (vitae non ſcholae)
iſt, darauf iſt es nicht nöthig den gelehrten Vf, erſt
aufmerkſam zu machen. Intereſſant iſt in der Ein-
leitung die Zuſammenſtellung mehrerer hinreichend
- documentirter Thatſachen, welche das bey einigen
Menſchen im geſunden oder kranken Zuſtände j
Wickelte Seher- und Ahnungsvermögen beweiſen
Die Summe dieſer Thatſachen vermert Hr. tj
- einer neuen von ihm ſelbſt beobachteten, und mit
groſser Genauigkeit erzählten. -
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
-
in den Augen.
4
Auch dem Rec. iſt ein ähnlicher Fall in der
Praxis vorgekommen, wo ein Lungenſüchtiger nach
einem gehäbten Traumgeſichte ſeinen noch ſehr ent-
fernten Sterbetag voraus beſtimmte, demſelben An-
fangs mit groſser Angſt entgegenſah, in der Folge
aber, weil er ſich gegen die Zeit ſeines Eintrittes auf-
fallend beſſerte, ſehr heiter wurde, und nichts deſto
weniger in den letzten Stunden dieſes Tages, wel-
chener ganz gut und ohne Zeichen eines nahen To-
des verlebte, nach plötzlich eingetretener kurzer
Agonie ſtarb. – Däſs übrigens der Sitz des Ah-
nüngsvermögens wie der Vf. S. XXV. äuſsert in den
optiſchen Nerven vor dem lnfundiblo ſey, wo ſie
ein Ganglion bilden, ſcheint dem Rec. eine uner-
weiſsliche Annahme zu ſeyn.
Meiſterhaft gerathen ſind die Bilder des ſemiolo-
giſchen Ausdruckes der Leidenſchaften und Affecte
Rec. hält dafür, daſs ſie an Leben-
digkeit und charakteriſtiſcher Zuſammenfaſſung der
einzelnen Züge in einem Totalausdruck alle frühern
Schilderungen dieſer Art übertreffen. Zu kurz aber
und zu wenig eindringend iſt das ber Kinder- Au-
gen, Weiber- Augen und über nationalen Ausdruck
im Auge Geſagte. Sehr ſchön und der Natur getreu
ſind die ſemiologiſchen Veränderungen in dem Bli-
cke der Seelenkranken angegeben: der Vf. zeigt
ſich hier als einen in der Behandlung ſolcher Kran-
ken ſehr erfahrenen Arzt, und bereichert die Zei-
chenlehre mit mancher neuen Bemerkung, z. B. mit
jener, daſs auch bey geheilten Seelenkranken das
Auge noch lange Zeit die ſchüchterne Wildheit und
ein gewiſſes zweydeutiges Anſehen behalte; – daſs
das tückiſche und ſchielende Auge bey Wahnſinnigen
und Raſenden auf einen neuen Anfall der Tobſucht
hindeute. Schon hier, noch mehr aber in der Se-
miologie des Auges in Fiebern und Entzündungen
macht Hr. L. auf von ihm beobachtete Veränderun-
gen in der Farbe, in der Turgescenz der Regenbo-
genhaut, und in dem Grade der Erweiterung der Pu-
pille aufmerkſam. Es iſt ſehr wichtig, wenn dieſe
Angaben, beſonders jene über die Entfärbung der
Iris ſich beſtätigen. Rec., geſteht bisher zu wenig
aufmerkſam hierauf geweſen zu ſeyn.
Ueber die Bedeutung der Augen in Fiebern ham-
delt Hr. L. ſehr ausführlich: er geht hiebey von
dem richtigen, einzig ſicher leitenden Grundſatze
aus, daſs die Diagnoſe und Prognoſe nie von Einem
Zeichen allein, ſondern immer von dem Complexe
und von der ſynthetiſchen Betrachtung aller Krank-
heitserſcheinungen herzuleiten ſey. Der Puls, das
Ahºlen, die Beſchaffenheit der Haut, des Un-
6 62 - tel-
----- 224 / 470 -----
41 I
4I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
terleibes, des Harnes, das Auge und das ganze An-
geſicht ſind hier fortwährend zu berückſichtigen.
Treffend ſtellt auch unſer Vf. dar, wie jede Verän-
derung im Gang einer febriliſchen Krankheit, beſon-
ders eine entſcheidende, wie ihre Umgeſtaltungen
und Ausgänge ſich im Auge ſigniren. Dieſs will
Rec. in einem Beyſpiele zeigen, und wählt ſtatt an-
derer eben ſo genau und treffend gehaltener Charak-
ter-Zeichnungen jene der Synocha aus. Bey dieſer,
ſagt der Vf. ſind Augen glänzend und fünkelnd,
zur Zeit der Exacerbation ſind ſie zugleich geröthet;
die Albuginea iſt mehr röthlich ſchimmernd und
trocken glänzend, als feucht. Iſt das Hirn dabey
ſehr afficirt, ſo wird das Auge etwas wild; es blitzt
um ſich her, und kann das ſtärkere Licht nicht gut
vertragen. Tritt eine Kriſis ein und iſt ſie Geneſung
bringend, ſo werden die Augen ruhiger; es ver-
ſchwindet der feurige und ſtürmiſche Blick; die Rö-
the in der Albuginea geht in ein ſanftes, mildes
Weiſs über; die Augen werden ſanft und weich. Iſt
aber die Kriſis nicht vollkommen, ſo bleibt das Auge
immer etwas feurig und blitzend. Geht die Synocha
in eine Phrenitis über, ſo wird noch auſserdem ein
wildes Blickeſpiel, ſtierer, und abwechſelnd ſchielen-
der Blick, zuletzt ein gläſernes Auge wahrgenom-
men. (Rec. wundert ſich, daſs der Vf, hier die Rol-
lung des Bulbus nach oben, wobey die Hornhaut
ſich unter dem obern Augenliede ganz verbirgt, und
man in der Augenliederſpalte nur das Weiſse des
Auge ſieht, nicht angeführt, und die ſemiologiſche
Bedeutung dieſer Erſcheinung nicht erörtert hat.
Ueberhaupt vermiſst Rec. ÄÄÄ des Au-
ges eines Sterbenden, welche doch in der Semiolo-
gie des Auges nicht fehlen ſollte) Verwandelt ſich
die Synocha in den Synochus, ſo wird die Albuginea
(ſcheint bey dem Vf überhaupt das Weiſse im Auge
zu bedeuten) etwas gelb, zuweilen ſchmutzig gelb
und das Auge hat ein etwas mattes und wäſſeriges
Anſehen. Wenn die Synocha in Eiterung übergeht
(ſollte wohl heiſsen: wenn ſich ünter dem Verlaufe
der Synocha bey unvollkommnen Kriſen, metaſtati-
ſche Abſceſſe bilden) ſo verliert ſich das glühende
der Ä dieſe werden wäſſerig glänzend; es bil-
den ſich blaue Ringe um ſie, wie bey dem Nachtrip-
er. Entſtehen unter dem Verlaufe der Synocha,
ie ſich ſchon früher in Synochus umgebildet hat,
Indurationen (eigentlich : Ä der Subſtanz)
in innern Organen; ſo erſcheint das Auge leidend;
es verkündet einen innern nagenden Schmerz wie
bey Gemüthskranken, die von Gram und Kummer
leilen, (Menſchen, welche an Kummer und Gram
leiden, ſind darum nicht gemüthskrank; – und
Gemüthskranke als ſolche haben eigentlich keinen
wahren Kºmmer) das Auge hat etwas traurige, aber
erzwungen freundliches. Tritt Typhus und Bran
ein, ſo erſcheint das Geſicht entweſer ungewöhnlich
heiter, oder ungewöhnlich ernſt, das Age iſt wie
verklärt, mit einem gleichſam himmliſchen Glanz
und einem ganz beſondern Strahlenimbus. . In der
Iris und Hornhaut liegt eine beſondere Bedeutſam-
-
-
Ä die ſich nicht genau mit Worten ausdrücken
älSt.
Das Angeführte reicht hin um darzuthun, wie
geiſtvoll und wie finnig der Vf. ſeinen Gegenſtand
behandelt hat. Die vorliegende Schrift iſt ein rij
licher Beweis, daſs derſelbe nicht nur überall die
beſſern Schriftſteller fleiſsig benutzt, ſondern auch
die leidende Natur ſelbſt oft beobachtet hat: ſo daſs
Beleſenheit.» Scharfſinn und Erfahrenheit im ſchö-
nen, Einklange ſtehen. , I. Ueber die durchgängige
Richtigkeit einzelner Behauptungen wäre noch man-
ches zu erinnern. Z. B. die abſolute Tödlichkeit des
oculus 9ettkaminor im typhus kann Rec. nicht zuge-
ben. An ihm ſelbſt zeigte ſich unter dem Verlaufe
des typhus contagioſus dieſe Erſcheinung ohne tödli-
chen Erfolg. Ebenſo widerſpricht es der Erfahrung,
daſs von jeder Lebersntzündung die icteriſchen Er-
ſcheinungsmomente unzertrennlich ſeyen. Vielmehr
hat Rec: gefunden, daſs bey der Hepatitis, wenn
ſie an der convexen Oberfläche der Leber ihren
Sitz hat, und wenn ſie von dieſer Seite ſelbſt tief in
die Subſtanz des Eingeweides eindringt, ſelten icte-
riſche Erſcheinungen ſtatt finden.
Mit groſser Ausführlichkeit und Vollſtändig-
keit hat der Vf, die febriliſchen Krankheiten, ſelbſt
die febris lenta unter den Entzündungen die Encepha-
litis, die Peripneumonie, und die Hepatitis, unter
den Exanthemen nur die Maſern abgehandelt. Die
übrigen Entzündungen und Hautausſchläge fehlen;
unter welchen Rec. beſonders die Cynance und die
Scarlatina ungerne vermiſst, bey welchen die
krankhaften Veränderungen in den Augen ſo wich-
tig und bedeutſam ſind. Nebſt dem Keichhuſten und
dem Catarrhe ſind von den chroniſchen Krankheiten
nur die Wurmkrankheit, die Hypochondrie und die
Fallſucht behandelt. Iſt gleich das Auge beſonders
in acuten Krankheiten von groſser Bedeutung; ſo
hätte das Heer der Ä Krankheiten doch
mehr Berückſichtigung verdient. Wenigſtens hätte
das Bild der Augen in chroniſchen, langwierigen,
und rettungsloſen Krankheiten Ä und jenes
bev abzehrenden nicht fehlen dürfen. Aber wie bey
akademiſchen Lehrvorträgen ſo iſt auch hier der
zweyten Hälfte des Gegenſtandes das Loos der Ver.
kürzung und unvollſtändigen Behandlung zu Teil
geworden. Warum handelt der Vf nicht, von den
Leuchten der Augen bey der Hyſterie (ein Auſdruck,
deſſen er ſich nie bedient, und welcher doch einen
von dem Glänzen und Funkeln derſelben ganz ver-
ſchiedenen Zuſtand bezeichnet); von den ſchönen
groſsen Augen der Lungenſüchtigen, die einen cha-
akteriſtiſchen Zug im Bilde des habitus phthiſ“
jºchen, von der Bläſse der Thränenkarº”
und der Augenliedränder bey der WaſſerſucÄ
den rollenden und wie im Kreiſe ſich herumdrehen-
den Augen bey dem hydrops ventriculº cerebri,
j.j Wenn Hr. in dieſen verſchiedenen
Beziehungen einige Lücken lieſs; 9 entſchädiget er
ujuchzweyjichtige Nachtrée; Per erſte han-
elt von der Berückſichtigung der Blicke der4“g" #
- - -
----- 225 / 470 -----
4IZ Num. 51. FEB
RUAR 1 819 -414
der Augenmimik ſelbſt bey gerichtlich medieiniſchen Un-
erſuchungen. Das hier Geſagte über die Augen der
Vérbrecher, und über den Ä Aus-
druck des ängſtigenden Bewuſstſeyns der Schuld ver-
dient die Aufmerkſamkelt der Kriminaliſten. Der
zweyte beſchreibt die Wirkungen der Gifte af die Au-
en: Was ſich bey den beſſern Schriftſtellern ber
Äieſen Gegenſtand zerſtreut findet, hat Hr. L. hier
auf eine paſſende, den allgemeinen Ueberblick er-
leichternde Weiſe zuſammengeſtellt. Der Vf. ver-
ſpricht, einer künftigen Ä Auflage richtig ge-
ſtochene und illuminirte Bildgiſſe beyzufügen. Rec.
wünſcht, daſs derſelbe dieſe ſchwierige Aufgabe
glücklich löſen, und etwas durch Treue des Aus-
Äruckes und durch Vollkornmenheit des Kunſtwer-
thes Ausgezeichnetes liefern möge. -
PARIs, b. Dentu: Hippocrate, interprété par lui-
meme; ou Commentaires ſur les aphorismes, d'a-
rès les écrits vrais et ſuppoſés d'Hippocrate; par
F. B. F. Leveillé, D. M. Mlembre adjoint.de
ja ſociété de la Faculté de Méd. de Paris, Méd.
de la maiſon de detention et de corr. de St. Pela-
gie etc. 1818. 29 Bog. 8. u. 2# B. Ded. u. Vorr-
Die an den Herzog von Orleans gerichtete Dedica-
tion holt mit den groſsen Männern Griechenlands
und Roms aus u. f. w.. Die Aphorismen ſeyen, wie
ſchon Sanctorius geurtheilt habe, gewählte Senten-
zen von groſser Kraft; eine vollendete Rede ſeyen
ſie, die keiner Stütze vorhergehender Sätze, nöch
Entwicklung folgender bedürfe.
fragt Rec. billig: Warum gab ſich der Vf. die un-
dankbare Mühe 29 Bogen Commentarien drucken
zu laſſen? Wenn der Vf. vom Hipp. ſagt: „ it rend
des verités faciles ä ſaiſir par la penſée et non conteſtées
depuis plus de deux milles ans ” ſo möchte der Nach-
fatz, vielleicht wohl einigen Einſpruch erlauben.
Doch wir müſſen in dieſer Hinſicht dem Vf, als
Franzoſen ſchon etwas zu gute halten: denn die Ver-
ehrung ſeiner mediciniſchen Landsleute für das Ora-
ke von Kos» für den 2: Divin vieillard" grenzt an
Schwärmerey. „Der Hauptgrund dieſer Bigotterie
ſcheint, nach Rec. Gefühle, in der Vorliebe der
franzöſiſchen Aerzte für die „Médecine expectative"
Ä die in unfrer Zeit zum franzöſiſch-medi-
ciniſchen Modeton gehört und die Viele gefliſſentlich
laut bekennen.“ Mehr als einmal hörte Rec. von
franzöſiſchen Aerzten, die ſich etwas rechts damit
wuſsten, in den erſten Minuten der Bekanntſchaft
das Bekenntniſs »j'aime beaucoup la Médecine
expectative." Nun denn! in dieſer Wart - und
Lauerkunſt treffen ſie genau mit dem Vater der
Arzneykunft zuſammen und deswegen haben ſie e-
ner fö groſsen Reſpekt für ihn; deswegen iſt ihnen
vieles, was ſich auf Moſse Beobachtijgäés Vejj
der Krankheiten bezieht, noch brauchbar, welches
dem Thätigen, wirklich handelnden Arzte, der
ein Principii obſia feſt ins Auge gefaſst hat, unnütz-
wird; dieſer, wenn er ein wirklich rationeller Heil-
künſtler iſt, hat ſein Hauptaugenmerk auf die Ur
ſache, die die Krankheit veranlaſst, gerichtet» und
ſucht ſie, iſt es anders möglich, bald aus dem - da
durch geſtörten, Organismus zu ſchaffen, worauf
dann faſt immer der Verlauf der Krankheit ganz ver-
ändert, in der Regel auch abgekürzt wird.
Der Vf, läſst eine buchſtäbliche Ueberſetzung
der hippokratiſchen Aphorismen, welche nach der
lateiniſchen Verſion von Lorry gemacht iſt, vorauf-
gehen (bis S. 39) dann folgen die Commentarien über
die Aphor., welche über 400 S. einnehmen. Stren-
ge genommen könnte man ſchºn mit dem Cºmmer-
atºr darüber rechten, daſs er ſich einer Ueberſetzung,
nicht des Grundtextes bedient hat; indeſſen wollen
wir das ſo genau nicht nehmen und die Entſchuldi
gung, deren ſich der Hr. Dr. Pariſet bedient hat in
die Hr. Leveillé bey ihm borgt: ſo hinnehmen. Der
Plan des Commentators iſt: 1) Die Verſchiedenheit
der berühmteſten neuern Aphoriſtiker von Ä
an und die Vorzüglichkeit ſeiner bis jetzt unerreic
ten hohen Genialität zu zeigen; 2) die berühmteſten
Commentatoren der Aphorismen d. H. zu würdi-
gen und 3) die Principien zu entwickeln, nach wel-
chen er ſeine Arbeit unternommen hat.
Wenn Rec. gleich weit entfernt iſt, auf die Seite
der neuern Verächter des Vaters der Aerzte zu tre-
ten, im Gegentheile eine wahrhafte Verehrung für
das – beſonders hinſichtlich ſeines Zeitalters – emi-
nente Talent Hipp. hegt; ſo kann er doch auch ſei-
Wenn dem ſo iſt, - ne Meinung nicht verhehlen, daſs, verhältniſsmäſsig,
ein nur geringer Theil der hipp. Schriften für unſer
Zeitalter noch Nutzen haben kann. Dieſs iſt ja
auch ganz natürlich: noch hatten ſich zu
H. Zeiten auch nicht die Keime der Naturwiſſen-
fchaften aus ihrer erſten Hülle entwickelt, die doch
nur den pr. Arzt zu einem wirklich wiſſenſchaftli-
chen Manne bilden können; weder kannte er die
Struktur des menſchlichen Körpers, noch die Geſe-
tze, die das animaliſche Leben bedingen und die
Ordnung des Organismus regeln. Daher nun auch
die vielen falſchen Anſichten, ſinnloſen Behauptun-
gen u. f..w. die unwillkürlich des Leſers Achtung
für den Vater der Medicin herabſtimmen. Von die-
fem Vorwurfe ſind ſelbſt die Aphorismen nicht frey:
Rec. begnügt ſich, ohne weitre Auswahl, die ebén
ihm in's Auge fallenden anzuführen: Sect. IV, 11
heiſst es: die Trommelſucht, oder die trockne (!)
Waſſerſucht folgt auf die Koliken, auf die Nabel-
und Kreuzſchmerzen, die Laxanzen und andern Mit-
teln widerſtanden haben. Giebt es etwas Unbeſtimm-
teres, als dieſen Satz?! Sect. V, 37 u. 38. Eine
ſchwangere Frau erleidet einen Ujf wenn ih-
re Brºſte plötzlich einſinken; – und, im Falle ei-
ner Zwillingsſchwangerſchaft zieh't die Schlaffheit
der rechten Bruſt den Verluſt einer männlichen; die
der illen, einer weiblichen Frucht nach ſich (!)
Ueber dieſen Satz läſst ſich aber Hr. L. in ſeinen
SC-
----- 226 / 470 -----
415 A. L. z. Num. 5I.
FEBRUAR 1819. 4I6
gelehrten Commentarien gar nicht aus. Eben ſo
wenig rügt er den offenbaren Widerſpruch der zwi-
ſchen dem 35 Aphor, der 4 Section und dem 37 der
Sect. beſteht. Dort heiſst es: Wie das Bſut auch
Ä ſeyn mag, das nach oben ausgeleert wird,
immer iſt es übel, und hier: fieberloſes Blutbrechen
iſt heilſam u. ſ.w.
Es würde eine leichte, aber hier verdienſtloſe
Mühe ſeyn, eine lange Liſte von ähnlichen Hipp.
Behauptüngen aufzuſtellen: dem Commentator hätte
es wohl angeſtanden, wenn er ſolchen Stellen ſeine
Aufmerkſamkeit gewidmet hätte: dieſs wſ -
beſſern Eindruck gemacht haben als Ä
vielen Beweisſtellen aus Galen, Celſus, Sydenham
Ä Haén u. f. w. (ſelbſt Cicero iſt nicht vergej
ieſe machen überhaupt einen ſeltſamen Cöntrj
wenn man, auf das Ä und läs auf ihm ſo j
ſtimmte »interprété par lui-même," zurückblickt
und man muſs dieſe Floskel für einen offenbaren
Gallicismus, nehmen; denn daſs auch vej Citate
aus andern hipp. Schriften vorkommen, berechtigte
noch nicht dazu.
---
L IT E R AR I s C H E
Preiſe.
De Beweiſe des Patriotenſinnes, je ſeltener ſie ſind,
deſto willkommner ſind ſie; zumal wenn ſolche ein
Stand giebt, dem dieſer Sinn ganz vorzüglich zu wün-
ſchen, obwohl nicht immer vorzüglich eigen iſt. Fi-
nem ſolchen Beweis gaben die Officiere und Militärbeam-
ten des ſeit 1815 in Frankreich kantonniren den däni-
ſchen Contingentes einige Monate vor deſſen Rückkehr
nach Dänemark, der an ſich und um der Art willen,
wie er gegeben wurde, aller Achtung verdient und es
werth iſt, auch auſserhalb Dänemark bekannt zu wer-
den. Durch den Chef des Contingents, Prinz Fried-
rich zu Ä. wurde nämlich aus den Haupt-
quartiere Levarde
zur Beförderung der ſchönen Wiſſenſchaften zu Kopenha-
gen davon in Kenntniſs geſetzt, daſs genannte Officie-
re einen Preis von 400 Reichsbankthaler in Silber zur
Prämienvertheilung unter däniſche Dichter und Com-
poniſten ausgeſetzt haben, welche den beſten National-
geſang in däniſcher Sprache und die beſte dazu componirte
Melodie einſenden würden. Ohne eben der Englän-
der: God ſave the King etc., oder der Franzoſen Yite
Henry quatre, als Muſter aufzuſtellen, wird doch von
dem Officiercorps gewünſcht, daſs auf eine ähnliche
Art, wie in dieſen Volksliedern, in den däniſchen
Nationalgeſange die innige Vaterlandsliebe und treue
Ergebenheit an den König ausgedrückt werden möge,
wodurch die däniſche Nation ſeit den älteſten Zeiten
ſich auszeichnete. „Nicht – heiſst es unter andern
in dem deshalb verfaſsten, bemerkenswerthen Schrei-
ben Sr. Durchl., des Prinzen, an die Geſellſchaft der
ſchönen wiſſenſchaften – „nicht um der Geſellſchaft
in den Beſtimmungen vorzugreifen, welche dieſelbe
für die Dichter und den Componiſten feſtzuſetzen mö-
thig finden möchte, und ohne die Freyheit dieſer ein-
zufºhränken, erlaube ich mir nur einige Hindeut!"
gen zur Ausarbeitung des Gedichtes und der Compoſi-
tion hinzuzufügen:
unterm 18. Sept. 1818 die Geſellſchf”
NAC HR I C H T E N.
-
7) Die Hauptgegenſtände des Gedichtes müſsten wohl
Liebe zum Vaterlande und Treue gegen den König
ſeyn. Daſſelbe nüſste auf alle Zeiten und für alé
Stände palſen, nicht zu lang, aber kraftvoll und ſee-
lenbegeiſternd ſeyn."
*) - Die Compoſition müſste original und charakte-
riſch eyn, und in Partitur eingeliefert werden,
ein Exemplar eingerichtet für ein ganzes Orche-
er Eins für die militäriſche Harmoniemuſik, und
Eins, wo möglich, für 3 oder 4 Singſtimmen mit
Clavieraccompagnement." -
„Mit der Ehrerbietung, ſetzt die Geſellſchaft dem
in den däniſchen Zeitungen bekannt gemachten aus-
führlichen Schreiben des Prinzen hinzu, welche man
einem ſo patriotiſchen Wunſche ſchuldig iſt, macht es
ſich die Geſellſchaft zur angenehmen Pflicht, zur Er-
füllung des Wunſches einzuladen." Sie beſtimmt hier-
auf 2oo Silberthaler zur Prämie für den inländiſchen
Dichter, welcher den beſten däniſchen Nationalge-
ſang, übereinſtimmend mit der Aufgabe, verfaſst und
eben ſo viel für den inländiſchen Componiſten, wel-
cher die beſte Melodie dazu ſetzt. Die Einſendungen
geſchehen auf die gewöhnliche Weiſe an den Profeſſor
und Geſellſchaftsſekretär Torkel Baden zu Kopenhagen.
Das däniſche Contingent iſt ſeitdem, gleich den
andern Contingenten, bekanntlich aus Frankreich in
das Vaterland zurückgekehrt, und Einſender dieſes,
kein Däne und weit von Dänemark entfernt lebend,
hat bey Gelegenheit der Durchreiſe Bekanntſchaften
gemacht, welche das günſtige Vorurtheil, das eine
ſolche Preisaufgabe, kommend aus einem militäri-
ſchen Hauptquartiere, für die Officiere und deren
Chef nothwendig erregen muſste, völlig rechtfertig-
ten und in ihm den Wunſch erweckten möchte es
unter den Tapfern in ganz Europa der Männer recht
viele geben, denen eine ſo feine Bildung, ei ſo le-
bendiges Gefühl für ſchöne Wiſſenſchaft und Kunſt
und eine ſo warme Vaterlandsliebe eigen iſt, wie ihm
davon Beyſpiele vom däniſchen Militärcorps vorge-
kommen ſind!
----- 227 / 470 -----
417 - - 52 -
418
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
s – -
I. Neue periodiſche Schriften.
H e r m es
oder
kritiſches Jahrbuch der Literatur.
Leipzig, bey Brockhaus.
-
Neh. mit Unrecht iſt das Recenſions - Weſen in
Deutſchland, ſeit Klotz und Nicolai bis auf die neue-
ſten Zeiten, bald mit Spott, bald mit ſtrengen Tadel
angegriffen worden. Auch unſere beſten kritiſchen
Zeitſchriften haben, ſo unleugbar ihre Verdienſte im-
merhin ſind, insbeſondere und hauptſächlich ihrer
unbeſchränkten Allgemeinheit wegen, ihre Beſtimmung
nur unvollſtändig erreichen, und bey der kaum über-
ſehbaren Maſſe neuer Schriften, durch welche ſie ſich
durchzuarbeiten haben, nicht ſelten gerade die wich-
tigſten Erſcheinungen nur obenhin berühren können,
oft ſogar ſie ganz Ä unüſſen; nicht zu erwäh-
men, daſs viele Leſer ſich durch den zu groſsen materiel-
len Umfang ihres Inhalts abgeſchreckt fühlen.
Das kritiſche Inſtitut, deffen Beginn wir hiermit
dem Publicum ankündigen, ſoll, indem es ſich engere
Grenzen ſteckt und eine eigene Bahn zu brechen ſtrebt,
dieſen Mängeln möglichſt auszuweichen ſuchen.
Obwohl es in Deutſchland, da die Literatur eines
Volks als der Ausdruck ſeines politiſchen und geſellſchäft-
lichen Zuſtandes betrachtet werden kann, noch unmög-
lich iſt, literariſchen Inſtituten eine ſo hohe nationale
Bedeutung und Wichtigkeit zu geben, wie dieſs in Eng-
sland der Fall iſt (und jetzt unter einer freyen und re-
-präſentativen Verfaſſung auch in Frankreich der Fall zu
werden anfängt), wo wir in den eben ſowohl mit
umfaſſender Gelehrſamkeit und tiefer Sachkenntniſs,
als mit ſeltenem Scharfſinn und ſiegreicher Dialektik
ausgeführten Edinburgh und Quarterly Reviews *) zwey
kritiſche Zeitſchriften ſehen, welche tief in das Volks-
leben und die Geſetzgebung Groſshritanniens eindrin-
gens und auf die ganze Literatur und die geiſtige Ent-
wicklung des engliſchen Volks einen nicht zu berech-
tenden Finfluſs haben, ſo iſt doch nicht zu leugnen,
daſs auch in Deutſchland nicht nur ein ungewöhnliches
Streben auf dem weiten Gebiet der Wiſſenſchaft und
Kunſt nach allen Seiten hin ſich äuſsert, ſondern auch,
*) Man ſehe den Art. Edinburgh Review in der fünften
- Qriginal-Auflage des Converſations- Lexicon.Th. 5-
S. 545 ff. . - - S
- -
- A. L. Z. 1819. Erſter Band.
- - Februar 1 319.
L I T ER A R I SC H E AN Z E I GE N. - -
in Erwartung weiterer Emancipation, die öffentlichen An-
gelegenheiten mehr als zu irgend einer andern Zeit
lebhaftes Intereſſe erregen.
Schon ſeit längerer Zeit beſchäftigte daher den un-
terzeichneten Unternehmer des Hermes die Idee, für
Deutſchland ein kritiſches Inſtitut zu gründen, das den
genannten brittiſchen Zeitſchriften wenigſtens darin
gleichen ſollte, daſs es nur neue für die Wiſſenſchaft und
Kunſt bedeutende, ſo wie in die wichtigern Zeitverhäle-
niſſe der Geſellſchaft eingreifende Schriften, dieſe aber
mit angemeſſener Gründlichkeit, Freymüthigkeit und
Ausführlichkeit beurtheilte und analyſirte, daſs es nicht
bloſs für den Gelehrten, ſondern auch für jeden ge-
bildeten Staatsbürger, ſelbſt für höher gebildete Frauen,
Stoff zur Belehrung und Unterhaltung enthielte, daſs
es endlich für ein Archiv gelten könnte, welches den
Geiſt der Zeit, der Wiſſenſchaft und Kunſt, und dea
Gang ihrer Entwicklung auch hiſtoriſch nachwieſe,
und dem bey einem mäſsigen Umfange auch in klei-
mern und erleſenen Bücherſammlungen eine Stelle ein-
Zuräumen wäre.
Zwar ſah der Unterzeichnete, noch ehe er ſeinen
längſt gehegten und allmählig vorbereiteten Plan aus-
führen konnte, anderwärts, auf achtungswerthe hö.
here Veranlaſſung, ein Inſtitut hervorgehen, dem faſt
dieſelbe Idee zum Grunde zu liegen ſcheint – aber er
glaubte ſeinen Plan deſſen ungeachtet nicht aufgeben
zu müſſen, da wie ihm dünkt, die äuſsern Bedingun-
gen, unter welchen jene Jahrbücher erſcheinen, der
Freyheit und Selbſtſtändigkeit, welche die Haupt- und
Grunderfoderniſſe eines jeden für die ganze deutſche
Nation beſtimmteh kritiſchen Inftituts ſolcher Art ſeyn
müſſen, nicht überall günſtig ſeyn möchten, wie auch
die bis jetzt davon erſchienenen drey Stücke beweiſen.
Zugleich war er ſo glücklich, für die Ausführung ſei-
nes Plans an dem Profeſſor Krug einen Redactenr zu
finden, deſſen Name und Charakter in ganz Deutſch-
land rühmlich bekannt ſind, und der ſowohl durch
wiſſenſchaftliche Leiſtungen ſeine Gelehrſamkeit und
ſeinen Scharfſinn, als auch in den wichtigſten und
heiligſten Intereſſen der Völker ſein geſundes und
unbefangenes Urtheil auf mannichfaltige Weiſe-beur“
kundet hat.
So iſt durch einen Verein der achtungswertheſten
Männer unter dem Titel: Hermes oder kritiſches Jahr-
buch der Literatur, die Ausführung der oben entwickel-
ten Idee verſucht worden, und das erſte Stück deſſel-
Ff F ben
----- 228 / 470 -----
4 I9
420
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
ben liegt dem Publicum zur Prüfung vor Augen. Es
enthält auf 26 enggedruckten Bogen in Octav-Forunat
45 ſachreiche Beurtheilungen wichtiger deutſcher und
ausländiſcher Werke und Schriften, von welchen wir
hier nur auf diejenigen hindeuten wollen, welche die
deutſch-katholiſche Kirche und ihr Verhältniſs zur römi-
ſchen Curie : – die Vereinigung der beiden proteſtan-
ziſchen Kirchen; – die Formen der bewaffneten Macht
mit beſonderer Hinſicht auf das Landwehrſyſtem; – die
phyſiokratiſche Staatswirthſchafts-Lehre; – die Preßfrey-
heit, den Nachdruck und das Streben des Zeitalters nach
Repräſentativ- Verfaſſungen ; – die neue Voß'ſche Ueber-
ſetzung des Shakſpeare betreffen; – ferner die Beur-
theilungen der erühmten Wilſon'ſchen Schrift über die
Gefahren, die uns von Rußland her drohen; – die Ama-
Hyſe der über die Expedition nach dem Nordpol erſchie-
2menen Werke u. ſ. w. berühren wollen.
In ſeinem Aeuſsern iſt der Hermes zugleich auf das
anſtändigſte ausgeſtattet. Jedes VierteljaWº wird ein
neues Stück von der Stärke dieſes erſten ausgegeben
werden. Der Preis eines ganzen Jahrgangs von vier
Stücken iſt auf 8 Rthlr. od. 14 Fl. 4 Kr. geſetzt; jedoch
kann man auch jedes Stück einzeln zu 2 Rthlr. 6 gr.
od. 4 Fl. 3 Kr. erhalten. In Deutſchland, Oeſterreich
und der Schweiz iſt der Hermes durch jede ſolide
Buchhandlung und auch durch alle Poſtämter zu bezie-
hen. Für Frankreich und England wende man ſich
an Treuttel und Würtz in Straſsburg, Paris
und London; für die Niederlande an M ü ll er
u. Comp., oder an Sülpke in Amſterdam; für
Schweden an Bruzelius in Stockholm und
Upfa la; für Dänemark an Bonn er,- Brum-
mer oder Gyldendal in Kopenhagen; für
Ruſsland an Gräff in Petersburg, Deubner
und Treuy, Hartmann, Leiſte, Meinshau-
Jen in Riga oder Meyer in Abo.
Leipzig, am 15ten December 1818.
Brockhaus.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Heyer und Leske in Darmſtadt iſt er-
Ichienen:
1) Neue Civil-Proceß-Geſetzgebung für das Großher-
zogthum Heſſen, mit den Motiven der Groſsher-
zogl. Geſetz - Redactions-Commiſſion herausge-
geben von P. 7. Floret fes Heft , die Ä
es gewöhnlichen Verfahrens bey den Stadt- und Lan
gerichten enthaltend. gr. 8. Geheet
auf Druckpapier 18 gr. od. 1 F 2o Kr-
auf fein Papier 20 gr. od. 1 Fl. 39 Kr-
Die von Sr. K. H. dem Groſsherzog von Heſſen
ernannte Commiſſion zur Abfaſſung einer mº" Civil-
Geſetzgebung, beſtehen. " dem Kanzler der Univer-
ſä Geſsen Dr. v. Grolman, dem Präſident des Kreis-
gerichts zu Mainz» Wernher, und dem Ob. App. Ger.
Äath Floret, übergiebt hier dem Publicum das erſte
-
höchſten Ortsgenehmigte Reſultat ihrer Arbeiten. –
Die Fortſetzung wird ebenfalls heftweiſe erſcheinen
und der Eifer, mit welchem dieſe höchſt wichtige Äj
gelegenheit betrieben wird, bürgt dafür, daſs die Hefte
möglichſt bald aufeinander folgen werden.
2) Weber, G., Nachleſe über das mündliche u. öffent.
liche Gerichtsverfahren für u. wider daſſelbe. 8.“ G.
heftet 8 gr. od. 36 Kr.
Mit dieſer gehaltvollen Schrift tritt ein mit dem
deutſchen, wie mit dem franzöſiſchen Gerichtsverfah-
ren gleich bekannter Rechtsgelehrter auf. Fr erwägt
mit gewiſſenhafter Unparteylichkeit alle Gründe für
und wider den abgehandelten Gegenſtand, und ſetzt
demnach jeden unbefangenen Ä auf den Stand-
punkt, um ſelbſt urtheilen zu können. Das juriſtiſche
Publicum erhält auf dieſe Weiſe die beſte und vollſtän-
digſte Belehrung über dem jetzt ſo viel beſprochenen und
wichtigen Gegenſtand der öffentlichen Rechtspflege.
3) jahrbücher, freymüthige, der allgemeinen deutſchen
Volksſchulen, mit beſonderer Hinſicht auf Weſt-
und Süd - Deutſchland, herausgegeben von Dr.
F. H. C. Schwarz, A. J. d'Autel, F. L. Wagner u.
Dr. C.A. Schellenberg. 1ſter Hand. 1ſtes Heft. gr. 8.
Geheftet. Preis 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Lediglich aus Eifer für die gute Sache der Volks-
bildung haben die würdigen Herausgeber ſich vereinigt,
un, ſowohl durch Pekanntmachung deſſen, was in
dem eigenen Wirkungskreiſe eines jeden, ſo wie in
den übrigen deutſchen Bundesſtaaten, für die allge-
meinen Unterrichts- und Bildungsanſtalten geleiſtet
wird, und durch eigene Vorſchläge u. ſ. w. dieſe wichtige
Angelegenheit zu fördern, als auch andern ſachkundi-
gen Männern Gelegenheit zu geben, durch Einſendung
von Beytragen ein Gleiches zu thun. Solche dem Zweck
dieſer Zeitſchrift entſprechende Beyträge können durch
Beyſchluſs jeder Buchhandlung an die Verlagshandlung
eingeſandt werden, und werden, nach den Abdrucke,
anſtändig honorirt. – Das zweyte Heft erſcheint bald-
möglichſt.
4) Sebaſtian, F. 7. Chr., Grundriß der allgemei-
nen pathologiſchen Zeichenlehre für angehende Aerzte
und Wundärzte. Zum Gebrauch für ſeine Vorleſun-
gen. gr. 8. 1 Ruhlr. 8 gr. od. 2 F-24 Kr.
Ueber die Nachahmung in der Malerey. Geſchrieben zu
Rom. Frankfurt a. M. bey Franz Varren-
t rapp. 18 18- Geheftet 8 gr. oder 36 Kr.
In dieſen Blättern hat ein erfahrner Kunſtfreund
ſich bemüht, die Neigung neuerer Künſtler, "Y ihren
Studien die Kunſtwerke des 14. und 15. Jahrhunderts
vorwiegend zu benutzen, gegen das, ſolches Verfah-
ren vewerfende Urtheil der W. K.F: " des Herrn
von Göthe Kunſt und Alterthum am Rhein und Main in
Schutz zu nehmen. Wenn aber in der Nachahmung
jener Kunſtwerke Exceſſe ſich ereignet haben, ſo glaubt
er dieſe überall, und allerdings zum gröſsten Ä.
----- 229 / 470 -----
e-Num. 52. FEBRUAR 1819
422
42 L.
zle der Kunſt, da vorzufinden, wo man, ſtatt dem
Ä , deſſen Werke ſklavi ch nachbil-
jee. Daſs in dieſer Hinſicht die Werke altgriechiſcher
jſt, welche die W. K. F. ausſchlieſslich als Muſter
empfehlen, ſich ſehr gefährlich erwieſen haben, wird
hlreichen Beyſpielen aus der Kunſtgeſchichte gº-
zeigt. Wo hingegen hier manche Gründe entwickelt
jen, welche erſprieſsliche Folgen von der Auf-
jerkſamkeit, die gegenwärtig den Kunſtwerken des
14. u. 15. Jahrhunderts gewidmet wird, erwarten laſ-
ſen. „Je mehr übrigens, ſagt der Verfaſſer in der Ein-
eitung, in unſerm Zeitalter die Künſtler vermöge e-
ner mehrſeitigen Ausbildung, zu philoſophiren eh al-
jeet ſehen, deſto bedeutender wird der Finfluſs
Ä Kritik auf die Production ſeyn können." Man
darf daher von dieſer Beleuchtung einer der wichtig-
ften Angelegenheiten der heutigen Kunſt günſtige Wir-
kung ſich verſprechen.
&Il Z3.
Die bey Hartmann in Riga und Leipzig
erſcheinende Ueberſetzung meiner Geſchichte Ruſs-
lands wird unter meinen Augen nach der 2ten durch
bedeutende Zuſätze vermehrten Auflage des ruſſiſchen
Originals durch Hrn. Collegienrath und Ritter v. Hauen-
ſchild veranſtaltet.
Karamſin.
Obigen füge ich nur noch zu, daſs ich bis zur
nächſten Jubilate - Meſſe 1 8 19 wenigſtens den erſten
Band liefere. Die übrigen Bände ſollen in möglichſt
kurzen Zeiträumen nachfolgen.
.. Riga, im Septbr. 1 818-
C. J. G. Hartmann.
- Zu der bevorſtehenden Leipziger Jubilate - Meſſe
erſcheint in unſerm Verlage und iſt ſodann in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
Die Ziege
- als
beſte und wohlfeilſte Säu gamm
empfohlen
WOI
K.A. Z wie rl ein
Zweyter Theil mit zwey Kupfern.
Zur Minderung des menſchlichen Elendes.
- - I Il h a lt.
Erſter Abſchnitt. Die Ziege macht als Säugamm
ihr Glück, und ſtiftet viel Ä Zweyter Ä
Verſchiedene frühere glückliche Beyſpiele dieſer leich-
*en Kinder - Ernährung. Dritter Abſchn. Vºn j
Ärtlichen Zuneigung der Ziege gegen das ſaugende
Kind. Vierter Abſchn. von kürzjj geſchehenen To-
desfällen und andern Uñglücken, die einer einzige
Ziege hätte verhüten können. Fünfter Abſchn. Ä
ſser Troſt an der Ziege als Säugamme auch für Erwach.
ſº", für4“sehrende, Dörfüchige, Scheinſüchtige und
andere Kranke. Sechſter Abſchn. Nöthige Bemerkun-
gen über die Fütterung der Thiere, beſonders der
Ziegen. -
Den im Jahre 1816 erſchienenen erſten Theil und
den 1817 erſchienenen Nachtrag dazu, mit 3 Kupfern,
kann man in jeder guten Buchhandlung für 2o gr. be-
kommen. -
–
Stendal, im Monat Januar 1819.
Franzen und Groſse'ſche Buchhandlung.
-
Bey C. A. Kümmel in Halle ſind folgende zwey
Schriften erſchienen and für beygeſetzte Preiſe in allen
Buchhandlungen zu haben: - - - - -
Pfotenhauer, die Strafbarkeit der öffentlichen Ver-
brennung der Druckſchriften anderer und die
Zuläſſigkeit der Widerklage bey dem Demuncia-
tions- und Unterſuchungs-Proceſſe; durch einen
Rechtsfa erläutert. t. Geheftet. Druckpapier
8 gr. Schreibpap. 1o gr. Velinpap. 14 gr.
Straß, Dr. Fr., über das Turnweſen und deſſen Ver-
bindung mit den öffentlichen Schulen. 8. Bro-
ſchirt. Druckpap. 8 gr. Schreibpap. 1ogr... Ve-
linpap. 14 gr.- » - -
III. Neue Kupferſtiche.
Auch die zweyte Lieferung des Supplement-Kupfer-
bandes zu dem Converſations - Lexicon iſt neu Ä
und im Subſcript. Preiſe zu 1 Rthlr. 8 gr. in jeder Buch-
handlung zu haben. Sie enthält 12 Porträts folgender
berühmter Menſchen;
Albuquerque. Fenelon.
Mieh. Angelo. W. Fox. “
Columbus. - Hume.
Copernicus. Pope.
Dante Aligheri. Voltaire. -
Albr. Dürer. , Raphael (Sanzio).
Sie ſind geſtochen von Gottſchick, Paſini, Riedel, Rot-
mäler und Zſkoch, und jedes iſt auf Velin in Quarto
abgedruckt. Der Preis fürs einzelne Porträt iſt 6 gr.-
Die dritte Lieferung, wird nächſtens nachfolgen, da
der Beyfall des Publicums die Fortdauer des Unter-
nehmens ſichert.
Zwickau, im December rss.
Gebrüder Schumann.
IV. Au ction en.
Den 13ten März d. J. wird der verkauf der von
dem verſt. Hrn. Dr. J. J. Rambach, Senior des Miniſ.
und Pſt. zu St. Mich in Hamburg, nachgelaſſenen
Bibliothek beginnen. Sie beſteht aus 4ooö Bänden
und enthält viele brauchbare und treffliche Werke j
der theºlogiſchen, philologiſchen und zur Geſchichte
- der Wiſſenſchaften gehörigen Literatur, auch manche
ſehr
----- 230 / 470 -----
423 A. L. Z. Num. 52-
S
ſehr ſeltene Bücher, namentlich alte und ſchwer auf.
zufindende Editionen vom klaſſiſchen Schriftſtellern,
z. B. den Drakenborchſchen Livius, den Vitruv von
de Laet, den Boethius von Glareau, den Suida von
Küſter, die Zweybrücker Ausgaben der griech. und lat.
Autoren, ferner Suic er Theſaurus eccleſ Amſt. 1728,
Guarnacci Vitae Pontificum, Rom. 1751, mit vielen
und trefflichen Kupferſtichen, Barbeyrac Hiſtoire der
anciens Traitez, Beyle's und ja Marjºr Lexica,
Foſſii Catal. Cad., qui in Bibl. Magliabeck.aſervaneur,
Florent. 1793, Catal. Bibl. Bruehlianae und viele andere.
Das gedruckte Verzeichniſs iſt durch die Buchhandlung"
Perthes-u. Beſſer in Hamburg zu bekommen,
auch in Leipzig bey dem Hrn. Procl. Weigel und
bey den mehreſten Antiquaren. . . .
V. Vermiſchte Anzeigen.
Die Mitglieder der Leopold. Carol. Akademie der
Naturforſcher werden von dem unterzeichneten Di-
rector derſelben eingeladen, ihre Beyträge zu einem
neuen Bande Akademiſcher Verhandlungen einzulen-
der, damit der Druck dieſes Bandes mit Oſtern begin-
nen könne. - " - , -
Erlangen, den 30. Januar 1819.“
Dr. Loſch ge.
*
- - - - - - - -
- In dem zweyten Hefte meiner Forſchungen werde
ich herausgeben: ein von dem Freyherrn Karl von Rö.
der zu Offenburg entdecktes pergamentnes Bruchſtück
des Nibelungen-Lieder, und ſolches begleiten mit einer
Bemerkung über die Geſangsweiſe des Liedes, und
mit Aufklärungen über die geſchichtlichen Perſonen
in demſelben. " ,
“ “Leichtlen,
-
. . - - - - -
- B er i c h t | g u n g.
In Nr. 229. der Eeipziger Literatur - Zeitung vom
vorigen Jahre werden (S. 1825 – 1827.) Correſpon-
denz-Nachrichten aus Dorpat mitgetheit, die gröſs-
entheils falſch ſind, und vor "ehrer" Jahren abgefaſst
zu ſeyn ſcheinen, da ſie unter den gegenwärtigen Vor-
j des Klinicums einen Profeſſor Balkañführen,
der ſchon im Sommer 1817 ſeine Entlaſſung genom-
men hat, und die Stelle eines Lehrers der Italieniſchen
Sprache für erledigt ausgeben, welche doch nur wäh-
rénd der Dienſtzeit des gedachten Profeſſors Balk bis.
zum 2oſten October 1815 unbeſetzt war. Alles Ein-
zelne zu berichtigen, findet niemand nöthig, und das
Ganze dürfte unbemerkt bleiben, wenn nicht zu
fürchten wäre, die ungünſtige Schilderung von der öko-
nomiſchen Lage der Dorpat'ſchen Profeſſoren möchte
hier odex da ſchädlichen Einfluſs äuſsern, indem es
heiſst: „Die Profeſſoren haben auch die freudige und
„gegründete Hoffnung, daſs ihre Gehalte nächſtens be-
jeutend werden erhöhet werden, da bey dem gegen-
2. ------ –
»wärtigen niedrigen Cours des Pa ier. Gel d -
»ſten wirklich mit ÄÄT:
»Äpfen haben, wobey an die Frweiterung ihrer
Ä und Ä Hülfsmittel zum gelehrten
»Leben und zur wiſſenſchaftli - -
»zu denken iſt." - chaftlichen Fortbildung nicht
Die Wahrheit iſt: ſeit dem Anf,
empfängt jeder ordentliche Profeſſor ÄFS Ä Ä
ſoldung von etwas über 1447 Rºbel Ä Ä
bekanntlich eben ſo vielen Sächſiſchen TÄ Ä
ſind - im Papier-Gelde nach dem Mittel-Cours Ä
zunächſt verfloſſenen Jahres bezahlt werd d }
anſtändiges Ausk - werden, und ein
g Ämen gewähren, ſo daſs jetzt die
Dorpat'ſchen Profeſſoren allerdings ohne Nahrungsſor-
gen ich ihren Berufspflichten widmen können, j ſo
freudiger, da von der Groſsherzigkeit Alexanders H.
auch für ihre etwanigen Wittwen und waiſen eſorgt
iſt. Denn die Wittwe jedes vor dem fünften bienf-
jahre verſtorbenen Profeſſors erhält ſogleich ein für
alle Mal die volle Jahresbeſoldung ihres Mannes, wel-
che überdieſs auch deſſen unmündigen Kindern ge-
zahlt wird, und ſeine ausgezeichneten Leiſtungen er-
werben beiden Anſprüche auf Penſion. Hat der ver-
ſtorbene Profeſſor fünf bis funfzehn Jahre bey der Uni-
verſität gedient, ſo erhält ſeine Wittwe ebenfalls eine
volle Jahresbeſoldung ihres Mannes ein für alle Mal:
ferner aber eine lebenslängliche Penſion von dem fünf-
zen Theile der Beſoldung des Verſtorbenen, und diente
er wenigſtens funfzehn Jahre, von dem vierten Teil-
dieſer Beſoldung. Hinterläſst der Verſtorbene ein un-
mündiges Kind oder mehrere, ſo wird dieſen oder
dieſen insgeſamnnt dieſelbe Summe und Penſion gezahlt,
welche ihre Mutter erhält. Jedoch hört die Penſion
der Mutter auf, wenn ſie ſich wieder verheirathet, und
die der Kinder, wenn das jüngſte 21 Jahre erreicht
hat, oder früher bey dem Sohne, wann er in Dienſte
tritt; bey der Tochter, wann ſie heirathet. Nach fünf
und zwanzig Dienſtjahren erhält jeder Profeſſoº ſººº
volle Beſoldüng als lebenslängliche Penſion, Ä.
nen können im Auslande genoſſen werden. Daſſelbe gilt
von ſolchen, die wegen unheiÄ Krankheit früher
dem Amte entſagen müſſen.» und nach Maaſsgabe ihres
Verdienſtes die ganze od“ habe Beſoldung lebens-
1änglich als penj erhalten. Die Wittwe und un-
mündigen Kinderei“ Penſionirten werden betrachtet,
als wäre er jDienſte geſtorben.
Auch in allen andern Stücken iſt die Dorpatſche
Unij wahrhaft kaiſerlich dotirt: ſie empfängt
jährlich aus dem Reichsſchatze 38,871 Rubel Silber-
Münze. . . .
Die Zahl der Studierenden beträgt in der ſºge!
etwa 3oo, ſelten viel mehr, dürfte ſich aber bald vºr-
gröſsern, da der Kaiſer unlängſt befohlen hat, daſs e
jünglinge ſeiner Oſtſee- Provinzen, welche ſich dem
Staatsdienſte widmen wollen, erſt drey Jahre ununter-
brochen in Dorpat oder äuf einer andern Ruſſiſchen
Univerſität ſtudiert haben müſſen, ehe ſie die gelehrten
--> --
Anſtalten des Auslandes beſuchen dürfen.“
--- –- - . . . * -
----- 231 / 470 -----
42 425
- 53 -
426
A L LG EM E IN E LI T E RA TUR - z E IT U N G
Februar 1 31 9.
ſie mei.
gen zu
g ihrer
ehrten V
nicht
-
ne Be- -
e, die - SCHÖNE KÜNST E.
BERLIN, b. C. F. Amelang: Die Macht der Leiden-
Ä Jºhaft. Trauerſpiel in vier Akten, an Kar
die Schöne. 1818. XXII. u. 132 S. 8. (1 Rthl. 12 gr.).
gSox-
j N dem Vorwort iſt dieſes Trauerſpiel auf fol-
lers L gende Art entſtanden. Der Vf. las das Trauer-
ſorgt ſpiel, die Schuld, und wurde, wie er ſagt, von der
nf Tiefe des Gefühls, von dem Reichthum der Phanta-
Er ſie, von der Entwickelung und Haltung der Charak-
v= tere, und von der edlen Sprache fortgeriſſen. Er
E las aber auch eine Theaterkritik dieſes Stückes in
Fr. einer Berliner Zeitung, wie er glaubt, vom einem
„j Hn, Catel, und eine andere von einem Kunſtrichter (?)
- im Morgenblatte – vermuthlich von dem Correſpon-
„ denten dieſes Journals, Hn. Gubitz, und nun leuch-
tete ihm ein, daſs darin das Schickſal der Grie-
= chen und ihre rächende Nemeſis walte, weil Hugo
- an das Fatum glaubt. Da nun die Bühne eine mora-
- liſche Bildungsanſtalt ſeyn ſoll; ſo taugt das nach
ſeiner Meinung nicht; die dramatiſchen Dichter
r Wüſſen alles vermeiden, was bey moraliſchen Verbre-
lt, ºhen (ſic) auf das menſchliche Gemüth als eine Ent-
Oll Ähuldigung wirken kann; und ſo beſchloſs denn
l d - Schöne, ein Trauerſpiel ohne Schickſalsidee zu
º °reiben, um jenen Fehler der Schuld zu vermei-
cht den. -
O Es mag leicht zugegeben werden, daſs Hugo
"ur, wie viele andere Verbrecher, welche die
Schuld auf den ijfjer auf das Fatum ſchieben,
Ä hat, an eine Prädeſtination des Menſchen zu
Ä ber eine Prädeſtination der Trauerſpiele
$ Ä durchaus nicht Ä ihr Schickſal
- die ſ * Geburt unwiderruflich beſtimmt durch
- d Ä welche ihren Vff. entweder Talent gab,
j Ä "agte. Wie ſijnj Schickſal des vor
1 Änden Erzeugnfj prädeſtinirt habe, darüber
wollen wir unſer - -
B Zll Ä e Leſerin den Stand ſetzen, ſelbſt
t Äe des drevſsigjährigen Krieges iſt der
Ä üYaſſer O) Ä Ä Ä welcher
Äut des §ÄÄÄNj
Ä Ä"Ddet, zu einer Gräfin Bertha von
d j in ihr Schloſs 5ebracht, und daſelbſt von der
Äiftlich geſinj j Jungfrau
Ägſam verpflegt worden Dabey hat er ſichtlich-
tig verliebt, das heiſst, bis zur höchſten, ſinnlichen
Leidenſchaft. Die ſchöne Pflegerij aj ſchon
Braut des Generals öjon Werdenberg, der noch
im Felde ſteht für den wahren Glauben. Sie hat um
* L: Z 1819. Erſter Band,
ſich einen Vormund Konrad von Wülfingen, und ei-
ne Geſellſchafterin Klara Zanetti, eine Italienerin.
Sie iſt ſchon bey Jahren: denn ſie hat Lomelli's Wa-
ter geliebt, der fchön war,
wie ein Apoll,
Majeſtätiſch anzuſchauen.
Mit dieſer Liebe ſcheint es eine bedenkliche Be-
wandniſs gehabt zu haben. „Sie beſchreibt S. 8 die
„ſüſse Raſerey ihrer Liebe," und den Stolz, den ſie
empfunden, den Geliebten den ihrigen nennen zu
dürfen. Sie klagt ſodann, daſs ihr Abgott zum Hee-
re gemuſst, wo ihn der Morclſtahl getroffen; ge-
ſteht aber gleich darauf S. 9, daſs er vermählt gewe-
ſen, und daſs ſeine Gemahlin, nachdem ſie den ge-
genwärtigen Sohn an ſeiner Bahre geboren, aus Gräm
geſtorben ſey. Hat ſie alſo dieſen verſtorbenen Lo-
melli den ihrigen nennen dürfen; ſo muſs es entwe-
der nur unter vier Augen geſchehen ſeyn, oder ſeine
rechtmäſsige Gattin muſs ihm ſehr viel durch die
Finger geſehen haben. Das iſt inzwiſchen hier gleich-
viel, genug, ſie hat den Vater geliebt, und portirt
ſich daher warm für den Sohn, der deſſen Zügé trägt.
Aber ſie hat, ihrer Jahre ungeachtet, auch den Bräu-
tigam Bertha's geliebt, und, wie ſie dem Zuſchauer
in einem Monolog geſteht, ihm die Schwärmerey
geſtanden - -
Mit der heiſsen Glut des Süden;
doch –
Höhnend floh der kalte Joſeph,
Meine Reize tief verachtend,
Die einſt Lomelli entzückten,
Jenen Abgott aller Weiber.
Die hitzige Perſon bedenkt nicht, daſs Reize, die
einſt einen anderen entzückten, während der Zeit,
welche ſein Sohn brauchte, um geboren, erzogen
und Küraſſier-Oberſter zu werden, von ihrer Kraft
nothwendig verloren haben muſsten; ſie kocht Ra-
che an dem kalten Joſeph, und beſchlieſst, die Jung-
frau Bertha von ihm ab, und dem jungen Lomelli zü-
zuwenden. Als ſie darüber mit Lomelli ſpricht, und
den Umſtand, daſs Otto ihm einmal das Leben ge-
rettet hat, durch Aufregung ſeiner Leidenſchaft ün-
wirkſam macht, wird ſie vom Vormund und zu-
leich von Otto's Ordonanz-Unterofficier Werner
behorche, welcher letztgenannte eben angekommen
iſt, um zu erzählen, daſs Otto bey Prag ſchwer ver-
wundet, aber wieder geheilt iſt. Der Vormund
ſchickt ihn nun fort, den Grafen ſchnell herbey zu
holen, und da dieſer ſchon nahe iſt; ſo kommt er
Ggg bald,
>
----- 232 / 470 -----
427
- 428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
sº
bald, nachdem eben erſt Lomelli die Bertha mit ei-
ner Liebeserklärung erſchreckt hat, worin er
ſich ſelbſt S. 58 als ,,ein raſend Thier" ſchilderte,
und zwar ſo lebhaft, daſs ihm Bertha, im Flie-
hen , mit den Worten Elvirens in der Schuld Recht
ga D: -
Ja, er iſt ein reiſsend Thier! (S. 59.)
Graf Otto iſt natürlich ſehr böſe über Lomelli's Un-
dank, und will Rach' an ihm nehmen; aber Bertha er-
mahnt ihn zu chriſtlicher Vergebung, und er beſchlieſst
ſie, noch eh' er ihn geſehn hat. Inzwiſchen ſchürt Klara
das Feuer thieriſcher Eiferſucht bey Lomelli an, und
indem ſie ihm für alle Fälle einen Dolch zuſtellt, be-
redet ſie ihn zugleich, ſeinen Nebenbuhler bey einem
Abſchiedstrunke durch Gift aus dem Wege zu räu-
men, welches ſie in den Becher zu thun verſpricht.
Jetzt ſehn ſich die Nebenbuhler, und Klara bringt
die Becher, deren kleinſter, wie Lomelli weiſs, ver-
giftet iſt. Otto ergreift glücklicher, jedoch für den
Wirth ein wenig unſchicklicher Weiſe den groſsen,
und Lomelli weiſs ſich nun nicht anders zu helfen,
als daſs er den kleinen fallen läſst. Otto nimmt das
für Gewiſſensbiſs über Lomelli's Verſuch auf Ber-
tha, er wird nun, der chriſtlichen Verzeihung un-
eingedenk , zornig, zieht vom Leder, reizt den zö-
gernden Lomelli à la Don Valeros, es auch zu thun;
und wird von dieſem im Gefecht erſtochen, ohne zu
erfahren, daſs er einige Minuten früher bey einem
Ä vergiftet worden wäre. So ſchlieſst der dritte
t-
Was wird nun im vierten kommen? Die Haupt-
ſache, die Beſtreitung der Schickſalsidee. Klara
ſucht den, von Gewiſſensangſt gequälten Mörder mit
dem Fatum ſowohl, als mit ihrem Antheil an der
Schuld aufzurichten; aber er widerſpricht ihr,
nimmt alles auf ſich, exculpirt auch das Schickſal,
und meint, ſeine Leidenſchaft und ſein böſer Wille
ſey Ä Urſache der That. Wer kann ihm das
ableugnen? Bertha zeigt anfangs chriſtliche Erge-
bung und Blicke nach dem Jenſeits, ſo wie ſie in den
früheren Akten häufige Todesahnungen hat blicken
Jaffen. Aber – „eine Trauermuſik ertönt aus der
Ferne, die beiden Flügelthüren im Proſpect öffnen
ſich, und man ſieht den Katafalk des Grafen Otto
von Kandelabern umgeben." Man glaubt ganz in der
Braut von Meſſina zu ſeyn, wo eben dieſe Anmer
kung faſt buchſtäblich zu finden iſt: Bertha wird
nun wahnwitzig; ſo geht ſie in ihr Zimmer - ſo
kommt ſie wieder heraus: aber weil eben ein Trom-
peter verkündiget, daſs der 30jährige Krieg durch
Friedenſchluß beendiget iſt; ſo wird ſie wieder ver-
nünftig.
Ja, ich fühle deine Nähe,
Himmels friede !
ſagt ſie, hat eine Viſion in den offenen Himmel hin-
ein, ungefähr à la Hugo, und ſtirbt in heiler Haut-
Lomelli erſticht ſich, weil ſein Verbrechen immer
wächſt, und Klara will ſich den Gerichten überlie-
fern. Das genehmigt der Vormund Bertha"
ſchlieſst das Stück mit den Ä 5 ertha's, und
- der Richter mag entſcheiden,
. Welche Strafe ihr ſollt leiden.
So viel wir von der Jurisprudenz verſtehe
dieſe Strafe über Ä ſich nicht Ä
ſtrecken, da ihre Giftmiſcherey ohne alle Wir-
kung geblieben, und Otto als Provocant im Duell
gefallen iſt.
Aus dieſer Fabel hätte ſich ungezweifelt eine
recht gute Ä Leidenſchaftstragödie machen
laſſen; aber der Vf, hat offenbar eine ſchlechte dar-
aus gemacht, weil er weder eingeſehen, noch ge-
fühlt hat, was zum Tragiſchen überhaupt gehört.
Der Held Lomelli erſcheint bis zu der verunglücken-
den Vergiftung als ein gemeiner, ſeiner ſinnlichen
Glut wiſſentlich fröhnender Menſch. Wir ſagen wiſ-
ſentlich, denn er ſelbſt ſpricht (S. 58.) zu Bertha:
Kennt ihr wohl der Liebe Macht ? –
Da hört auf Vernunft zu handeln,
Und ihr ſeht ein raſend Thier.
Ja, wir müſſen ſogar ſagen, er fröhnt ſeinem Triebe
mit Willen, mit Vorſatz: denn unmittelbar nach die-
ſer Scene, wo Bertha ihn ohne alle Spur von Gegen-
liebe flieht, ſagt er im Selbſtgeſpräch:
Nicht mehr rückwärts will ich gehn;
Alles will mit Mannes Willen -
Ich beſiegen und bekämpfen, (umgekehrt!)
Nur nicht dieſe Leidenſchaft.
Wille iſt's, der mich beſtimmt ?
Dieſe Worte ſind im Buche durch den Druck heraus
gehoben, wie hier. Noch mehr: als Klara, um ihn
zum Giftmord zu bereden, S. 89. zu ihm ſpricht:
Und – wer nicht genieſst, iſt Thor! .
Lehrten das nicht alle Weiſen?
erwiedert er:
Der Sophiſt will es beweiſen,
Wenn auch nicht mit der Moral-
Doch ich bin ein Menſch mit Blut,
Das gekocht des Süden Guth, -
Und ich kann es nicht ertragen u. ſ. w.
Ein ſolcher Elender kann nie tragiſch wirken, er
flöſst kein Mitleid und keinen Schrecken, ſondern
Verachtung ein, nicht, weil er bösgeſinnt iſt, (das
ſind Macbeth und Fauſt auch), ſondern weil der
Zweck ſeines Triebes, Beſitz eines Weibes ohne Ge-
genliebe, thieriſch niedrig - und nicht einmal ſo viel
jefferes Selbſt in ihm ſichtbar iſt, daſs die Leiden-
ſchaft nöthig hätte, ihn über die verächtliche Natur
ſeiner Begierde zu verblenden. Daſs ein ſolcher
Menſch, nachdem er den Nebenbuhler auf min“
nichtswürdige Weiſe, als er Ä wollte»_ 8GT
tödtet hat, in Gewiſſensquaal fällt, kann unſeÄ
achtung nicht mindern, kann ſie nicht Ä Mitleid
verwandeln: denn es iſt nicht pſychologiſch wahr,
es erſcheint als eine Inconſequeñ? “ Charakter-
zeichnung, an die wir nicht glauben können. Aehn-
- - öglich, Mitleid mit,
liche Inconſequenz macht es unmºg"- Otto
----- 233 / 470 -----
429
430
Num. 53. FEBRUAR 1 8 19. -
– mich
otto zu haben. Racheathmet der durch Lomelli's
Verſuch auf Bertha beleidigte Freund; ein Wort
chriſtlicher Ermahnung findet Eingang, und als er
eben Gelegenheit hat, den Entſchluſs der Vergebung
an Lomelli auszuführen, da fodert er ihn zum Zwey-
kampf und fällt. Was verliert Bertha viel an dieſem
Opfer ſeiner eignen Rachſucht? Wenn wir mit ihrem
Schmerz um ihn Mitleid haben; ſo iſt daſs eine rein
unangenehme, genuſsleere Empfindung, die von dem
moraliſchen Ekel an Lomelli und Klara, und von
dem äſthetiſchen an Otto's und des Vormundes Nul-
lität überwogen, zu einer tragiſchen Wirkung auf
das Gemüth nicht ausreichen kann. -
Abgeſehen von der Schiefheit der Compoſition;
finden wir auch die Ausführung voller Schnitzer,
nicht nur wider die Poetik, ſondern ſogar wider die
Sprachlehre. Hier iſt ein unvollſtändiges Regiſter
davon.
Gleich in der vierten Zeile heiſst, lediglich um
des Reims willen auf Lebenskraft, das Blut „des
Lebens Saft." S. 12 erfriert das Blut, ſtatt zu ge-
- frieren, und Klara fängt ihre Rede mit einem ganzen
Verſe aus der Schuld an:
Hier in eurem kalten Norden.
S. 22 ſcandirt Moritz in den Trochäen:
Wo? Bey Prag. Jetzt iſt er geheilt.
S 25 ſteht trockne Fieberzunge ſtatt fiebertrockne
Zunge, welches eben ſo gut in den Vers gepaſst
hätte. S. 33 wird das unſtatthafte Weglaſſen der
Auxiliarwörter bis zur Auslaſſung von: ſeyn wird,
getrieben:
Doch ich ſehe Stunden kommen,
Wo mein Herz voll Angſt beklommen.
S. 42 finden wir:
Du - ſonſtich – muſs (muſst) untergehen!
Lag denn das Natürliche: Du muſst fallen, oder ich,
hier, wo kein Reim nöthig war, nicht viel näher?
S 48 ſtraft Gott die Frommen nicht mit bittrer Ru-
the. Als S. 57 der Baum dem Keim entſproſs,
Fºſ“ (ºhnte, ſtreckte) zart er ſeine wurzeln
In der Mutter Erde Schooſs. -
Pe Wurzeln greifen um ſich, und werden des Bau-
Wes Stützen. S. 6o ſchlieſst der Akt mit einem
Sprachfehler:
Eher als ich mein Leben,
Eh' ſie Otto ſich ergeben (ſoll) !
Mit einem andern, wider die Lehre vom Gebrauch
der temporum, fängt der folgende an: Die Reiſe, die
Sº erfchöpfte und ermattet, (ermattete).
S 63 im Accuſativ: den H -
” ºHeld (en). S. 67 wo der
. VOIIl Vormundé erwartete, Otto eintritt, Ä je
fer ſeine Freude mit einem :
H /
erſcheint ein Glück unjfft, ºſianna aus. S. 68
Als ob es vom Himmel fiele.
------- -nachſteht, zu oft, und oft zu hart vor.
S. 77 ſpricht Klara:
Wie ſoll eure Red' ich deuten?
Das mahnt zu ſehr an einen, freylich ſehr indiffe-
renten, Vers der Schuld. Ein Späſsvogel im Parter-
re könnte verſucht werden, darauf mit der Jerta zu.
antworten: Aufgewachſen hoch im Norden u. f. f.
Eben da, wo es ſo ganz gleichgültig iſt, welche Wor-
te gewählt werden, muſs man das vermeiden. S. 89
ſagt Lomelli wieder:
Jetzt bin ich ein raſend Thier,
Wie mich Bertha hat genannt. -
Er hat falſch gehört, ſie nannt' ihn S. 59 ein reiſend
Thier, und er ſelbſt ſich S. 58 ein raſendes. S. 83
ſpricht er gemein: -
Feige ſollt ihr mich nicht ſohimpfen.
S. IIo treffen wir: -
Haſs und Liebe – beide können
Uns in das Verderben rennen (ſtürzen).
S. 113 liefert Lomelli Variationen des Thema aus
der Schuld:
„Leben gleicht der Töne Beben,
Und der Menſch dem Saitenſpiel u. ſ. f."
Hier eine Probe davon:
Seht, das iſt die Taſtatur
Von des Menſchen Geiſt und Herzen!
Greifen könnt ihr, wo ihr wollt –
Harmonie – Disharmonie! u. ſ. w.
S. 122 würde ſelbſt im Wahnwitz Bertha Lachen er-
regen, wenn ſie ausruft: =
Ha, wo iſt mein Jungfernkranz ?
Und das folgende:
Geht mir Rosmarin und Maſslieb u. ſ. f.
mahnt ſo ſtark an die Ophelia, daſs die Schauſpiele-
rin leicht aus der Rolle kommen könnte, wenn ſie
auch jene im Gedächtniſs hätte. S. 124 wird con-
ſtruirt:
Ob das Rad in einer Uhr
Schief ihr oder g'rad gebogen,
Daran (davon) hange ihr Stilleſtehn
Oder ab ihr ferner Lauf. -
Dieſe Verſetzung ähnelt der Lateiniſchen:
Deficiente pecu – deficit omne – nia.
S. 125 ſägt Konrad von der Gewiſſensfolter:
Dieſes Fener brennet ewig,
Und kein Waſſer kann es löſchen,
Sehr wahr; aber eben darum muſs man auch nicht,
wie Konrad, es in ſolchen Verſen darauf gieſsen.
Das Versmaaſs der Schuld, welches Ä Vf. ge-
wählt hat, verträgt weniger, als das jambiſche, den
Ueberſchritt (Enjambennent). Er kómmt ſchon in
der Schuld, deren Versbau dem ſpaniſchen, und
ſelbſt den Nachbildungen von Schlegel und Gries
Aber Hr. S.
braucht ihn S. 11ogar ſo: -
Die-
----- 234 / 470 -----
- ------ - - -
A. L. Z. Num. 53-
Dieſe treiben mich im Kreiſe
Wild umher, – und wüſte, ſchauer -
Vblle Träume ſuchen mich, ſtatt
Schlaf, auf meinem Lager auf.
43 I
Eben ſo holprich iſt der Weg S. 34 am Ende, und an
mehreren Orten. -
Äber iſt denn gar nichts zu loben an dem Buche?
Wir ſind auf einige gelungene Stellen geſtoſsen. S. 38
Äj Ende ſpricht Lömelli gut, über die Pflicht der
Dankbarkeit; S. 7 Bertha ebenfalls über die Lie-
l
be; S. 79 drückt ſich Klara, als Lonell be der
Nachricht, daſs Otto da iſt, betäubt ſteht, treffend
dUS :
o, wie langſam faſst errr Hirn, S.
Dóch eu'r Herz wird ſchneller faſſen.
Die Schilderung des Zuſtandes, in welchem ſich ein
Mörder befindet, S. 108, hat Verdienſt; nur taugt
ſie wenig in Lomelli's Munde, der dieſen Zuſtand
jelmehr darſtellen, als ſo weitläuftig beſchreiben ſoll-
e. Selbſt Bertha's Sterberede S. 129 wäre zu loben.»
wenn nicht der, vermuthlich kaiſerliche Friedens-
trompeter, an deſſen Blaſen Bertha, wenn gleich mit-
telbär, den Gedanken an den Ä 3l Il-
knüpft, den Anfang lächerlich machte. %
-
FEBRUAR 1 819. 43-
Das Lobenswürdigſte iſt unfehlbar die -
wort erklärte Abſicht des Vfs. Ä.
mal von einer fremden Tragödie - fortgeriſſen" wer-
clen, und ein Nachbild ohne die Mängel des Vorbil-
des liefern wollen, ſo rathen wir ihm, dieſe Mängel
nicht wieder nach Anleitung der Theater-Correſpon-
denz-Artikel von den Herren Catel und Gubitz zu
ſtudiren. Hätte er im gegenwärtigem Falle die Kri-
tiken der Schuld im Journal des Savans oder in die-
ſen Blättern abgewartet;, ſo würde er über die Män-
gel dieſer Tragödie zu beſſeren Einſichten gelangt
ſeyn. „Wir dürfen das wohl ſagen, da die Recenſion
der Schuld in dieſer A. L. Z. (März 1817. No. 59.6o.)
von einem andern Mitarbeiter herrührt, und da der
Vf, der Schuld ſelbſt, bey Gelegenheit der neueſter
Auflage, verſichert hat, daſs ſie ihm Vergnügen und
Belehrung gewährte. -
Die Äusführlichkeit dieſer Kritik übrigens ver-
dankt Hr. S. zum Theil der Anmaaſsung, womit er
S. XVI. über ein Urtheil Blümner's, welches Wer-
ner's Februar betrifft, und in ſeinem Werk über
Aiſchylos ſteht, unter Autorität eines Tageblattes
Ä Es galt, ihn womöglich zu überzeugen-
daſs er dazu bey weitem noch nicht reif iſt. -
--
L 1 T E RAR I s C H E
Lehranſtalten.
Rinteln.
Am 9, 10. und 11ten März 1818 fand in dem neuen
Gymnaſium allhier, die erfte Prüfung mit 60 Schülern
SÄt. Das Einladungsprogramm des Directors, Prof.
Dr. JVſ, enthält die „erſte Nachricht von dem Fort-
ange, der Einrichtung und Wirkſamkeit des chur-
Ä Gymnaſiums zu Rinteln." (Rinteln bey Steu-
ber 24 S. 4.) Bey der darauf folgenden feyerlichen
Verſetzung der Schüler den 30. März, bey welcher
der Director eine Rede über die Wichtigkeit einer wºhl
angewandten Jugend hielt, wurden die Geſetze für die
Schüler bekannt gemacht: (Geſetze für die Schüler u.ſw.
Rinteln bey Steuber, 12 S. 4.) Den 3. Juni feyerte die
Schule den Geburtstag ihres hohen Stifters. Das Prº-
gramm dazu enthält die Inaugurations-Rede des Hn-Re-
ierungsraths Dr. Schrader über den Geiſt, in welchem
Ä Bildungsanſtalten vermöge ihres Endzwecks zu
eiten ſind, und die Antritts- Rede des Directºrs cle nexu
mutuo literarum inſtaurationen intere ſacrorum emenca-
jem (Rinteln 24 S. 4) Die dermale Rede deſſel-
ben handelte de immortalitate, quam Principe ſcholis
jendis ſibijam in hac terra parauf. Das EinladÄ
Programm zum Michaelis-Examen, welches mit 91
§Äiern gehalten wurde, enthält die »zwey“ Nach-
N A C H R I C H T EN.
richt über das Gymnaſium.“ Die Rede des Directors
bey der Translocation behandelte Cicero's Ausſpruch:
je, artes, quae ad humanitatem Pertºte - haben.t c0m-
jvinculum. Das Reformationsfeſt als der Gedächt-
miſstag der Stiftung des Gymnaſiums: wurde durch ei-
ne Rede des Rector Boclo über den Einfluſs der Refor-
jon auf die Schulen und eine Diſputation der Pri-
jer de beneficiis, quae Luthero debemur, "*"
praedicandis gefeyert.
Bey der am letzten Abende des Jahres veranſtal-
teten Feyer wurden drey Reden gehalten, vom Rector -
yee ahncle memoriº **** be7e 71ert 07111/ ident-
dem recolenda, von dººy Schülern zum Gedächtniſs
des Fürſten Ernſt Stifters der Univerſität, des erſten
hieſigen heologiſchen Profeſſors Johannes Gſenius und
jofeſſors Philipp Lohmeier, welcher 1676 eine Diſ-
jon de artificionavigandi Fer " herausgab und
jrch als der erſte Erfinder der Aeronautik anzuſehn
iſt. Des Directors Einladung ?! dieſer Feyerlichkeit
enthält ein Gedicht in glorian ſuperſtiten, Praemiſs
jabilibus quibusdam ex hiſº“ literaria Rintelienſ.
Die Anzahl der neun Lehrer iſt durch die Berufu"5
j Bj Eduard Adolph Jacobi (bisher º Gymnaſº
Ä Göttingen) zum erſten Cº Ä
jordén, jd die Zahl der Schüler, beläuft ä j Ä
jf zo, unter welchen ſich viele Ausländer behn."
den.
: . ---
- *
R
----- 235 / 470 -----
433
434
-- 54 ---
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar 181 9.
- L I T E RA R I SC H E A NZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
>
S., eben haben wir an alle Buchhandlungen als Fort-
fetzung verſandt:
D e r Falk e.
Eine Vierteljahr sf c h rift.
Der
Politik n nd L i t er a r a r
gewidmet.
Von
Dr. S. Aſch er.
Drittes Vierteljahr.
Der Inhalt dieſes dritten Heftes erhärtet unfehlbar,
daſs dieſe Zeitſchrift ihrer Tendenz treu bleibt.
Merkwürdiges Schickſal eines Preußen in Rußland.
Was heiſst Zeitgeiſt? -
Einiges über die Londoner Polizey.
Augenzeugen.)
Berliniſche Briefe. (Dritter Brief)
Zuſchrift an den Herrn Profeſſor E. M. Arndr.
Bemerkungen über einige Gloſſen, den Congreß zu
Achen betreffend.
Notiz hinſichtlich Doctor Stieglitz und des Magnetis-
mus zu Hannover.
(Von einem
Der aus vier Heften beſtehende Jahrgang dieſer
Zeitſchrift koſtet 3 Rthlr: 12 gr., wofür er von j
Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Beyträge für den Falken werden dem Herausgeber
ſelbſt zugeſendet.
Ferner haben wir verſendet:
A
Hippologiſcher Taſchenbuch für Pferdekenner und Lieb-
haber. Auf das Jahr 1819. Herausgegeben von
Seifert von Tennecker, Königl. Sächſ. Major der Ca-
vallerie, Commandant des Trainbataillons und
Lehrer an der Thierarzney-Schule in Dresden.
Sauber gebunden 1 Rthlr. 12 gr.
Anſicht von dem künftigen Schickſal des Chriſten-
thums von Dr. S. Aſcher. Geh. 8 gr.
Leipzig, im Januar 1819.
Achenwall u, Comp.
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
º
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlum-
gen zu haben:
Fr. Kind's Gedichte. Zweyte verbeſſerte und voll-
ſtändige Auflage. Drittes Bändchen. Mit 1 Ku-
pfer nach Ramberg von H. Schmidt und mit Um-
ſchlag von Gubitz. Taſchenformat. Leipzig
bey Hartknoch 1819. 1 Rthlr. 16 gr. Auf
Velinpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Das 4te Bändchen der Gedichte, ſo wie das 3te der
Lindenblüten, wird in Kurzem folgen. – Beyläufig,
um mit ſechs Buchſtaben eine, obwohl überflüſſige,
Antikritik zu liefern, wird bemerkt, daſs der hoch-
fahrende Mp., der über dieſe Gedichte in der Jen.
A. L. Z. ſein Dafürhalten zu Tage gefördert hat, Herr
YYetzel iſt, ein Mitarbeiter an dem Richter'ſchen Ta-
ſchenbuche zum geſelligen Vergnügen; der Verfaſſer
einer Jungfrau von Orleans nach Schiller; derſelbe,
welcher Müllner's Hugo zum Tode präpariren wird,
(ſ. Zeitung f. d. eleg. Welt. 1 81 8. Nr, 198.); derſelbe,
deſſen Frau Fheliebſte vor der groſsen Völkerſchlacht
das groſse Traumgeſicht gehabt hat (ſ. deſſen Jungfrau
von Orleans.).
Bey Auguſt Rücker in Berlin iſt ſoeben er-
ſchienen und für 6 gr. durch alle Buchhandlungen zu
erhalten:
Ermunterung zum Kampfe wider den nachrheiligen Ein-
fuß unſeres Zeitgeiſtes. Predigt gehalten in der
Domkirche zu Berlin am Ordensfeſte 1819 vom
Biſchof Dr. Eylert.
-
An Lehrer und Lehranſtalten.
Gleim, Betty, Grammatiſche Beuſpielſammlung oder
Uebung.bucey der Regelnlehre der Deutſche Spra-
che. Ein Hülfsmittel zur Veranſchaulichung des
Sprachunterrichts. gr. 8. 5o Kr- oder 11 gr.
Durch dieſe Erſcheinung iſt die ausführliche Dar-
ſtellung der Grammatik der ſo hoch geachteten, be-
ſonders um Unterricht und Erziehung ſo verdienten
Verfaſſerin, vollkommen brauchbar geworden. Die-
ſes Analyſirbuch, gleichſam praktiſcher Theil, iſt bey
dem Unterrichte mach jeder andern Sprachlehre nütz-
H hh lick.
----- 236 / 470 -----
435 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
436
lich und brauchbar, da einige Peyſpiele eine gegebene
Regel zwar für den erſten Augenblick faſslich machen,
aber Lebendigkeit und Anſchaulichkeit, die ſie für den
haben muſs, dem ſie mit Leichtigkeit zu Gebote ſtehen
ſoll, kann nur durch öſtere Betrachtung derſelben Re-
gel in ganz verſchiedenen Ungebungen, Verhältniſſen
und Formen, in allerley Geſtalt wiederkehrender Fälle,
mit Beyſpielen ganz anderer Regeln untermiſcht –
bewerkſtelligt werden. Hierdurch allein wird die
Sicherheit erlangt, welche die Anwendung nicht bloſs
in der Schule, ſondern für den beſtändigen Gebrauch
und für das Leben verlangt. Dem Wunſehe ſo vieler
geachteten Lehrer zu entſprechen, die Einführung
in Lehranſtalten zu erleichtern, bin ich bereit, bey
portofreyer Einſendung des Betrags an mich direct
9 Exempl. für 6 F. 40 Kr. od. 3 Pthlr. 16 gr, 20 Exempl.
für ? F. 30 Kr: od. 6 Rthlr. 2 1 gr., §o Exempl. für
6 Fl: 40 Kr. od. 9 Rºhr. 4 gr. zu erlaffen. -
Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Langenbeck, Hofrath u. Ritter, neue Bibliothek für
die Chururgie und Ophthalmologie. Erſter Band
in 4 Heften. 754 Seiten inkl. 8. Mit 6 Kuper-
tafeln. 13 19. P. es 2 Rthlr. 16 gr.
- Die Unterzeichneten eilen, die Vollendung des
erſten Bandes dieſes an neuen wichtigen Entdeckungen
und Beobachtungen ſo reichhaltigen Werks, welches
jeder ähnlichen Unternehmung mit Ehren gegenüber
ſtehen kann, anzuzeigen. -
Aufser ſchätzbaren Auszügen aus den neueſten
in- und ausländiſchen Schriften, welche, bereichert
mit den vortrefflichen Bemerkungen des berühmten
Herrn Herausgebers, den Ankauf der Original-Werke
ſelbſt faſt überflüſſig machen, enthält dieſer Band meh-
rere andere wichtige Beobachtungen, und den Text
erläutern in Kupfer geſtochene ganze Abbildungen von
Inſtrumenten und Krankheitsfällen, ſo daſs dieſes Un-
ternehmen mit Recht der Theilnahme eines jeden
Wundarztes empfohlen werden kann. - -
A Gebrüder Hahn, Hof-Buchhändler.
Anzeige - für Freym aurer.
Soeben iſt erſchienen: - - -
Die drey älteſten Kunſturkunden der Freymaurerbrüder-
ſchaft, mitgetheit, bearbeitet und in einem Lehr-
fragſrücke ür vergeiſtigt von dem Bruder K. Chr.
Fr. Krauſ. Zweyte, neu bearbeitete, mit dem
Lehrlingrituale des neuengliſchen Zweige der Brüder-
chaft, ſo wie mit einigen andern Kunſturkunden und
Abhandlungen, vermehrte Ausgabe. Mit drey Ku-
fertafeln. Erſte und zweyte Abheilung, oder
erſter Band. Dresden 18 19.
Dieſe Schrift iſt zu haben in Dresden hey dein
Verfaſſer und durch die Arnold'ſche Buchhand-
lung, und in Freyberg durch die Craz -
la ch'ſche Buchhandlung. Der Nettopreis Ä
Abtheilungen (1024 Seiten in groſs Octav) iſt 6 Rihr
1? gr. Sächſ., ohne die Koſten der Verſendung ſº
daſs jede Buchhandlung dieſe beiden Abheilungj U Ill
8 Rthlr. wird liefern können. Der Sºe/te und letzte
Band wird ebenfalls aus zwey Abtheilungen beſtehen.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben er-
Än und in allen deutſchen Buchhandlungen zu
aben: - *
Krug, Profeſſor, auch eine Denkſchrift über den ge-
gente ärtigen Zuſtand von Deutſchland, oder iiir-
digung der Denkſchrift des Herrn von S: our clza,
in juridiſcher, moraliſcher, politiſcher und reli-
giöſer Hinſicht. 8. Geh. Preis 6 gr. od. 27 Kr.
Leipzig, den 28ſten Januar 1819.
F. A. Brockhaus.
Seit Napoleons Fall hat keine franzöſiſche Schrift
ſo viel Aufſehen erregt und Beyfall erhalten, als:
Die geheimen Denkwürdigkeiten aus dem häuslichen, öf
fentlichen und literariſchem Leben von Lucian Bona-
parte, Prinzen von Canino. -
Jetzt iſt das 2te und letzte Bändchen, nach der
7ten Ausgabe überſetzt, erſchienen und in allen Buch-
handlungen für 16 gr. zu erhalten.
- Die Verlagshandlung.
Nous croyons rendre un ſervice agréable aux ama-
teurs de la littérature françaiſe par la publication d'une
édition peu chère des principaux ouvrages en verset
enproſé de Voltaire, en 12 Vol. en pet. 8“. Sº le
titre :
d'Oeuvre - choi ſie s de Yoltaire,
avec des préfaces et de nouvelles notes hiſtoriques et
- critiques par un homme de lettres.
Cette collection renfermera les ouvrages ſuivans de cet
illuſtre écrivain:
1. La Henriade. 1 Vol. 2. Théâtre, ou Chefs-
d'oeuvre dramatiques. 4 Vol. 3 Poënnes, Contes
- en vers, Stances, Fpitres, Satires etc. 1 Vol. 4. Hi-
foire de Charles douze, Roide Suède. 1 Vol. 5. Ro-
najs. 2 Vol. 6. Mélanges de littérature et de ph-
jſophie. 1 vol. 7. Choix de lettres. ? Vol. Ä
reſpondance générale b. Correſpondance avec Fré-
déric II, Roi de Pruſſe. Ce volume contiendra auſſi
les Jettres du Roi. -
Ces différens ouvrages paroitronº ſucceſſivement,
peut-être en livraiſo
ſur de bon „paper
ſuppoſé que dans l'
et avec des caractères tout neufs,
eſpace de trois mois, à dater Ä
- - - - - publi-
- - - • ?
ns d'un volume parmoS, mPrºmes
----- 237 / 470 -----
437
438
Num. 54. FEBRUAR 181 9.
ſblication du préſent Proſpectus, il ſe trouve un nom-
re fuffiſant de ſousſeripteurs diſpoſés à favoriſer l'en-
trepriſe-
Nous offrons au public cettte nouvelle édition
d'Oeuvres choilies de Yoltaire, par voie de prénumé-
ration, l'alpbabet entier au prix très modique de 18 gr.
de Saxe. Nous aſfurons, outre cel*, à ceux qui pren-
dront 5 exemplaires à la fois et qui, pour cet effet,
f'adreſſeront directement à la librairie ſousſigmée, le
ſixième exemplaire grari.
M. le P. Franceſon, connu par ſom excellente Gran-
maire françaiſe ä uſage des Allernands, et parſon Eſ-
ſai ſur Hoñère, ſ'eſt chargé de la rédaction de l'édi-
tion projetée, qui, par conſéquent, ſe diſtinguera auſſi
tout particulièrement par la pureté du texte.
Sile public honore cette entrepriſe de ſon appro-
bation et qu'il l'appuie de ſon ſecours, nous nous pro-
poſons de publier ſucceſſivement des éditions toutes
pareilles d'auteurs claſſiques français.
Berlin, en Janvier.
La librairie de Nauck-
-
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Er lan-
gen ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: - -
Kelber, 3. G., die deutſchen Volksſchulen in ihrer
Entwicklungsperiode, oder Charakteriſtik der
Volksſchulen, wie ſie waren, wie ſie ſind, und
wie ſie ſeyn ſollen. Mit einem Vorwort vom
Hrn. Kirchenrath und Ritter Dr. Heinr. Stephani.
Preis 20 gr. oder 1 Fl. 15 Kr.
Schmid', K. von, Leitfaden zum Unterricht in der
chriſtl. kathol. Religion, dem Leſen, Schreiben
und Rechnen, und den gemeinnützigen Kennt-
miſſen für Sonntagsſchulen. 3te verm. Äufl. gr. 8-
9 gr. od. 36 Kr.
Glück, C. F, ausführliche Erläuterung der Pan-
dekten nach Hellfeld. Ein Commentar. 2oſten Bds
1ſte Abheil. gr. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
Gönner's, N. T. von, Jahrbücher der Geſetzgebung
und Rechtspflege im Königreich Baiern. jer Bd.
gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl.
- Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Yebers, Dr. F. B., Bemerkungen über verſchiedene Ge-
genſºnde der Landwirtſchaft. Geſammelt auf öko-
nomiſchen Reiſen in Schleſien, Sachſen, Thüringen,
am Rhein und in andern deutſchen Gegenden in den
"ern 184 bis 8tz. Neſt eine Abhandlung
über die bisherige Getreidetheurung Mit 1 Kupfer-
tafel und 2 Tabellen gr. 8. Le pzig bey Hart-
knoch 1819. 1 Ruhr. 8 gr.
Der ausführliche Titel und die vorrede ſprechen
daſs es nur dem ſachverſtändigen Publicum, micht aber
dem Verleger, zukommt, über die Ausführung dieſes
Zwecks ein Urtheil zu fällen. -
-
von den nachfolgenden für die Geſchichte von
Oberſachſen höchſt wichtigen, aus den hierüber v"-
handenen Urkunden bearbeiteten und für den gründ“
lichen Hiſtoriker unentbehrlichen Werke
Directorium diplomaticum, oder chronologiſch geord-
nete Auszüge von ſämmtlichen über die Ge-
ſchichte Oberſachſens vorhandnen Urkunden
von den Jahr 704 bis zur Mitte des Sechszehn
ten Jahrhunderts, - - -
iſt, und zwar der erſte Heft bis zur Regierung des Kai-
ſers Otto I., ſo eben erſchienen und in Commiſſion bey
endesgenannter Buchhandlung für 6 gr: ?" haben.
Altenburg, den 31. Januar 819.
sehnuphaſe'ſche Buchhandlung.
Eben" hat die Preſſe verlaſſen und iſt in der
Nenn ich'ſchen Buchhandlung in Hamburg für
4 gr. zu haben: -
„Das in Leipzig bey Herrn Brockhaus 189 in
„drey Octavbänden erſchienene Leipziger Hand-
„wörterbuch der Handlungs-, Comptoir - und
„Waarenkunde, nebſt einem Europäiſchen Hand-
„ungs- Adreſsbuche u. ſ. w. " Zergliedert und er-
was näher beleuchtet von P. A Nemnich, Lt.
Es ſind zwey Bogen Wiſſenſchaft gegen drey dicke
Bände Unwiſſenheit. Die kleine Schrift empfiehlt ſich
dem Geſchäftsmanne, dem Literaturfreunde, dem bie-
dern Deutſchen! - -
Durch alle Buchhandlungen und in Commiſſion
bey Cnobloch in Leipzig iſt zu haben:
Einige eigene Erfahrungen im Gebiete der Proceſſe,
von Adolph Freyherrn von Seckendorff auf Zingſt.
- Auch der Richter iſt Menſch. Leipzig 1 & 19,
im Comptoir für Literatur. Preis 16 gr.
- - - - - -
Volkthümliches Wörterbuch der deutſchen Sprache, mit
Bezeichnung der Ausſprache und Betonung für die
Geſchäfts- und Leſewelt. Von Dr. Th Heinſius
(ordentlichem Profeſſor am Berliniſchen Gymna-
ſinn). 1ſer Bd. A bis E. gr. 8. Hannover, in
der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung. (71 ; Bogen.)
Pranum. Preis auf Druckpap. 2 Rthlr. 1 2 gr.
auf Schreibpap. 3 Rthlr. 8 gr.
Mit groſser Begierde erwartete ſchon längſt das
Publicum die Erſcheinung eines Werks, das für die
- groſse Zahl der Geſchäftsmänner und Sprachunkundi-
gen im In- und Auslade von ſo äuſserter Wichtigkeit
dem Zweck des berühmten Verfaſſers ſo ausführlich aus, iſt. Der Herr Verfaſſer, durch viele Spracharbeiten
- 3 Il
----- 238 / 470 -----
439 A. L. Z. Num,54.
FEBRUAR 1819. 44S
in ganz Deutſchland rühmlichſt bekannt, liefert jetzt
den erſten Band ſeiner eben ſo verdienſtlichen, als
mühſamen Arbeit! Wir ſehen hier die deutſche Spra-
che in ihren ganzen Reichthum, mit allen fremden
Wörtern, ſo wie ſie in Schriften und in dem Munde
des Volks leibt und lebt. Nicht nur alle Wörter und
Wortformen, die in irgend einem deutſchen Wörter-
buche ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts vorkom-
men, findet man hier aufgeführt, erklärt und durch Bey-
ſpiele erläutert, ſondern alle Fremd- und Kunſtwörter,
die dem gemeinen Leben und der Schriftſprache, dem
Kanzley- und Kaufmannsgeſchäft, der bildenden Kunſt
und dem Handwerk, dem Kriegs- und Bergweſen, der
Jagd und Schifffahrt angehören. Beſonders aber unter-
ſcheidet ſich dieſes Wörterbuch vor allen ſeinen Vor-
gängern durch eine ſtrenge Bezeichnung der Ausſprache
und des Worttons, wodurch es einen ganz eigenthüm-
lichen Werth, beſonders für den Ausländer, erhält;
und es kann, als in jeder Hinſicht ausgezeichnet brauch-
bar, mit voller Ueberzeugung empfohlen werden. Fine
Anſicht des Werks ſelbſt, welche jede Buchhandlung
gern geſtattet, wird von der Wahrheit des Geſagten
mäher überzeugen.
Der früherhin feſtgeſetzte Pränumerations-Preis
muſste, da dieſer Band zwanzig Bogen ſtärker wurde,
als beſtimmt war, verhältniſsmäſsig erhöhet werden,
wodurch auch das Werk am Vollſtändigkeit ſehr gewon-
men hat, -
-
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen:
Larrey, 3. von, Medic. chirurg. Denkwürdigkeiten
aus ſeinen Feldzügen. Aus dem Franzöſ vom Verf
der Recepte und Kurarten. 2ter Band, enthaltend
die Feldzüge in den Jahren 1812 – 1&14. Mit 3 Ku-
pfern. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Ueber die Aufrechthaltung der Verfügungen der 7érome
Bonaparte in Kurheſſen. 2 Rthlr. 6 gr. od. 4 Fl.
- Auch unter dem Titel: -
Verſuch einer wiſſenſchaftlichen Prüfung der Gründe
des von dem Kurheſſiſchen Ober-Appellations-
Gerichte, in Sachen des Kammerraths von S"
und deſſen Ehegattin, gebornen von Stei":..?”
jaj wider Procuratorem fci, Namens Kº
fürſtlicher Kriegskaſſe, Schuldfoderung betref-
fend, am 27. Junius 1818, ergangenen ApÄ
ches. Nebſt einigen Bemerkungen über die, für die
Aufrechthaltung der Verfügunge" des Jérome Bo-
maparte in Kurheſſen erſchieneneº Schriften, und
der Anſicht des Verf, von dieſem Gegenſtande.
Der Titel dieſes wichtigen, mit Fleiſ und Gº
lehrſamkeit ausgearbeiteten Werkes, worin die Gründe
des Rechts, der Billigkeit und der Politik entwickelt
ſind, ſpricht den Inhalt aus. Da ſo viele, unter Jérome
Bonaparte in Kurheſſen und damals hiermit verbunde-
nen Staaten geſchloſſene Verträge hiernach zu beleuch-
ten und zu beurtheilen ſind, ſo werden alle, welche
betheiligt, Anwalt oder Richter ſind, ſelbige nicht
ungeleſen laſſen.
Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
III.. Neue Kupferſtiche.
Ankündigung für Kunſtfreunde.
Es iſt die Veranſtaltung getroffen worden, daſs
VOIl
Moller's Fac fimile der Originalzeichnung des Doms
von Köln in ſieben Blättern im gröſsten Format
Contredrücke abgegeben werden, wovon der Preis zu
2 und # Carolins feſtgeſetzt iſt. – Der Preis eines
vollſtändigen Exempl. mit Contredruck, den beiden
Grundriſſen und Text iſt fünf Carolins; der Pränu-
merationspreis eines Exempl. ohne Contredruck war
drey Ä Eine jede gute Buch- und Kunſthand-
lung wird Aufträge annehmen.
Darmſtadt, im December 1818.
Heyer und Leske.
IV. Vermiſchte Anzeigen
Beſtimmung des Subſcriptions-Preiſes von:
Kraf-'s deutſch-lateiniſchem Lexicon.
In Folge zahlreicher Subſcriptionen bin ich im
Stande, den nicht genau beſtimmten Preis auf 3 Rthlr-
Sächſ zu ſetzen, obgleich das Werk ſtatt verſprochner
1oo Bogen 1 2o – 25 Bogen wird. . Ich erſuche alſº
herje Subſcribenten die Äjeht eher unauf-
gefodert gehan haben, die erſe Häfe, 1 Rthlr. 12 gr.
o Exemplar, mir baldigſt einzuſenden, oder, wo ſie
jſerbirt haben, zu bezahlen, da der Druck begon-
nen hat, und mit den Pränumerationsſcheinen zugleich
Probeblätter, die dem Werke den verdienten Beyfall
erwerben werden, überſandt werden. Dieſe ſind
auch nebſt ausführlicher Anzeige vom Verfaſſer bey
mir gratis, und in Kurzem in allen Buchhandlungen
zu haben. Noch bemerke ich, daſs der Subſcriptions-
Preis (der ſtatt Ende 1818 ſogar auf die bis Ende die-
ſes Monats eingegangenen Subſcriptionen ausgedehnt wor-
den iſt) nunmehr erloſchen iſt, und ein 12 gr. höhe-
rer Pränumerations-Preis dafür eintritt.
Leipzig und Merſeburg, den 3. Febr. 1819-
Ernſt Klein, Buch- u. Kunſthändler-
----- 239 / 470 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR ZEITUNG
o m j a h ne 8 L 9.
- -
M A R Z
Nr. 55–3o.
Ergänz. B. Nr. 25–36
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 14 f. 24 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergº B auf Dresp. Vier Talerscht, odz ſ. 2 Krz f. Geld
auſ. ºr Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E 1 PZ I G, -
in der K ö rgs zeitung . . . . . . . . .






----- 240 / 470 -----
D. Allgemeine teratur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1864 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihrem vier und zwanzigſten Jahr -
theils einer erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken j Ä.
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, is ihren Plan. Sie
enthält alſo -
I. Recenſionen.
a) Wer glicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagoge, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) von Werken der ſchöne, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
i. Waren -
) Lierºrf Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bächercenar, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarter Naturae rººge
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten als Beföce-
ungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen. Todese er dºch litera-
-ſche Analekten und Mºdellen
A ſiehe: ) Von öen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zandes der Schauſpiel-
kunft Merey, Kupferſtecherkunſt, der bildender Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in aen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statien ſchönen Gebäude und Gartenar-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſcher Bemerkungen und Micelen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung e. Schreibkunſt Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinder - Ferne Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon je geometriſches meeanºs P-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente: desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate -
II. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Ha des -
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten - Kupferſtichen und an den Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u . w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Nºvºte-
verzeichniſſe ) Preiscuranten von allen Kurſachen - Landkarten, Gaben - Kupferſti-
ehen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen geometrie“, mechaniſchen, optiſchen,
omiſchen inſtrumenten, ehemiſchen botaniſcher Apparaten. 5) Anfragen nach
j Kupferſtichen, Medaillen u. dgl. Verabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctioner 9. Büchern, Naturalien, Kunſtſachen ) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
es aus freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuepte die zum Verlag angeboten werde.“
o) vermiſche Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern Zu-


----- 241 / 470 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren -
erſter die Monate Januar – April-
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
die Ag. Lit: zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit e- Terº
Säch prämunerrt -
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
wº zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen Sec Pfennige Sºc- Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das köig pre- Grenz-Pºſtamt zu Halle, die kö-
2 - Expedition zu zig, dass ſie Briefpº zu Gº- die e-2-
ſich privilegirte Zeitung Expedition oder ſe. Meº Erbe zu ota , das preuß.
Hofgramt in Berlin, das könig. pre Poamit zu Erfurt, das gro-erzog iſ Brief-
Poſtamt zu Eiſenac, die könig bayriſchen Ober- Pointer zu und Aigsburg das
oe-Poſau zu Frankfurt - Weg, das könig wirtembergiſche 9er-Fºº. Stutt-
et, das groß-herzog ſich Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen - falls er nicht ſelbſt mit ihnen
jr. jjja ch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Bºhrungen wird mit einem Bººt vºn sº Cent vom Ladenpreis
Tie Äg Zeitung franco Leipzig von der böige Ä
pedition daſelbſt monate broſchirt eliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz-
es ernal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. sch Zºº.
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
obe angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhätze a
Zag. ie örg äch. Zeitungs-Epson zu Weipzig. Auch können ſich je
Buchhanngen an unſeren Commiſſionär Hn Buchhändler Kirner in Leipzig, wenden -
s) zu Erleichterun der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Wayn näher liegt als Halle, iſt die Häuptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt an May gemacht worden. -
6) in Gör hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en Crefe r örter Weer für die umliegende Gegend für Frankreich - gecº
für die ganze Schweiz hat e See- Zegere Buchhändlung in Wie Ä
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Maies Agiºs Nr. 25, wie auch deſen Hand-
ung in Strasburg die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Braſant und Geldermand kann man ſich an die Buchhändlern Hannesman
Cee deseiger an H. Buchhändler sicher in Lingen und an Buchhändler
Köne in Wee; für die kaiſerl. Erbtaaten an Hn Buchhäner Beck in Wie; für Ruſs-
an. Hn. Buchhäner Hanan in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hºrn. Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 3. März 1819-
Expedition der
Aig Tit. Zeitng-


----- 242 / 470 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im März der A L. Z. und der Ergänzungsblätter 89
Schriften angezeigt worden.
Anans in Berlin E. B. 36.
Anonymer Verlag 56 64- 6. E. B. 30. 33.
Aon in Görlitz 79-
„º auch in Dresden E. B. 2. 3. 3. (2)
ehender in Münſter E. B. 26.
Beck in Wien E. B. 33-
Brockhaus in Leipzig 68 (2)- -
Bureau für Lit- u. Kunſt in Halberſtadt E. B. 28.
Burgdorfer in Bern E. B. 29-
Barkt in Zürich E. B 27
Dümmler in Berlin E B 35-
Engelmann in Heidelberg E. B. 3. 36 (3).
Enslin in Berlin 19-
Feeeſen in Helmſtedt E. B 28-
Fleemann in München -
Fortmann in Jena 63-
Gee in Halle 55. -
Gise, auch in wien u. rieſ &
Gero in Wien 57.
Gegner in Zürich 75-
Girare in Neuchatel 77-
Graſ, Barth u. Comp in Breslau E. B. 28.
Hahn, Gebr., in Hannover E. B- 3-
Harmerie in Altona E. B- 28- 32-
Hartknoch in Leipzig E. B. 36.
Herr u. Comp. in Halberſtadt 65.
Hennig- Buchh in Erfurt u. Gotha E. B. 34
Ha/tmann in München -
Koch in Amberg E. B. 3o.
Kollmann in Leipzig 58-
Korr, W. G, in Breslau 68-
------
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
taaten Brüſſel 55-
61.
- in München -
-
Leonare in Paris
Wanke in Jena E. s. 25-
Maurer. Buch in Berlin E. E. 2. 28. 29.
Meinhold u. S. in Dresden. E. B. 34.
es u. Kuſer in Nürsberg 56-
Nicolai. Buchh in Berlin E. B. 34-
Nicolovius in Königsberg 78-
oe, Fºſt a Corp. in Zürich 72. 5. E. B. 3o.
Os in Chur 75-
Pe/º in Neudietendorf E. B. 23.
Radiguez in Paris 56-
Realſchulbuchh, in Berlin E- B 28-
Rºcker in Berlin -
Sattler in Stuttgart 73
Schöne in Berlin 79- -
Schwan a. Ge- in Mannheim (o.
Seidelin in Kopenhagen E. B. 32-
Steen. Bachb. in Um 56.
Teeman in München 5.
U. a. in Pyrmont E. B. g
andenhoeck u. Rpreche in Göttingen 69.
g/. Buchh. in Leipzig 6.
Waiſenhaus nachh in Hanau E. B. 5.
Wali hat er in Wien E. B. 26
Walter Hofbuchh- in Dresden E- B 34-


























----- 243 / 470 -----
44L
442
- 55 ---
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
* März
PHILOSOPHIE.
Attr, b. Gebauer: Grundriß der Religionsphilo-
". zum Gebraucke bey ſeinen Vorleſungen,
j Gottlob Wilhelm Gerlach; Dr. und auſseror-
jtlichem (nun: ordentlichem) Profeſſor der
Philoſophie an der Univerſität zu Halle. 1818-
VI u. 2o1 S. gr. 8. (21.Gr.).
E in der That eine beynahe befremdende Er-
ſcheinung in der deutſchen Literatur, daſ un-
ter allen philoſophiſchen Wiſſenſchaften verhältniſ-
mäßig die philoſophiſche Religionslehre am wenigſten
angebauet und fortgebildet wºrden iſt, während
je Maſſe der Syſteme und Lehrbücher der Lo-
gik, der Metaphyſik, der empiriſchen Pſychologie,
der Aeſthetik, Ä Sitten- und Rechtslehre kaum
jerſehen kann. Verweilt noch auſserdem Rec: e-
nen Augenblick bey den Werken ſelbſt, welche ſeit
ungefähr dreyſsig Jähren, wo die groſse Umbildung
ÄPhiloſophie durch das Eintreten des kritiſchen
Syſtems begann, - - - -
léhre erſchienen; ſo iſt der rein wiſſenſchaftliche Er-
rag derſelben nichts weniger, als befriedigen.
Deñn nachdem Jakob ſiegreich bewieſen hatte, daſs
Mendelsſohns Morgenſtunden einen miſslungenen Ver-
fuch enthielten; nachdem Platner's Zuſätze zu Hu-
mes natürlicher Religion zu den philoſophiſchen An-
tiquitäten gerechnet, und die Schriften von Reima-
uj, Eberhard und Herder - an ſich nicht ohne
Werth – allein doch ſeit der neuen Begründung
der Philoſophie durch Kant nicht mehr ausreichend
befunden wurden, hält Rec. immer noch Heyden-
reichs „Betrachtungen über die Philoſophie der natür-
lichen Religion," und Kants neuerlich erſchienene
„Vorleſungen über die philoſophiſche Religionsleh-
re" für die wichtigſten und intereſſanteſten Erſchei-
nungen in der Literatur dieſer Wiſſenſchaft.
Denn wenn gleich Hacobi mit tiefem Scharfſinne
in ſeiner Schrift „über die Lehre des Spinoza"
(2te Aufl.), in ſeinem „David Hume über den Glau-
ben," und in ſeinem ſpätern (heftig angefeindeten)
Werke: „von den göttlichen Dingen und ihrer Of-
fenbarung" ſeine individuelle Anſicht über die wich-
tigſten, ins Gebiet der Religionsphiloſophie gehö-
renden, Gegenſtände mittheilte; ſo enthielten doch
dieſe Schriften keine ſyſtematiſche und durchgeführte
Behandlung der Wiſſenſchaft. Ebenfo wenig führte
der von Fichte in der Religionsphiloſophie betretne
Weg zu einem befriedigenden Reſultate, wenn
gleich ſeine leidenſchaftlichen Gegner zum Theil ihn
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
-
über die philoſophiſche Religions-
eine Religionsphiloſophie aufzuführen,
1 Z 1 9.
nicht verſtanden hatten, zum Theil über die eigen-
thümlichen Anſichten dieſes groſsen Denkers ein
viel zu heftiges (zum Glück bald verſchollenes) Ge-
ſchrey erhoben. Daſs endlich Schellings Lehre nur
eine vorübergehende Erſcheinung war, zeigte ſich
deutlich genug an dem geringen Intereſſe, mit wel-
chem die Schriften ſeiner Nachtreter in der Reli-
gionsphiloſophie aufgenommen wurden. Denn dar-
in bewährt ſich der richtige Takt der Deutſchen be-
ſonders, daſs, wenn auch eine neue literariſche Er-
ſcheinung augenblickliches Aufſehen zu erregen und
einige Dutzend Federn für und wider zu beſchäfti-
gen vermag, dennoch nur das, was der Wiſſenſchaft
wahrhaft frommt, bleibend wirkt und die Epheme-
ren des Tages überlebt! Wie viel geſchah doch von
einigen exaltirten Naturphiloſophen in beſonderen
Schriften und in einigen kritiſchen Blättern dafür,
den Deutſchen die Identität des Subjectiven und Ob-
jectiven im Abſoluten einzureden, und ſie in die Wol-
ken der intellectuellen Anſchauung zu erheben; und
wie bald haben ſich dieſe Wolken wieder in Waſſer
aufgelöſet. Man frage ſich nur ſelbſt, ob man Luſt
habe, der Gott zu ſeyn, der in manchen Schriften
dieſer Art aufgeſtellt ward! Gewiſs eben ſo wenig,
als ein Zeus und Odin zu werden. – Selbſt Eſchen-
mayers neueſter, erſt zum Drittheile im Publikum
bekannt gewordener, Verſuch, die Religionsphilo-
ſophie durchs Wiſſen, Schauen und Glauben durchzu-
führen, der kränkeh Vernunft das heilige Recht,
- - - - abzuſpre-
chen, die Untiefen des Myſticismus uns (gleich tem
Höllenrachen im Don Juan) zu eröffnen, und zuletzt
uns dem erquickenden Supranaturalismus in die
Hände zu liefern, wird, auſser wenigen ſchwachen
myſtiſchen Brüdern, zu deren Heil die Krüdener als
eine büſsende Magdalena über den deutſchen Boden
linwandelte, keinen bekehren, ſo wie bereits der
erſte The dieſes Werkes ſeine verdiente Abferti-
gung in Köhr's neueſter Predigerliteratur in einem
ernſtvollen Tone gefunden hat. Wie wenige unſe-
rer. Philoſophen mögen noch jetzt an Schaumanns
Philoſophie der Religion, an Berger's Aphorismen
zu einer Wiſſenſchaftslehre der Religion, an Stutz-
manns Religionsphiloſophie, an Wieſen's Religions-
Ä a Zimmer's philoſophiſche Religions-
ehre, an Weiß'ens lebendigen Gött, und an ähnli-
che Ephemeren gedenken! Doch weniger hätte der
anonyme Verſuch einer neuen Theorie der Religionsphi-
loſophie (Germanien 1797) unbeachtet bleiben ſollen!
Genug», es ſchien an der Zeit zu ſeyn, daſs der
philoſophiſche Forſchungsgeiſt auch wieder auf die
lii - phi-
----- 244 / 470 -----
443 -
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ä Religionslehre geleitet würde, und Rec.
freut ſich darüber, daſs ein ſo ſcharfſinniger und ru-
higer Forſcher, wie der Vf, der vorliegenden Schrift
bereits in ſeiner Fundamentalphiloſophie, und in ſei-
ner Logik und Metaphyſik ſich angekündigt hat, nun
auch die Reſultate ſeiner eigenthümlichen Unterſu-
chungen im Gebiete der Religionslehre dem Publi-
kum mittheilt. Unverkennbar iſt die Baſis ſeines
Syſtems ein Reſultat der kritiſchen Philoſophie; allein
er iſt bey dieſer nicht ſtehen geblieben, und indem
er von der einen Seite ſich Hacobi, beſonders in der
Lehre von dem Gefühlsvermögen nähert, hat er von
der andern doch einen ganz eigenthümlichen Weg ge-
wählt, der ihn auch in vielen Hinſichten zu Reſulta-
ten führte, welche von Kant und Jacobi gleich viel
abliegen. Entſchieden hat die Wiſſenſchaft ſelbſt
durch ſeine Schrift gewonnen. Nur auf Fichte hätte
der Rec. mehrere Rückſichten bey dem Vf, ge-
wünſcht, der überhaupt, weder in der Vorrede,
noch im Werke ſelbſt, das Verhältniſs ſeines Syſtems
zu irgend einem vorhergehen.len mit einem Worte
erwähnt, und alle Literatur und Polemik von ſeiner
Schrift ausgeſchloſſen hat. Rec. iſt auch nichts we-
niger, als polemiſch, und weiſs, wie wenig die Po-
lemik auf dem Katheder frommt, wo der Mann, der
das Recht hat, eine Stunde allein zu relen, jedes-
mal über ſeine abweſenden Gegner Recht behalten
muſs; allein in der Vorrede hätte doch Rec., für
die Beurtheiler des Werkes, ein Wort der Andeu-
tung über die Stellung des Vfs zu ſeinen Vorgängern
ewünſcht, und in dem Werke ſelbſt, das ein aka-
emiſches Lehrbuch iſt, hätte Rec. einen § wenig-
ſtens mit der wichtigſten Literatur der dargeſtellten
Wiſfenſchaft erwartet. Denn wenn gleich, bey dem
ruhigen uud beſcheidenen Tone des Vfs., dieſe Weg-
Jaffung gewiſs keine Folge eines zu ſehr erhöhten
Selbſtgefühls iſt; ſo ſcheint es doch für Studirende
durchaus nöthig zu ſeyn, daſs ſie bey dem Vortrage
einer Wiſſenſchaft auch mit der Literatur derſelben
im Allgemeinen bekannt gemacht werden; deſhalb
werden ja die akademiſchen Vorträge gehalten, daſs
junge Männer, die gegenwärtige Geſtalt der Wiſſen-
chaft zugleich mit der Ä derſelben bis zu
ihrer gegenwärtigen wiſſenſchaftlichen Form kennen
jd überſchauen lernen! Zugleich iſt es der Nutzen,
der Compendien» die Literatür den Studirenden feh-
erfreyzugeben, was bey dem Ditiren der §§ - nach
Réc. vieljähriger Erfahrung, durchaus unöglich iſt.
Abgeſehen von dieſer allgemeinen Bemerkung,
erlaubt ſich Rec. auch noch Eingangsweiſe die Erin-
nerung, daſs der Vf, die einzelnen §§. mit Ueberſchrif-
jber den Inhalt derſelben hätte ausſtatten mögen;
denn dieſe §§. ſind in der That etwas lang (was Rec.
jch nicht tadelt), ſo daſs die Fortführung des
Ideenganges durch dieſelben nicht immer ſogleich
in die Augen ſpringt: -
Das Werk zerfällt in die Einleitung und in drey
Theile. In der Einleitung handelt der Vf, von dem
Begriffe, den Theilen und dem Werthe der Religions-
Philoſophie; im erſten Theile (S. 11–92) von dem
Weſen und Grunde der religiöſen Ueberzeugung:
zweyten (S. 93 - 176) von Gott und ſeinem ###
j Welt und im dritten (S. 177 - 2o1) von dj
igiöſen - - - -
# ln. Gemüthsſtimmungen und ihrem Einfluſſe aufs
Rec. kann verſichern, daſs der Vf. durch
einen ihm eigenthümlichen Weg der Ä S
feſtgehalten Änd ſich auf demſelbjfrÄ
ſeinen Vorgängern in der Bearbeitung dieſer Wiſſej
ſchaft, zum Theil ſogar von einigen früherhin von
ihm ſelbſt in ſeiner Metaphyſik aufgeſtellten Sätzen
entfernt, im Ganzen aber äuch durch dieſes Werk
ſeinen entſchiedenen Beruf zum philoſophiſchen For-
ſcher von neuem ehrenvoll beurkundet hat. Be
dieſer Klarheit und Beſtimmtheit der Begriffe, bej
dieſer innern Conſequenz ſeiner Lehren, bey dieſer
Ruhe und Beſonnenheit im Prüfen fremder und im
Mittheilen eigner Anſichten, und bey dieſer, aus in-
dividueller Ueberzeugung hervorgehenden, Entfer-
nung von den philoſophiſchen Modethorheiten unſe-
rer Zeit, namentlich von dem, , den jugendlichen
Geiſt Mehlthauartig vergiftenden, Myſticismus eini-
# unſrer modernen Schwächlinge, wird zwar der
f, nie der Stifter einer beſondern Secte und nie der
Chorführer ungründlicher philoſophiſcher Schwä-
tzer werden; er wird aber die beſonnenen Denker
ſeines Zeitalters auf ſeiner Seite haben, welche #
ſen, was ſie wollen, welche, ausgeſtattet mit Tiefe
und Schärfe les Urtheils, nie die Einbildungskraft
und das Gefühl über die Vernunft erheben, und
nichts für wahr halten, was nicht formell den Maaſs- -
ſtab der ſtrengſten Logik aushält, und materiell aus
der urſprünglichen Geſetzmäſsigkeit des menſchli-
chen Geiſtes in ſeiner geſammten Thätigkeit ſelbſt
hervorgeht. Zwar weicht die ſubjective Anſicht des
Rec. in vielen Punkten von der des Vfs. ab; es wür-
de aber über die Grenzen einer Recenſion hinausfüh-
ren, wenn Rec. über alles Einzelne mit dem Vf. ab- -
rechnen wollte. Es genüge daher, im Allgemeinen
den Inhalt und Geiſt ſeines Buches zu bezeichnen.»
und nur einzelne Ausſtellungen ſich zu erlauben.
Dem Vf. iſt Religion die Anerkennung eines
über die Natur erhabenen, dieſelbe bedingenden, der
menſchlichen Verehrung würdigen Weſens. . Von
der Religionsphiloſophie hingegen (S. 4) giebt der Vf
mehr eine Deſcription, als Definition, wenn er ſagt:
„Von der Religionsphiloſophie fodern wir nicht al-
jn eine wiſſenſchaftliche Darſtellung der religiöſen
ijd Wahrheiten, oder eine gründliche, deut-
iche und ſyſtematiſche Entwickelung des Inhalts der
religiöſen Ä ſondern auch eine Aufklä-
rung des Grundes, Weſens und der Wirkungen
fer Ueberzeugung im menſchlichen Leben, ſº daſs
ſie alſo nicht allein eine Lehre der Religion" ob-
jectivem Sinne, ſondern auch in ſubjective" *ÄT
ung iſt. – Die Religionsphiloſophie iſt uns nichts
jals die Wiſſenſchaft der rein menſchlichen
religiöſen Ueberzeugung, dieſelbe nach ihren Grunde
und Weſen, Inhalt und Wirkunge! gefaſst. Ä
beſtimmt der Vf, die Theile der Wiſſenſchaft. #
- - G
----- 245 / 470 -----
Num. 55. MÄRZ 18 19.
446
445
behandelt er die Frage: iſt wirklich, in der Natur
jenſchlichen Geiſtes ein hinreichender Grund
jhänden zur Annahme eines über die Natur erha-
benen Weſens ? und wo liegt er in dem Organismus
j geiſtigen Lebens? Weil nun dieſe Frage nur
Äurch die Betrachtung des Weſens menſchl. Erkennt-
niſs, Wahrheit und Ueberzeugung beantwortet wer-
j kann, ſo hat der Vf, den erſten Theil ſeiner
Wiſſenſchaft daraus gebildet. Rec. geſteht, daſs ſo
viel Eigenthümliches der Vf. eben in dieſem erſten
Theile entwickelt hat, er doch auch zu denjenigen
Denkern gehört, welche (nach S. 5) dieſe Fragen für
bloß propädeutiſch halten, weil nach feiner Ueber-
»zegung nur das, was eigentlich zum Ojecte der
Wiſſenſchaft gehört, einen integrirenden Theil der-
ſelben bilden kann. Ihm ſind daher die drey Ideen
einer überſinnlichen IWeltordnung, der Unſterblichkeit
und Gottes das Object der Wiſſenſchaft, welche aber
in ihrer Ausführung alles das in ſich einſchlieſst,
was nothwendigerweiſe, nach der geſetzmäſsigen
Thätigkeit der Vernunft, zur Sphäre dieſer drey
Ideen gehört. Alles Ä iſt dem Rec. entweder
Propädeutik (wie z. B. die Lehre vom religiöſen Mei-
nen, Glauben, Wiſſen, Ahnen u. f. w.), oder Folge
davon (wie z. B. die Pflichten Ä Gott, der reli-
giöſe Cultus u. ſ. w.): Jene Ideen behandelt aber
der Vf. im zweyten Theile, und zwar ſö, daſs er in
der Darftellung der Idee Gottes den genetiſchen Weg
wählt, indem er mit der einfachſten Grundlage dieſer
Idee beginnt, und durch die allmählige Beziehung
derſelben auf die verſchiedenſten Seiten des endlichen
Daſeyns ihre Ausbildung verfolgt bis zur vollende-
ten Idee eines allervollkommenſten Weſens. – Weil
fich aber, auſser dem theoretiſchen Elemente der
Religion, in derſelben auch eine practiche Seite fin-
det; ſo entwickelt er dieſe im dritten Theile, „wel-
cher alſo das von religiöſer Ueberzeugung beſeelte
Gemüth im Leben darzuſtellen hat, und daher die
religiöſe Moral genannt werden kann. -
Noch berückſichtigt der Vf. (S. 7) in der Ein-
leitung das Verhältniſ der Religionsphiloſophie zu den
andern philoſophiſchen Wiſſenſchaften, namentlich zur
Metaphyſik und Moralphiloſophie; nur daſs Rec.
(S. 8) von dem Vf, ganz in dem Reſultate abweicht:
daſs die Religionsphiloſophie weder zur ſogenannten
theoretiſchen, nach zur practiſchen Philoſophie gehöre,
ſondern den Ä beider Theile in dem
Syſteme der philofophiſchen Wiſſenſchaften bilde.
So eigenthümlich, und in der That neu, dieſes Re-
fulrat aus der Darſtellung des Vfs. hervorgehet; ſo
wird er doch gerade im Kreiſe dieſer Unterſuchung
am wenigſten auf die Uebereinſtimmung anderer For-
ſcher mit ſich rechnen dürfen.
Rec. hat ſchon vorläufig bemerkt, daſs er die
Äſten: dem Vf eigenen, Anſichten inem erſten
Teinet, welcher das Wejj Gj
religiöſen Ueberzeugung in drey Abſchnitten beha-
del.: a) von der menſchlicheſ Ueberzeugung über-
haupt; b) von dem Wiſſen und Begreiflichen c) von
dem Vernunftglauben. Rec. macht auf dieſe Ab-
fes im Leben haben. –
ſchnitte die denkenden Leſer beſonders aufmerkſam.
Der Vf, geht von der Eintheilung der Wahrheit in
die formale und materiale aus, und ſetzt den Werth un-
ſerer Vorſtellungen darein, daſs ſie für uns Erkennt-
niſsmittel des Realen ſind. Dieſes Reale ſelbſt aber
iſt, nach denn Vf., in dem Gefühle enthalten, und
das Ideale (S. 16) nur ein Nachbild des Realen im Ge-
fühle. „Daher wird keine Philoſophie, welche von
dem mittelbaren formalen Selbſtbewuſstſeyn, dem
bloſsen Begriffe, ausgeht, das Bewuſstſeyn erſchö-
pfen, welches wir bey dem Gebrauche dieſes Begrif-
Da wir alſo das Reale ur-
ſprünglich nicht in dem Begriffe finden; ſo kann es
auch nicht aus dem Begriffe entwickelt, folglich
nicht bewieſen werden. Ja es kann nicht einmal
durch den Begriff vollkommen gefaſst und deutlich
gemacht, ſondern immer nur durch Gegenſätze an-
gedeutet werden; die volle Bedeutung dieſes Wortes
finden wir nur in jenem Bewuſstſeyn und unmittel-
bar." Darauf zeigt der Vf. (S. 26): wie das ur-
ſprüngliche Bewuſstſeyn des Realen übergehe in eine
Vorſtellung davon, ünd wie ſich (S. 22) die An-
ſchauung und (S. 24) die Ueberzeugung dazu verhal-
te. Sehr intereſſant iſt (S. 3o) die Folgerung daraus
für den Begriff der Cauſalität. „Indem ſich nämlich
das Subject unmittelbar als wirkendes Princip findet,
und in dieſem Bewuſstſeyn alle Producte ſeiner Thä-
tigkeit auf ſich, als auf Ä Wirkende, bezieht, er-
hält es das Bewuſstſeyn eines Cauſalverhältniſſes,
als einer Abhängigkeit des Products von ihm, dem
Realen und ſeiner Kraft. – So zieht ſich unſer gan-
zes Leben in dem Gefühle innerer Wechſelwirkung
hin, wofür die Begriffe der Cauſalität nur die objective,
nachgebildete Seite des Bewußtſeyns find; und ſo wird
der Begriff der Cauſalität ſelbſt ein materiales Denk-
geſetz des Verſtandes für das innere Leben, und ei-
ne Form für die Beurtheilung künftiger Erfahrun-
gen." Eben ſo wichtig iſt das (S. 36) von dem Vf.
gezogene Reſultat: „Hinſichtlich derjenigen Begrif-
fe mittelſt welcher wir von der Sphäre der An-
hauung etwas Prädiciren (warum nicht: ausſagen?
Ueberhaupt hätte der Vf. ſehr viele fremde Kjnſt-
wörter deutſch geben können!), was die äuſsere
Empfindung nicht darbietet, bemerken wir, daſs es
einzig nd allein jene tiefere Punkte im urſprüngli-
chen. Bewuſstfeyn des Realen ſind, welche jen
Grind abgeben, daſs wir nach gehöriger Ausbildung
und Sonderung unferer Begriffe ſtets über die bloſs
empfindungsmäſsige Geſtalt in der Beurtheilung der
Dºge hinausgehen." Daher (S. 40) die Folgerung:
»Als..er Unmöglichkeit, dasjenige, was im Be-
wuſstſeyn. Statt findet, aufzuheben, geht die Ueber-
egg hervor, welche daher jederzeit mit dem
Bewuſstſeyn der Wahrheit verknüpft ift. Darum
hat der Geiſt die Ueberzeugung vom Reaj; dej
iſt im Bewuſstſeyn unabweislich da. – Daher kann
Maº die Wahrheit, objectiv gefaſst, erklären als die
Geſetzm.fsigkeit des Bewuſstſeyns, und die Ueber-
Äs das Product der Erfüllung des geiſtigen
Geſetzes." –
Nach
----- 246 / 470 -----
447 -
448
A. L. Z. Num. 55. MÄRZ 181 9.
Nach dieſen Unterſuchungen geſtaltet ſich auch
beym Vf, die Lehre vom Wiſſen und Begreiflichen
(S. 41). Er unterſcheidet (S. 48) ein unmittelbares
urſprüngliches, und ein mittelbares abgeleitetes Wiſ-
fen. Weil aber das Begreifen einzig und allein Sache
des Verſtandes iſt; ſo gibt zwar das Begreifen ein
Wiſſen, aber ein abgeleitetes, und unſre Gewiſsheit
beginnt weder mit dem Begreifen, noch iſt das letz-
tere eine unerlaſsliche Bedingung menſchlicher Ge-
wiſsheit und Ueberzeugung. Daran ſchlieſst der Vf.
die Unterſuchung über relative und abſolute Unbe-
greiflichkeit.
Die Lehre vom Vernunftglauben (S. 51) beginnt
der Vf. mit der Idee des Abſoluten. Sie iſt ein Pro-
duct der Vernunft, nicht des Verſtandes. Die Idee
eines abſolut nothwendigen Seyns bildet keinen Wi-
derſtreit mit dem Cauſalitätsbegriffe; denn der letz-
tere iſt eine Norm für die Beurtheilung wirklicher
oder möglicher Erfahrung, während wir in der Idee
die höhere nothwendige Begründung ſelbſt für dieſen
beſitzen. Der Vf. findet daher (S. 56) die Idee des
abſoluten Seyns als hervorgehend aus einem freyen,
einzig in der Natur der Intelligenz ſelbſt gegründe-
ten, Acte, oder gegründet in einem nothwendigen
Fortſchritte des Geiſtes in dem Bewuſstſeyn des Rea-
len bis zu einem Seyn mit unmittelbarer Nothwen-
digkeit. „Fre lich entfernt ſich bey dieſem Fort-
ſchritte der Geiſt vom gegebenen Daſeyn und hiermit
von der Sphäre des Wiſſens; aber die Nothwendig-
keit, womit dieſe Idee ins Bewutstſeyn tritt, macht
fie nicht weniger gewiſs, obgleich dieſe Gewiſsheit
als auf bloß ſºbjectivem Grunde ruhend, unter Ä
Begriff des Glaubens fällt." Nun unterſcheidet der
Vf, genau zwiſchen dieſem Vernunftglauben und dem
Verſtandesglauben, weil der Letztere die Denkbar-
keit des Gegentheils nicht ausſchlieſst, und jedesmal
ſeinen ſubjectiven Beſtimmungsgrund in etwás Zufäl-
Ä findet, während der Vernunftglaube aus der
Unwegdenkbarkeit (ein hartes Wort ſeines Gegen-
ſtandes hervorgeht, und in etwas Nothwendigem, in
einern Geſetze des Geiſtes ſeinen Grund hat. – Dar-
auf folgen die Unterſuchungen über Gefühlsglauben,
Ahnung u. ſ. w., bis der Vf. (S. 78) zu dem Reſul-
tate gelangt: „Die Idee von Gott wird durch einen
Akt der Vernunft erzeugt; erhält ihre Innigkeit.
für das Subject in dem, dieſe Erhebung begleitenden,
Gefühle; für die Wiſſenſchaft ihre Wahrheit in dem
geiſtigen Geſetze - und ihre Ausbildung durch eine
wiſſenſchaftliche Reflexion." Darauf werden die
Ä älteren Beweiſe (der ontologiſche»
osmologiſche, phyſcotheologiſche) für's Daſeyn Got-
tes beurtheilt. – Unſere Leſer finden in dieſer kur-
zen Darſtellung des Ideenganges des Vfs. , in wel-
chem freylich viele Mittelglieder weggelaſſen werden
muſsten, wie gründlich und ſelbſtſtändig derſelbe
verfährt, und wie er gleichmäſsig das ldeale und
Reale behandelt, ohne bloſs Dialectiker oder Myfti-
ker zu werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA R I SCHE
I. Entdeckungen.
Am 22ſten Decbr. v. J. hat Hr. Profeſſor Beſſel auf
der Königsberger Sternwarte einen neuen, nur mit
Fernröhren ſichtbaren Kometen entdeckt. Er ſtand
jäieſem Tage um 7 Uhr 7“ in 393“ “geº* Auf-
Ägung, und 36° 48' nördlicher ÄÄÄ be-
wegte ſich täglich etwa 4“ nach Oſten und nach
Njden. Sein Anſehn iſt dem der meiſten telesko-
piſchen Kometen gleich; er iſt ohne Schweif und Kern,
Äber hell genug, um im Suchen leich gefunden wer-
jen zu können. Wenn ſeine Helligke nicht ab-
N A C H R I C H T E N.
Univerſität niedergeſetzten Univerſitäts - Rathe zuran
General- Director der öffentlichen Bibliothek und
Kabinette ernannt, und in die “9“ Klaſſe des St.
Stanislaus-Ordens befördert worden.
Die American Philoſophical-Soeiert hat Hn. Staats-
rath Adelung zu Petersburg- und Hn. Dr. Vater zu Kö-
nigsberg zu ihren Mitgliedern ernannt ſ leich
Hr. Hofrath Bouterwek zu Göttingen iſt, zº_gºº er
Zeit von der Königl. Spºniſt" Geſellſchaft der Geſchicht-
zu Madrid, und von der zwey" Klaſſe des Königl-
Niederländiſchen Inſtitut zu Amſterdam zum correſPoºn-
direnden Mitgliede aufgeno" -
Der Profeſſor der Cheº Dr. C. G. Gmeliz in
- nimmt, ſo wird er noch lange ſichtbar bleiben: in
dem er ſich von der Sonne entfernt und zugleich
nördlicher wird.
Tübingen iſt vº der Geologiſchen Geſellſchaft in Londora
zu ihrem auswärtigen Mitgliede ernannt worden.
j Kohlrauſch, bisher Profeſſor am Gymnaſiuz- St.
Conſiſtorial- und Schule“ in
- üſſeldorf, iſt zum «
II. Beförderungen Ul. Ehrenbezeigungen. Ä'z. Münſter, und Hr. Ä Ä
- - - e KBA.
Hr. Ober-Schulrath Linde zu Warſchau iſt "Ä ÄMerem zu Cöln zum Regierungs Ä
verdienſtlichem Wirken in dem zur Einrich"8 j bey der daſigen Regierung ern"
----- 247 / 470 -----
449
4SO
-- 5Ö --- -
ALLG E MEINE LITERATUR - z EITUNG
März
PHILOSOPHIE.
b. Gebauer: Grundriß der Religionsphilo-
Ä – – von Gottlob Wilhelm Gerlach u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen stuck abgebrochenen Recenſion.)
Der zweite Theil hat nun die Aufgabe zu löſen,
wie die Idee des Abſoluten Ä
und nothwendig ausbildet zur Idee des a lervollkom-
jfen Weſens? Er beginnt daher die Lehre von
GÄund ſeinem Verhältniſſe zur Welt mit der Unter-
ſuchung über das abſolute Seyn und deſſen Eigen-
ſchaften (S. 93), und zeigt (S. 96),. daſs das abſolute
Seyn auf keine Weiſe mit der Welt identificit werden
dürfe.
ten Seyns (S. 112) zeigt der Vf, daſs das Abſolute»
im Gegenſatze der endlichen Dinge durch die Be-
Ä der Zeit, ewig, zeitlos und unendlich,
und, im Gegenſatze zu den endlichen Dingen nach den
Schranken ihrer räumlichen Verhältniſſe, unbegrenzt,
gefaltlos, einfach ſey. Wenn jedem endlichen Dinge
eine Quantität zukommt, und alſo eine relative Grö-
ſse; ſö iſt dagegen das Abſolute unermeßlich. Im Ge-
genſatze, der Qualität der endlichen Dinge, iſt es
unveränderlich. Im Gegenſatze der Relation iſt es
unabhängig und ſchlechthin ſelbſtſtändig. Im Gegen-
fatze der Modalität iſt es abſolut nothwendig. – Un-
ter den poſitiven Prädicaten (S. 115) nennt der Vf.
diejenigen „phyſiſche," welche, urſprünglich ſich be-
ziehen auf Gegenſtände der Natur (als des Inbe-
griffs des relativen Daſeyns), auf Gott angewendet
werden, indem wir in ihm den Grund derſelben fin-
den. Als ſolche ſtellt er auf: unbedingte, uneinge-
ſchränkte Kraft; abſolute Freyheit; Allmacht; Ver-
fann; Allwiſſenheit; Allgegenwart; Vernunft; Wille.
„Daſs wir mit dem Bewuſstſeyn eines abſoluten, mit
Freyheit und Vernunft wirkenden, Realen auch die
Begriffe der Subſtantialität, Spiritualität und Perſön-
lichkeit erhalten haben, läſst ſich leicht finden"
(S. 132). Als moraliſche Prädicate legt er Gott bey:
das heilige (das abſolut Gute), welches ſich, bey der
- weitern Verfolgung der Idee eines moraliſchen Welt-
Planes als Gerechtigkeit und Güte geſtaltet (S. 193).
– „Die Ä von der göttlichen Güte mit
dem Bewuſstſeyn, der durch die göttliche Gerechtig-
keit geſetzten Bedingungen ihres Theilhaftigwer-
dens, führt bey der Betrachtung menſchlicher Öhn-
macht und Schwäche zu der Idee der göttlichen
GÄ(S47). Was die allgemeine Bedeutung
göttlicher Eigenſchaften betrifft; ſo wird uns die BÄ
merkung nicht ſchwer werden, daſs wir damit nicht
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Unter den negativen Prädicaten des abſolu-
I 3 19.
beſondere Theile in Gott annehmen, ſondern überall
ein und daſſelbe Weſen im Bewuſstſeyn haben, als
Grund der Dinge, nur in beſonderer Äš
faſst zu den verſchiedenen Seiten des relativen Da-
ſeyns“ (S. 151). Rec. verkennt das Scharfſinnige
nicht, welches in der Entwickelung der einzelnen
Eigenſchaften Gottes bey dem Vf, ſich findet allein
es würde ihn zu weit führen, wenn er theils über
viele, ihm wenigſtens zu dogmatiſch ausgeſprochene
(obgleich vielleicht nicht dogmatiſch gedachte) Be-
hauptungen, theils über die ihm durchaus nicht
zuſägende Eintheilung der göttlichen Eigenſchaften
mit dem Vf. rechten wollte; denn den Ausdruck:
hyſiſche Eigenſchaften kann er, ſelbſt nach des Vfs.
Ä nicht gut heiſsen, und eben ſo wenig die
Vernunft und den Willen unter dieſe, ſo wie die Gna-
de unter die moraliſchen Eigenſchaften bringen.
Der zweyte Abſchnitt des zweyten Theiles iſt
überſchrieben (S. 151): von den göttlichen Werken.
Hier handelt der Vf. von der Schöpfung, Erhaltung
Teleologie, von der Vereinigung der göttlichen Welt-
regierung mit der menſchlichen Freyheit, mit dem Böſen,
und mit den Uebeln, und – von der Unſterblichkeit.
Ueber den innern logiſchen Zuſammenhang dieſer
Untertheile, und über ihre logiſche Ableitung aus
dem Begriffe der göttlichen Werke kann Rec. mit
dem Vf, ſich nicht vereinigen. Vielleicht entſchlieſst
ſich der Letztere bey einer neuen Auflage, hier eine
andere, durchaus neue Stellung zu verſuchen. –
Doch, abgeſehen von der logiſchen Aufeinanderfolge
der in dieſem Abſchnitte dargeſtellten Begriffe, ver-
miſst Rec. Einleitungsweiſe den Grundbegriff: gött-
liche Werke, und ob er gleich in der Lehre von der
Schöpfung nicht verkennt, wie weit der Vf. von al-
lem Pantheismus und von jeder Emanaticnstheorie
entfernt iſt; ſo ſcheint ihm doch eben in dieſer
Lehre die ſonſt dem Vf. eigenthümliche Klarheit der
Begriffe zu fehlen: Er erinnert denſelben dabey an
die höchſt ſcharfſinnige Durchführung des Begriffes
der Schöpfung, in Heydenreichs ſchon oben angezo-
genen „Betrachtungen über die Philoſophie der na-
türlichen Religion" im zweyten Theile. Bey der
Lehre von der Erhaltung (S. 158) iſt es doch wohl
etwas unbeſtimmt ausgedrückt, wenn der Vf, ſagt:
„Indem wir in Gott den Grund und Träger (?) der
Welt anerkennen, iſt uns auch über den Nexus zwi-
ſchen Gott und der Welt entſchieden. Wir finden
weder eine Trennung zwiſchen beiden (?), ein Neben-
oder Auſsereinanderſeyn unter ihnen, noch ein rea-
les Eins und Daſſelbe." Rec. behauptet, ſelbſt im
Geiſte des Syſtems des Vfs., daſs Gott und die Welt -
K. kk ge-
----- 248 / 470 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
#“ ſind; ſonſt erhielte ja Gott in der Welt ſich
El Ü/
in der Bezeichnung der Teleologie überein (S. 16):
„Gott wirkte (?) die groſse herrliche Welt, um das
Hochheilige ſeines Weſens zu offenbaren, und ein
Anderes in dieſer Erkenntniß und Liebe zu ihm ſeines
göttlichen Lebens theilhaftig werden zu laſſen." Was
ÄÄsj.djrchaus in dem folgenden
je nähere Erklärung dieſes etwas myſtiſch ausge-
ſprochenen Satzes! -
- Mit dem Begriffe der Weltregierung verbindet
der Vf. (S. 162) ſogleich den Begriff der Verſehng.
Der Lauf endlicher Schickſale, der an ſich dem Ver-
ſtande ſo viele Zufälligkeit darbietet, wird» von
dem Standpunkte des religiöſen Bewuſstſeyns Äs
gefaſst, zu einem planmäſsigen - und (!) dº gº-
Ähe Weltregierung erſcheint als Vorſehung" Rec:
nterſcheidet zwiſchen Weltregierung und Vorſehung.
NÄ der erſern behandelt Gott die lebendigen und
moraliſchen Weſen in Angemeſſenheit zu den un-
Ändelbaren Geſetzen der phyſiſchen und morali-
ſchen Welt, und beurtheilt beſonders die Handlun-
# freyer Weſen nach ihrer Angemeſſenheit zu dem
Sittengéſetze der Vernunft; nach der letztern Är
leitete die Schickſale der moraliſchen Weſen in Hin-
ſcht auf ihr moraliſches Verdienſt, oder ihre mora-
iſche Verſchuldung, ob wir gleich die Art und
Weiſe dieſer Ä unſers Geſchlechts durch die
vorſehung nicht im Einzelnen (rovidentia ſpecialiſſi-
ma) zu erklären und zu durchſchauen vermögen:
Wenn Rec. in der bald (nach der Vorrede). Zu
erſcheinenden Tugendlehre des Vfs. einer tiefer. Be-
gründung der menſchlichen Freyheit, nach der eigen!
j Anſicht des Vfs. entgegenſieht - als er
ſie (S. 165 ff.) geben konnte und wº lte; ſo freut er
ſich darüber, daſs er (S. 168 ff.) in der Lehre vom
Üſprunge des Böſen und von der Vereinigung der
göttlichen Weltregierung Ät demſelben gröſsten-
Äeils die herrlichen Anſichten wieder antrifft, die
ſich in den vor kurzem erſchienenen „Vorleſungen
j über die philoſophiſche Religionslehr"Ä
jer finden, wo von einem »radicalen Böſen" keine
Spur getroffen wird. Der Vf, ſagt: „Wir geſtehe»
jr weder von der Idee aus, in en" Vernunft-
jecte, dem abſolut freyen GÄ aller Dinge und
her Natur, noch von dem relativen Daſeyn aus, in
der Natur des Menſchen» für dieſe Annahme einen
Ähj Grund finden können; wir müſſen vielmehr
jböſe für eine natürliche Folge der Art und Weiſe
jenſchlicher Entwicklung erkläÄ welche, urſprüng-
ich von dem Unvollkommene" beginnend, nach dem
jejerſt aufſtrebt." Sehr viel Wahres, und von
den Eudämoniſten in
Abweichendes, ſagt jer Vf. über das Verhältniſs der
auf Erden vorhandene" Leiden und Uebel zu der Welt-
regierung; jch dürfte die Vergleichung deſſen, was
Heydenreich darüber Ä ſeinen Grundſätzen eine mo"
jGotteslehre mit ausgezeichnetem Scharfſinne
jzu noch tiefern Reſultaten führen. -
Ebenſo ſtimmt der Rec. nicht mit dem Vf.
wörtlichen Nachfolgern
- Il Ull' freylich ſcheinen mehrere Abſc
der Vorkantiſchen Periode
Zu kurz und nicht am rechten Orte dünkt:
Rec. (S. 174) die Lehre von der Ä
handelt zu ſeyn. Nach des Rec. Ueberzeugung führt
der Glaube an Unſterblichkeit zum Glauben # Da-
ſeyn Gottes; dieſs verlangt die Steigerung der Ideen
wie ſie in natürlicher Folge im Selbſtbewuſstſe
ſich entwickeln, damit der Menſch über die Ä
ften und heiligſten Angelegenheiten ſeines Daſeyns
einig werde mit ſich ſelbſt. Hier aber wird die Ün-
ſterblichkeit aus dem Daſeyn Gottes abgeleitet.
„Entweder es iſt kein Gott, und alles iſt Wahn;
oder wir ſind unſterblich. – Der Glaube jé
Unſterblichkeit iſt das Product der religiöſen Welt-
betrachtung, die Fortſetzung des Glaubens an ein
göttliches Wirken in der Natur für eine dunkle Seite
des menſchlichen Daſeyns." (?)
Der dritte, nur in kurzen Abriſſen ausgeführte
Theil, der mit den religiöſen Gemithsſtimmungen und
ihrem Einfluſſe aufs Handeln ſich beſchäftigt, zeigt,
daſs Religion im Leben zugleich Sache des Herzens
und der Vernunft ſeyn müſſe, und zwar der letztern
auf der höhern Stufe ihrer Ausbildung, beſtimmt
durch Reflexion. Es wird daher (S8) Ä Ver-
hältniſs zwiſchen Vorſtellung und Gefühl näher be-
ſtimmt, und das Weſen des religiöſen Gefühls; dann
entwickelt der Vf die Arten der religiöſen Gefühle
(Staunen, Bewunderung, Verehrung, unbegrenzte
Ehrfurcht, Dankbarkeit, Ergebung, Vertrauen»
Geduld, froher Muth, Erhebung, Andacht, „Ä.
tung); das Verhältniſ zwiſche Moral und Religion
(dej Rec. iſt durchaus nicht klar, wie ſich, nach
dem Vf. (S. 194), das moraliſche und religiöſe Ele-
ment durchdringen"), und den religiöſe Standpunkt
des menſchlichen Handelns (enthält wie Wahres und
Befrjgendes im Geiſte der Unterſuchungen im er“
ſten Theile). –
Wenn Rec. in mehreren Anſichten von dem Vf.
abweicht und dieſs, nach ſeiner Pflicht, Ä
jrochen hat; ſo hält er docÄ Erſcheinen ſeiner
Schrift für einen Gewin" der Wiſſenſchaft, weil der
Vf, durchgehends ſich als ſelbſtſtändigen Denker und
Forſcher bewährt, eine nºte Bahn nicht ohne Glück
– beſonders im erſten Theile - verſucht, und
ſich, bey aller Rückſicht auf den Realismus des Ge-
fühls, doch vor den Untiefen des Myſticismus be-
wahrt hat. In vielen einzelnen Punkten hat der Vf.
die Wiſſenſchaft weiter geführt, als dieſs von den
- Kant's und Jacobis, auf
ſehr verſchiedenen Wege? Ä war ;
nitte des zwey“ -
j Theiles einer andern Stellung und einer theº
jfjefern Begründung zu bedürfen, wº marneºº.
lich dieſer Theil bereits von Kant und Äjenreich
refflich angebauet worden war.
Beym, Sehluſſe ſeiner Anzeige da. Rec. den
Wunſel nicht zurückhalten, daſs Ä Vf-, der in
fj Schriften das ganze SyÄ der philoſophi-
j Wjfjſchaften zu umſchlies" und mit einem
Äräftigen, eigenthümliche" Geiſte zu bearbeiten bº"
zwey
gon-
----- 249 / 470 -----
'453
454.
* Num. 49. MÄRZ 18 19.
onnen hat, bald die übrigen» noch fehlenden, Di-
Ä folgen laſſen, möge» beſonders aber die Sit-
j und Rechtslehre, um das Verhältniſs enauer
würdigen zu können.» in welchem bey ihm die
Äctiſche Philoſophie zur theoretiſchen ünd zu der»
Äurch ihn von beiden getrennten ? Religionsphilo-
fophie ſteht.
sTAATs wIss ENS CHAFTEN.
PARIs, b. Radiguez u- Brüſſel, b. Lecharlier: Let-
j''Mr. 'Abbé de Pradt, par un indigéne de
'Amérique du Sud. 1818. 220 S 8:
Wenn gleich Herr von Pradt während ſeiner
Sendung nach Warſchau in den verhängniſsvollen
Jahren von 1812 und 1813 nicht ſo glücklich war,
den Beyfall ſeines damahls noch ſo mächtigen
Herrn zu erwerben, ja deſſen Gunft gewiſſermaaſsen
ganz verſcherzte, indem er ſich eine bitre Kº-
ik ſeines Meiſters zuzog, die ſeinen Verſtand in
Anſpruch nahm;, ſo hat ihn die Stimme des Publi-
kums über ſein Schriftſtellertalent längſt deswegen
entſchädigt. So fruchtbar auch ſeine Feder in die-
fe letzten Jahren war, ſo entſprach doch immer ein
reiſsender Abſatz, vorzüglich der Schriften» de-
ren Gegenſtand Amerika war, der geſpannten Er-
wartung ſeines Verlegers, und es ſchien nur eº
Stimme über den Werth derſelben und die intelle-
ctuellen Kräfte ihres Verfaſſers zu walten (S.A.L. Z.
1816. Nr. 3. 195 u. f).
" Hier erſteht ihm nun ein Gegner, der mit ſpa-
niſcher Blindheit den Zeitgeiſt miſskennend, die li-
beralen Anſichten und Meinungen des Hn. v. Pr. zu
bekämpfen ſucht, wobey er ſeine feſte Anhänglich-
keit añ alte Ideen und Vorurtheile nur zu deutlich
verräth und durch aufgeſtellte Paradoxen der aufge-
klärtern Leſer gewaltſam abſtöſst. Doch muſs man
dem anonymen Vf. (den die öffentliche Meinung in-
deſſen als Hn. von Traherame , einen gebornen Ka-
talonier und fpaniſcher Conſul in Amſterdam be-
zeichnet) die Gerechtigkeit auf der andern Seite wi-
derfahren laſſen und bekennen: daſs der Vf. eine
recht genaue Kenntniſs des Landes verräth, von dem
er handelt, und daſs er vorzüglich gründliche Ein-
ſichten in Allem beſitzt, was die Cameralwiſſenſchaf-
ten des ſpaniſchen Amerika's betrifft: in dieſer Hin-
ſcht wird kein verſtändiger Leſer dieſe Schrift unbe-
friedigt und ohne Belehrung aus der Hand legen;
denn ſeine Darſtellung iſt lichtvoll, der Vortrag klar
und präcis. – Kommt man aber zum achten Brie-
fe, ſo erſtaunt man über die unerwartete Seltſamkeit
der in ihm vorgetragenen Meinungen: nach den An-
ſichten des Vfs geſchah es im Namen der Legitimi-
tät: daſs die Spanier Mexico und Peru eroberten,
- und Pizarro und Cortes handelten ganz im Geiſte der
heiligen Allianz, als ſie ſich der Hauptſtädte beider
Reiche bemächtigten; denn Montezuma war ein Ehr-
geiziger» der nach der Univerſalmonarchie ſtrebte,
qui a donné la première repréſentatiº du drame dort
in autre uſurpateur vient de nou donner la répriſe.
Atahualpa aber, des Sonnenreiche damahliger Be-
j, war ein verächtlicher Bankert»,der "
zu den Stufen des Thrones über die Leichen von
zweyhundert leiblicher Brüder und mehrerer Hun-
jé ſeiner Oheime und Vettern ſchreiten konnte:
oEko NoMIE.
1) ULM, in d. Stettin. Buchh.: Das Ganze des
Kartoffelbaues. Oder Geſchichte, vortheilhafte-
jÄna und Benutzung der Kartoffe" Von
DÄ Kj Wilhelm Fuch, K. Bayer- Hofrath und
pjfj. Mit ZÄſätzen eines aufmerkſamen
Kjffé-Pflanzers. 1818. 175 S. 8. (12 grº)
2) NüRNBERG ,,b: Monath u. Kuſsler: Ueher die
Kartoffeln, Erdäpfel, Erd-, oder Grundbirnen,
Äjerſchiedene Arten, Anbau und zweckge
ße ökonomiſche Anwendung? beſonders in der Kº-
ehe. Aus den beſten Schriften - daraus gemach-
jvj und aus Selbſterfahrungen geſa"-
jet und herausgegeben von G. Fr. jacobi 188-
131 S. 8. mit 1 illum. Kpf. (I4 gr.)
Seit der Einführung der Kartoffeln in Deutſchland
ſind zwar eine Menge Schriften über dieſen wichti-
gen Gegenſtand erſchienen; allein die mehreſten ent-
halten nur einen dürftigen Unterricht zum Anbau
derſelben auf wenigen Bögen. Gleichwohl ſind: ºe"
jers in den neueſten Zeiten, ſo viele äuſserſtin-
tereſſante Beobachtungen und Erfahrungen über, die
ÖÄltur und Anwendung dieſes die ganze Menſchheit
beglückenden Knollengewächſes gemacht wordeº-
daſs es gewiſs ein höchſt dankenswerthes Geſchäft
wäre, alles, was davon in verſchiedenen Zeitſchrif-
ten und andern fliegenden Blättern mitgetheilt wor-
den iſt, zu ſammeln und nach ſcharfer Sichtung dem
Publikum zu übergeben. Die meiſten Landwirthe
hegten auch bisher die Hoffnung mit uns, daſs bey
dem regen Fleiſse deutſcher Schriftſteller ein ſolches
Werk nicht ausbleiben würde. In dieſer Erwartung
nahmen wir Nr. 1 zur Hand und wurden beſonders
durch den Alles verſprechenden Titel und den Na-
men ihres als Chemiker bekannten Vfs freundlich
angeſprochen, fanden uns aber bey näherer Anſicht
derſelben getäuſcht. Zwar Ä. ſie mancherley
über den Anbau, die Anwendung und Benutzung
der Kartoffeln, aber alles iſt ſo kurz, ſo ungenügend,
und ſcheint mit ſolcher Eile zuſammengetragen zu
ſeyn, daſs oft nicht einmal das, was ſich durch die
Erfahrung als das beſſere bewährt hat, angeführt
oder hervorgehoben worden iſt. – Schon die Be-
ſchreibung der verſchiedenen Arten der Kartoffeln
iſt höchſt unvollſtändig und unbefriedigend, ſo daſs
kein Landwirth nach derſelben unter mehreren Sor-
ten, die ihm dargeboten werden, die richtige her-
ausfinden wird. Ueber den Anbau der Kartoffeln iſt
Zwar Manches Gute geſagt, doch ſtimmen die vom
Vf, mitgetheilten Verſuche über das Legen groſser-
- Ullt-
----- 250 / 470 -----
455
A. L. Z. Num. 56. MÄRZ I 8 19.
mittelmäſsiger und kleiner Kartoffeln mit den Ver-
ſuchen anderer Landwirthe, z. B. eines Schwerz,
Krauſe: Gerie u; a: ganz und gar nicht überein;
auch iſt der Bearbeitung der Kartoffeln mittelſt des
Schaufelpflugs mit keiner Sylbe gedacht worden.
Zeugen gleich die Zuſätze und Erfahrungen eines
aufmerkſamen Kartoffelpflanzers von einem guten
Beobachter, ſo iſt doch auch nur von Kartoffelbau
im Kleinen darin die Rede. Die Methode des Hof-
und Oekonomiegärtners Reichard in Stuttgart haben
wir und zugleich mehrere mit uns bereits ſeit etli-
chen Jahren verſucht, und mittelſt derſelben aller-
dings groſse und brauchbare, aber nicht ſchönere,
röſsere und ſchmackhaftere Kartoffeln als aus den
Ä erzeugt. Das Verfahren des Hn. v. Völdern-
dorf beym Anbau der Kartoffeln (aus dem Allg. An-
zeiger d. D.) verdiente hier mit Recht eine Stelle.
Die Aufbewahrung der Kartoffeln, wobey der Vf.
in eine lange Digreſſion über die Aufbewahrung des
Getreides ſich verliert, wird bloſs durchs TÄ
und in Gruben gelehrt, der Methode durchs Abbrü-
hen und der Aufbewahrung in Mieten über der Erde
wird gar nicht gedacht. Unter den Beſtandtheilen
der Kartoffeln will der Vf, auch Salpeter, ſalzſaures
Ammonium, Kochſalz, phosphorſaüren Kalk, Kie-
ſelerde und Thonerde entdeckt haben. Möchte er
uns doch ſeine Verſuche mitgetheilt haben! – Die
Anwendung der Kartoffeln iſt ebenfalls ſehr kurz
und mangelhaft vorgetragen. Zwar wird gelehrt,
wie Kartöffelmehl im Kleinen bereitet, wie die Kar-
toffeln in der Küche auf mannigfaltige Art zur Speiſe
zugerichtet, wie Makaroni, Sago, Zwieback u. ſw.
daraus geſchaffen werden könne; allein der bewähr-
teſten Methode, ein gutes, ſchmackhaftes und ge-
fundes Brod daraus zu backen, finden wir nirgends
gedacht. Alles iſt nur ganz kurz angedeutet, und
läſst durchaus nicht auf eigene Verſuche ſchlieſsen;
gewiſs würde ſonſt der Vf. bey. Bereitung der Kar-
toffelſtärke eine brauchbarere Maſchine zur Zermal-
mung der rohen Kartoffeln, als die S. 142 angeführ-
te, in Vorſchlag gebracht haben. Eben ſo oberfläch-
lich iſt die Bereitung des Branntweins aus Kartof-
feln gelehrt: denn ungeachtet der Verſicherung,
daſs der Vf, eine Menge Vorſchriften befolgt und ge-
rüft habe, erfahren wir doch kein Reſultat davon,
ja nicht einmal, welche Ausbeute an Branntwein
man von den Kartoffeln zu erwarten hat. Bloſs die
Stärke deſſelben wird (S. 15o) angegeben: aber war-
um nach dem Beck'ſchen Areometer und nicht nach
dem Richterſchen, oder ootheiligen Alcoholometer,
welcher allgemein angenommen iſt, und wornach
ſich jeder richten kann. – Am ausführlichſten iſt
die Bereitung des Zuckers aus Kartoffeln beſchrie-
ben, und dieſer Abſchnitt iſt das Schätzbarſte in der
ganzen Schrift. - -
Nr. 2 iſt, wie auch der Titel bemerkt, weiter
nichts als eine Compilation, wie wir deren ſchon im
456
Ueberfluſſe beſitzen, wörtlich AUS Buſchendorfs öko
nomiſch-practiſchem Untj
hafteſten Anbau und die Ä Ä Ä.
toffeln (Leipzig 1806. 8).; – von ÄÄÄ
zum Kartoffel- oder Erdäpfelbau und verſchied ng
Kochbüchern abgeſchrieben. Die Ä Ä n
darin eine Menge Vorſchriften zur mannigfalti I (16
Zubereitung dieſer herrlichej Fj # Ä
gen Characteriſtik der verſckiedenen Karj ti-
würden naturgemäſse Abbildungen allerj Ä
nützlich ſeyn, allein den hier auf bÄ Ä
pfertafel gelieferten Zec
nauigkeit und Treue. echnungen fehlt es an Gj-
NATURGE scH ICHTE.
Ohne Druckort: Verzeichniſ der verſchiedenen Ar-
ten und Abarten des Geſchlechts &# A
welche von den Herren l/Wilde now, Ha ej
de Can dolle - und Freyherrn ja Gac
beſchrieben worden Jºd, oder noch unbeſhrieben
de“. Gärten Deutſchlands, Franj und der
Niederlande ſich befinden. (1817) Viñj. 73 S. 8.
Der Vf dieſer Schrift, wovon auch eine Ausgabe
in franzöſiſcher Ä veranſtaltet worden, iſt der
Fürſt und Altgraf von Salm- Dyck, den Botaniker,
als vorzüglicher Beförderer der Kunde ſaftiger Pflan-
zen bekannt, die er in bedeutender Äjj ſei-
nern reichen botaniſchen Garten zu Dye Ähj
mehrere gedruckte Verzeichniſſe es beurkunden umj
wovon er - den Vorbericht zu Folge, eine vollſtän-
dige Monographie herauszugeben gedenkt. Um ſich
dazu die erfoderlichen Verbindungen zu erleich-
tern, ſchrieb der Hr. Fürſt gegenwärtiges Werk, und
in dieſer Beziehung erachten wir uns verpflichtet,
das botaniſche Publikum darauf aufmerkſanzj
chen. Die Genauigkeit der Vergleichung aller über
die zur Gattung Aloe gehörenden Arten und Abarten
von andern angeſtellten Beobachtungen, ſo wie die
Reſultate eigener Erfahrungen und Unterſuchungen
liefern vielfache Berichtigungen. In dieſer Hinſicht
ſowohl als auch durch die Kritik, die allenthalben
ſichtbar iſt, kann man das mit echter Beſcheiden-
heit Ä » Verzeichniſ" als einen höchſt wich-
tigen Beytrag zur nähern Kenntniſs der ſo ſchwieri-
gen Gattung Aloe anſehen. Im Ga-zen werden 88
Arten und 49 Abarten hier beleuchtet. Sie bringen
die Zahl der bekannten Aloen auf 137, von welchen
in der Sammlung des Hrn. Fürſten 113 vorhanden
ſind. Bey den als neu aufgeſtellten Arten ſcheinen
uns die Nämen nicht ganz glücklich gewählt zu ſey;
auch will es uns vorkommen, als verrieth mance
Diagnoſe einen gewiſſen Mangel an Uebung in die“
ſem allerdings ſchwierigen Theil der beſchreibenden
Botanik.
----- 251 / 470 -----
457
453
- 57 ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - z EITUNG
März
1 81 9.
--
TECHNO I, OGIE. -
MüncrIEN, b. Thienemann und WIEN b. Gerold:
Vollſtändiges Lehrbuch der Steindruckerey, ent-
haltend eine richtige und deutliche Anweiſung
zu den verſchiedenen Manipulationsarten der-
ſelben in allen ihren Zweigen und Manieren,
belegt mit den nöthigen Muſterblättern; nebſt
einer vorangehenden ausführlichen Geſchichte
dieſer Kunſt von ihrem Entſtehen bis auf gegen-
wärtige Zeit. Verfaſst und herausgegeben von
dem Erfinder der Lithographie und chemiſchen
Druckerey Alois Senefelder. Mit einer Vorrede
des General-Secretärs der königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu München, des Directors
Friederich von Schlichtegroll. 1818. 37o S. gr. 4.
nebſt einem Bande von 2o Muſterblättern.
De chemiſche Druckerey, von welcher die Li-
thographie nur ein Zweig iſt, hat ſeit einer
Reihe von Jahren die Aufmerkſamkeit des Publicums
auf ſich gezogen, und bald mehr, bald minder gün-
ftige Urtheile erfahren, je nachdem die Erzeugniſſe
derſelben beſchaffen waren, die dem Beurtheiler vor
die Augen kamen. Doch iſt die Gunſt, deren ſie ge-
nofs, faſt zu aller Zeit überwiegend geweſen. Aber
ſo lange dieſe Kunſt als ein Geheimniſs behandelt
wurde, weniger von ihrem ſinnreichen Erfinder, als
von denen, die ſie, meiſt nur unvollſtändig, aus der
dritten oder vierten Hand erhalten hatten, wurde
ſie von vielen Unberufenen ausgeübt, die nur den
Tchnellen Gewinn ſuchten, und ſie durch ſchlechte
oder höchſt mittelmäſsige Arbeiten in mehrern Ge-
ÄPÄchlands und auch bey den Auswärtigen
um das verdiente Anſehn brachten. Daher War,
nachdem die Andréiſche Officin in Offenjhjj
neue Kunſt zum Notendrucke benutzt, auſser Baij
nur wenig die Rede von ihrer Bedeutſamkeit, bis
im Jahr 1808 die Erſcheinung von Albrecht Dürers
Gebetbuch, und acht Jahre ſpäter die unvergleichli-
che Sammlung der Oeuvres Lithographiques von
Strixner und Pilot in ſechs groſsen Ä auch den
Ungläubigſten von ihrem hohen Werthe für die Kunſt
überzeugte. Auch ihre praktiſche Anwendbarkeit
für Gegenſtände des gewöhnlichen Lebens, vorzüg-
lich zur Äß der Geſchäfte in Kanzeleyen
ward erſt ungefähr ſeit jener Zeit vollkommen an-
erkannt; und es hat wohl nicht leicht ein neugieri-
ger Reiſender München beſucht, ohne den za lrei-
chen lithographiſchen Anſtalten, unter denej,
die der Feyertagsſchule, unter der Leitung des auch
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
/
für dieſen Zweig der Induſtrie hochverdienten Prof.
Mitterer, und die Landkarten-Druckerey der Steuer-
Kataſter-Commiſſion vorzüglich auszeichnen, ſeine
Aufmerkſamkeit und Bewunderung geſchenkt zu
haben. So iſt ſie auch ſeitdem im Auslande vortheil-
hafter . bekannt worden, und die Ackermanniſche
Kunſthandlung in London, ſo wie die Anſtalt des
Grafen Laſteyrie zu Paris haben Werke geliefert,
welche der fj auch auſser Deutſchlands
Grenzen den verdienten Ruhm erworben haben,
und ihr eine immer gröſsere Verbreitung und Ver-
vollkommnung verheiſsen; während ihr Erfinder
ſelbſt mit dem unermüdlichſten Eifer auf ihre Erwei-
terung und Vollendung ſinnt.
as vor uns liegende, in mehr als einer Rück-
ſicht höchſt intereſſante Werk muſs ebenfalls als ein
bedeutender Vorſchritt der lithographiſchen Kunſt
betrachtet werden, indem es an Ä Vollſtän-
digkeit und Klarheit der Belehrung Alles, was frü-
her über dieſen Gegenſtand in das Publicum gebracht
worden, weit hinter ſich zurückläſst. Ueber die Ge-
ſchichte der Erfindung ſelbſt durchkreuzten ſich ver-
ſchiedenartige und widerſprechende Sagen; über ih-
re Eigenthümlichkeit herrſchten die dunkelſten und
verworrenſten Vorſtellungen; ihr Umfang im Gan-
zen war nur wenigen bekannt; ſo wie von den zahl-
loſen Schwierigkeiten, die ſich ihrer Ausübung ent-
egenſetzen, nur diejenigen eine Ahndung haben
Ä welche ſelbſt Verſuche gemacht hatten.
Ueber Alles das zuſammen konnte nur von dem Er-
finder eine genügende Belehrung gegeben werden.
Daſs dieſe hier nun wirklich erfolgt iſt, dafs der ſchon
öfter von dem raſtlos thätigen Alois Senefelder gefaſste,
aber immer wieder verſchobene Entſchluſs wirklich
zur Ausführung gebracht worden, verdankt das
Publicum dem verdienſtvollen Vf. der Vorrede, Hn.
Director von Schlichtegroll, dem auch eines der ſchö-
nen Muſterblätter, als dem uneigennützigen und eifri-
gen Beförderer der Lithographie" von dem Vf. ge-
widmet iſt. Als nämlich Hr. v. Schl. im Jahr 1815
in den zu München erſcheinenden wöchentlichen An-
zeigen für Kunſt und Gewerbfleiſs, in einer Reihe
von Briefen die verſchiedenen, über die Erfindung
der Lithographie herrſchenden Sagen ſammelte, fo-
derte er den damals in Wien lebenden Erfinder der-
felben auf, doch möglichſt bald eine ausführliche
Geſchichte ſeiner Erfindungen ſelbſt zu geben - und
ein mit Muſterblättern ausgeſtattetes Lehrbuch der
Lithographie, worin er das ganze Verfahren in allen
Anwendungen der Kunſt treu und deutlich darlege."
Dieſe Auffoderung blieb nicht ohne Erfolg; und in-
Lll dem
----- 252 / 470 -----
459
460
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten Vorſatz neu belebte, ward ſie Veranlaſſung zu
dem gegenwärtigen Werke, das der Vorredner kein
Bedenken trägt, zu den merkwürdigſten Erſchei-
mungen der vergangenen Michaelis-Meſſe zu zählen.
Es zerfällt aber dieſes Werk in zwey Theile,
von denen der erſtere die Geſchichte der Erfindung,
ihrer Entſtehung, Ausbildung und Erweiterung, #
wie die Geſchichte der Ä die ſie ſelbſt in
mehrern Gegenden und ihr Erfinder durch ſie er-
fuhr, ausführlich erzählt. Dieſer Theil mit ſeiner
bis in die kleinſten Umſtände genauen, offenherzi-
gen und klaren Darlegung iſt, auch abgeſehen von
der Bedeutſamkeit der lithographiſchen Kunſt, von
einem Ä und allgemeinen Ä. Der uner-
müdliche Eifer des Mannes, der, in dem Saamen-
korn des erſten glücklichen Gedankens ſeine ganze
Wichtigkeit ahndet, die ſchwache, dunkle Spur un-
abläſſig verfolgt, durch mannichfaltiges Miſslingen
nicht abgeſchreckt, durch getäuſchte Hoffnungen
nicht entmuthigt, durch unbillige Urtheile oder ab-
ſichtliche Verunglimpfungen nicht erbittert, die Prü-
fung des Schickſals beſteht, durch feſten Glauben an
ſich ſelbſt und ſeine Kunſt die Widrigkeit der Um-
ſtände beſiegt, und, nachdem er einen groſsen Theil
ſeines Lebens an ſeine Erfindung geſetzt, endlich,
wo er es kaum noch hoffte, dem Glücke ſeine Gunſt
abzwingt – Alles das zieht den Leſer unwiderſteh-
lich an, und erfüllt ihn mit der lebhafteſten Theil-
nahme an dem Schickſale des achtungswürdigen, er-
findſamen Mannes. Auch das iſt anziehend zu ſehn,
an welchen ſchwachen Fäden oft wichtige Erfindun-
gen hangen, und wie der erfindſame Geiſt, wenn er
einmal durch Erwartungen bewegt iſt, auch das fer-
ner liegende, was ihm zu jeder andern Zeit unbe-
merkt geblieben wäre, mit gröſserer Lebendigkeit
ergreift, es in ſeinen Kreis zieht, und ihm Früchte
abgewinnt. So reiht ſich, wie in dem Leben ſinnrei-
cher Menſchen oft, auch in Senefelders Leben Er-
findung an Erfindung an; und es iſt zu beklagen,
daſs der glückliche Gedanke des Freyherrn v. Aretin
mit Ä alle Zweige der mechaniſchen Künſte
durchzugehn, ihre Mängel zu prüfen, und auf deren
Abſtellung zu denken, nicht zur Ausführung gedie-
hen iſt. och ruht S’s. Geiſt auch jetzt nicht auf
den mühſam erworbenen Lorbeern aus; und wie er
unabläſſig mit neuen Verſuchen beſchäftigt iſt, ſo iſt
er, wie wir hören, eben jetzt bemüht, die Bearbei-
tung eines Papiers, welches den bis jetzt zur Litho-
graphie gebrauchten Stein vertreten ſoll, in Groſsem
und mit mehrerer Vollkommenheit als bisher, zu
verfolgen. -
Wir glauben den meiſten unſrer Leſer einen
Dienſt zu erzeigen, wenn wir ſie mit dem Hauptin-
halte dieſes Werkes, das jetzt wohl nur noch in
wenigen Händen iſt, bekannt machen; wobey wir
der, von dem Vf. ſelbſt gewählten, lichtvollen Ord-
nung folgend, mit der Ä der Erfindungen
beginnen. - - -
dem ſie bey Hn. Senefelder einen ſchon früher gefaſs-
Einige glückliche Erfolge der Schriftſtellerey im -
dramatiſchen Fach, und einige beym Drj -
Arbeiten eintretenden Antöſse, Ä ihn Ä
wartete Belohnung derſelben bringen, erregen b
dem Vf, zuerſt den Wunſch, ſeine Werke ſej
cken zu können. Da ihm die Mittel fehlen, j-
gentliche Typen anzuſchaffen, und er aus demſelben
Grunde dem Gebrauch einer Art ſtereotypiſcher Tj
feln, die er ſich erfunden, entſagen müſs, fällt je
darauf: Schrift in Kupfer zu ſtechen, und ſich zÄ
ſeinen Uebungen im Rückwärtsſchreiben des Kej
heimer Kalkſteins zu bedienen. Die miſslingenden
Verſuche, dieſen Stein ſelbſt als Kupferplatte zu be-
nutzen, da er die reine Politur des Ä nicht an-
nimmt, veranlaſſen die Erfindung einer Drucker-
ſchwärze, die ſich leichter als die gewöhnliche aus
den Unebenheiten der Oberfläche abwiſchen läſst;
und da er eines Tages zufällig mit dieſer Tinte auf
den Stein ſchreibt, faſst er den Gedanken ſtatt der
eingegrabenen Schrift eine erhabene zu bilden, und
führt dieſen mit Hülfe ſeiner Tinte ohne Schwierig-
keit aus. Die neue Erfindung wird zuerſt zum No-
tendruck benutzt; und indem alle Verſuche über
Erwarten gelingen, und einen leichten und ſichern
Gewinn verſprechen, muſs, durch Zufall, gerade
bey einer Ä bedeutenden Beſtellung, alles rück-
wärts gehn; ſo daſs, ſtatt des erwarteten Gewinns
und einer wirklamen Empfehlung, vieles Geld und
zugleich die Hoffnung eines ausſchlieſsenden Privile-
giums verloren wird. Dieſe Begebenheit - von er
jwir nur die Hauptmomente anführen können, hat
in dem Buche ſelbſt durch die ſie begleitenden Ne-
benumſtände, die der Vf. aus ſeinem treuen Gedächt-
niſſe erzählt, das Intereſſe eines Romans, und hält
den Leſer, den die vorhergehende Darſtellung von
der Lage und der Unverdroſſenheit des Erfinders in
Verfolgung ſeines Zwecks in die Theilnahme gezo-
en hat, in geſpannter Erwartung. In der nächſten
Ä. konnte die neue Kunſt faſt nur zu kleinen Bil-
dern für Schulbücher benutzt werden. Mehrere Jah-
re vergingen, während deren der immer mit gleicher
Emſigkeit fortarbeitende, und Verſuch an Verſuche
reihénde S. ſich mit dem kärglichſten Erwerbe be-
nügen muſste, bis im erſten Jahre der Regierung
Ä Joſephs (1799) die Ertheilung des ſo lang um-
ſonſt gehöfften, auf 15 Jahre geſtellten Privilegiums,
ſeinen Muth von neuem belebte, und auch in den
mit ihm verbundenen Freunden das faſt, erſtorbene
Vertrauen wiederum erweckte. Zufälliger Weiſe
lernte damals André in Offenbach die neue Kunſt
und ihren Erfinder kennen, und indem er ſchnell
ihre Brauchbarkeit erkannte - bewog.er S. ihn na”
Offenbach zu begleiten und ſich mit ihm zur Errich-
tung einer lithographiſchen Anſtalt zu vereinen-
Die Bedingungen waren höchſt vorthehat: , Die
Bedrängniſſe, unter denen S bis dahin geſeufzt hatte,
endigten jetzt; eine heitere Zukunft that ſich vor
ihm auf; ſeine Erfindungen vermehrten ſich; die
Hoffnung eines Patentes in Londºn» ºn” Privile-
giums in Oeſterreich» eröffnete die warehen
----- 253 / 470 -----
461 Num. 57.
462
MÄRZ 1819. - A
fte Ausſicht auf einen reichen Gewinn; aber ſchon
jäh ward dieſs neue Glück durch Miſshelligkeiten
mit ſeinen Brüdern getrübt, die von ſeiner Mutter
begünſtigt, Antheil an allen Vortheilen des Erfinders
– der Ä ſeiner Kunſt unterrichtet hatte, zu ha-
en begehrten- -
Ä ſich mit andern, und ward eine Quelle
von Miſsverſtändniſſen, welche eine Entzweyung Se-
nefelders mit André zur Folge hatten, den letztern
eines groſsen Theils der gehofften Vortheile beraub-
te, den erſtern aber von neuem der Ungewiſsheit
Preis gab. Die Hoffnung eines Privilegiums in Oe-
ſterreich – die Benutzung des bairiſchen hatte er
ſeinen Brüdern überlaſſen – führte ihn nach Wien.
Hier ſcheinen ſeine Bewerbungen Eingang zu finden.
Er knüpft viel verſprechende Verbindungen an, wird
aber durch eigene Gutmüthigkeit und fremden Leicht-
ſinn in Verlegenheiten gebracht, die ihn nöthigen,
das endlich nach Verlauf von mehrern Jahren erhal-
- tene Privilegium für eine unbedeutende Summe zu
Ä um eine Schuld zu decken, die er nicht
gewirkt hatte. -
- Jetzt war die Cattundruckerey, mit der er unter
der Hand Verſuche gemacht hatte, ſeine letzte Hoff-
nung. „Mehrere neue Erfindungen gelangen ihm;
neue glänzende Ausſichten eröffneten ſich, als das
Continental-Syſtem die Geſellſchaft, mit welcher
ſich S. verbunden hatte, veranlaſste, auf das ganze
Unternehmen Verzicht zu thun. So in ſeinen ſchön-
en und ſicherſten Erwartungen getäuſcht, kehrte
S. nach München zurück, wo ſeine Brüder die Li-
hographie nicht ohne Vortheil betrieben, und ſah
ºrch eine Verbindung mit dem Freyherrn von Are-
Ä und erfreuliche Hoffnungen um ſich
er aufblühn. In dieſer Verbindung gab er, auſser
eln1gen andern minder bedeutenden Werken, das
ſchon oben erwähnte Breviarium Äbj Dürers
welches eine Zierde der königlichen Bibliothek jfj
heraus:. und erwarb durch dieſes vortreffliche Werk
# Kunſt faſt zuerſt im Auslandj verdienten
Ä Die Druckerey wurde jetzt in gröſserer
Ä betrieben; zugleich aber jej
f - IN
ch die lithographiſchen Preſſ - -
ium ungeſtraftver en, und da das Privile-
Ä - Ä werden durfte, zog S. von
winn Ä höchſt unſichern Ge-
fich noch hätte Ä Ä Ä , daſs er
einer ehemaligen Lehrjij l Ä. ey einem
den ÄÄ
Verbind Äer Zufall bringt ihn endlich in
- Ä Äm Geheimenrath von Ujjaj
Ä die Leitung der groſsen, noch jetzt
fters an Vertraut Ä # nftalt des Ä
- "ÄF1Cner von 3o angeſtellten
Graveurs die "9Pographiſchen Paje Ä
"ern tauſend Blättern bear-
Ä Reihe von neh
- -
Äet werden. Dieſer j die Induftrie ſeines Va-
°te Mann erkannte S Ver-
Ä ſo hoch verdi
lBIl 1 - - * - -
*; verband ihn mit J°ºr groſsen und bewun-
Ärigen Anſtalt,
II8 mit Pankbarkeit rühmt, der Schöpfer ſei
Dieſes unangenehme Verhältniſs.
Glücks. „Durch ihn, heiſst es hier, erhielt ich die
Ausſicht auf ein ſorgenfreyes Alter, und wurde in
den Stand geſetzt, von nun an meine Kunſt nicht
mehr bloſs als Erwerbsmittel betrachten zu müſſen.
Alles was ich ſeit dieſer Zeit. Nützliches dariº erfun-
den habe, welches, wie ich hoffe, nicht unbeträcht-
lich iſt, habe ich der ruhigen und glücklichen Lage
zu danken, in welche ich durch ſeine Güte geſetzt
worden bin." Zu dieſer günſtigern äuſsern Lage
kam jetzt auch, was dem Vf, die ſchönere Beloh-
nung dünkte, die reichlichere Anerkennung ſeines
Verdienſtes; der Beyfall, den der König und ſeine
Gemahlin der Erfindung ſchenkte, und die Theil-
nahme, welche ihr die Academie der Wiſſenſchaften
und der polytechniſche Verein bewies: Was Wider-
wärtigkeiten nicht vermochten, die Thätigkeit, des
wackern Mannes zu lähmen, hat auch das Glück
nicht bewirken können; und er iſt jetzt, von den
Bedürfniſſe ſeines regen Geiſtes getrieben, ebenſo
raſtlos im Erfinden, als er es früher war, da ihn das
irdiſchere Bedürfniſs ſpornte, nur mit noch gröſse-
rer Freudigkeit und Luft. Mit Rührung lieſt man
S. 126 nachdem er von der Theilnahme der königl.
Familie an ſeinen Arbeiten geſprochen: »O wäre
das menſchliche Leben nicht ſo beſchränkt, wäre es
mir vergönnt, nur den zehnten Theil meiner Ent-
würfe auszuführen, ich würde mich dieſer Gnade
noch durch manche andere nützliche Erfindung wür-
dig machen! So aber fliegt die Zeit, während unſers
unbehülflichen Dichtens und Trachtens unaufhaltſam
davon; und wenn eine Reihe von zwanzig oder
dreyſsig Jahren durchlebt iſt, ſo bleibt uns nur die
Verwunderung, wie ſo wenig von allen dem ſein Da-
ſeyn erhielt, was uns ehemals glühende Phantaſie
und feuriger Eifer als ſo leicht ausführbar malte."
Am Schluſſe dieſes erſten Theils zählt der Vf.
die mannichfaltigen Arbeiten auf, mit denen er ſich
ſeit dem Jahr 1809 ununterbrochen beſchäftigt hat,
und die meiſtentheils auf die Verbeſſerung des Stein-
drucks und die für die verſchiedenen Zweige deſſel-
ben erforderlichen Manipulationen Beziehung haben.
In dieſer Zeit brachte er den Ueberdruck von Papier,
auf welches mit fetter Tinte geſchrieben und gezeich-
net wörden; ferner den Ueberdruck von neuen und
alten Büchern und Kupferſtichen, welchen er frühér
erfunden, zu einer groſsen Vollkommenheit; übte
den Farbendruck; erfand eine neue Art Bilder, Ta-
peten Spielkarten, und ſelbſt Cattun zu drucken,
wo zwey Perſonen in Einem Tage 2ooo Abdrücke
von der Gröſse eines Schreibebogens machen kön-
nen, wenn das Bild gleich aus hundert und mehrern
Farben beſtehen ſollte; eine Maſchine, wo das Ein-
färben und Naſsmachen der Steinplatten durch den
Mechanismus der Preffe bewirkt wird, ſo daſs das
Ä der Arbeit nicht mehr ſo ſehr, wie bey dem
gewöhnlichen Verfahren von der Geſchicklichkeit
und dem Fleiſse der Drucker abhängt; endlich das
ſchon oben erwähnte Steinpapier, welches den So-
und wurde, Ä-er Vf. S-lenhofer Stein nicht nur zu erſetzen dient, ſondern
ues noch Vorzüge vor demſelben voraus hat. Durch
die-
----- 254 / 470 -----
463
A. L. Z., Num. 57. MÄRZ 18 19.
dieſe letzte Erfindung, von deren Anwendung im
Groſsen Hr. S. bis jetzt durch andere dringende Ge-
ſchäfte abgehalten worden, wird der chemiſchen
Druckerey erſt eine allgemeine Verbreitung zugeſ-
chert, indem man überall die nöthigen Steine ſelbſt,
464
º, einen weit wohlfeileren Preis verferti
leichter behandeln, und in einem Ä.
alſº weit bequemer und mit geringern Koſten aj
wahren kann. – Dieſes iſt -
des erſten Theils. **t der weſentliche gilt
CD-r Beſohluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s CH E
I. Todesfälle.
Katharina Pa w | »w na,
Königin von Würtemberg.
Am Morgen des 9. Jan. gegen 9 Uhr arb, nach ei-
mem ſcheinbar unbeſorglichen dreytägigen Leiden an
einer, wahrſcheinlich durch Erkältung veranlaſsten
Geſchwulſt im Geſicht und Zahnſchmerzen, umgeahnet
am Hirnſchlage Katharina Pawlotena, geborne Groſs-
fürſtin von Ruſsland, verwittwete Prinzeſſin von Ol-
denburg, ſeit zwey Jahren Würtembergs erhabene
Landesmutter, König Wilhelms Gemahlin: eine Fürſtin,
wie ſelten ein Thron ſah, gleich groſs durch Geiſt und
durch Gemüth. Nie ſah ſich mütterliche Liebe und
Sorgfalt herrlicher belohnt, als der erhabenen Kaiſer-
mutter Maria Liebe und Sorgfalt in der Entwickelung
dieſer Tochter. Die reichſte und gründlichſte Bil-
dung des Geiſtes gab ihrem Herzen nur die Mittel,
wohlthätiger und erfolgreicher zu wirken, ohne ſie
dem Kreiſe zu entführen, den die Natur ihrem Ge-
ſchlechte angewieſen hat: ſie war ein Ideal edler
Weiblichkeit. Was die weibliche Natur nur immer
ſchönes, gutes, herrliches aufzuweiſen vermag, war
in dieſer ſeltenen, groſsen Frau vereinigt. Eine un-
begränzt ergebene Gattin, eine muſterhafte Mutter,
die herzlichſte Freundin, die mildeſte theilnehmend-
ſte Gebieterin, mit der ausgezeichnetſten Anlage und
Ausbildung in allem, was ein weibliches Weſen ºzº
ray vermag, Kunſtkennerin und geiſtreiche ausübende
Äſtlerin mit hoher Anmuth geſchmückt, war ſie
in jedem Einzelnen ganz, was ſie ſeY" ſollte. -
Sie war geboren zu St. Petersburg am 22. May
1788, vermählte ſich am 3°- April 1899 mit dem zwey-
j§ohne des Herzogs von Holſtein-Oldenburg, wur-
der zwittwe und vermählte ſich zum zweyten Ma-
le am 24. Januar 1816 mit dem jetzigen Könige mº-
hclm, damals Kronprinzen von Würtemberg, A1. ih-
rem Sarge weinen mit Würtemberg und ſeinem Köni-
ge verwaiſet zwey Söhne aus der erſten und zwey
öchter aus der zweyten Ehe. -
was ſie in den jüngſtverfloſſenen verhängniſsvol-
len Jahren für ihr Vaterland, für Deutſchland» für
N A C H R I C H T E N.
Europa war, das wird einſt die Weltgeſchichte mit
Bewunderung erzählen. – was ſie Würtemberg war,
ſteht ºr in ſchwachen Abriſſen vor unſermſjunen.
den Blicke in dem, was ſie in ſo kurzer Zeit kj
erbaut hat; was ihre nur immer mit neuen wohlthäti.
gen Entwürfen für daſſelbe beſchäftigte Seele ihm
noch werden "ollte, das ſteht vor dem Vaerblicke Got-
es mit ihr, und – ſie trug die Hoffnung Würtenbergs
in ihrem Schooſse. –
Als öffentliche Denkmäler hinterläſst ſie wür-
temberg: die durch's ganze Land verbreiteten Wohl-
thätigkeits-Vereine, den landwirthſchaftlichen Ver-
ein, die ſegensreiche Sparkaſſe, eine muſterhafte Ar-
menkinder Beſchäftigungs- und Bildungsanſtalt, eine
muſterhafte Töchterſchule für die gebildeten Stände,
Inſtitute für die keine Aufopferung ihr zu groſs war
und denen ſie alle unmittelbar vorſtand, die ſie mit
ihrem Geiſte beſeelte. Und wer zählt die Thränen
des Jammers, die ihre Engelhand im Stillen trock-
nete? –
Am 4. Dec. v. J. ſtarb zu Florenz der bekannte
Bibliothekar Fontani, Mitglied der Academie della
crusca u. ſ. w.
II. vermiſchte Nachrichten:
In Tübingen iſt in Folge des Reformationsjubiläums
am 31. Oct. 1817 von der theologiſchen Facultät da-
ſelbſt und andern Mitgliedern ein Verein geſtiftet
worden von Geiſtlichen und andern Gelehrten beider
evangeliſchen Confeſſionen in Deutſchland, in der
Schweiz und im Elſaſs, zur Erhaltung und Beförderung
des reinen, lebendigen, bibliſchen Offenbarungsglau-
bens und einer mit demſelben zuſammenſtimmenden
allgemeinen Glaubensfreyheit und Verträglichke
zwiſchen den chriſtlichen Religionsparteyen. AÄ“
wärtige Mitglieder ſind bis jetzt Dr. Knapp zu Halle,
Dr. # Heſs zu Zürich, Dr. Schott zu Jeº, Dr.
Georg Müller zu Schaffhauſen, Dr. Marheinecke zis
Berlin.
– ---
----- 255 / 470 -----
-
466
- - - - «
2 -
465 -
- - * "
T UN G
ALLGEMEINE LITERATUR - Z EI
März 181 9.
- - - - - - - - *
TECHNOLOGIE.
Maserten, b. Thienemann und Wien b. Gerold:
Vollſtändiges Lehrbuch der Steindruckerey,- T
Verfaſst Änd herausgegeben von Alois Senefel-
der u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ID zweyte Theil begreift das Lehrbuch der Litho-
graphie, deren eigenthümliches Weſen darin
beſteht, das, was durch den Druck wiederholt wer-
jenſoli, mit der Druckfarbe in eine chemiſche Ver-
wandſchaft zu ſetzen, denjenigen Stellen aber wel-
che die Druckfarbe nicht berühren ſoll, die Eigen-
fchaft zu geben, dieſelbe abzuſtofsen. 1. Abſchnitt-
Augemeine Beſtimmungen. . 1. Kapitel; . Von den Stei-
jen. Man braucht dazu einen Kalkſchiefer, ehemals
Kellheimer, jetzt, nachdem die Kellheimer Stein-
brüche eingegangen, von dem Dorfe Solenhofen,
drey Stunden von Neuburg an der Donau, Solenho-
fe Stein genannt. Aehnliche ſind auch in andern
Ländern und noch vorlängſt im Preuſsiſchen gefun-
den worden. 2. Kap. Von Tinte, Kreide, Aetz-Grund
und Farbe.
Mitteln, d. h. den Mitteln, welche dem Steine die
Eigenſchaft ertheilen, an den nicht bezeichneten
Stellen, die Druckfarbe nicht anzunehmen, ſondern
abzuſtoſsen. 4. Kap. Von den nöthigen Werkzeugen
und Geräthſchaften; Stahlfedern, Pinſeln, Radierna-
del, Zeichnungsmaſchine oder Pantograph (von der
Erfindung des Hauptmann von Reichenbach) haupt-
Fächlich zum Copiren der Landkarten und Plane;
Schleiftiſch». Aeizkaften und dergl. 5. Kap. Vom
Papier u einer Bereitung. Es giebt gewiſſe Ar-
ten vºn Papier, die bey übrigens guten Eigenſchaf-
ten, dennoch zum Steindruck nicht taugen, indem
ſie dem Steine die Präparatur entziehn und ihn ſo
für das Annehmen der Druckfarbe an den unrech-
ten Stellen empfänglich machen. – Von allen dieſen
Gegenſtänden Ä der Vf, mit der gröſsten Ge-
nauigkeit und muſterhaften Klarheit, als einer, der
durcÄlige Verſuche über alle Schwierigkeiten
einer Kunſt belehrt, ſich zuerſt ſelbſt von Ällen
Rechenſchaft ?" geben gewohnt iſt, und dann durch
ÄFreudºº ſeiner Erfindung überale Miſs-
gunſt Ä keinen andern Wunſch hat,
sºr überallhin den Weg zu bj, j
Ä ihrer ganzen Völftändigkeit ehr, ſie ſo
viel Ähm liegt, gegen übeln Leumund j
- * P. Wº den Preſſe". Hier werdej
- 4. LZ 819. Eier Band.
-
3. Kap. Von den Säuren und Präparir-
-
.
-
verſchiedenen Arten derſelben nach ihren Merkma-
len aufgezählt, mit Angabe ihrer Vorzüge und Män-
gel; eine ausführliche Beſchreibung ſchien dem Vf.
mit Recht unzweckmäſsig. Ein Modell – wie ſie
in München zu billigen Preiſen verfertigt werden,
und zu deren Beſorgung ſich der Vf. erbietet, – be-
lehrt ſchneller und ſchrer, als jede Beſchreibung zu
thun vermag. 11. Abſchnitt. Von jeder der ver-
ſchiedenen Steindruckmanieren insbeſondere. Es giebt
zwey Hauptarten, die erhabene und vertiefte; jene
zeigt die, nit fetter Kreide oder chemiſcher Tinte
gezeichneten Stellen gegen den übrigen mit einem
Aetzmittel etwas angegriffenen Grund erhoben; die-
ſe hat den Charakter der Kupferſtiche oder radirter
Platten; auch können beide Arten vereinigt werden.
Jede hat ihre eigenthümlichen Vorzüge, welche
durch die Beſchaffenheit der darzuſtellenden Gegen-
ſtände modificirt werden; daher man auch keine
der andern abſolut vorziehen kann. 1. Kap. Die er-
hobene Manier. Feder-Pinſel- Kreide - Zeichnungen;
das Ueberdrucken , wobey Druckſchriften und Ku-
ferſtiche auf den Stein abgezogen, und dann wieder
o oft man will abgedruckt werden können; die
Holzſchnittmanier; die geſchabte und geſpritzte Ma-
nier. Jede von dieſen fociert eine eigenthümliche
Behandlung, die hier mit der gröſsten Genauigkeit,
und zugleich mit Angabe der möglichen Schwierig-
keiten, die ſich dabey ereignen können, gelehrt
wird. Bis jetzt ſcheint unter allen Manieren die
Kreidenzeichnung zur höchſten Vollkommenheit ge-
bracht zu ſeyn, und wegen der Schnelligkeit, die ſie
verſtattet, den gröſsten Gewinn für die Kunſt dar-
zubieten. Für die gewöhnlichen Geſchäfte des Le-
bens gilt daſſelbe von dem Ueberdruck. „Wer mit
gewöhnlicher Tinte auf Papier ſchreiben kann, ver.
mag dieſs auch mit der chemiſchen Ueberdruck-Tin-
te, und ſeine Schrift, wenn ſie auf die Steinplatte
übergedruckt wird, läſst ſich dann ins Unendliche
vervielfältigen. Man hat dieſe Manier in München
und Petersburg bereits zum Gebrauch der Regierung
eingeführt. Die im Rathe gefaſsten Beſchlüſſe wer-
den Ä in der Seſſion von dem Sekretär mit che-
miſcher Tinte auf Papier geſchrieben, und dann in
die Druckerey geſchickt. Nach einer Stunde kann
man ſchon fünfzig Abdrücke haben, welche an die
Rathsglieder vertheilt werden." (S. 297.) Auch von
dem Druck mit mehrern Farben wird in dieſem Ka-
Ä gehandelt, eine Manier, von welcher der Vt.
ich überzeugt hält, daſs er ſich ganz vorzüglich für
den Steindruck eigene, und der gröſsten Vollkom-
menheit fähig ſey. 2. Kap. Die vertiefte Manier.
Mmm Nach-
-
----- 256 / 470 -----
467
468
ALLG. LITERATUR -
* - -
-- ZEITUNG
Ä des Kupferſtichs mit groſser Erſparung
von Zeit. Sie eignet ſich vorzüglich für Kunſtſchrift,
Landkarten, und ſelbſt für die zarteſten Arbeiten.
3. Kap. Ä Manier; indem man mit dem Stei-
ne zugleich erhoben und tief drucken kann. Hier
bietet ſich eine groſse Mannichfaltigkeit von Behand-
lung dar, auf die wir nur hindeuten; ſo wie wir bey
Ä ganzen Anzeige nur einen kleinen Theil des
reichhaltigen Werkes haben berühren können. End-
Jich erwähnt noch ein Anhang den Druck mit Waſ-
ſer- und Oelfarben zugleich; den Druck auf chemi-
ſche und mechaniſche Art zugleich; Anwendung
des Steins zum Kattundruck; den Oelgemäldedruck
durch Uebertragen und noch vieles andere; zuletzt
auch die Anwendung der chemiſchen Druckart auf
Metallplatten. -
---- Der mit dieſem Werke verbundene Heft von
Muſterblättern liefert Proben der vorzüglichſten Ar-
tén des Steindrucks meiſt in groſser Vollkommenheit.
Der Titel in vertieft geſchnittener Manier und mu-
ſterhafter Kunſtſchrift; der Ueberdruck eines alten
Denkmals der Typographie und vorzüglich der An-
fang des Fuſt und Schöifferiſchen Pſalteriums von
1457 mit dem Initialbuchſtaben läſst nichts zu wün-
ſchen übrig; und eine Sammlung ſolcher Ueberdrü-
cke aus den merkwürdigſten und ſeltenſten Incuna-
beln der Buchdruckerkunſt würde für Bibliographen
ein höchſt erwünſchtes Geſchenk ſeyn. Von nicht
geringerer Vollendung iſt das Bildniſs Friedrich des
II. von Preuſsen in Kreidenmanier auf den Stein ge-
zeichnet; eine Landſchaft mit der Feder; die Nach-
ahmung eines engliſchen Holzſchnittes, theils mit
der Feder, theils mit der Nadel gezeichnet; die ver-
tieft eingeſchnittenen Callots von bewundernswürdi
ger Zartheit und Reinlichkeit; ein Plan der Gegend
von München, dem ſchönſten Landkartenſtiche
leich; ein heiliger Johannes nach Müller in tief ge-
Ä Manier, überaus kräftig; Endlich ein
Blatt in hetruriſcher Manier, weiſe Schrift und
Zeichnung auf ſchwarzen Grund, ebenfalls durch
reihliche Behandlung ausgezeichnet. Auch ein bun-
ter Druck aus dem Turnierbuch Herzog Wilhelms
von Bayern iſt beygelegt, von deſſen unvergle
chen Schönheit und Treue wir zu einer andern Ze!
Nachricht gegeben haben. . -
- sTAT1stik. –
Leipzig, b. Kollmann: Der deutſche Bund in ſeiner
Geſammtkraft dargeſtellt von F. A. Demian. 1818.
IV u. 188 S. gr. 8. (I Rthl)
Ein Ueberblick des deutſchen Staatenbundes, geord-
net nach den durchgreifenden politiſch ſtatiſtiſch-
geographiſchen Yeränderungen der lettern Jahre,
ja dringendes Bedürfniſs geworden. Der Vf, der
vorliegenden Schrift, hatte ſeinen ausgezeichneten
Bericht zu einer ſolchen ſtatiſtiſchen Ueberſicht be-
j durch ſeine Schriften über Oeſtreich, Illyrien
und Preuſsen, beſonders aber durch ſeine trefice
vollſtändige Statiſtik der geſammten damaligen Staate*
-- !! ".
des Rheinbundes in zwey Theilen (Frankf.
kundet:. Das gegenwärtige Ä Ä Ä Ä
ſeinen Reiſen durch eigene Anſchauung und durch
mehrere mündliche Nachrichten reichhaltig AUSLIG-
ſtatteten, Vf: mit vieler Umſicht und Klarheit Ä
worfen, iſt allerdings ganz dazu geeignet, das Ganze
des deutſchen Bundes aufzufaſſen, und j über-
ſchauen, wie Rec. ſogleich, durch die Mittheilung
ſeines Inhalts beweiſen wird; allein, nach ſeiner in
dividuellen Anſicht, hätte er, wenn ja die Bogen-
zahl nicht ſtärker werden ſollte, dem Vf, eher das
nähere Detail in Hinſicht der Producte u. f. j erlaf-
ſen, und dafür die Aufnahme der Eintheilung der
deutſchen Bundesſtaaten in Kreiſe und Provinzen ge-
wünſcht. Wie vieles hat ſich in º Beziehung,
und zwar durch wiederholte neuere Beſtimmungen,
in Preußen, Bayern, Würtemberg (jetzt in 4 Kreiſe
Ä Baden, Heſſen, ja ſelbſt in Sachſen, ſeit der
Theilung, und in Hannouer, ſeit den erfolgten be-
deutenden Erwerbungen und einzelnen Abtretungen,
verändert. -
Weil dieſes Detail fehlt; ſo müſſen die Beſitzer
dieſer Schrift neben derſelben noch ein topographi-
ſches Werk kaufen, in welchem die neueſte Territo-
rialeintheilung der Staaten des deutſchen Bundes ent-
halten iſt, und für dieſe hätte der Vf, ſelbſt nach
dem Plane ſeines Werkes, Raum gewonnen, wenn
er die vergleichenden Bevölkerungstabellen z. B. von
Würtemberg (S. 2o ff.) u. ſ. w., die ohnedieſs nach
der neueſten Eintheilung dieſes Königreiches in vier
Kreiſe, zur ſtatiſtiſchen Antiquität geworden ſind,
weggelaſſen hätte. /
Abgeſehen von dieſer individuellen Anſicht des
Rec., iſt das Werk des Vfs. für den von ihm beab-
ſichtigten Zweck recht brauchbar. Er wollte näm-
lich dadurch theils die verworrenen und unrichti-
gen Anſichten und Begriffe, und die verſchiedenar-
tigen Urtheile, Wünſche und Erwartungen des
Publicums vom deutſchen Bunde berichtigen; theils
dem Staatsmanne, welchen die groſsen Angelegen-
heiten Deutſchlands beſchäftigen, manche Andeu-
tungen und Erörterungen darbieten, die ihn zum
wefern Nachdenken führen, und in der Faſſung von
Beſchlüſſen zum Leitfaden dienen könnten. -
Die Schrift zerfällt in folgende einzelne Ab-
ſchnitte: 1) Gründung des deutſchen Bundes und Be-
fandtheile deſſelben. Er hebt von den Erklärungen
des erſten Pariſer Friedens (3o. May 1814) an - und
führt dann, nach den Beſtimmungen der deutſchen
Bundesacte vom 8. Juny 1815, die gegenwärtigen
Mitglieder deſſelben auf. Nur wundert ſich Rec.,
daſs bey Heſſen-Kaſſel die Würde eines (Ä.
jon Fulda fehlt. S. 5 muſs Z. 12 v. u- ſtatt Preuſsiſch“
Geldern, der preuſsiſche Antheil an der Oberlauſitz
eleſen werden. 2) Begrenzung. Es wir die u-
vorheilhafte 1Lage des deutſchen Staatenbundes Ä
virt. 3) Größe. Der Vf. berechnet das Ä ZU.
11,757 Qu. Meilen: Bey den AngabÄ ize Ä
lieſse ſich manches eiñwende"- So dürften Ä
beym Königreiche Sachenta 3,9 Qu. Miº. #Ul»
... ... ... - - - -
----- 257 / 470 -----
459 Num. 58.
479
MÄRZ 1819.
"Ou. Meilen angenommen werden müſſen u. ſ. w.
Ul Ä Wahrſcheinlich waren von dieſem
Äbfjtte bereits die erſten Seiten abgedruckt, be-
jor die (S. 29 aufgenommene) und zu Frankfurt von
j einzelnen Bundesſtaaten angegebene Bevºlke-
rungszahl bekannt ward; denn ſonſt könnte es S. 15
j heiſsen: daſs vom Königreiche Bayern ºr
Zjnoch keine officielle Bevölkerungsangabe exiſti-
jweil die zu Frankfurt mitgethelte doch wirk-
ich eine officielle iſt. Eben ſo werden die beºn,
j Vf, gegebenen Bevölkerungstabellen von Wi-
temberg vom Jahre 1812 und 1815» durch die officiel-
jzu Frankfurt berichtigt, wo auch S. 29 die zweyte
Nje einen Widerſpruch enthält. Die Geſammtzahl
der Bevölkerung des deutſchen Bundes beträgt, mach
den Frankfurter Erklärungen, bekanntlich 30,036,896
Einwohner, wodurch Deutſchland ſeinen einen Nach-
bar Frankreich um 1 Mill. Einw. übertrifft, dagegen
hinter dem zweyten, hinter Rußland, zurückbleibt,
deſſen europäiſche Ländermaſſen allein 45 Mill. Secen
umſchlieſsen. „Doch darf Deutſchland, ſagt der Vf. S.
1, bev der Gröſse und Stärke ſeiner moraliſche
raft, dieſen ruſſiſchen Koloſs nicht fürchten, wenn
es von einem und demſelben Intereſſe geleitet, und
die harmoniſche Zuſammenwirkung der Kräfte nicht
wieder durch egoiſtiſche Abſichten einzelner Bun-
desglieder geſtört wird. Nur feſtes Anſchlieſsen an
das redliche Oeſtreich kann dem deutſchen Bunde
Kraft und Dauer geben." – 5) Ä der
Einwohner in Hinſicht auf Wationalität, Religion und
Bildung. Hier muſs S. 33 Z. 13 v. o. ſtatt im Trop-
auer Kreiſe, im Teſchner, geleſen werden; wo die
Ä davon iſt, daſs geborme Polen in dieſem Kreiſe
Schleſiens wohnen. 6) Nationalreichthum. Sehr wahr
ſagt der Vf.» Der Reichthunn einer Nation beſteht
nicht in dem Vorrathe ihres geprägten Metalls; fon-
dern er beruht einzig und allein auf dem Ueberfluſ-
ſe der Production über die Conſumtion, und iſt folg-
lich die Frucht einer blühenden Landwirthſchaft und
eines blühenden Gewerbsfleiſses. Je gröſser aber die
Menge und Verſchiedenheit der Natur- und Kunſt-
roducte eines Staates iſt; deſto gröſser iſt auch fei-
ne Selbſtſtändigkeit." Im Einzelnen geht er den Na-
tionalreichthurn Deutſchlands ſehr ausführlich durch
nach den Natur- und Kunſtprodukten. 7) Handel.
„Phyſiſche Hinderniſſe hat die Schifffahrt auf dem
Rheine faſt gar nicht mehr; aber deſto mehr politi-
ſche. Es wäre das gröſste Glück für Deutſchland,
auch Herr der Rheinmündung zu ſeyn (S. 86)." War-
um hat der Vf. den deutſchen Buchhandel ganz über-
gangen? – 8) Form und Geiſt der deutſchen Bundes-
verfaſſung. Nachdem der Vf, den Anlauf dazu vom
Fürſtenbunde 1785 genommen, und der Friedens-
ſchlüſſe zu Lüneville und Preſsburg, ſo wie der Stif-
tung des Rheinbundes kurz gedacht hat, entwickelt
er die in der deutſchen Bundesacte enthaltenen Beſtim-
mungen ausführlich. Lehrreich und im Einzelnen
durchgeführt ſind die daraus (S. 121 – 149) abgelei-
teten Folgerungen; nach Rec. Urtheile, der beſte Ab-
ſchnitt des ganzen Buchs, weil hier die Beſtimmun-
en der Bundesacte mit den Verhandlungen zu
rankfurt und mit den einzelnen Erklärungen und
Abſtimmungen der Bundesmitglieder zu einer frucht-
baren Ueberſicht zuſammengeſtellt ſind. Nur wür-
de , wo des 13. Artikels der Bundesacte gedacht
wird, eine Angabe derjenigen deutſchen Staaten, wel-
che bereits repräſentative Verfaſſungen, und in wel-
chem Maaſse ſie dieſelben begründet, auch ob ſie die-
ſelben unter die Garantie des Bundes geſtellt haben,
nicht überflüſſig geweſen ſeyn. – 9) Militärverfaſ.
ſung. Dieſer ausführliche Abſchnitt enthält bloſs
die Verhandlungen darüber, weil die wirklichen Be-
ſchlüſſe deshalb erſt nach dem Erſcheinen dieſer
Schrift bekannt geworden ſind, wornach, in einer
zweyten Auflage, dieſer Abſchnitt umgearbeitet wer-
den muſs.
---
L 1 T E R A R 1 s c H E
I. Lehr an ſtalten.
St. Petersburg.
D„ Stadium der morgenländiſchen Sprache wird mit
Anfang des Jahres 189 hier in erweiterten Maaſse be
**Ä wºrden. Bis jetzt ward durch zwey Zöglinge
des Hn. Silveſtre de Saey, durch die Profeſſoren De-
ºange und C ”?» bloſs das Arabiſche gelehrt; vom
Neujahr º wird auch im Perſiſchen, und in der Föge
"eh in der türkiſchen, in der jjen und in der
"eniſchen Sprache Unterricht ej werden. Hü Iſs-
Ä dazu ſºd "°n mancherley Art theils ſchon vor-
anden, heis werden ſie noch herbeygeſchafft. So
ºde. Fürſ Gallizin, der j Spitze des öffent-
"Unterrichts ſteht, je Ä Verwaltung hierin
N A C H R I C H T EN.
Epoche macht, Sr. Maj dem Kaiſer vorgeſchlagen, des
franzöſiſchen Conſuls zu Bagdad, Hn. Rouſſeau's koſt-
bare Sammlung von arabiſchen, perſiſchen und türki-
ſchen Handſchriften anzukaufen, welches der Kaiſer
auch genehmigt, und dieſen Schatz der Kaiſerl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften geſchenkt hat. Jetzt wird
auch ein „orientaliſches Muſeum" angelegt, zu wel-
ehen alles, was die Akademie von gedruckten und von
handſchriftlichen orientaliſchen und das Morgenland
betreffenden Werken, von Medaillen und andern hier-
her gehörigen Monuinenten bereits beſitzt, den Stamm
ausmachen ſoll. Die der Akademie gehörige , Samm-
Iüng aſiatiſcher Medaillen" enthält allein gegen zwan-
zigtauſend Numern, mit deren Claſſificirung der Aka-
demiker Hr. Fröhn dermalen beſchäftigt iſt. Er wird
TO.
----- 258 / 470 -----
471 -
- - 472
A. L. Z. Num. 58. MÄRZ 1 81 9.
von dieſem reichen Vorrath ein räſonnirendes Verzeich-
miſs in drey Quartbänden, mit Abbildungen der un-
bekannteſten und ſeltenſten erläutert, herausgeben,
und dadurch über manche bisher noch im Dunkel
liegende Punkte der ältern Geſchichte Ruſslands Licht
verbreiten-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Eigentlicher als noch nie können die Neujahrsblät- -
rer, welche jährlich zu Zürich von acht Geſellſchaften
ausgegeben werden, in dem laufenden Jahre, als dem
der dritten Säcularfeyer der Zeinglſten Reformation, ei-
ne Kunſtausſtellung genannt werden. Denn jede die-
ſer Geſellſchaften theilte auſser der jährlichen Gabe
dieſsmal noch ein beſonderes Kunſtblare und eine dazu
gehörende Erklärung aus, mit Beziehung auf Zwingli,
jeſſen Gedächtniſsfeſt auf dieſelben Tage fiel. Wir
gedenken zuerſt in Kürze der Hauptblätter. Hr. Prof.
jacob Horner war dieſsmal der Wortführer der Geſell-
ſchaft der Gelehrten in dem Sifhauſe, und ihm muſs-
te alles an Zwingli mahnen, der in der Nähe des Stift-
hauſes wohnte, denn karoliniſchen Stifte angehörte und
in der Stiftskirche, dem Münſter, predigte; auch ſchil-
derte er auf ſechs Bogen das Leben dieſes Reforma-
tors; der ganze Aufſatz zeugt von dem gebildeten
Geiſte und dem guten Geſchmacke ſeines Vfs.; es iſt
wohl kaum zu zweifeln, daſs derſelbe mit einem be-
ſondern Titelblatte verſehen, und mit den acht Bey-
blättern und ihren Erläuterungen vermehrt, in den
Buchhandel kommen wird. Zwingli Bildniſs in Quart,
nach Hanns Aſper's Gemälde von Eſſlinger geſtochen,
zert dieſe ſchöne Schrift. – Das Neujahrsblatt der
Stadtbibliothek ſtellt Zwingli als Feldprieſter in der
Lombardey dar; das Kupfer iſt nach einer Zeichnung
Martin Uſteri' von Eſslinger geſtochen und von Dr.
Stolz commentirt. Der Heldenmuth, mit welchem der
Reformator das ſittliche Verderben ſeines Vaterlandes
bekämpfte, erſcheint hier in einem Lichte, da auch
in dem ältern Kirchenvereine von jedem Rechtdenken:
den anerkannt werden wird. - Die eſellſchaft
ſprach durch den Chorherrn, Dr. Schult um zu
zeigen, wie viel Gutes aus Zwingli’s Reformation für
die Hüfanſtalten zum Beſten der Armuth erwuchs.
Ein vortreffliches Kunſtblatt iſt den drey Bogen die
fes Aufſatzes beygegeben; die reiche und ausdrucºvº-
le Compoſition des Zeichners, Hn. Rathsherrn Martin
Uſter, erfreut auch in dem Kupferſtiche des Hn. Lips
des jüngern, jedes Auge; S. 18 u. 19 findet der Leſer
je Erzärung jeder Figur. - Die naturforſchende Ge-
ellſchaft trug Hr. Dr. Römer auf, das Neujahrsblatt zu
Ä Äieſer unterhielt die Leſer von Conrad Geſ-
ner, deſſen Vater Urs Geſsner ein Kürſchner, mit Zwin-
gli zu Cappel ankam. Das ſchöngeſtochene Kunſtblatt
ſtellt dieſen Naturforſcher in ganzer Figu
mit Nachdenken ſchreibend º die Ä Ä
ſinnbildlichen Gegenſtände deuten die Ä
ſeiner Studien an; eine Vignette zeigt das Ä
womit ihn Kaiſer Ferdinand I. beſchenkte Ä
jetzt noch dem Geſchlechte Geſsner angehört. - Ä
Geſellſchaft der Ä und Wundärzte beſchrieb äÄ
Hn. Diaconus Ludwig Meyer das S-
- - - achelberger-
Wichler-Heilbad im Canton Glarus. Das Ä #
rende Kunſtblatt von Hegi zeichnet ſich auch diej
urch ſeine Schönheit aus; eine Vignette ſei j
Panten-Brücke dar, deren ſich Reiſende, die das Glar.
merland beſuchten, leicht erinnern werden. – Hr.
Rathsherr Martin Uſter ſetzte in den Neujahrsblatte
der Muſikgeſellſchaft ſeine Beſchreibung einer Reiſe in
die kleinern Cantone fort; derſelbe zeichnete dazu
das zierlich gearbeitete Kunſtblatt, das ebenfalls von
Hegi in Kupfer geſtochen iſt. – Die Feuerwerkergeſell-
ſehºf führte durch den ſchon mehrere Male genann-
ten Hn. Martin Uſter die Leſer vor das von Leopold
von Oeſtreich im Jahr 1318 bedrängte Solothurn; die
Ä Karte von der Umgegend veranſchaulicht
as Erzählte. Eine Vignette zeigt die noch übrigen
Fragmente eines öſtreichſchen Panners aus jener Zeit;
die Inſchrift gehört freylich einer ſpätern Zeit an. –
Die Künſtlergeſellſchaft gab das Leben Heinrich Rieters
von Yinterthur, geb. 1751 geſt. zu Bern 1 81 8; als Pro-
be ſeiner Zeichnungen ward der Gieſsbach am Brienzer-
ſee mitgetheilt. - Die, der Säcularfeyer der Schwei-
zeriſchen Reformation wegen, auſserordentlich beyge-
gebenen acht Blätter ſind folgenden Inhalts: 1) Zwin-
–gli Geburtsort, in qu. Quart, alſo nicht ſo klein dar-
geſtellt, wie in den Schriften von Schuler und Franz.
Ein anziehendes Blatt von Hegi nach Hrn. Pfarrer Bul-
linger's Zeichnung. 2) Die Groſsmünſterkirche und ihre
Umgebung zu Zeingli's Zeit. 3) Zwingli auf der Kanzel
zu Bern im Münſter, im J. 15 28 und der Eindruck, den
ſeine Predigt auf einem Meſsprieſter machte. 4) Zeingli,
im October 1531 vor ſeiner Wohnung ein Pferd beſeigend,
um nach Cappel zu ziehen. (Dieſs Blatt war noch nicht
ausgegeben zu der Zeit, da dieſe Nachricht geſchrie-
ben wurde.) 5) Das Schlachtfeld bey Cappel. (Ein ver-
gleichungsweiſe ſchwächeres Blatt des mit Arbeiten
überhäuften Künſtlers.) 6) Zwingli's Waffen. 7) Ein
Fac ſimile ſeiner Handſchrift, im grieciiſcher, lateini-
ſcher und deutſcher Sprache. (In dem Griechiſchen
bemerkt man Schreibfehler) 8). Die auf Zwingli ge-
prägten Denkmünzen. Jedes Blatt iſt mit einer gut ge-
ſchriebenen Erläuterung verſehen. – Nachzuholen
iſt, daſs die Geſellſchaft der Aerzte und Wundärzte
noch ein eignes, beſonderes Beyblatt gab, eine Schil-
derung der ſeit der Reformation feſter begründeÄ
und erweiterten groſsen Hoſpitalanſtalt zu ZüricÄ
Äfe Auffjzes if der Secrétär dieſer milden Sºf"š
Hr. Salomon Ott von Zürich.
----- 259 / 470 -----
- 474
473
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
März 1 Z 1 9.
L I T ERA R I SC H E - A NZ EIGE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S., eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Manuel Mendoza y Rios, Geſchichte meiner ſe-
genvollen Uebertritte zur evangeliſchen Kirche. Aus
der ſpaniſchen Handſchrift überſetzt von Dr. Fr.
Hebenſtreit. 8. Leipzig bey Hartknoch
1819. 14 gr-
Dieſer merkwürdige Spanier widmet ſeine Schrift
„Allen chriſtlichen Brüdern, die das ſchimpfliche Joch
„der römiſchen Geiſtestyranney abwerfen wollen."
Es verſteht ſich übrigens, daſs hier nicht vom Katho-
licismus an ſich, ſondern nur vom Papſtthume und von
den Anmaaßungen der römiſchen Curie, die Rede iſt.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Antwort auf die Berichtigungen des Hn. Prof. Flörke,
die Krünitz'ſche Encyclopädie betreffend.
Auf die Berichtigungen des Herrn Profeſſor Flörke
zu der Erklärung der Frau geheimen Commerzſen. Rä-
thin Pauli, vom Junius – im Novemberheft der Halli-
ſchen Allg. Literatur-Zeitung vom Jahre 1818. Nr. 2 88.
S. 604 ff. - die Krünitzſche Encyclopädie betreffend,
läſst ſich darum hier nur wenig erwiedern, weil ſie
den Leſer gewiſs an Bürger's Hund aus der Pfennig.
Jſehenke erinnern. – Wahrſcheinlich iſt der Ton, den
der Hr. Profeſſor Flörke in ſeinen Berichtigungen führt
noch aus der Zeit, in welcher Hr. Flörke Äenj Bej
Publicum aus Papier geſchnitzte Figürchen für 4 und 2 gr.
Münze ſehen lieſs; warum ſollte man ihm hier nijt
verzeihen! ! – Hätte indeſſen der Hr. Profeſſorſa
dieſer mercantiliſchen, gewiſs nicht ſehr lucrativen Be-
ſchäftigung, ſich lieber hinter einen Ladentiſch bege-
ben, ſo würde er ganz andre Anſichten vom Handel
und Wandel erhalten haben, und nicht den Buchhänd.
lern das feine Cºmpliment machen, als hinge ihre
Exiſtenz von jedem einzelnen Schriftſtellerj und
dieſer habe daher auch das Recht, ſich um ihj'hj
ichen Angelegenheiten und um ihr Privatlebjzj.
kümmern. - Daſs indeſſen die oben angeführte Fi-
gºn-Ausſtellung einen groſsen Einfluſsj ſpä-
ern", mercantiliſchen Anſichten des Hrn. Profeſſors ge-
habt hat, geht ſchon aus dem Poſaunen hervor j
durch er den erſten, mit dem ſiebzehnten Buchſtaben Ä
Alphabet beginnenden, Theiſiner Encyclopädie in's
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Publicum einzuführen ſucht, in dem man übrigens die
verſprochenen ſorgfältigen Correcturen, bey einem nur
flüchtigen Durchblättern, noch ſehr vermiſst!
Daſs die Literatur, nach der Angabe des Hrn. Pro-
feſſor Flörke, zünftig iſt, und ſich der Schriftſteller, in
Hinſicht des Honorars, nach einer Taxe, die wohl in
einer ſtillſchweigenden Uebereinkunft der Literatoren
liegen mag, richten müſſe, iſt eine ſolche Neuigkeit,
daſs ſie ſchon verdient, hier noch einmal wiederholt
zu werden; um ſo mehr, da in der jetzigen Zeit die
Regierungen doch einmal von dem richtigen Geſichts-
punkte ausgehen, daſs der Menſch im Staate frey ſey,
und in Rückſicht ſeiner Beſchäftigungen oder ſeines
Erwerbzweiges, an keine Innung oder Zunft gebunden
werden könne; daher die Aufhebung des Gewerbe-
zwanges; und die Wiſſenſchaften ſollten jetzt nicht
nur zünftig geworden ſeyn, ſondern deren Mitthei-
lung durch die Preſſe ſogar eine Taxe haben? – O weh!
welche Anſichten hat der Hr. Profeſſor von dieſen edlen
Geiſtesgaben und von der Freyheit!!! -
Genug, der Hr. Profeſſor wirft ſich nun einmal,
durch ſeine Fähigkeiten berechtigt, zum Zunftmeiſter in
der Literatur auf; daher wollte ich jedem jungen Wiſ-
ſenſchafter, der in die Literatur zu pfuſchen gedenkt,
wohlmeinend rathen, ſich erſt an den Profeſſor der Ba-
tanik und Naturgeſchichte, Hrn. Flörke in Roſtock, zu
wenden, um ſich von ihm die Befugniſs zu dieſem Ge-
werbe ertheilen zu laſſen. Ehe er ſich aber an dieſe
rechtliche, hohe Behörde, die eine Fortſetzung des Krü-
mitz, nach ihrer Weiſe, nur als ein Mittel unternommen
hat, ihren Verluſt einzuholen, wendet, möge er ſich
zuerſt in der deutſchen Literatur klaſſiſch bilden, und
hierzu ſchlage ich ihm, als Anleit, des Hrn. Profeſſors
Vorrede zum TFſten Theile der Encyclopädie vor, die ein
Muſter der deutſchen Schreibart in jeder Hinſicht iſt. r
Der Hr. Profeſſor ſagt in ſeinen Berichtigungen,
daſs ich wahrſcheinlich nach Johann Ballhorn' Fiebel
unterrichtet worden wäre, weil ich das ö als ein oe,
wozu ich meine Gründe habe, wieder einzuführen
ſuche. Wenn ich nach der Fibel dieſes Ehrenmannes
unterrichtet worden bin, ſo hat ſich wahrſcheinlich
der Hr. Profeſſor Ballhorn's Verbeſſerungen in den von
ihm gedruckten Büchern zu Nutze gemacht. So findet
man in der oben erwähnten Vorrede des 78ſten Theils
(S. XII.) eine menſchliche Nothdurft und Gemächlichkeit.
Was iſt eine menſchliche Nothdurft und Gemächlich.
keit? – Th. 114. S. 12. wird eines Zimmers erwähnt,
yelches Beke irft und ſo ſtöſst man in den, von
dem Ä Pr Ä bearbeiteten, Theilen der Encyclo-
Il M. - **
pädie
----- 260 / 470 -----
475 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 476
pädie überall auf Stellen, die ſeinem Denkvermögen Werkes, als daſs er nicht au -
nicht nur ein ſchlechtes Zeugniſs geben, ſondern Ä fjgej des Verlegers Ä 1E Ä An-
beweiſen, daſs er ſeinen Doctortitel wahrſcheinlich zu gab daher durch eine Kabinets-Ordre Ä olen; er
theuer bezahlt hat. Selbſt in der Vorrede des erſten alle Staats- Behörden und Magiſtrate des º & IT,
Theils ſeiner Fncyclopädie (S. II) bittet der Hr Profeſ. * dieſes Werk, im Fall ein Fond dazu Ä Ä
re,
ſor ſeine geehrten Intereſſenten um eine wohlwollende anzuſchaffen.
Entſchuldigung kann eine Entſchuldigung wohlwollend
feyn? – Auch leere, erbärmliche Geſchwatze findet
Än nicht ſelten. Man leſe nur in dem von ihm her-
ausgegebenen erſten Theile (S. 32.) den Satz, worin er
den Ringelſchnitt ſchon aus den landwirthſchaftlichen
Gedichten des Virgils, als einen ſchon damals be-
jnten Handgriff, anführt, und man wird das Seichte
finden. -
Üeber meine Bildung habe ich vorläufig in der
Vorrede zum 126ſten Bande, der mit Roche beginnt
jj Roscannes endet, geſprochen, und die Stellen
j vorrede des Hrn. Profeſſor Flörke zu ſie"
erſten Bande, die gegen mich gerichtet ſind, wörtlich
angeführt und beantwortet -
Uebrigens danke ich dem Hr. Profeſſor Flörke für
die Güte, die er gehabt hat, mich ins Publicum ein-
zjführen; wahrſcheinlich würde, ºb "“ bekannt ge-
worden ſeyn, wenn dieſer große Gelehrte, Tiefdenker
Änd Stilift mich nicht ſeiner beſondern Aufmerkſamkeit
gewürdigt hätte. Damit das Publicum aber auch ſehen
möge, warum der Frau geheimen Commerzienräthin
Pauli, als Verlegerin der Krünitzſchen Encyclopädie,
jjir dieſe ſonderbare Ehre widerfahren iſt, ſo
folgt die Erklärung der Frau Verlegerin, vom Junius
des vergangenen Jahres, hier" wörtlich.
Ko rh.
-
Erklärung an das Public um, *)
d 1 e
Fortſetzung der K rünitzſchen ökonomiſch-technoloi-
ſehen Encyclopädie betreffend, als Antwort auf die An-
jäigung des Hrn. Prºfeſſºr H. G. Ftörte, in den
Beylagen zum 39flen Stück der Berliner Zeitungen
vom 31ſten März 1818.
Ein geehrtes Publicum, ſo wie die reſpectiven Sub-
Lcribenten und Abnehmer meiner Krünitz'ſchen Ency-
jen mir während der fünf Jahre, in wel-
clopädie, -
chen ich als Wittwe men*. verlags - Buchhandlung
jeje, ſo manchen Beweis º* gütigen Wohlwol-
dens gegeben, daſs ich es nur Ihnen ſchuldig zu ſeyn
glaube, dem Herrn Flörke auf ſeine hämiſche Erklärung
Äffentlich zu antworten; allein ich erkläre auch zu-
gleich hierdurch, daſs dieſe Antwort: ſollte ich auch
jeder angegriffen werden, die erſe und letzte ſeyn
wird, die ich ſowohl dem Hrn. Flörke, als auch dem
rechtloſen Nachdrucker, geben werde. -
Die Nützlichkeit der Krünitz'ſchen ökonomiſch-
technologiſchen Encyclopädie iſt wohl zu allgemein
Änerkannt, als das ich jhierüber wº Ä
fen ſollte – Se. Majeſtät der jchſtſelige König Frie-
drich der Groſse erkannte ** 8”
t den Werth dieſes
*) Die Ät bezeichneten Noten ſind hier erſt hin-
- zugekommen -
v
wohl mie hat es ein deutſcher Buchhändler ge-
wagt, ein ſo rieſenhaftes Unternehmen ohne Unter-
ſtützung des Staates zu beginnen! – Mein verſtor-
bener Mann hat ein groſses Vermögen hierzu auf ei-
gene Gefahr verwendet, und ich, die einzige Erbin
ſeiner Buchhandlung mit den darauf haftenden Rech-
ten, ſollte es gleichgültig mit anſehen, wenn unedle
eigennützige Menſchen es ſich einfallen laſſen, mich Ä
meinen Rechten zu kränken? 3
Der verſtorbene Herr Doctor Krünitz, ein eben ſo
rechtſchaffener, als gelehrter Mann, wurde von mei-
nem ſel. Mannc als Herausgeber der Encyclopädie an-
genommen, und dieſer hat die ganze Encyclopädie-
- vom Buchſtaben A bis Z, ſchon ausgearbeitet t), wel-
ches Manuſcript mein Eigenthum iſt, und ſich in mei-
nen Händen befindet. Dem Hrn. Flörke ſollte es wohl
ſchwer geworden ſeyn, ohne dieſe Nachweiſungen das
Werk fortzuſetzen. Er erhielt von meinem verſtorbe-
mem Mann die vom ſel. Krünitz aufgezeichneten Col-
lectaneen dazu als Leitfaden geliefert. Wenn daher Hr.
Flörke, in ſeiner Frklärung an das Publicum, ſpricht:
er hätte die Fortſetzung dieſes Werks aus den Händen
ſeines Bruders empfangen – welcher der erſte Fºr
fje nach Krünitz war – ſo iſt dieſs unwahr."
jrlich denn nur von meinem verſtorbenen Mann
hing es ab, ſich einen Fortſetzer zu ſeinem Werke zu
wählen, und hätte dieſer nicht den Hrn. Flörke als fer-
mern Fortſetzer angenommen, ſo würde vielleicht ſein
Name nie bekannt geworden ſeyn, denn bis zu der
Zeit war er es noch nicht.
Um jeder Chicane auszuweichen, die bey einem
ſo weit ausſehenden Werke vorfallen könne - machte
mein verſt Mann niemals einen Contra" mjt dem Fort-
ſetzer; er ſagte bloſs: daſs redliche Leute ihr Wort hal-
ten, und daſs dieſes von ſeiºr Seite ſtets geſchehen iſt,
hierüber wird ihm gewiſs Niemand, der mit ihm in
Verbindung ſtand, einen Vorwurf noch nach ſeinem
Tjagen können; ſo wie ich auch ſtets darauf ge-
halten habe und immer hieraufhºle" werde.
Fs hat dem Hrn Flörke gefallen, fich, nach ſeiner ºf
fentlich gethanen Erklärung, mit dem Nachdrucker Traßler“)
17.
feſſor Flörke recht. Krünitz hat
jcht die Artikel der Encyclopädie bis Z ausgearbeitet,
ſondern nur Citate dazu geſammelt: daſs er aber biº
j feinem Tode mit unermüdetem Fleiſse alles bis Ä"
jjſchienene Neue in der Literatur durchgele“
jrjelmehr durchgeſehen, um dasjenige jzeich-
nen, was für die Ecyclopädie gehörte, beweiſen ja
jjorhandenen Collectaneen zu dº Suppºmeº Bän-
örke die Noti-
jn. Das übrigens der Hr. Prºfeº F
- - - „ſeli jf die er ein ſo ſchlechtes
zen des ſeligen Krünitz, a!“ eht ja aus den er-
jhwirftjredlich benutzt Ä gen -
Ä der Krünitz'ſche" Bibliothek deutlich
hervor. „eine Krünitz'ſche Encyclopädie ſchon
») Dieſer Mann hat mein
bis zum 97ſten Theº* nachgedruckt
- - -
+) Hier hat der Hr. Pro
----- 261 / 470 -----
- Num. 59. MÄRZ 1819.
478
477
in Brünn zu vereinigen, um meine Eneyclopädie, um-
ter ſeinem Namen , "º" - 3ſten Theile an fortzu-
ſetzen. Wie nun das Publicum über dieſe ungerechte
Handlung entſcheiden wird, dieſs überlaſſe ich ganz
der Gerechtigkeitsliebe deſſelben; ich ſehe mich nur
noch Ä den Ä Ä Ä
iſe des Hrn. Flörke in ein belleres Licht zu teilen,
Ä zur Rechtfertigung meiner eigenen Handlungs-
weiſe folgendes anzuführen:
Schon beyLebzeit meines Mannes ſah Hr. Flörke mit
Neid auf dieſes Werk, und that ſchon damals Schritte,
um ſich daſſelbe ganz als ſein Eigenthum anzueignen;
allein ein angeſehener Staatsmann Ä %Ä Ä
eilte, gab ihm zur Antwort: „Dieſer Werk iſt um
Ä Ä des Geheimen Raths Pauli." Alſo
ſchon damals nährte mein verſt. Mann eine Schlange
im Buſen.
Mein Mann ſtarb den 29ſten December 1812. Ich
ward daher Wittwe zu einer Zeit, wo die Drangſale
der Kriege 1813 – 1815 auf jedes öffentliche Geſchäft
tief einwirkten, welches ich nur zu hart empfand.
Der 123ſte Band meiner Krünitz'ſchen Encyclopädie
war damals unter der Preſſe; die Meſſe ſchlug im Jahre
1813 fehl, weil Leipzig der Schauplatz des Krieges war;
und in dieſem Zeitpunkte, wo ich den 123ſten Band
nicht verſenden konnte und mir Hr. Flörke ſchon einige
Hundert Thaler ſchuldig war, die ich bis jetzt noch
nicht erhalten habe, machte ich denſelben auf meine
Lage aufmerkſam, mit dem Bemerken: daſs ich ihm
kein Geld weiter vorſchieſsen könnte, weil ich mich
jetzt auf meinen eignen Hausſtand beſchränken müſste.
r: Fºrke breitete hierauf in ganz Berlin aus, daſs ich
ihm ſchuldig ſey, ſuchte dadurch meinem Öredit zu
Ä Ä Ä Königl. Felddienſt an,
und ging von Berlin näch den Rhein, hinterlieſs mir
aber die Verſicherung, daſs Manufj vorräthig wäre,
wenn der Druck wieder angefangen werden ſollte
Dieſer Fall trat nun bald nachher ein; ich verlangte
das Manuſcript, allein er hatte nicht nur nichts ge-
ſchrieben, ſondern es gefiel ihm auch, mich noch je
Jeeren Worten drey Vierteljahr aufzuhalten, bis ich
endlich des Auffoderns und Harrens müde, gezwun-
gen ward, einen andern Fortſetzer zu wählen. Der
Hr. Dr. Kor, der jetzige Fortſetzer jej Encyclo-
Pädie, hat in der Vorrede zum 124ſten Bande ſeines
Vorgängers, des Hrn. Flörke, ſehr ehrenvo gedacht:
allein dieſe Vorrede muſs doch für den Hrn. Flöke eine
Ändende Stachel gehabt haben, weil er auch die.
ſen Mann, ºbgleich nur gelinde, anzugreifen verſucht.
Ä bis jetzt vºn den Intereſſenten dieſes Werks
ºer die Theile, die Hr. Korth herausgegeben hat, keine
Rüge zugekommen, im Gegentheil ſind ſie j h
"rern Kennern dieſes Fachs gelobt worden. II1 E-1«
Daſs Hr. Flörke an die Ru - - - - -
Pädie gewährte, gewöhnt Ä Ä.
rºng anführt, - glaube ich ſeh 2 einer Frklä-
nicht einmal di i; -- 9. "Kern: denn er gab ſich
* die Mühe * , auch nur den kleinfj Ar-
*) Ueberhaupt ſchien die Gemächlichkeit wo -
vºn ÄÄÄ Ä
tikel, den er in dem ihm zur Bearbeitung der Encyclo-
pädie gegebenen Werken brauchbar fand, abzuſchrei-
ben, ſondern ſchnitt die Blätter, ſelbſt aus den gröſs-
ten und theuerſten Werken, heraus, und ſchickte ſie
ſo in die Druckerey. Auf dieſe Weiſe hat Hr. Flörke
meine, vom verſt. Krünitz mit Mühe geſammelte, und
von meinem ſel. Mann mit groſsen Koſten ergänzte,
anſehnliche Bibliothek, die er in ſeinem Hauſe zur Be-
arbeitung der Encyclopädie hatte, defect gemacht, ſo
daſs ſie nur für den Butterkeller brauchbar iſt *). Der
ſel. Krünitz arbeitete jeden einzelnen Artikel ſelbſt aus,
and lieferte nur das von ihm ganz bearbeitete Manu-
ſcript eines jeden Theils in die Druckerey, und ſo
macht es auch jetzt Hr. Korth.
Die Collectaneen, welche Hr. Flörke während der
Zeit, daſs er Fortſetzer meiner Encyclopädie war, ge-
ſammelt hat, ſind mein Eigenthum, weil ihn mein ſel.
Mann, ſo wie ich, dafür honorirt haben; allein Hr.
Flörke, weit entfernt, mir ſolche zu überliefern, äuſserte
ſich einmal ſogar, daſs er ſie alle verbrennen würde,
wenn ich ihm nicht ferner Geld ſenden wollte; worauf
ich mit Ruhe antwortete: er möge es thun, wenn er
es als ein recht ſchaffener Mann verantworten könnte.
Hr. Flörke mag immerhin eine ähnliche Encyclopä-
die unter ſeinem Namen herausgeben, und damit vom
Buchſtaben A oder Z anfangen, dieſs kann und wird
ihm Niemand wehren, nur kann er meine Encyclopä-
die nicht da fortſetzen wollen, wo ich ſie ſelbſt noch
fortſetze, oder eine Ergänzung derſelben ankündigen,
ſo lange das Werk noch nicht unterbrochen und die
Verlagshandlung verſchollen iſt, ohne meine Rechte zu
verletzen; dieſs müſste er auch ſchon ſelbſt als recht-
licher Mann fühlen, wenn ihm nicht die Krone einer un-
edlen Handlung zu tragen mehr gefiele. – Es mag auch ei-
nige Buchhändler geben, die über dieſe ungerechte Hand-
lung triumphiren, weil ſie ſelbſt ihre Hände nach der Fncy-
clopädie auszuſtrecken ſuchten; ſie bedenken aber nicht,
wenn man ihnen auf eine ähnliche Weiſe mitſpielte, und
ihnen ihr Eigenthum, worin ein groſser Theil ihres Ver-
mögens ſteckt, auf dieſe Weiſe raubte, welches Geſchrey
ſie erheben würden. – Mein verſt. Mann war einer mit
von den älteſten Buchhändlern Deutſchlands; mancher
jetzt in einer gemächlichen Lage ſich befindende Buch-
händler verdankt ihm ſein Fntſtehen, und ſchon in die-
ſer Hinſicht ſollte man nicht ſo lieblos gegen die Wittwe
handeln, die noch dazu das Recht auf ihrer Seite hat.
Meine Rechte und Privilegien ) ſchützt der Staat;
ich bin daher gegen jede Fingriffe in meine Rechte
und gegen den Debit des Nachdrucks in meinem Vater-
lande
darnach wird man auch die Zeit raubenden Vorarbei-
ten, von denen Hr. Flörke in ſeiner Erklärung ſpricht,
berechnen müſſen! ! -
*) Freylich wird dieſs wohl damit zu entſchuldigen ſeyn,
daſs dieſe Bücherzerſtörung ſo leicht nicht entdeckt,
und dann vielleicht ausgeglichen worden wäre, wenn
Hr. Flörke noch Fortſetzer blieb.
†) Dieſe Privilegien gehen bis auf die neueſten Zeiten, wo-
von ein jeder, den es intereſſiren ſollte, ſich bey mir
überzeugen kann. Wäre dieſ aber auch nicht der Fall,
ſo iſt ja die Encyclopädie mein Eigenthum. Hr Flörke
hat daran gar kein Anrecht; wie kann er ſich "#
----- 262 / 470 -----
479
48e
A. L. Z. Num. 59. MÄRz 1819.
lande geſichert, und ich hoffe auch, daſs die übrigen re-
ſpectiven deutſchen Regierungen ſich dieſer Sache ge-
neigt annehmen werden, ſo wie ich auch auf die gütige
Unterſtützung des Publicums und auf das Mitwirken
meiner Herrn Collegen, der Buchhändler, rechne.
Die Encyclopädie iſt bis jetzt ununterbrochen fort-
geſetzt worden; nur muſs man die Zeiten berückſich-
tigen, wo nicht nur der Verleger am guten Willenge-
hindert wurde, ſondern auch der Gutsbeſitzer, ſo wie
der Privatmann, durch die Kriegsdrangſale gedrückt,
jede Ausgabe ſcheuten, und daher das ſchnelle Vor-
rücken des Werkes gewiſs nicht gewünſcht haben wür-
den, in welcher Hinſicht auch wohl ein Theil im Jahre
ſie vollkommen befriedigte. - -
Der 126ße Band, welcher in Kurzem die Preſſe verlaſ.
fen wird, iſt mit dem Bildniß Sr. Majeſtät des König Frie-
drich Wilhelm III. geziert, und enthält die Artikel: Rocken,
Röſten der Metalle, Röthe, Roheiſen, Rohr u. ſ. w.
Das Werk wird übrigens, dem Planegemäſs, zweck-
mäſsig und in Ä Kürze bearbeitet werden,
und, ſeitdem der Hr. Buchdrucker Müller den Druck
deſſelben übernommen, und es in ſeiner Druckerey
nicht als einen Nothknecht anſieht, ſo wird man bey
dem guten Papiere, wofür ich Sorge getragen habe, ge-
wiſs auch in dieſer Hinſicht mit dem neuen Bande, ſo
wie mit den folgenden Bänden, zufrieden ſeyn.
Berlin, im Junius 1818.
Die Geheime Commerzien-Räthin Pauli,
- geb. Schüler,
Verlegerin der Krünitz'ſchen ökonomiſch-tech-
nologiſchen Encyclopädie.
------- -
--
Da der Hr. Prof. Flörke in ſeiner Erklärung an das
Publicum, die Krünitz'ſche ökonomiſch -technologiſche
Encyclopädie betreffend, es nur mit der Frau Geh.
Öommerzien. Räthin Pauli, als Verlegerin derſelben,
zu thun hat, und mir nur ſehr flüchtig einen Seiten-
hieb; wegen der von mir bearbeiteten letzten Bände,
verſetzt, das Weitere aber dem Nachdrucker auszufüh-
ren überläſst, ſo könnte ich dieſen, mich gar nicht ver-
jndenden, Hieb wohl ohne ein Wort darüber zu ver-
lieren, groſsmühg hinnehmen, um ſo eher, da die
Frau Verlegerin ſchon oben, in der Antwort auf die
Erlärung des Hrn. Prof. Färke, dieſe Stelle berührt.
jl indeſſen dieſem Ausſchlag doch durch die ein-
für allemal hier abgelegte Frklärung begegnen: daſs
ich meine Galle nie bey Angriffen, die der Eigendün-
gel und der Brodneid erzeugen, in Bewegung ſetze,
da dergleichen Angriffe ſchon durch ſich ſelbſt geſchla-
gen ſind, weil der ruhige Beobachter den entworfenen
Plan leicht durchſchaut. -
Was der Nachdrucker über die von mir herausge-
gebenen Bände ſchwatzt, der ſich hierzu die Sprache,
für den erlittenen Verluſt, den ich ihm zugefügt haben
fol, durch die Fortſetzung meines Werkes entſchädi-
gen wollen?
ſo wie die Feder, von einem erſt kürzli
Freunde geborgt zu haben ſcheint, ſo Ä
offen, daſs ich hiervon gar keine Notiz nehme Ä
ich es tief unter meiner Würde halte mich mit i we
eine Fehde einzulaſſen. Um aber dein Theil des Ä
eums, dem die Erklärung des Hrn. Prof. Flörke Ä
leicht nicht zu Geſicht gekommen iſt, zu bewej
Ä gut es der Nachdrucker mit ſej Abnj
meint, ſo will ich nur eine der gutmüthigſten Stellen
hier herausheben. Er ſagt: „Seit j Jahre 1813 wurde
die Herausgabe der Berliner Ausgabe von Krüniz' En-
ºyelopädie ſo langſam bewerkſtelligt, daſs in einen
Zeitraume von fünf Jahren nur vier Bände erſchienen
Den 124ſten Band bearbeitete Hr. F. G. Färe j
Är; ich muſste, wenn ich für den vj
Abnehmer ſorgen wollte, bey parteyloſen Gelehrten
" Kaths erholen, ob und inwiefern djch die Ver-
Änderung des Herausgebers das weſej gewonnen
oder verloren habe. Die Beurtheilung fiel nicht gün-
ſtig aus."
. Man höre den rechtlichen Mann! ! Er iſt noch ei-
Äg°° Hände zurück, und erholt ſich Raths wegen der
jüngſt erſchienenen Bände, die er vielleicht nacho Jah.
ren erſt nachdrucken wird. – Wenn ich einen Mann,
der ſich von unrechtem Gute nährt, ſo ſchwatzen höre,
ſo kommt mir immer ein gewiſſes Etwas an, deſſen Be-
nennung man gern anſtändigen Ohren verſchweigt:
denn wer ſeine Hände nach fremdem Gute ausſtreckt,
dem iſt es wohl ſehr gleichgültig, welches Metali
er greift.
Was ich übrigens über die von mir herausgegebe-
nen Bände noch zu erinnern hätte †), dieſs behalte ich
mir vor, bey einer andern Gelegenheit ausführlich zu
ſagen; auch ſehe man die Vorrede zum 124ſten Bande
nach. Wie mir die Bearbeitung des 126ſten Bandes, der
ſich noch unter der Preſſe befindet, aber nächſtens er-
ſcheinen wird, gelungen iſt, dieſs überlaſſe ich dem
ſachkundigen Publicum und den unparteyiſchen Recen-
fenten. Ich muſs hier nur noch bemerken, daſs man
diejenigen Artikel, die ſowohl in ökonomiſcher als
technologiſcher Hinſicht wichtig ſind, in dieſem Theile
ſo ausführlich als möglich bearbeitet finden wird, weil
dieſs einmal die Tendenz der Encyclopädie erheiſcht,
was aber die übrigen Artikel, die ſo eigentlich auſser
den Grenzen der Encyclopädie liegen, aber doch hin-
eingezogen worden ſind, und um jetzt keine Lücke zu
laſſen, nicht übergangen werden dürfen, betrifft: ſo
follen dieſe nur ſo kurz als möglich berührt werden.
Sollte vielleicht mancher Artikel dem Finen dennoch
zu lang, dem Andern aber zu kurz u. ſ. w. gerathe“
feyn, ſo tröſte ich mich damit, daſs man es dº
weit nie Allen recht machen kann, worüber "e"
ſchon der verſtorbene Krünitz ſeine Klage erhob.
Berlin, im Junius 1818.
- Dr. 3. Y. D. Korth.
†) Diefs betrifft die Druckfehler und einige ander* Gº-
genſtände. -
----- 263 / 470 -----
48I
482
– 60 --
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
März
1 8 19.
ERDBESCHREIBUNG.
GERMANIA (MANNHEIM , b. Schwan u. Götz in
Comm.): Vertraute Briefe während eines Durch-
flugs durch einen Theil der nördlichen Provinzen
des Königreichs der Niederlande im Sommer des
. 18172 in topogr. hiſtor, polit. literar- u. re-
ligiöſer Hinſicht an einen Freund geſchrieben von
Eleutherophilos. Erſter Theil. 1818. XXII u.
359 S. mit 25 S. Druckfehler.
Nº der Vorerinnerung ſollen dieſe Briefe, wie
- Titel und Inhalt zeige, nicht zur Bekanntma-
chung beſtimmt geweſen ſeyn. Ein bloſser Zufall (?)
ſoll möglich gemacht haben, vertrauliche Mitthei-
lungen manches Unbekannten in ein öffentliches
Geheimniſs zu verwandeln.
auch der Vf. vor jedem Vorwurf einer Unbeſchei-
denheit geſichert zu ſeyn, zumal da er manche Pille
reichlich übergüldet, die bitterſten Wahrheiten mit
einer Schonung geſagt habe, die meiſtens noch Hoff-
nung gebe, das Geſagte von einer vortheilhaften Seite
anſehen zu können – Bey dieſem etwas dunkel
und ſeltſam ausgeſprochenen Vorwort, hinter wel-
chem - doch der Vf. eine Schutzwehr zu ſuchen
ſcheint, mag, nun freyich der Leſer fragen: wie
kommt Zufall hier ins Spiel, da der Vf, ſelbſt ſeine
Vertraulichkeiten preis giebt? und welches Ver-
trauen verdient ein Erzähler, der zum voraus Hoff-
nung erwecken will, eine Sache verhalte ſich auch
wohl anders, als ſie von ihm dargeſtellt worden ?
der ſelbſt eingeſteht, wiſſentlich zwar nichts offen-
bar Falſches geſagt, doch in Nebenumſtänden wohl
etwas vergeſſen und hinzugeſetzt zu haben? Oft
kommt aber bey Thatſachen auf die Nebenumſtände
viel an - zumal wenn darauf ein Urtheil über die
handelnden Perſonen gegründet werden ſoll; und der
Vf. hätte wohl beſſer gethan, durch dergleichen ver-
dächtig ſcheinende Aenſserungan nicht ſelbſt Miſs-
trauen gegen ſeine Glaubhaftigkeit zu erwecken.
Doch will er ſolche nur auf die in den Briefen vor-
komÄn Perſönlichkeiten und Ereigniſſe aus den
neueſten Zeiten bezogen haben, wobey ſich der Rei-
ſende, beſºnders wenn ſeine Reiſe nur ein Durchflug
Äg Äörenſagen begnügen muſs. Ä
ſolchem Falle iſt's freylich beſſer, wenn der Reiſebe-
ſchreiber ſich nicht hinter die Anonymität verſteckt.
Darüber will indeſſen Rec. mit dej f. ni
ſondern nur noch beyfügen, daſs Ä
nach ſeiner Verſicherung im erſten Briefe, die NÄ
lande ſchon früher und länger geka
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Damit glaubt dann
" und bey ſei-, doch wenigſtens gegen Koth
nen jetzigen Bemerkungen ältere Erfahrungen und
Bekanntſchaften mit benutzt hat. – Bey dem, was aus
der frühern Geſchichte in die Briefe eingefloſſen, be-
ruft ſich der Vf, dagegen auf Chroniken, Geſchicht-
ſchreiber und hiſtor. Wörterbücher, deren in der
Vorr. auch eine groſse Menge namentlich aufgeführt
werden, die er bey der Ausarbeitung der Briefe ge-
braucht zu haben verſichert. Daſs dennoch bey ein-
zelnen Angaben dic Citate fehlen, bedurfte hier ei-
gentlich Ä. Entſchuldigung. Denn niemand
wird in einer Schrift ſolcher Art, wie die vorlie-
gende, Niederländiſche Geſchichte ſtuciren wollen.
Wenn aber der Vf, im allgemeinen das einzelne
Anführen der Quellen für etwas Pedantiſches er-
klärt, Citate für unnütz hält, weil ſie doch niemand
nachſchlage, ſo ſetzt er freylich nur Leſer voraus,
denen Wahrheit oder Ä gleich viel iſt, die
nur unterhalten, nicht gründlich belehrt ſeyn wollen.
Auf ſolche hätte er dann auch billig ſeine Bemer-
kung beſchränken ſollen. – Die übrigen ſieben
Seiten der Vorr., widmet der Vf, einer Anweiſung
zur richtigen Ausſprache holländiſcher Wörter, die
man hier nicht leicht ſuchen wird, die aber auch,
wie jede ſchriftliche Anleitung zur Ausſprache frem-
der Wörter, Ä genügt. So lautet z. B. im hol-
ländiſchen Styl nicht wie Steil, Trekſchuit nicht wie
Trekſgeut. In dem letzten Wort iſt die angegebene
Ausſprache des ſch eben ſo unrichtig, als die des ai.
Doch Rechat ſich ſchon zu lange bey der Vorr. ver-
weilt. Alſo zur Schrift ſelbſt. Ohne dem Vf. Schritt
für Schritt zu folgen, mag, nur das Merkwürdigſte
und Neue aus jedem Briefe hier eine Stelle finden
Der I. kann eigentlich nur als Einleitung ange-
ſehen werden. Der Vf. nahm ſeinen Weg vom Mün-
ſterſchen aus durch Overyffel über Utrecht vorerſt
nach Amſterdam. Die Schilderung, welche der Vf.
hier im Allgemeinen von dem Lande macht, iſt nicht
ſehr einladend. Aber freylich wird auch niemand
leicht eine Reiſe nach dem nördlichen Theil des Kö-
nigreichs unternehmen, um ſchöne Natur, romanti-
ſche Gegenden - wie in Gebirgsländern, zu finden.
Dafür muſs und wird aber Ä der Anblick deſſen,
was menſchliche Kunſt und Wohihabenheit auszu-
führen vermögen, vielfältig entſchädi en, wenn da-
Ä in mancher Provinz des nördlichen Deutſch-
ends ſich nur Armuth jeder Art dem Auge des Rei-
ſenden darſtellt. – Auch die Klagen über die Un-
bequemlichkeit des Fuhrwerks ſind ungerecht. Wer
angenehm und gemächlich reiſen will, darf nirgends
die Poſtwagen wählen. In den Holländiſchen iſt er
und Regen geſchützt. –.
Ooo In
----- 264 / 470 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
. In dem II. Br. dauert die üble Laune, in wel-
che den Reiſenden die Overyſſelſchen Haiden ver-
ſetzt hatten, noch fort, ſo daſs er der herrlichen
Kunſtſtraſse von Deventer bis Utrecht kaum ver-
dankt, ſeinen Weg durch Sandwüften doch um einige
Stunden verkürzt zu haben. Der Exkönig Ludwig,
den er als den gutmüthigſten, aber auch als den ver-
ſchwenderiſchſten der Napoleoniden bezeichnet, lieſs
dieſe Straſse, freylich um ſeiner eigenen Bequemlich-
keit halber, anlegen. – Nach einigen topographi-
ſchen Nachrichten, welche in Noten mit Ä
zum Theil ſeltſamen Etymologien von Ortsnamen,
z. B. daſs der Name des Waſſenaarſchen Schloſſes und
der Herrſchaft Twickelo nichts anders als Erdwurm-
ort bedeute, vermiſcht ſind, führt den Vf, der An-
blick des Landguts Wienhuis auf deſſen Beſitzer, den
in der Geſch. der Batav. Republik berühmten Rutger
Fan Schimmelpenninck.
tereſſante, den meiſten Leſern vielleicht groſsentheils
neue Notizen von dieſem Manne, den Napoleon mit
röſserer Gewalt, als je ein Statthalter, auſser Wil-
Ä I., gehabt, an die Spitze des neugeformten
Staats ſetzte. Obwohl der unbekannte Vf, kein
Freund des Exkaiſers, ſeiner Familie und Anhänger
geweſen zu ſeyn ſcheint, auch nicht – zu ſeinem
Lobe ſey es geſagt – zu den in Deutſchland ſich
von neuem mehrenden Wetterhähnen gehören mag,
die ſich bald in Lobproiſungen des Corſen erſchöpf-
ten, bald ihn nicht tief genug herabſetzen zu können
glaubten und nun doch wieder als Grauſamkeit zu
verſchreyen ſich bemühen, daſs die weiſen Maaſsre-
geln der Britten, den gefühlloſen Menſchenwürger
Äuſser Stand zu ſchaden ſetzen; ſo läſst er doch dem
Manne, der auch einſt Günſtling und Werkzeug Na-
oleons war, Gerechtigkeit widerfahren. Einige
Angaben, als daſs Sch's Frau durch die Erblindung
ihrjs Mannes Einfluſs auf die öffentliche Verwaltung
erhalten und deſſen zur Befriedigung ihres Eige"!“
zes ſich bedient habe; daſs der Rathspenſionär» er
j Weinhändlers Sohn aus Deyenter ſich na ſei-
j Erhebung durch Napoleon des Wapens, des a-
ten Gelderſchen Ä Schimmern º.
ögen angemaaſst, und für ein Geº dieſer Familie
j geſen wollen, möchte Rec: ſº wº Är
jÄs die Anekdote (S. 22), daſs der Obernar-
Äj jetzigen Königs, Baron Aylº» ſich Vºr-
weil er in der Pairskammer der
ürfe zugezogen,
VVUl gezog fchen Abſtimmung ſich immer an-
Schimmelpennink'
ſchlieſse. – -
an einige ältee Niederl. Staatsmänner, u. a. an den
ſº Stingeland, bey deſſen Tode der Portug.
Ä Ä im # ſagte: la République a
perdu ſa tte. – Mit Recht ſagt übrigens der Vf-
j von Sch., ihn gründlich zu beurtheilen, müſſe
jNachwelt vorbehalten bleiben. . . -
Im III. Br. kehrt unſer Vf. noch einmal auf ſeine
Reiſeroute nach Overyſſel zurº und giebt ge-
ſchichtliche u. a. Nachrichten. Vºn Deventer, welches
im J. 13o von Catten und Heſſen (den letzten Namen
j man doch damals noch nicht) erbaue und
- -
Von S. 13–25 finden ſich in-
In den Noten erinnert der Vf, noch
wegen eines Abenteuers auf der Süder -
cher ſie durch Sturm an dieſen Ort Ä. -
den, Avontuur genannt ſeyn ſoll (dergleichen Et j-
logien, wovon der Vf ein groſser Freund iſt, Ä
in dieſem Briefe und durch das ganze Wérj
vor) – Richtig wird (S. 27 u. ff) gegen die Ä
wechslung der beiden Flüſſe Yſſel géwÄrjt, jj-
eführt, daſs der Name der Provinz Overyffel im
eutſchen falſch durch Oberyffel gegeben werde, da
9"er in Holl. nicht ober, ſondern über bedeutet, wie
auch der lat: Name Transiſalania anzeigt. – Das
übrige des Briefs enthält kurze Bemerkungen über
einige Qrte, durch welche, oder in deren Nähe er
Y reiſte, beſonders über Amersfort und die vÄ
Könige Ludwig hierhin verpflanzte Artillerie- und
Genieſchule, über die vormálige Univerſität Harder-
wyck (oder Hirtenort, wie der Vf. etymologiſch ſie
nennt), wo ein Doctorhut für einen Sack Sechs hal-
ben = 275 f: Holl. zu haben geweſen ſeyn ſoll;
über den Wetteifer zwiſchen dieſer Stadt und
Amersfort, in der Kunſt, die beſten Bücklinge zu
liefern; über ein Lieblingsbackwerk der Niederlän-
der, die Deventerer u. a. Gewürz- und Honigkuchen,
und deren mancherley Arten; über einige Landhäu-
ſer reicher Holländer zwiſchen A. und Ütrecht, wo-
durch er dann im - -
IV. Briefe auf Nachrichten von Ä Beſitzern
u. a. merkwürdigen Holländern führt." Zuerſt von dem
Bruder des auch in Deutſchland bekannten und zu- -
weilen einheimiſchen, nun auch verſtorbenen reichen
Amſterdammer von Herzele. Es wird erzählt, daſs er
im J. 1814 auch zur Verſammlung der Notablen zu
Amſterdam berufen worden, um über die neue Con-
ſtitution zu ſtimmen, aber nicht erſchienen ſey,
weil er ſolche nicht für eine Verſammlung Ä
cher Volksrepräſentanten gehalten. – Ferner von
Peter de Smeth v. Alphen, dem Haupt des reichen
Handelshauſes de Smeth in Amſterdam, deſſen Vater
als Kleinkrämer in ſeiner Jugend mit einem Käſt-
chen auf dem Rücken die Meſſen bezogen haben ſoll,
was doch andere von dem Stammvater des Millionärs
Hope erzählen. – , K. Ludwig zog den obengen.de
Smeth durch Würden- und Ordensertheilungen an
ſich, und führte dann durch bedeutende Anleihen
den Sturz des reichen Hauſes Ä – Bey der
Gelegenheit wird erzählt, daſs die Civilliſte des Ex-
königs auf zwey Mill. beſtimmt geweſen, in den erſten
zehn Monaten äber die Ausgaben des Hofs ſich bereits
auf ſechs Mill. belaufen hätten. Nach Verabſchiedung
des Hofmarſchalls, eines Schwagers des Marſchalls
Ney, habe deſſen Nachfolger, ein Niederländer, “
der erſten Woche über M. f. weniger Ä ge-
habt, als jener in der vorhergehenden. – Deº Han-
del ſoll Ludwig gegen die Decrete ſeines Bruders,
jchur in Rückſicht einzelner Handelshäuſer - die
feinem vorigen Geldmangel abhelfen müſſen. „Ä
ſtützt, alſo das Lob, das ihm zu, jener Zeit, in
Deutſchland geſpendet worden, nicht vere Ä
ben. – Der dritte Holländer, von dem Nachrich-
ten gegeben werden, iſt der wese" ſeiner Gaº
----- 265 / 470 -----
485
Num. 60.
486
MÄRZ 1819.
* -
nie berühmte oder berüchtigte von Weſtreenen v.
Tiemaat, eine Zeitlang Batay. Geſandter in Schwe-
jen, dann Kammerherr bey Mlad. Hortenſe, Ludwigs
j qugſ Gemahlin, wie der Vf. ſagt, unter Napº-
jn Mitglied des Geſetzgebenden Körpers in Paris,
jter Ludwig XVIII. in Frankreich naturaliſirt, nun
jeder auf ſeinem Landgut Hoedringen. – Ihm ge-
bührt ein Platz in dem Diction. d. Girouettes. – Die
Note 3o verbreitet ſich umſtändlich über drey an-
dere äusgewanderte Niederländer, auch Bonapart-
ſten, Dedemtot de Gelder, und den bekannten Ad-
miral Verhuel, nebenher auch über deſſen Bruder-
perhuel ſoll als eifriger Anhänger des Oran. Hauſes
dieſem nach England gefolgt, in Engliſche Seedienſte
getreten, weil er aber den Geſetzen nach den Befehl
über ein Linienſchiff als Ausländer nicht erlangen
können, zu Nap. übergegangen ſeyn. Das übrige
dieſes Briefs und der Note 31 füllen Nachrichten von
dem Amſterd. van de Poll, denn als Gelehrter und
Schriftſteller bekannten Meerman und dem alten Ad-
miral Kinsbergen, der einzige der genannten, der
den fremden Sclavendienſt verſchmähte. d
V. Br. Utrecht, von den Umgebungen der
Stadt, den öffentlichen Gebäuden, Ä be Ä„Ä
nung des Gouvern. Hauſes, des jetzigen Civil - Gou-
verneurs, Tuyl v. Serooskerken, in Ehren gelacht
wird, der von Nord-Brabant, Hultmann; dagegen,
ehedem Abgeordneter der Batav. Republ. in Berlin,
einen Seitenhieb erhält; von der Balley des D. Or-
dens, der einzigen noch beſtehenden, auch von dem
jetzigen Könige beybehalten, doch, ſo wie die rei-
che Stiftung, der Fr. v. Renswoude, durch Napoleon
AIl Ä ſehr geſchmälert.
- Br. Von den ehemahligen fünf geifili
Stiftern zu Utrecht. Sie ſolltejter Ä
Regierung wieder hergeſtellt werden, was dºch
nicht zu Stande kommen konnte. Dagegen wurden
die früher berechtigten vollſtändig entſchädigt. Weit-
läuftige etymolog: Unterſuchungen über die Namen
Utrecht und Dordrecht. Ueber den Rhein, der hier
kaum den berühmten Namen noch verdient.
V! Br: Waſſerfahrt von Utrecht jach Am-
erdam, richtiger Anfieldam.
Trekſchuiten der Holländer nicht ſehr erbjtj
ſich luſtig über die an den Kanälen liegenden Bj
plaatze (kleine Landgüter), und findet lächerjic,
daſs in den Niederlanden überhaupt, auch die kij
ſten, ſelbſt die einzeln liegenden Bauernhöfe, einen
Ä „Ä ſoll dabey zum
rund 11egen. er Vf. C -
ohne dieſe Namen, Ä Ä. Ä
Fahr, auch wohl an andern Selejh angeſchrie-
ben ſind, es meiſtens ſehr ſchwer ſeyn würde, den
Fechten Platz, den jemandjºj Fremd
Tºcht» zu finden. Dieſe Nämj Ä Ä
# en Einheimiſche, weit ſeltener den Namen des
Ä des Guts – .. Der an der Fahrt liegenden
Ä der Vf. nur, wie es ſcheint, um
Ärey an etymologiſchen Muthmafsan-
Een zu befriedigen. – eſchreibung des Landwegs
Der Vf. ift von den
von U. nach A, auch eines kürzeren von Amersfort
nach Amſterdam.
VIII. Br. Ueber Amſterdam. Zuerſt vom ehema-
ligen Stadthauſe, nachherigem Königl. Pallaſte. Faſt
wider Willen dringt den Vf, deſſen Anblick das Ge-
ſtändniſs ab, es ſey ein Meiſterſtück der Baukunſt,
groſs und herrlich. Aber hinten nach bemitleidet
er die armen Holländer, welche es – freylich nur
in Vergleichung mit ihren eigenen kleinen Wohnun-
en?– anſtaunten. Gutmüthig giebt er den guten
eutchen den Rath, nach Venedig, Lindau, Paris,
Schönbrunn, zu reiſen, um von ihrem Wahn zu-
rückznkommen und ſich zu überzeugen, daſs ihr als
Wunderwerk geprieſenes Rathhaus eine wahre
Zwerggeſtalt gegen Tauſende von Gebäuden in Eu-
ropa ſey! elche Holländer mag hier der Vf. im
Auge haben? Etwa die Cattenburger, die hierin
wohl dem Mecklenburger Bauer ähnlich ſeyn mögen,
der an den Schollen ſeines Edelmanns klebend, deſſen
Ritterſitz für das non plus ultra aller menſchlichen
Wohnungen hält ? – Noch anſtöſsiger iſts unſerem
Reiſenden, daſs dieſes Gebäude bey der neueſten
Staatsveränderung nicht ſeiner urſprünglichen Be-
ſtimmung zurückgegeben worden. Er ſchreibt es
nicht ſowohl dem Könige, als dem damals herrſchen-
den verderblichen (?) Geiſte zu, der niedrigen Ab-
ſichten des Eigennutzes das republicaniſche Syſtem
(hatte dieſes etwa nicht Holland ann Ende des ver-
floſſenen Jahrh. an den Rand Ä Abgrunds und der
Vernichtung geführt??) aufopferte. Der Vf. fällt
darüber in grelle Widerſprüche. Die von K. Ludwig
veranſtaltete Verwandlung des Rathhauſes in einen
Pallaſt ſoll, nach Note 52, ſo eingerichtet geweſen
ſeyn, daſs in 8 Tagen das Gebäude wieder in den
frühern Zuſtand hätte hergeſtellt werden können.
Die von der neuen Amſterd. Regierung vorgeſchütz-
ten Schwierigkeiten und groſsen Koſten einer aber-
maligen Umwandlung feyen alſo ein leerer Vorwand
geweſen. – Und doch wird im Text umſtändlich
auseinandergeſetzt, wie der geſchickte Franz. Bau-
meiſter mit den finſtern Gebäude eine ſo zweckmä-
fsige eigentliche Verwandlung vorgenommen, daſs
es von auſsen und innen gar nicht mehr kenntlich
ſey. Eine neue Verwandlung in wenigen Tagen,
und ohne ſonderliche Koſten hätte kein Baumeiſter,
nur ein Zauberer, zu bewirken vermocht. Dabey
hat der Vf. wohl nicht bedacht, daſs es lächerlich
geweſen ſeyn würde, der Regierung in der Haupt-
ſtadt ihr ehemaliges, doch nun einmal auf Koften des
Staats in einen Pallaſt verwandeltes Prachtgebäude
wieder einzuräumen, während das Haupt des Staats
jahrelang ſich im Haag mit einem engen Privathauſe
begnügte, und auch auf die Einrichtung der jetzigen
Reſidenz, den ſogenannten Alten Hof, die immer
noch ſehr beſchränkt iſt, kaum foviel hat verwen-
den laſſen, als wohl kleine deutſche Souveräne auf
Jagd- oder Luftſchlöſſer verwenden. – Rec. über-
geht, um nicht zu weitläuftig zu werden, manche
andere, zum Theil ins Kleinliche fallende Bemer-
kungen über jenen Pallaſt und die ehemals demſelben
gegen-
----- 266 / 470 -----
487
A. L. Z. Num. 60. MÄRz 1 819.
-
gegenüberſtehende Waage, welche K. Ludwig auf ei-
nen andern ſchicklichen Platz verlegen lieſs. – Der
Vf. führt alsdann ſeine Leſer in die ſ.g. Neue Kirche
auf dem Damme, nicht um ihnen dieſes Gebäude zu
beſchreiben, ſondern ſeinen Aerger über die neue
Conſtitution der Niederlande vom 28. März 1814 auszu-
laſſen, welche in dieſer Kirche vollzogen ward. Was
er hier darüber ſagt, rechtfertigt die oben aus der
eigenen Vorr des Vfs- angeführten Zweifel gegen
die allenthalbige Zuverläſſigkeit und Unparteylichkeit
ſeiner Mittheilungen. Faſt in jeder Zeile findet Rec.,
der ſeine Nachrichten zum Theil an Ort und Stelle,
überall aus den zuverläſſigſten Quellen ſchöpfte, eine
Unrichtigkeit, obwohl er über die, welche dem Vf.
aus dem Reiche der Schatten zugekommen, ſein Ur-
theil ſuspendiren muſs. – Hat der Vf, nicht erfah-
ren, oder will er nur nicht wiſſen, daſs an dem Ent-
wurf der neuen Conſtitution ſchon gearbeitet ward,
als das Holl. Volk noch unter Napoleons eiſernem
Scepter ſeufzte? Daſs die Prüfung und Ausarbei-
tung derſelben durch die, um hiſtoriſch genau zu
ſeyn, nicht aus zwölf, ſondern aus funfzehn der vor-
züglichſten Männer beſtehenden Commiſſion, nicht
„wenige Wochen," ſondern vom Decbr. 1814 bis in
den März 1815 dauerte; daſs nicht „einige aufgeru-
fene Notabeln des Landes" – wie der Vf. will –
darüber nur mit Ja oder Nein abſtimmen durften;
daſs vielmehr die Ä Zahl von 6oo Repräſen-
tanten in ſämmtlichen acht Provinzen, aus allen
Ständen, auch wirklich einberufen ward, nachdem
die Liſten derſelben durch das ganze Land acht Tage
lang öffentlich vorgelegen hatten, damit jeder Haus-
vater die ihm verwerflich ſcheinenden bezeichnen
könne; daſs aber nur gegen wenige einzelne Einwen-
dungen gemacht worden waren; daſs von den Einbe-
rufenen 4-4 – wie kann dieſe Anzahl, ohne Verle-
tzung der Wahrheit und des Sprachgebrauchs 3 mit
dem Wort: einige, bezeichnet werden? – ſich am
beſtimmten Tage zur Erklärung über den Conſtitu-
tionsentwurf in Amſterdam Ä, nachdem die-
ſer Entwurf früher, ſelbſt durch die Zeitungen, be-
kannt gemacht worden war (Rec: kann dieſes noch
durch Vorlegung des Hourn. polit. de Leyde beweiſen);
daſs nur 26 Stimmen gegen den Entwurf waren; daſs
es dabey jedem frey ſtand, auſser ſeinem mündlichen
Ja oder Nein, auch noch ſchriftlich ſeine Einwendun-
gen gegen den ganzen Entwurf, oder einzelne Artikel
einzubringen? -. Zur Ehre des Vfs. will Rec. gern
glauben, daſs er hier der Betrogene iſt, daſs er ſich
jon einem ihm anſcheinlich glaubhaften Manne, aus
dem wohl nur Empfindlichkeit über irgend eine Zu-
rückſendung geſprochen haben mag, eine ſolche
nz falſche Erzählung hat aufheften laſſen. Eine
ſchärfere Rüge aber verdient es, daſs er zwey an
ſich achtbare und in jener critiſchen Zeit um das
Vaterland hochverdiente Männer, Prof. Kemper zu
Leyden und den Advoc.
durch ein, ohne alle Prüfung in Deutſchland» nach-
Fannius Scholten im Haag,
488
erzähltes Märchen verunglimpft. Dieſe
de» d. h. Nicht Amſterdammer," j f
ehemaligen Rathhauſe (der Vf, hat j auf dem
len: von dem Balcon d agen wol-
con des Rathhauſes herab)
gefodert T beynahe (?) ungeſehen, j unauf-
Nacht" (?), den jetzigen König Ärft als º in der
»dem Volke Proclamirt und ſich dajtj Ä
tät angemaſst haben, welche die ſpäteſte F Ä
noch in Verwunderung ſetzen werj Ä
ſe" Märchen iſt nur das in der Hjºch On die-
daſs K. und S. die erſten FÄ Ä § wahr,
retät waren. Sie handelten aber nicht j Ä
dert» nicht ohne Autoriſation, ſondejj Ä gefo-
commiſſäre des proviſoriſchen Gouvernement Ä
ſen. erſtes Mitglied v. d. Duyn v. Maj Ä eſ-
weſend war, wit Vorwiſſen und Genehmigun Ä.
ſelben . . nach dem lauterklärten Wij Ä Ä
Die in A. angeſchlagene, auch in Zeitungen und S-
deren Niederl. Schriften abgedruckte Ä
erfolgte am 1ſten Dec., als Abends vorher je Ä
richt von des Prinzen Ankunft im Haag eingelangt
war. Daſs „beynahe ungeſehen, mitten in der Ä
Fehört zu den Ausſtaffirungen, womit S. jjr
Vor der Vf ſeine Darſtellungen zu ſchmücken ſº
die cenz vorbehalten hat. Sie gleichen aber hjj
den Verzierungen der Nürnberger Spielſachen. Wel-
eher vernünftige Leſer wird glaubén, jäfj einer
ſo volkreichen Stadt kluge Männer gewagt haben
würden, den ohnehin zu Ausſchweifungen geneigte
und damals vollends in Gährung befindlichen groſsen
Haufen um Mitternacht aufzubieten. Es würde we-
nigſtens, wenn das Angeben wahr wäre, beweiſen,
daſs jene Fremde der guten Aufnahme ihres mitter-
nächtlichen Rufs von Seiten des Volks gewiſs gewe-
ſen, und man müſste ſolchenfalls nur bedauern, daſs
die, doch bis zu dem Grade noch nicht verarmten,
Amſterdammer bey einem ſo feyerlichen Anlaſs
nicht auch für beſſere Beleuchtung geſorgt hätten,
um die Verkünder der neuen Mähre ſichtbar zu ma-
chen. Die beygefügte hämiſche Note 56 würde Rec.
übergehen, wenn ſie nicht den im Dunkel der Ano-
nymität ſich verbergenden Vf, einigermaaſsen an's
Licht zöge und characteriſirte. Sie lautet wie folgt:
2„Ich werde mir" (doch auch unaufgefodert?) „die
Mähe nehmen, dieſer Herren ſpäterhin noch zu ge-
denken. Ich habe ſie Nicht- Amſterdammer ge-
nannt, weil ſie an einem andern Platze Poſten be-
kleiden. Ob ſie übrigens nicht daher ſtammen, weiſs
ich nicht" (darüber hätte er freylich leicht an Ort
und Stelle von irgend jemand ex plebe Auskunft er-
halten können). -Wer kann dem Urſprunge all
plebejiſchen Geſchlechter nachſpüren?" (?) Hier ift
die Sprache eines altdeutſchen Reichsbarons ?! hö-
ren, der ſich mit dem plebs nicht gern benen? T.
Einige flüchtige Bemerkungen über den Ämterd-
Fiſchmarkt und die Börſe ſchlieſsen den Brief
-
ºzwey Frem-
(Der bereu/Jºs“)
- -
*-
- /
----- 267 / 470 -----
-
-
490
489
ALLGEMEINE L IT ER A TUR - Z E I T U N G
-
März
:
ERDBE SCHREIBUNG.
ERMANIA, (MANNHEIM, b. Schwan u. Götz in
GÄ %ertraute Briefe während eines Durch
j durch einen Theit der nördlichen Provinzen
deſ Königreichs der Niederlande im Sommer des
S. 1817 – – von Eleutherophilos u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenyſon-)
IX. B Nach einigen kurzen Notizen aus der
alten Geſch. der Stadt Amſterdam kommt der
Vf. nochmals auf die ihm ſo anſtöſsigen Souveränetäts-
proclamanten zurück», um ſeine Mlähre noch weiter
Äuszuſtaffiren. Was oben Volk hieſs , wird hier auf
drey zufällig vorbeygegangene Perſonen reducirt. Es
fan aber noch eine zweyte Verkündung im innern
Hofe des jetzigen Rathhäuſes. Statt, wobey das Ein
gangsthor von der Straſse her verſchloſſen war!
Wie iſt's möglich, vernünftigen Männern, wofür
doch ganz Niederland die Hn: Kemper und Scholten
hält, ſolche Kindlereyen anzudichten? – Der Vf.
durchläuft nun noch im eigentlichen Sinn die groſse
Stadt, nennt Straſsen, merkwürdige Gebäude und
Inſtitute, mit kurzen Sprach- und Sittenbemerkun-
gen (von dem ekelhaften Tabackskauen, das auch
bey Perſonen von Stande üblich ſeyn ſoll, hat doch
Rec. kein Beyſpiel geſehen), auch einigen bekann-
ten Anekdoten untermengt, alles einem Regiſter
über das Sehenswerthe ähnlich, um nach einer Sei-
tenfprunge in die nächſten Nordholländiſchen Or-
te, im -
X. Br. auf die Trekſchuite nach Haarlem zu ei-
len. Ueber den dem Vf, langweiligen Weg dahin,
den merkwürdigen Damm zwiſchen dem Haarlem-
mer Meere und dem Y; über H., ſelbſt, meiſt ge-
ſchichtlich; von dem Streite zwiſchen H. und Dök-
kum in Friesland, wer die den Hafen von Damiate
ſperrende Kette im 13ten Jahrh. durchſägt habe; von
Ä Patrioten und Wetterhähnen; Manufa-
cturen, Bleichen, Orgel, Blumenzucht u. ſ. w.,
meiſt bekanntes, von dem Haarlemmer Hout (Gehöl-
ze) em darin befindlichen Pavillon des K. Ludwig,
jetzt Sommerwohnung der verwitweten Erbſtatthäi
terin, deren beyläufig mit Achtung gedacht wird.
XI. Br: Ausflucht in die Umgebungen von Haar-
em, wobey der Vf, ſich Ä
Niederländer wieder ausſöhnt. Etymologien. Anek-
doten. . Herrliche Ausſicht auf dem Ljtzj-
sendaal, wo auf einem Punkt das Haar. Meer, das
Y, die Süderſee, die Nordſee zu ſehen ſind.
4. L: Z 1819. Erſter Band. -
1 819.
XII. Br. Reiſe nach Leiden. Unterwegs über
die Brüder Six v.“ Otterlecke, wovon der noch le-
bende Finanzminiſter iſt. Nach dem Vf, ſoll er die
öffentliche Meinung nicht vor ſich haben, und bey
aller Pünktlichkeit doch eben kein groſser Kopf
ſeyn. Dann einiges aus der älteren Geſchichte, über
die ſchöne aber unruhige Jacobe v. Bayern, über die
Belagerung von Leiden (1574) und die um die Be-
freyung verdienter Männer. Die Bemerkung, es
könne nun wohl die gewöhnliche Feyer des Be-
freyungstages eingeſtellt werden, weil keine Repu-
blik mehr beſtehe, iſt ſchielend und hiſtoriſch unrich-
tig. Zu jener Zeit beſtand noch kein eigentlicher
Niederl. Freyſtaat. Weniges über die Gründung der
Univerſität und mehrere Ä berühmteſten Lehrer.
- Wie der Vf, ſich nur hat bemühen mögen, die
Herkunft dieſer Plebejer zu erforſchen? – Aus-
führlicher über Brugman und Kemper, „als Gelehrte
berühmt, als Staatsbürger berüchtigt," wie der Vf.
ſagt. Die Kenntniſſe und die Thätigkeit B's. werden
gerühmt. Dagegen wird er ein Erzfarbenwechsler,
Egoiſt und Kriecher geſcholten. K. ſey zwar kein
ſolcher Wetterhahn, wie B., doch immer Freyheits-
freund geweſen. Daher kann ihm der Vf. noch im-
mer die mitternächtliche Scene zu Amſterd. nicht
verzeihen, womit er ſein Gewiſſen beſchwertha-
be?. Bedenkt aber der Vf, gar nicht, daſs ein
weiſer Mann durch Erfahrung klug werde ?daſs K
mit tauſend andern eifrigen Republikanern wohl ein-
ſah, dem ſo tief geſunkenen Väterlande könne durch
Wiedereinführung der alten Formen nicht wieder
aufgeholfen werden – Und warum verſchweigt
der Vf, den K. gewiſs ehrenden, Umſtand, daſs de-
ſelbe nach Vollbringung ſeines Tagewerks bey der
Befreyung ſeines Vaterlandes ſich beſcheiden auf ſei-
nen Lehrſtuhl zurückzog, und alle glänzende An-
träge ausſchlug? – Auch auf den verdienſtvollen
u... d. Palm wird ein Ausfall gethan, weil er ſeine
ſchöne Redekunſt an einen nach des Vfs. Anſchj
unwürdigen Gegenſtand in der bekannten Denk-
ſchrift, die freylich auch von Kemper ſehr chrejl
redet, verſchwendete.
XII. Br: , Leiden. Verwüſtung durch ein auf-
geflogenes Pulverſchiff im J. I8o7. Sonſtiger Verfall
der Stadt und ihrer Manufacturen. Herleitung ihres
Namens: Kurze Nachrichten von einigen merkj
digen Niederländern der Vorzeit.
XV.Br. Ausflucht in die Umgegend von Lei-
den , Khynsburg, die beiden Noordwyck, wo der be-
rühmten Roſenpflanzungen doch Ä hätte erwähnt
werden ſollen; die beiden Catwyck, mit demj
Ppp Rhein-
----- 268 / 470 -----
49l . ALLG. LITERATUR -zeituno - -
Rhein-Canal und der merkwürdigen Schleuſse;
Valkenburg. Wenn auch nichts neues, doch ange-
nehm und unterhaltend, auch wegen der unterge-
miſchten Nachrichten aus alten Zeiten.
XV. Br., Wafſerreiſe von Leiden bis Voerden,
wegen Mannichfaltigkeit der behandelten Gegenſtän-
de zum Theil in die alte Geographie und die ältere
Holl, Geſch. einſchlagend, nicht wohl eines Auszugs
fähig. An Etymologien fehlt es auch hier wieder
nicht. - Alles das gilt auch von dem
XVI. Br. Ueber eine Landfeile von W. nach
Gouda. Am ausführlichſten über die Vertheidi-
gungslinien der Prov. Holland in dieſer Gegend, über
den bey vielen Niederländern noch herrſchenden
yerkehrten Religionseifer, über die Gefangenneh-
mung der Erbſtatthalterin im J. 1797 durch einen
Nationalgardeofficier de Lange v. Wyngaarden, wel-
her ein Verwandter von Hugo Grotius ſeyn ſoll.
Rec. verweiſet den Vf, und ſeine Leſer zur Berichti-
Ä der Erzählung dieſer Begebenheit auf die (A.
- Z. 1817. N. 132) angezeigten Geſchriften v. H.
Tollius Th. III.; beſonders auch wegen der angeblich
freyen Entlaſſung der groſsen Frau nach Ä
. XVII.Br.' Geſchichtl. Nachr. von Gouda, aus
der älteren und neueren Zeit. Gelegentlich auch
von dem bekannten gelehrten Alterthumskenner
und Schriftſteller van Wyn aus Gouda gebürtig.
Von den Tabackspfeifen-Brennereyen in dieſer St.
Sie ſollen ehedem an 16.000 Menſchen täglich be-
fchäftigt haben. Vom daſigen Käſehandel und der
holländ. Käſebereitung überhaupt. Von der groſsen
Kirche und ihren Glasmalereyen. Sprachbemerkun-
gen. Landreiſe zurück nach Leiden.
XVIII. Br. Reiſe von L. nach dem Haag. Ue-
ber vier dahin führende Wege, und die ſchönen Dör-
fer und Landfitze. Von dem Geſchlecht der Hn. u.
Grafen v. Waſſenaar, Raaphorſ, Blois v. Treslong u. a.,
Haus im Buſch oder Oranienſaal. -
XIX. Br. Haag. Traurige Empfindungen des
Vfs., der ein echter Republikaner ſeyn will, in faſt
bitteren Bemerkungen ausgedruckt, daſs er hier die
ehemaligen Väter des Vaterlandes nicht mehr findet,
worunter er doch – wie zu hoffen – die Guze--
laar's u. Conſ. nicht verſtehen mag. – Rec. läſst
gern jedem ſeinen politiſchen, wie ſeinen religiöſen
Glauben. Nur ſollte der Vf, die Welt nicht überre-
den wollen, feine und ſeiner ariſtocratiſchen Freunde
Anſicht ſey auch die der Mehrheit und zumal der
echten Vaterlandsfreunde in den Niederlanden.
Dieſe ſahen wohl ein, daſs das Ä Troes” des
Vfs der alten fehlerhaften Verfaſſung und zunächſt
den ſogen. Patrioten von 1786 beyzumeſſen, daſs mit
Herſtellung jener, auch wenn dran geflickt würde,
dem Vaterlande nicht wieder aufzuhelfen war. Oder
laubt der Vf. etwa, den Niederlanden wäre ein bef-
Ä Schickſal zu Theil geworden, wenn die Volks-
freunde nicht ſo voreilig für die Vertreibung des
Feindes und eine neue Verfaſſung geſorgt, ſondern
ruhig die Befreyung des Vaterlandes von dem Scla-
wenjoch, und Ä öÄ über ſein künftiges
492
Loºs von den verbundenen Mächt
- en erwart ät-
ten? - Kurze Nachrichten Von den Ä
Opdam (blieb 1667 in einem Tr ff -
Ä Flotte) in ÄKÄ1e eng«
» , AX.Br. Scheveningen und diej
- - ahin führende
ſchöne Allee. Beyläufig von dem bekannten Dich
Cats. Gerechter Tadel Ä fortwährenden Be Ä
ºdº Kirchen. Abermalige Klage übej Ä Ä
republicaniſchen in einen Ä Verwandelten
Haag, und über den herrſchenj Sclavenfinn, wel-
eher bey aller Achtung für die Perſönlichkeit des
Königs» dem Vf, unangenehme Em findungen er-
weckte . Dem Rec. iſt doch bey ſeinem letzten
Aufenthalt im Haag ſo wenig, als anderj j
Ä ÄSpur davon bemerklich worden. – Reiſe
I1AC - * - -
XXI. Br. Delft. Daſs dieſe Stadt unter en
ſechs ſtimmführenden Städten, welche mitjer FÄ-
terſchaft, die nur Eine Stimme hatte, die Staaj,
der Provinz Holland ausmachten, und als ſolche die
Oberherrſchaft über die ganze Provinz, oder die Sou-
yeränetät ſich beylegten im Rang die dritte war,
hat ſie nicht, wie der Vf, irrig ſagt, der Vorliebe
Wilh...» des Ritters der Republik, zu danken.
Dieſer Vorzug datirte ſich ſchon aus früheren Zeiten,
Äe der Vf in Kuit's Hiſt, der Holl. Staatsregering
IV. D. P-518 finden kann. – Einiges aus der ältern
öÄ – Ueber Wilhelms I. Ermordung. Was
der Vf, darüber ſagt, gleicht faſt – der Proteſtation
ungeachtet, daſs er den Ruhm des groſsen Mannes
nicht verdunkeln wolle – einer Lobſchrift auf den
Mörder. Seine That ſoll jenen wohlverdienten
Ruhm rein erhalten haben, den der Prinz, wäre er
nur noch ein Jahr älter geworden, dem Anſchein
nach überlebt hätte. Wäre eine ſolche Blasphemie
von einem der tollen herrſchbegierigen Demagogen
des J. 1786 ausgeftoſsen worden, man würde ſie dem
Schwindler verzeihen können. Aber wie konnte
der Vf., ein Deutſcher, wie es ſcheint, bey kaltem
Blute ſo was ins Publikum ſchreiben, ein Mann,
der, nach der Vorr., die Niederl. Geſchichte aus
den beſten Schriften ſtudirt zu haben ſcheint, auch
von ſeiner Bekanntſchaft mit derſelben mehrere Pro-
ben giebt? Wie konnte der Vf, auf mehreren Seiten
einen Commentar beyfügen; der voller hiſtoriſcher
Unrichtigkeiten iſt? "Es fehlt hier an Raum, dieſes
umſtändlicher auseinander zu ſetzen. Re-beſchränkt
ſich daher auf den erſten Satz, mit deſſen Berichti-
gung das ganze Räſonnement zuſammenſtürzt: 2-Aus
der Öeſchichte wiſſen wir doch" - ſagt der Vf. -
„daſs es im Werke war, ihm” (dem Prinzen) Ä
Souverainetät und den altholländ. gräflichen Tite
aufzutragen." Das ſoll im Ermordungsjahr Ä
erſt im Werke geweſen ſeyn? UrkundlicÄ Ä
iſt's aber, daſs die Ä Ä Ä
J. I auf die Dauer des Kriegs m PP.
j die Souveränetät um Ä Ä
trugen; daſs Seeland, ſpäter auch Utrecht, Ä 81)
und Overyſſel folgten; daſs dieſer vederes s EI-
----- 269 / 470 -----
493 Num. 61.
494
MÄRZ 1819.
rt ward und die Staaten, noch einige Tage
Ä , ehe ſie ihren Ä Abfall von Spanien
jlich bekannt machten, (24ſten Jul.) dem Prin“
jas ihrem Souverän und Oberhaupt, eidlich hul-
digten, Gehorſam und Treueſchwuren. Dieſe Ober-
Ärſchaft war nur perſonell. Darum ward, 1582
jh noch der Uebertrag der erblichen Würde der al-
j Grafen von Holland, womit zugleich der Beſitz der
jeträchtlichen gräflichen Domänen verknüpft war.»
von den Staaten beſchloſſen, und von dem Prinzen
durch eine Acte vom 14ten Aug-förmlich angenom-
jen, wofür die Staaten am 26ſten Nov. dankten und
ſich als Unterthanen, dem Prinzen als ihrer geſetzli-
chen Obrigkeit verpflichteten. Alles das iſt in dem
oben angezogenen vortrefflichen, in Deutſchland
noch gar nicht, oder wenig gebrauchten Werk des
keiner Partey ergebenen, darum von allen, auch von
dem Vf., geſchätzten Kluit umſtändlich ausgeführt
und erwieſen. Selbſt bey. Bor, den der Vf, doch
nach ſeiner Vorr. S. V gebraucht haben will, hätte
er die meiſten Belege finden können. Welchen
Ä hat denn nun der Prinz ſeit 1575 bis an
ſ. Tod von der ihm übertragenen Gewalt gemacht,
und mit welchem Grund hält der Vf. Wilhelm den
Unergründlichen eines ſolchen Miſsbrauchs bey länge-
rem Leben verdächtig? Wo bleibt alſo das Verdienſt,
welches ſich der Mörder Gerhard, gegen ſeine Ab-
ficht, um den Ruhm des groſsen Mannes und deſſen
„Reinerhaltung" erworben haben ſoll? – Um die
Schranken nicht zu überſchreiten, muſs Rec. das
übrige, was dieſer Br. noch, unter andern auch von
dem berühmten Grotius enthält, übergehen.
wº » XXII. Br. Def. Grabmal des Seehelden Piet
Hein und Nachrichten von ihm. Desg. von Ädj.
Tromp. Staatsmänner, welche Delft hervorgebracht.
FÄ “ÄÄ der Stadt. – Artillerie-
chule. - Reiſe nach Rotterdam. " Bevlä
Schiedam. ey ufig VOIl
XXIII. Br. Rotterdam. Geſchichtliche Nach-
richten. Von berühmten Rotterd., auch Erasmus.
Kurze Beſchr. der ſchönen Stadt. Vj ihrem Han-
del: Von der Oſtindiſchen Compagnie. Hier und
anderwärts wird des Pr. Friedr. Heijch v. Oranien
mit Lob gedacht. Daſs ſein Bruder Mjj
gut wegkomme » ſo auch Wilhelm II., iſt nach den
republikaniſchen Geſinnungen des Vfs zuej
Hiermit ſchlieſst der erſte Theil dieſer Briefe
Ä Äen zweyter und dritter gefögjfjj
ene Ä auch an Äegt werden ſollen. Eine Menge
Ä anter Nachrichten und angenehm erzählter
Ä Äauch nicht alle neu, werden dem
erke gewiſs viele Leſej verſchaffen, und es wird
Äu der Anpreiſung des Rj bedürfen. Wem
Äjedoch, um mehr, als Pnterhaltung umgeſchich-
iche Wahrheij thüñ iſt, der wird j AUS
Ägen Bemerkungen des Rec.jj
fi Ä # können, daſs er das Ä
° 5°hen, und was der nicht j
gene Vf. oft wohl auf das wort ſeiner vielleicht
noch weniger unbefangenen Freunde nacherzählt»
einer ſorgfältigen Prüfung unterwerfen muſs.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. le Normant: Obſervations ſur les femmes;
par le Docteur Charles Dunne. 1818. 160 S. 8.
Der Vf. dieſer Schrift iſt ein engliſcher Arzt, wel-
cher durch den Injurien-Proceſs, den ihm Mlle.
Roſalie Thourein, Kaſſendame im Kaffeehaufe der
tauſend Säulen zu Paris, an den Hals warf, ſich
in der erſten Hälfte 1818 eine Art Celebrität in
dieſer Hauptftadt erwarb, die im Ganzen wenig Be-
neidenswerthes haben mag. Wollten wir die Ant-
wort, welche er dem Präſidenten des Tribunals, vor
welchem er ſich vertheidigen muſste, für baare Mün-
ze, und nicht etwa für eine ſcherzhafte Rodomon-
tade halten; ſo müſſen wir ihn für einen der frucht-
barſten und fixfingrichſten Autoren ſeines Zeitalters
erklären. Jener fragte ihn nämlich: ob er nicht et-
wa das Manuſcript des Libells, wegen deſſen er he-
langt ſey, aufgehoben habe? – ich bewahre die
Mſcpte meiner Werke nie: ſonft bedürfte ich zu ih-
rer Aufbewahrung eines Zimmers, gröſser als dieſer
Gerichtsſaal – antwortete er. – Unfer Vf. iſt der
Meinung, daſs die Weiber, aller ihrer Fehler un-
geachtet, am Ende doch noch die einzige Zuflucht
darböten, wo der Mann das Ziel wahren Glückes
erreichen könne. Nach dieſer, dem ſchönen Ge-
ſchlechte ſo ſchmeichelhaften Einleitung, folgt aber
bald die Erklärung: daſs, abgeſehen von dieſer Mei-
ÄÄ Privatmannes, er als Philoſoph nun auch
die Verpflichtung auf ſich habe, alle Höflichkeit und
jeden Zwang bey Seite zu ſetzen. Indeſſen ſcheint
er einen ſo reichen Vorrath von Nachſicht zu beſi-
tzen, daſs er, anſtatt nun, wie man erwarten ſoll-
te, die Geiſsel zu ſchwingen, vielmehr mit Ot-
way's panegyriſcher Anrede fich zu den ſchönen Ge-
genſtänden ſeiner Schrift hinwendet und ſie ſo haran-
uirt: o Weiber! liebenswürdiges Geſchlecht! Die
atur ſchuf Euch, die Rauheit des Mannes zu mil-
dern: ohne Euch wären wir doch nur wilde Beſtien.
Nur Ihr wifſet das zu verwirklichen, was unſre Ein-
bildungskraft den himmliſchen Wohnungen an Rei-
zen leihet! – und dann noch die Verſichrung hin-
zuſetzt: das ſey gar nicht übertrieben. Nur dann,
wenn ſie aufhörten, das zu ſeyn, was die Natur mit
ihnen bezwecke, dann, meint er, verſänken ſie zu
den Modellen der Verkehrtheit, und als das erſte
Beyſpiel dieſer Verkehrtheit ſtellt er die ſo oft ver-
unglimpfte Mutter des Menſchengeſchlechts auf.
Schwerlich kann ihm die ſchöne poetiſche Beſchrei-
bung ſeines Landsmannes Miltons von der verſchäm-
- ten, ſcheuen und furchtſamen Ä Frau des er-
ften Mannes in jenem Augenblicke vorgeſchwebt ha-
ben und er hat ſich nicht erinnern wollen, daſs die
Verirrungen der Weiber unſrer Zeit, wodurch ſie
ſich zur Verkehrtheit hinwenden, ganz andrer Natur
ſeyen,
----- 270 / 470 -----
495
A. L. Z. Num. 61. MÄRZ 1819.
ſeyen, als die der guten Eve. Der Vf., raſchen
Uebergängen hold und ſeinen National-Character
nicht verleugnend, kommt leicht von der menſchli-
chen Aeltermutter zu ſeinen liebenswürdigen Lands-
männinnen hinüber, die er raſch mit ihren Fränki-
ſchen Nachbarinnen in Parallele ſetzt, deren Reſul-
tat ganz kurz in der Verſicherung liegt: die Englän-
derinnen beobachten eine ſtrenge Zurückhaltung in
ihrem Betragen; die Franzöſinnen überlaſſen ſich dem
Hange zum Vergnügen. In England iſt der Mann
der Herr; in Frankreich regieren die Weiber. In
England iſt der Ausdruck „bon ami" unbekannt; in
Frankreich gehört's zum guten Ton, Einen oder
Mehrere zu haben. Franzöſiſche Schriftſteller, wel-
che die Advokaten ihres ſchönen Geſchlechtes ma-
chen, antworten dem Vf.: die Franzöſiſchen Weiber
haben bey einer gröſsern, äuſsern Freyheit weit
mehr wahre Zurückgezogenheit und eigentliche Sitt-
ſamkeit, als die En Ä dieſs werde Jeder be-
ſtätigen, der die Wahrheit achte. Die ſogenannten
» femmes d'affaires" behauptet Hr. D. nirgend als nur
in Paris gefunden zu haben; da treffe man auf eine
Menge Weiber, die ſich in Alles miſchen, alles in
- Ordnung bringen, ihren frèyen Zutritt zu den Ma-
iſtratsperſonen, ja ſelbſt zu den Miniſtern haben;
Ä ſchreiben gar Aufſätze für Journale. Dieſe
weiblichen Charactere trifft man nun wohl in den
Hauptſtädten des ganzen civiliſirten Europa's; doch
mag Paris, als der Zuſammenfluſs alſer Ränke-
ſchmiede des Reichs, vorzugsweiſe reichlich damit
verſehen ſeyn. Es iſt übrigens glaublich, daſs, hätte
der Vf, eine umfaſſendere Erfahrung über die ver-
ſchiedenen geſellſchaftlichen Zirkel der Hauptſtadt,
und wäre in manche geheimere Verbindungen einge-
weiht geweſen; ſo hätte er immer wohl etwas Tref-
fenderes liefern können, als die allgemeine Beſchrei-
bung dieſer Klaſſe von Geſchäftsweibern; denn wir
wiſſen ja in Deutſchland auch recht gut, wie, beſon-
ders während der Revolution, politiſche Weiber die
Hand mit im Spiele hatten und manche Ereigniſſe lei-
teten, die ohne ſie wahrſcheinlich einen ganz andern
Ausgang genommen haben würden. Man erkennt
freylich in der neuen Zeit manches Individuum kaum
dem Vf. ebenfalls
496
wieder - das in der vergangenen di ** - - -
der Vernunft ſo Ä Ä "Ä
haben. das frühere diſlolute Leben veräffen ndere
der Einſamkeit allem Welttande, vielleicht n Ä
mane, Schminke und Mediſanjº aus Ä O-
ſagt. - An einem andern Orte führt der W Ä
Menge Stellen aus Shakespeare über die Weibe A #
»Die Weiber ſind zärtlich, ſanft, mitleidig Ä
unempfindlich, grauſam, auffahrend und öÄBÄ
herzigkeit; ſie gleichen den Zungen Aeſops, von de-
nen alles Böſe und alles Gute ausgeht." iöſe ſucht
er jedoch ſeinen berühmten dramatiſchen Landsmann
ZU. entſchuldi en». welches indeſſen wohl eije ſchwe-
re Aufgabe iſt; denn wollte maj je Stellen dieſes
Dichters zum Nachtheile des ſchöj
ſammeln, ſo möchte eine ſchwarze Zuſammenſte-
ung, erſcheinen. – Wenn Hr. D. je
Engländerinnen an die Spitze des weibj Gj
ſchlechts ſtellt und die Franzöſinnen – vielleicht
aus Rache gegen die ſchöne Roſalie – an das Ej
des Chors bringt; ſo kann er ſich doch nicht entha-
ten, jenen den Text über die Verwandlung zu le-
ſen, die ſie befällt, ſobald ſie den Fuſs nach FÄn-
reich geſetzt haben. Die Metamorphoſe, ſagt er, iſt
erſtaunenswürdig, die man an unſern verheiratheten
und .nverheiratheten Prüden gewahrt, ſobald ſie
den ſchmalen Kanal paſſirt ſind; nichts haben ſie an-
gelegentlicheres zu thun, als den verhaſsten Zwang
des Wohlſtandes abzuſchütteln, der ſonſt auf jej
Ufer jeden ihrer Schritte und Bewegungen einengte-
– Hinſichtlich der Bemerkungen über galante Wei-
ber und den Charakter der Weiber in verſchiedenen
Ländern Europens verweiſen wir den Leſer auf die
Schrift ſelbſt ünd ſchlieſsen mit der Aeuſserung un-
erer Verwunderung der Metamorphoſe, die ſich mit
urch den Schritt nach Calais zu-
getragen haben muſs, welcher ſeinen ernſthaften
Character als Arzt und ſeine phlegmatiſche engliſche
Natur mit Eins umgewandelt Ä muſs, da er ſich
nun als roſenfarbnen Schriftſteller und Boudoirarzt
benimmt, der mit leichtem Sinne über Griſetten und
Modehändlerinnen ſpricht.
LI T E RA R 1 s c H E
Gelehrte Geſellſchaften. -
Am 24ſten Jan, feyerte die Königl. Akad. d. Pºſſe
ſthaften zu Berlin den Jahrestag Friedrich II., durch
eine öffentliche Sitzung. Der Secretär der Phyſikºl.
Klaffe, Hr. Ermann eröffnete dieſelbe. Hr. Tralles
las eine Abh. über die Beſtimmun des mittlern Wär-
megrades eines Ortes mit beſonderer Rückſicht auf
NACH RI C H TE N.
Berlin, und Hr. Link botaniſch-kritiſche Bemerkun-
gen über die Geſchichte der Gemüſekräuter.
Am 3oſten Jam. feyerte die Humanitäts-Gºſy“
zu Berlin ihr 22ſtes Stiftungsfeſt in einer zahlreº”
Verſammlung von Männern und Frauen. Pº bishe-
rige Director, Prof. Ideler, las über die Ä
Aegyptens, und der zeitige Secretär» Prof. Köpke,
Ä mit dem Jahresberichte-
----- 271 / 470 -----
497
498
- - - -
- - Ö2 »---
- º -
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
März 13. 9.
L IT E RA R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E. wird dem Publicum eine neue Zeitſchrift dar.
geboten:
V o r w ä r e r !
Flugſchriften,
politiſchen und wiſſenſchaftlichen Inhalts,
ift ihr Titel, ſo wie es der Wahlſpruch iſt, der bey
der Redaction beachtet werden wird.
Vierzig Bogen, welche in mehr oder weniger
Hefte vertheilt werden, machen einen Band aus. Der
Preis des Bandes iſt vier Thaler Sächſ oder 7 Fl. 12 Kr.
Rhein., wofür er durch alle ſolide Buchhandlungen, ſo
wie dureh alle löbl. Poſt- und Zeitungs-Expeditionen
bezogen werden kann.
Das erſte und zweyte Stück ſind bereits erſchienen
und verſandt worden. Sie haben folgenden Inhalt:
Erſtes Stück: Bemerkungen über die vom Bundestags-
geſandten Herrn von Berg vorgetragene Ueberſicht der
verſchiedenen Geſetzgebungen über Preſsfreyheit, be-
ſonders in Deutſchland, von L. Wieland. – Zweyter
Stück: 1) Ueber den Möſer'ſchen Klugheitsſtaat, von
L. Wieland. - *) Ueber die Entthronung, Gefangen-
nehmung und Behandlung Napoleons.
Alle für die neue Zeitſchrift beſtimmten Zuſendun-
gen werden unter Couvert der unterzeichneten Ver-
Tagshandlung erbeten.
Weimar , im Januar 1819.
Grº Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
.
An Leſe - Zirkel und Freunde der Oeffentlichkeit.
So p h r on iz on
oder "Parreyiſch freymüthige Beyträge zur neuerm Ge-
ſchichte: Ä Ä Ä und Kir-
- chen... Fºrausgegeben von Dr. H. E. G. Pau,
Groſsherzoglich Badiſchem Geheimen Kirchenkº
- the ºn- Profeſſor der Theologie und Philoſophie zu
Heidelberg. (Motto und Hauptfrage: Wie ſoll es
beſſer werden? Antwort: Werden jir beſſer wird.
bald Alles beſſer ſeyn.) 1. u. 2. Heft. 18 19. g. 8.
Da durch Zufälligkeiten die Erſcheinung dieſer
politiſchen und kirchlichen Zeitſchrift etwas verſpätet wor-
A. L- Z. I819. Erſter Band.
den iſt, ſo halten wir es für zweckmäſsig, Leſegeſell-
ſchaften und Freunde des Beſſerwerdens darauf durch
eine Inhaltsandeutung aufmerkſam zu machen. Es
werden zwey Hefte zugleich geliefert, um gleich An-
fangs den Geiſt des Ganzen zu charakteriſiren. In der
Folge erſcheint vierteljährig ein Heft von 7 bis 8 Bo-
gen, wovon vier einen Band ausmachen. Der Inhalt
der gegenwärtigen vereinten zwey Hefte iſt folgender.
Vorwort. A. Zwecke, B. Einige Grundſätze des Sophro-
mismus, I. Die wahre Stellung der Monarchie. Einer für
Alle! Und eben deswegen Alle für Einen! II. Der
Standpunkt der Willkürherrſchers. Nebſt Documenten,
wie ein Deutſcher es war, welcher Napoleon im ent-
ſcheidendſten Momente vor der umgekehrten Deutung
des: Alle für Einen und Einer für Alle zu warnen
wagte. Briefe an Cambaceres, Lebrün u. ſ. w. Eine
Unterredung mit Joſeph Napoleon III. Freyſinnige Rück-
kehr zur redlichen Wahrhaftigkeit iſt die höchſtnöthige
Rettung der Staaten. Ein Vortrag im Corps legislatif
von 1814. IV. Guter Rath an conſtituirende Stände-
verſammlungen. V. Unmittelbare Juſtizexceſſe. Ein War-
nungsbeyſpiel aus der Geſchichte des Herzogs Karl von
Würtenberg und der Obriſten von Rieger. VI. Durch
welche Fehlbegriffe verleiten die Staatskünſtler zu unmit-
telbaren Ausübungen der Juſtizgewalt? VII. Alle Rechte
aus Pflichten und für Pflichten Baſis eines ſelbſtſtändi-
gen Naturrechts auch den Staaten. VIII. Sollte es nicht
noch Zeit ſeyn, denen aus Zweyheit der Kammern in deu
Ständeverſammlungen entſtehenden Uebeln zuvor zu kommen?
Nebſt dem Umlaufsſchreiben des Staatsminiſters, Frey-
herrn von Stein. IX. Genaue Beſchreibung des wohl-
geordneten, verbeſſerten Zuſtandes der katholiſchen Kir-
chenweſens im proteſtantiſch-freyſinnigen Würtemberg.
X. Spur eines Attentats von 1737, die Landesverfaſ-
ſung und das proteſtantiſche Kirchenweſen in Würtem-
berg umzuſtoſsen. Ein Anekdoton über eine patrioti-
ſche Hydra. XI. Sammlung vergleichungswürdiger Data
zur ſtatiſtiſchen Einſicht in den Finanzzuſtand Würtemberg.
A. Productivkräfte vom Jahre 1813. B. Ueberſicht von
dem Grundſtock und Ertrag des Kirchenguts der altwürtem-
berg-lutheriſch-proteſtantiſchen Kirche. Bevölkerung
von Altwürtemberg 1794 bis 96. C. Anſichten eines
Sachkundigen über das Abgabenweſen im Jahre 1816.
D. Bevölkerung des Königreichs W. 1816. E. Acciſe,
Umgeld, Patentſteuer. F. Fleiſchconſumtion. G. Finanz-
– etat von Georgii 1817 bis 18.
H. I. Erſter und zweyter
Budjet des Finanzpräſidenten, Freyherrn von Ä
Nebſt Bemerkungen. XII. Fin lyriſcher Vaterlands-
geſang. XIII. Wie war es? Wie könnte, ſollte, es beſſer
O qq. 67er-
----- 272 / 470 -----
499
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
werden? Vor- und Rückblicke auf den Wohlſtand Wür-
tembergs aus der Stellung vom 1813. Erſte und zweyte
Anſicht, mit allgemein anwendbaren Randgloſſen.
XIV. Statiſtiſche und kirchenhiſtoriſche Notizen über
den jetzigen Zuſtand der 18.ooo Waldenſer in den Thälern
von Piemont. XV. Die Tendenz eines Hirtenbriefes des
Domkapitels zu Straßburg. XVI. Einige Pflichten der
Staaten gegen Gelehrte und Schriftſteller. XVII. Wie hat
ſich die politiſche und kirchliche Macht zum Richteramt
über geiſtige Dinge und freue Gedankenmittheilungen factiſch
und hiſtoriſch legitimirt ? XVIII. Winke eines ehrwür-
digen Augenzeugen über den Zuſtand der religiöſen Geiſter-
bildung im Holſteinſchen und über ſeine zum Theil arßo-
kratiſche Hemmungen. XIX. Authentiſche Erklärung,
daſs Portugal gegen die Jeſuiten klüger iſt, als der Bi-
gottismus im Canton Freyburg, und daſs der heilige
Vater den geſunden Verſtand ehrt, wenn er mit Vor-
ausſicht und Standhaftigkeit (provide et conſtanter) ſich
gegen Ihn ausſpricht. -
Höchſtens in vier Wochen werden obige zwey
Hefte dieſer gehaltvollen Zeitſchrift in unſerm Ver-
lage erſcheinen, worauf wir und alle Buchhandlungen .
Deutſchlands einſtweilen Beſtellungen annehmen.
Frankfurt a. M., im Januar 1819-
Gebrüder Wilmans.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlag der Stettin'ſchen Buchhandlung in
Ulm hat ſoeben die Preſſe verlaſfen, und iſt daſelbſt,
ſo wie in allen Buchhandlungen, zu haben:
Vollſtändiges Färbe- und Bleichbuch, zum Nutzen,
Unterricht und Gebrauch für Fabricanten und
Färber. Achter Band. Mit 2 Kupfert. 8. Ulm.
1 Rthlr.
Von dem vorhergehenden 7 Bänden dieſes längſt
als vortrefflich und ſehr brauchbar anerkannten Färbe-
und Bleichbuehs des verſtorbenen Hrn. Gülch ſind auch
noch Fxemplarien für 7 Rthlr- zu haben-
Kleemann', 3. L., Unterricht für Gold- und Silber-
Arbeiter bey Bearbeitung der edlen Metalle, in
chemiſcher und metallurgiſcher Hinſicht, nebſt
der Beſchreibung derjenigen Materialien und In-
gredientien, deren ſie ſich dabey zu bedienen
haben, und den Urſachen ihrer Wirkungen. Mit
einem Anhange von vielen den Gold- und Sil-
ber-Arbeiter wiſſensnöthigen und wiſſenswer-
1hen Angaben und Recepten; nebſt den nöthigen
Vorſichts- und Sieherheits-Maaſ regelm bey eini-
gen Vorfallenheiten. Mit 1 Abbild. in Steindruck-
8. Ulm. 18 gr.
Da für Gold und Silber-Arbeiter noch keine An-
leitungen und Vorſchriften erſchienen ſind, ſo glaubt
der Hr. Verfaſſer keine unnütze Arbeit unternommen
zu haben, daſs er ſeine ſämmtlichen, durch eine mehr,
als 38jährige Erfahrung erprobten Kenntniſſe hiermit
SOO
bekannt macht. Sie umfaſſen alles, was dem Gold.
und Silber - Arbeiter zu wiſſen nöthig oder wiffej.
werth iſt, und der Herausgeber verdient den Dank
Vieler, beſonders der Anfänger, indem ſie hiermit Äj
weifungen in die Hand bekommen, wonachſ V
ſicher verfahren können. R leganz
Gütle', 3. K., neueſte Erfahrungen in der Färbe-
Druck- und Bleichkunſt, für Fabricanten, Fa.
ber und Bleicher; enthält zugleich die neueſten
Farbebereitungen für Maler, Künſtler, Hand-
werker und Farbenverferºger; nebſt Angabe,
auf Seiden-, Wollen-, Leinen- oder Baumwol-
lenwaaren ſehr dauerhaft mit Gold und Silber zu
drucken. Mit 2 Kupfert. 8. Ulm. 1 Rthlr.
-
In der Hennings'ſchen Buchhandlung in Gotha
und Erfurt iſt erſchienen und verſandt worden:
Geheime Denkwürdigkeiten aus dem häuslichen,
öffentlichen und literariſchen Leben von Lucian
Bonaparte, Prinzen von Canino. A. d. Franzöſ.
1ſter Theil. gr. 8. 16 gr.
Schott, Dr. Heinr. Aug., chriſtliche Religions-Vor-
träge über gewöhnliche Pericopen und freyge-
wählte Texte. 2 Bände. gr. 8. 1 Rthlr 16 gr.
Allgemeine Chronik der dritten Jubelfeyer der deut-
ſchen evangeliſchen Kirche im Jahre 1817. Her-
ausgegeben von Dr. Chriſtian Schreiber, Dr. Valen-
in kºr Veillodrer und HWilhelm Hennings. 1ſter Bd.
u. 2ten Bandes 1ſte Abth. Mit 5 Kpfrn. 4. 6 Rthlr-
8 gr.
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Neumann, 3. F. W., Anweiſung und Rath für Kü-
ſter und Schullehrer auf dem Lande, und alle,
die es werden wollen, zur getreuen Erfüllung
ihrer Amtspflichten. 6 gr.
Inhalt. Von den Amtspflichten eines Landküſterr-
Aufſicht über das Kirchengebäude und deſſen Reini-
gung; Führung des Dublicats vom Kirchenbuche; Ge-
fangeitung beym Gottesdienſte: Glockenläuten; Auf-
wartung des Predigers bºym Gottesdienſte; Ableſen
einer Pedigt. Von den Amtspflichten eine Schullehrerr.
Haupterfoderniffe eines guten Schullehrers; vom Schul-
halten ſelbſt; anbey von der Lehrmethode, von der
Eimtheilung der Sëhulkinder in drey Klaſſen, von der
Fintheilung der Lehrgegenſtände nach den Tagesſtun-
jen. Von dem Betragen des Schullehrers gegen dº“
Prediger und die Gemeinde u. f. w.
-
Grüfon, 7. P., Leitfäden der erſten arithmetiſchen
Üjic für Schülen. Zweyte um das drey-
fache vermehrte Auflage. - 6 5“
IOeſe Arithmetik erhielt bey ihrem erſten Frſchei-
men in Jahr 1737, wegen ihr* fafslichen Vortrags,
einen ungetheilten Beza, ſo daſs ungeachtet Ä.
----- 273 / 470 -----
Num. 62. MÄRZ 1819.
5O2
-
-
591
Auflage dennoch bald eine neue Ausgabe ge-
Ä. – Dieſe zeichnet ſich nun durch
eigne Methoden, den arithmetiſchen Unterricht zweck-
mäſsiger und faſslicher, als in den meiſten unſerer
Rechenbücher geſchieht, ganz beſonders aus, und iſt
dem Lehrer und Schüler gleich lehrreich Ä
gem. - zweckmäſsig benutzt, iſt dieſer Leitfaden
jeder Schule angemeſſen, und der Verleger will den
Schulen einen billigen Partiepreis machen. Bey 19 Exem-
plaren daſſelbe ſtatt 16 gr. für 12 gr erlaſſen.
Neue Bilder-Fibel. Zum erſten Unterricht im Buch-
ſtabieren und Leſen für Kinder. Mit 25 illuminir-
ten Kupfern. 18 gr.
, Bey W. Engelmann in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen:
A 1 fr ed u n d I da.
Briefe
er und Wiederſeh
- V O II
Thiele von Thiel e n fel d.
Zweyte umgearbeitete Auflage.
Mit 1 Titelkupfer von Fleiſchmann.
Preis 1 Rthlr. 16 gr.
über Fortdau EIL - *
-
Journal von Braſilien; oder vermiſchte Nachrichten
aus Braſilien, auf wiſſenſchaftlichen Reiſen ge-
ſammelt von W. C. v. Eſchwege, Königl. Portug-
Obriſtlieut. des Ingenieur-Corps, Generaldirector
aller Goldbergwerke und Inſpector verſchiedener
Berg- und Hüttenwerke in Braſilien. Zweyter
Heft. Mit 6 ausgemalten und ſchwarzen Kupfer-
tafeln und Karten. gr. 8. 2 Rthlr. 1z gr. oder
4 Fl. 3o Kr.
Die Fortſetzung dieſes wichtigen, in Braſilien
ſelbſt von einem Deutſchen geſchriebenen Werkes,
welche mit Ungeduld erwartet wurde, iſt fo eben er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt wor-
den; zugleich auch mit derſelben:
Anſichten von Louiſiana, nebſt einem Tagebuche ei-
ner im Jahr 1811 dem Miſſouri-Fluſs aufwärts ge-
machten Reiſe, von G. M. Brackenridge. Äus
dem Engliſchen. gr. Ä. 12 gr. Sächſ od. 54 Kr.
Beide Werke zuſammen auch als
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen, zur
Erweiterung der Frd und Völkerkunde, in Ver-
bindung mit einigen andern Gelehrten geſam-
melt und herausgegeben von Dr. F. 3. Beruch.
Zweyte Hälfte der erſten Centurie. XV. Bd. gr. 8-
Mit Karten u. Kupfern. 3 Rthlr. od. 5 F. 24 K.
welche "unterbrochen fortgefetzt wird. Auch kann
"*" vºn dieſer Neuen Bibliothek der Reiſen ſowohl,
***Ä von der ältern Sprenge-Ehrmsjej.
bliothek der Reiſen in 50 Bänden, mit Regiſtern, noch
vollſtändige Exemplare, ſo wie einzelne Bände, bey
uns und durch alle gute Buchhandlungen bekommen.
Weimar, den 1. Febr. 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
*
- - -
In einer bekannten Buchhandlung erſcheint näch-
ſtens eine deutſche Ueberſetzung von den
Tales of my Landland, collected and arranged by
Jedediah Cleishbotham,
welches zur Vermeidung aller Colliſionen hiermit an-
gezeigt wird. ?
-
Im Februar 1819- -
- - -
So eben iſt erſchienen una in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Webers, Dr. C. G. (K. S. Oberconſiſtorialrath, des
Civil-Verdienſt-Ordens Ritter), ſyſtematiſche Dar-
ſtellung des im Königreiche Sachſen geltenden Kirchen-
rechtr. 1ſten Thls 1ſte u. 2te Abtheil. gr. 8. Leip-
zig bey Hartknoch 1819. 3 Rthlr. 12 gr.
Daſs die wiſſenſchaftliche Bearbeitung des Sächſi-
ſchen Kirchenrechts, das für jeden Proteſtanten wohl un-
läugbar von groſser Wichtigkeit iſt, bis jetzt höchſt
unvollkommen und mangelhaft geblieben, wird von -
jedem Kenner und Freunde der vaterländiſchen Rechte
zugeſtanden werden. Die perſönlichen Verhältniſſe
des Verfaſſers haben ihn auf einen Standpunkt erhoben,
von dem aus es ihm möglich geworden, genauere Aus-
kunft zu geben, als es bisher andern Schriftſtellern
möglich geweſen iſt. – Der 2te und letzte Theil wird
nächſtens erſcheinen.
Binnen 14 Tagen erſcheint in unſerm Verlage:
Theophanes,
VOY
K. A. März en r
- y -
Oberprediger an der Martinikirche zu Halberſtadt.
med. 8. Broſch. im farb. Umſchlage.
Preis ungefähr 1 Rthlr. sgr.
Die Proteſtation des Herrn Verfaſſers wider den
von Harms gegen die Vernunft geſchleuderten Bann-
ſtrahl hat einen ſolchen Beyfall erhalten, daſs die erſte
ſehr ſtarke Auflage ganz vergriffen iſt. Freunde und
Gegner haben ihm die Gerechtigkeit widerfahren laſ-
ſen, daſs er mit eben ſo viel Gründlichkeit, als Hu-
manität, die Sache der Vernunft geführt hat. Eben
dieſes wird man in gegenwärtiger Schrift wiederfin-
den, ja die Gründlichkeit in einem um ſo höhern
Grade, da aof die Ausführung dieſes Werks eine viel
ärgere Zeit-har verwendet werden können, als auf
jene kleine Flugſchrift, bey der gerade auf ein baldi.
„“ ges
----- 274 / 470 -----
503
504
A. L. z. Nam 2. März 1819.
ges Erſcheinen viel ankam, , Es erfüllt dieſe Schrift
jas in der Proteſtation gegebene Verſprechen, factiſch
darzulegen, wie ſehr die Vernunft zum Glauben an
die Offenbarung leite. Sie führt ihren Gegenſtand
bis zur völligen Evidenz aus? und wird den Leſer
mit vielen neuen Anſichten, ſowohl über den Haupt-
gegenſtand, als im Gebiete der Religion überhaupt,
überraſchen.
“Halberſtadt, im Febr. 1819.“ -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
- ſº
-
* -
Der im vorigen Jahre von dem Hrn. Stadtkirchner
Spangenberg allhier angekündigte Almanach iſt nun-
mehr unter den Titel:
Handbuch der in Jena ſeit beynahe fünfhundert Jahren
dahingeſchiedenen Gelehrten, Künſtler, Studenten und
andern bemerkenswerthen Perſonen u. ſ. w.
erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen für
1 Rthlr. zu haben. :
Jena, im Februar 1819.
Auguſt Schmid, Buchhändler.
3 ohannes Falk' auserleſene Schriften. 3 Bände.
1ſter Band: Liebesbüchlein ; 2ter Band: Oſterbüch-
lein; 3ter Band: Narrenbüchlein. 8. 13 19. Leip-
zig, bey Brockhaus. 5 Rthlr. 16 gr- oder
1o Fl. 12 Kr. -
Wenn unter den jetzt lebenden deutſchen Dich-
term und Schriftſtellern irgend einer durch ſeine echt
deutſche Kraft, Tiefe und Natur, der man es anſieht,
j ſie nicht durch Nachahmungstalent angenommen
oder angeheuchelt, ſondern auf wahre in Leben und
That ſich erweiſende Humanität begründet iſt, An-
ſpruch jf hohe Achtung und Liebe ſeiner Mitwelt und
Nation machen darf, ſo iſt es der treffliche und men-
jenfreundliche Johannes Falk, der bisher der deut-
ehen Leſewelt faſt nur von einer engen Seite, d. i.
durch ſeine vom Wieland einſt ſo ausgezeichnet empfoh-
enen ſatiriſchen Jugendproducre, bekannt war. In der
gegenwärtigen vº einem ſeiner Freunde, Hrn. Adolph
Wagner, geordneten Sammlung theils gedruckter,theils
und hauptſächlich ungedruckter Gedichte, Erzählun-
jd didaktiſcher Aufſätze erhält das Publicum eine
jollkommnere Anſchauung dieſes tiefen und kräftigen
Geiſtes, indem in dreº Hauptabtheilungen derſelben
die intereſſanteſten Seiten ſeiner geiſtigen Entwicklung
jjer einfachen und Ä Anordnung gezeigt
j – Das Liebesbe zeigt Äng
jen die Liebe erzieht und bildet; im Oſterbüchlein ſehen
je aus der irdiſchen die höhere, himmliſche
wir - - - -
% ferſtanden iſt; und im Narrenbüchlein er-
gleichſam 3U1
ſcheint, was dem
freyen Geiſt des Dichters der Ver-
kehr der Welt zugekehrt. Jeder wähle darau
ihm zuſagt, und freue Ä "Ä
Wort zu beglückender That gereift iſt, hier noch ein
mal zu, ſeinen Mitbürgern und Zeitgenoſſen ſpricht
und dichtet. Die äuſsere Ausſtattung dieſer Samm.
lung, welche die Zierde jeder erleſenen Privatbibjjj.
thek ſeyn wird, iſt ebenſo geſchmackvoll als bezie.
hungsreich.
-“- Von dem nämlichen Verfaſſer und in demſelben
Verlage iſt noch erſchienen:
Aufruf zunächſt an die Landſtände des Groſsher-
zogthums Weimar, und ſodann an das ganze
deutſche Volk und deſſen Fürſten, über eine der
ſchauderhafteſten Lücken unſerer Geſetzgebun-
gen, die durch die traurige Verwechslung von
- Volkserziehung mit Volksunterricht entſtanden
iſt. Im Anhange 19 Actenſtücke. gr. 8. 1818.
20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Zu erhalten in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands, Oeſterreichs und der Schweiz.
Nächſtens erſcheint bey Franzen und Greſse
in Stendal:
Chriſtliche Geſänge, geſammelt zum Gebrauch bey
der Confirmation und erſten Abendmahlsfeyer. Ein
Anhang zu jedem Geſangbuche. 8.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ein hohes Königl. Preuſs. Miniſterium des Innern
hat folgende Bekanntmachung erlaſſen:
Der Buchhändler und Buchdrucker J. G. Traſs-
ler in Brünn, welcher ſich bereits ſeit dem Jahre
1787 erlaubt hat, die Krünitz'ſche ökonom. technolog.
Encyclopädie nachzudrucken, hat jetzt auch begon-
men, unter dem Titel: „Oekonomiſch-technologiſche
Encyclopädie, oder allgemeines Syſtem der Staats-,
Stadt-, Haus- und Landwirthſchaft und der Kunſtge-
ſchichte, in alphabetiſcher Ordnung von H. G. Flörke"
eine Fortſetzung der Krünitz'ſchen Encyclopädie her-
auszugeben, während die verwittwete Geh. Commer-
zien- Räthin Pauli, welcher das Verlagsrecht des letz-
tern Werks gebührt, mit der Fortſetzung deſſelben
gleichfalls beſchäftigt iſt. – Sämmtliche inländiſche
Fuchhändler werden demnach darauf aufmerkſam ge-
macht, daſs die vorgedachte Ankündigung einer Fort-
ſetzung des Nachdrucks eben ſo widerrechtlich, als
der von ihm ſchon früher veranſtaltete Nachdruck ſeº
und daher bey Vermeidung der im Allgemeinen Jº
Äht Theil II. Tit. 20. § 97 verordneten Strafe ſe”
des Handels damit zu enthalten haben. ---
Berlin, den 12. Febr. 1819.
Der Miniſter des Innern. (gez) v. Schº"
-m-"
- - - -
----- 275 / 470 -----
M O N A T S R
E R
E G I S T
V O
F E B R U A R
Wºl -
1 8 1 9 .
A
- I.
A
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- - - A.
Almanacco e Guida di Milano per l'anno ? » ?!?
– 1 81 8. (8 Jahrgänge, herausg- von Sonzogno.)
W
l 2 L .
Ai äé heiligen Bundes; die denſelben betr. Acten-
fucke, -Literatur, Nachrichten u. Urtheile enth.
1s H. herausg. von zwey Freunden. 46, 365-
- -
B. -
Bayer, H., üb. die Aenderung des Klagibels: 0,404.
Beauvallet, P. N., Fragmen» d'architecture» ſcypu
re et peinture, dans le tyie antique counpºſés et
gravés – EB 23, 8 -
Bej, ens, s. J. G., Betrachtungen üb. Staatsverwal.
tung, nebſt Vergleichung der innern Verwaltung
Frankreichs – H. B. 37 * - - -
Beleuchtung der Schrift des Hrn. v. Uechtritz üb.
Grundhejrnverhältniſſe und Unterthanendienſte -
EE. 2 18 -
BÄ Ä, 2.
H b. 7, 129.
Biederſtedt, D. H., worauf bey dem Blick der Jugend
- auf das Werk der Kirchen verbeſſ. u. deren Urhe-
ber alles ankomme Schulpred. Fts 3,97.
Blätter, landwirthſchaftl , ſ. E. v. Fellenberg.
Bleſigs Lebenſ. K. M. Fritz.
C.
".. Cháelet, la Marquiſe, ſ Lettres inédites.
Crete, A. L., üb. einige Figenſchaften des ebenen,
geradlinigen Dreyecks, rückſichtl. dreyer, durch
die Winkelſpitzen gezognen geraden Linien. EB.
14 : 11 O-
- -
literary hiſtory of the middle ages.
D,
Determiniſt, der. Für Beruhigung u. Verſöhnung.
(Von F. G. A. Lobethan.) 3 2 , 2 54- -
Droyſen, C. L., drey Jubelpréd z. Andenken an Lu-
ther u. die durch ihn begonnene Kirchenverbeſſ-
FB. 13, 97. -
v. Düben , C. G., F., Belehrungen üb. das Geheimniſs
der Zeugung des Menſchen. Auch:
-„ -, der Beyſchlaf., 1r. Th. od. Gynaeologie as
Bdchn. 2e umgearb. Ausg. EB. 16, 128.
E
Ehrenberg F., für Frohe u. Trauernde. 1r. Th. EB.
I 9» I SO. - - -
v. Eichendorff, Joſ. Ahndung u. Gegenwart. Roman
mit einem Vorwort von Fr. Baron de la Motte Fou-
qué. EB. 17 32-
- „F.
Familienleben. Moral. Unterhaltungsbuch für Mäd-
chen. Mit Vorrede von Fr. de la Motte Fouqué. 2
Bdchen. EB. 22, 74. -
Fäf, K. W , drey Predigten, gehalten in ſeiner Va
terſtadt Zürich. EB 24, 192.
v. Fellenberg, E., landwirthſchaftl.
wyl. 4s u 5s H. EB. 16, 1 2 1. -
Fouqué, Fr Bar de la Motte, die wunderbaren Bege-
benheiten des Grafen Alethes v. Lindenſtein. 2
Thle. Ronnen EB 7 - 13 - -
– – Frauentaſchenbuch für das J. 1815, das für
1 - 16 u. das für 8 7. EB 22, 169.
Franz, J. F , Zwinglis Geburtsort. Ein Beytrag zur
Reormat. Jubelfeyer - 8 19. 48, 389.
Freiesleben, J. C., 1. A. G. Werner.
Blätter von Hof.
Friederich, G., Chronik der 3ten Jubelfeyer der Re-
formation in Frankfa, M. EB 13, 97.
Fritz, K. M., Leben Dr. Joh. Lor. Bleſſig's. 1 u. 2r
Th. 31, 245. - -
- G.
Gärtner, C. L., ſ. C. C. Leonhard.
Gerſtner, F., Abhandl, üb. die Spirallinie der Treib-
maſchinen u. einige dazu gehörige Verbeſſerungen.
3 34 3- - - -
GÄö, Schickſale der Wahrheit unter den Men-
ſchen, od. Predigten üb. die Hauptzüge d. Geſch.
des Chriſtenth. bis auf die Reformation – 1s H.
- EB, 19, 151. - -
Gottſchalk, F., Taſchenbuch für Reiſende in den
Harz. 2te verb. Aufl. EB. 15, 12 o. -
Groos, F., Betrachtungen üb. moral. Freyheit, Un-
ſterblichkeit der Seele u. Gott. Mit Vorrede von
C.A. Eſchenmayer. 32 , 249.
H.
Hartmann, G. L, Geſchichte der Stadt St. Gallen.
36 2 82- -
HÄ, H. W. E., Darſtellung des gerichtl. Verfah-
rens in Strafſachen. 49, 393.
Hüffell, L., die Schule der Geiſtlichen, od. Anſich-
ten u. Vorſchläge, eine zweckmäſsigere Erziehung
der evangel. Geiſtlichen betr. 48, 390.
- Huldri-
----- 276 / 470 -----
e=--
-
Huldricus , Fr. S., Ferias ſaeculares, ob ſacra ante
trecentos annos Dei O. M. numine, H. Zwinglii
opera, emendari coepta eccleſ. Turic. celebr. in
Kal. Jan. 1819 diesque prox. nomine Gymnaſii Ca-
rol. – 48, 388.
v. Hundt - Radowsky, H., ſ. F. Ch. Schäffer.
J.
v. Jacquin's Gedächtniſsfeyer, ſ. J. N. Raimann.
Jordan, S., üb. die Auslegung der Strafgeſetze, mit
beſ. Rückſicht auf das gemeine Recht. 49, 399.
Journal, the Edinburgh Medical and Surgical – Nr.
55 u. 56. 18 18.-27, 2 o9.
Journal univerſel des ſciences medicales; première
année, Tom. II. Mai – Aout. 1816. (Par Mr. le
Redact. Regnault ) EB. 15, 113.
K.
Kirchhofer, M., ſ. L. Wirz.
Kochbuch, neues, für den Bürgerſtand.
Aufl. EB. 20, 157.
Kopp, J. H., ſ. C. C. Leonhard.
Kuinöl, Ch. Th., Commentarius in libros Novi Teſt.
hiſtoricos. Vol. I. Evang. Matth. Edit. ſecunda auct.
Vol. II. Evangg. Marci et Lucae. EB. 19, 145.
L.
Lampadius, W. A., Supplemente zum zweyten, ap-
plicativen Theile des Handb. der allg. Hüttenkun-
de. EB. 2 1 , 166. -
Leonhard, C. C., J. H. Kopp u. C. L. Gärtner, Propä-
deutik der Mineralogie; auch: ..
- – Einleit. u. Vorbereitung zur Mineralogie, als
1r Th. der fyſtemat. tabellar. Ueberſicht – 38, 297-
Lettres inédites de Madame la Marquiſe du Châtelet,
et ſupplément á la correſpondance de Voltaire avec
le Roi de Pruſſe – 32 , 255.
Leveillé, J. B. F., Hippocrate, interprété par lui-
méme; ou Commentaires ſur les aphorismes, d'a-
près les écrits vrais et fuppoſés d'Hippocrate. 31,
3e verm.
A • -
1.ä. u. Gedichte, 16, theils zuſammengetragen,
theils ſelbſt verfertigt von der ſtudier. Jugend Zü-
richs für die am Todestage Zwingli's begang. Feyer
ſeines Märtyrerthums EB. 23, 183.
Löbenſtein- Löbel, Grundriſs der Semiologie des Au-
ges für Aerzte. 51 409.
Lobethan, F. G. A., ſ. der Determiniſt.
Lüdecke, J. J. A., warum iſt u. bleibt nach allen Jahrh.
die Feyer des Gedächtniſstages der Reformat. den
Chriſten heilig? Pred. am 3ten Säcul. Feſte. EB.
I 33 97.
Lºſ, das Königreich Hannover nach ſeinen öf-
fentl. Verhältniſſen; beſ. die Verhandll. der allg.
Ständeverſamml. in d. J. 1814 – 16. 37, 289.
Meidinger, J. N., nouvelle Grammaire italienne pra-
tique. Six. édit. revue et augn-EB. 21, 163-
Merkel, G., üb. Deutſchland, wie
ch s
zehnjähr. Entfernung wieder fand. Ä
“ a. dea- * 44»
e)'er, A., der Arzt für Frauenzi
MäÄ f Tenelli, M. immer
Momus, ſ. K. Müchler.
Moore, Jam., the Hiſtor
tion. 27, 209.
Müchler, K., Momus. Taſchenb. zur Aufheiterun
EB. 17, 136. F-
v. Muſſinan, Joſ., Befeſtigung u Belagerun -
- - - d g der baier.
Hauptſtadt Straubing'in den J. 16
EB. 16, 125. 8 33 » 704 u. 1742«
30 9 240-
y and Practice of Vaccina-
N
Nebe, J. A., von dem Danke für öffentl. wohlthaten
Gottes. Predigt zur Feyer des Kirchgangs der Groſs-
fürſtin Maria Paulowna. EB. 23, 14.
Nonne, K. Ch., Darſtellung der ſehr bedeutenden
Heilkräfte der ſchwefelhalt. Mineralquelle Grind-
brünnchen bey Frankf. a. M. 28, 224
– – vollſtänd. prakt. medicin. Abhandl. üb, die ſo
häufigen Verſchleimungen der Bruſt u. des Magens;
als Anhang: üb. die mögl. Heilung der Lungenſücht.
29 : 2 31- - - -
- P.
de Paoli-Chagny, Mr. le Comte, Projet d'une organi-
ſation politique pour l'Europe – 37, 294.
Pfaff, C. H., üb. die ſtrengen Winter, vorzügl. des
18ten Jahrh., u. üb. den von 1 808 – 9: . Auch
– – üb. die frühern ſtrengen Winter bis zum Win-
ter von 1776. 1e Abth. EB. 21, 161.
R
Raimann, J. N., Rede zur Gedächtniſsfeyer Nic. Joſ.
v. Jaequin's. 39, 3 o2-
Regnault, ſ. Journal univerf. des ſciences medic.
Rehm, H. F., Gebetbuch für den chriſtl. Bürger und
Landmann. EB. 2o., 159.
v. Rotteck, K., allgem. Geſch. vom Anfange der hiſt.
Kenntniſs bis auf unſre Zeiten – 1 – 6r Th. 34,
265. -
S.
Schäffer, Fr. Chr., die geſegnete Reformation. Rede
am 3ten 1oojähr. Jubelfeſte zu Neu - York. Aus
dem Engl. von Hartw. v. Hundt - Radowsky. EB.
13, 98. “-
seik, die Macht der Leidenſchaft. Trſ. 53, 425.
Schuler, J. M., Huldreich Zwingli. Geſch. ſeiner
Bildung zum Reformator des Vaterlandes. 48, 38 --
Sonzogno, ſ. Almanacco.
Stadtin, F. K., die Geſchichte der Gemeinde H”“
berg. 1 Thls 1r Bd. Auch : i!
- – der Topographie des Cantons Zug * Theil-
Polit. Geſch. enthaltend, 36, 282. -
Steffens, H., die gegenwärt. Zeit " Ä ſie gewor-
den; mit beſ, Rückſicht auf Deutſchland. 2 Thle.
41 , 349«
v, Strom-
----- 277 / 470 -----
. Strombeek, Fr.
G Äds – EB. 13, 103-
T.
J. K. F., Paradoxieen aus dem Gebiete des
j Fjchenrechts- u. der proteſtant-Kir“
3! 9“ ... - - -... . . . . - - -
Millenet, ) die Abenteuer des Gra-
Roman. 36o. -
om an. 45» 16. am Reformat-
K., Beyträge zur Rechtswiſſenſchaft
**
Taubner ,
roteſtant-
chenlehrer. 39
Teetli, M , (d.
fen von Heyden. * -
Tjow, A., Predigt ºb Tim. 4,
Feſte 1317. EB-13 97
U.
- --- ab. Grundherrnverhältniſſe u. Untertha-
-y
nendienſte, mit beſ: Rückſicht auf die Aufhebung
Wenke, J. G. W., wie kann der geiſtl. Stand unter
den Proteſtanten geachteter u. wirkſamer werden?
EB. 21, 167.
Werner's, A. G., letztes Mineral-Syſtem; aus deſſen
Nachlaſſe herausg. von J. C. Freiesleben. 33 - 39?-
Wirz, L., helvetiſche Kirchengeſchichte. Fortgeſetzt
von M. Kirchhofer. 5r. Th. Auch :
– – neuere helvet. Kirchengeſch. von der Reformat.
bis auf unſere Zeiten. 2r Th. EB. 24: 1 88:
Worte, freymüthige, eines Deutſchen in Anhalt üb.
die durch ein K Pr. Miniſt, Relcript verfügte Aus-
dehnung der für die Preuſs. Staaten angeord. Ver-
brauchſteuer auf die in die Anhalt. Staaten tran-
ſtirenden Waaren. 30, 406. -
der letztern. EB. 24, 85- - Z. -
* - - . JV - Zerrenner, C. C. G., Predigten am 3ten Jubelfeſte
- * - -
Wellington, Ein hiſtor. Gemälde. EB. 13, 44- der Reformation. EB. 13, 97-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 73.)
* » - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
. . . - e - - - e
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
- Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
. . v. Altenſtein in Berlin 323 25 3- ". Beyme in Ber-
lin 3-, 255. Boley in Waiblingen, 33 : Ä Buchner
in München 3o, 239. Claſſº in Tübingen 37, 296-
Dajzjh in Linz 4., 328. Eylert in Potsda" 3* *
Feuerlein in Tübingen 37, 296-. Flººr" Stuttgart
33, 26o. Fortini z. Klauſenb. in Siebenb. 42».336-
Freudenreich in Ehingen 33, 26o- Fröhlich in Wien
41, 328. v. Gaal, Fürſtl. Eſterhazy- Bibliothekar 3O»
239. Giffenig in Münſter 41, 327. v. Gros in Stutt-
gart 33,260. Hagen in Königsberg 32 , 256 - Harp-
precht in Stuttgart 33, 26o. v. Hartmann in Stuttgart
3, 259. Hermes in Breslau 32 : 256. Jenniker in
Laybach 30, 24o. Kallin in Kirchheim 33 , 26o: v.
Kamptz in Berlin 42, 336. Kerner in Gaildorf 33,26o.
v. Kerner in Stuttgart 33, 25.9. v. Malchus in Stutt-
gart 23, 259. Melchers in Münſter 41, 32 3. Michae-
lis aus Hameln 37, 296. Natorp in Münſter 32 , 256.
42 , 327. Niemetſchek in Prag 39, 3. 1. v. Pfiſterer in
Peſth 39, 3.12. v. Schmidlin in Stuttgart, 33, 260.
Schnee in Schartau 31, 256. Schönlin in Unter Türk-
heim 32, 32. v. Siebold in Berlin 36 , 2 87-Sigwart
in Tübingen 37, 296. Weckherlin in Stuttgart 33,259-
Ziemſsen in Greifswald 32, 256.
«Y
* -
Todesfälle.
v. Anton in Görlitz 46, 368. de Beauclair, ſ. de
Rouville. v. Berlepſch in Frurt 44,35 2. Boyſen in
Altona 46, 367. v. lüger in Wien 48, 391. v. Ha-
enn in Fuun 41,335. Heim in Meiningen 44,35 2.
Hjort in Ribe 35, 79. Karharina, Königin von Wür-
temberg 44, 35 1. de Molleville in Paris 44, 35 z.
Naubert, geb. Hebenſtreit, in Leipzig, vorher in Naum-
burg 48, 391. Pape zu Nordleda im Lande Hadeln
36, 2 7. Pindar, ſ. Yolcot. de Rouville, zugen.de
Beauclair, in Marburg 34, 272. Scherf in Detmold
33, 3o3. Wolcot, auch Peter Pindar, in Sommers-
town unweit London 33, 3o4- .
- -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., Anzahl ſämmtl. daſ. Studie-
renden, der Aus- u. Inländer 41, 327. – – Will-
denow's Bibliothek u. Pflanzenſamml. hat der König
für dieſ. gekauft 44, 351. Böhmen, National - Mu-
ſeum, erwünſchter Fortgang der Errichtung deſſ.
durch erhaltne bedeutende Beyträge 34, 271. Brünn,
mähriſch-ſchleſiſches Franzensmuſeum, erhaltn. Bey-
trag zur Gründung deſſ. 34, 271. Dorpat, Univerſit,
f. unter der folgenden Rubrik, verm. Nachrich-
ten: Berichtigung u. ſ. w. Franzens-Muſeum, mähr.
ſchleſiſches, f. Brünn. Göttingen, Univerſit., Kö-
nigl. Societät der Wiſſenſeh., 67ſte Jahrestags-
feyer, Stromeyer's Vorleſ, Blumenbach's Jahresbericht,
Directoriatswechſel, durch den Tod verlorne Mitglie-
der u. Correſpondenten: Ambroſius, Donnant, v. Hil-
denbrand, Lavallée, Millin, v. Schwarz, Suard, Vir-
conti u. v. Wehrs ; zu Correſpondenten Aufgenommne:
Ruhkopf, v. Schlegel u. Treviranus; Preisfragen, unbe-
antw, gebliebene, und ſolche, die den Preis nicht
erhielten; neue u. wiederholte Preisaufg. von der
hiſtor. philolog., von der mathemat., u. von der
phyſiſchen Klaſſe; ökonom. Preisfragen, Termine der
Einſendung 50, 407. Halle, Univerſit., Dzonai's In-
ſtitut für Chirurgie u. Augenheilkunde, Auszug aus
dem 2ten Jahresbericht üb. daſſ 33, 257. Jena, Uni-
verſit., ihr vom Groſsherzog geſchenktes, von Jage-
7724/7/1
- - - - - - - - ---
----- 278 / 470 -----
=- = -
mann gemaltes, Bildniſs des v. Göthe 36, 287.
Kopenhagen, Geſellſch. zur Beförd, der ſchönen Wiſ-
ſenſch., Einladung zur Preisbewerbung der von den Of-
ficieren u. Militärbeamten des ſeit 18 : 5 in Frankreich
kantonirenden, nun zurückgekehrten Dän. Contignents
ausgeſetzten, u. durch den Chef deſſ., Prinz Friedrich
zu Heſſenkaſſel, zur Bekanntmach: ihr aufgetragnen,
Preisaufgabe für den beſten Nationalgeſang in dän. Spra-
che u. die beſte dazu componirte Melodie F 1,415. Leip-
zig, Univerſit., des Königs Ehejubiläum gefeyert von den
Studierenden daſ. 44, 351 Rinteln, neues Gymna-
ſium, erſtes u. zweytes Schul- Examen,
Einlad. Programme,
für die Schüler, Verſetzung derſ.; Geburtstags - Feyer
des hohen Stifters der Schule, Schrader's Inaugurat.
Rede; Feyer des Reformat. Feſtes als Gedächtniſstag
der Stiftung, Boclo's Rede; Wiſs'ens Einlad. zü
der am letzten Abende des Jahres veranſtalte
ten Feyer, Weibezahn's Rede u. a., vollzählige Leh
rerzahl durch Jacobi's Berufung zum Conrectorat, ſich
mehrende Schülerzahl 53, 43 1. Tübingen, Uni-
W/'ens
Bekanntmachung der Geſetze
in dieſ. ALZ. 8 . . Nr. 13 s. 47, 369
verſit., Vertheilung der vom verewigten König Frie
drich geſtifteten Preis- Medaillen an die Ä
am Geburtsfete deſ; neu angeſtellte Profeſſoren u.
Privatlehrer da. 37, 295. – – Trauerfeſt Fºyer
wegen des Todes der regierenden Königin Katharina
44, 35 /Würzburg, Univerſit., Philoſoph Facultät
an v Siebold in Berlin Ehrenhalbe ertheilte Docj
würde 36, 287.
vermiſchte Nachrichten.
Berichtigung der in der Leipziger Literatur-Zei-
tung im vorigen Jahre Nr. 2 : 9 mitgetheiten gröſsten-
ºhes falſchen Correſpondenz - Nachrichten über die
Univerſität zu Dorpatz 2, 4:3. Brockhuſen zu Uex.
kül in Livland, Bemerkk, Berichtigg u. Nachträge
zu der Schrift, Elſa critique ſur l'hiſtoire de la Lj.
nie Par L. C. D. B. –u zu der Recenſion derſ.
3 84- Ungern,
Uebericht der magyar Literatur im J. s 17. Pädago-
gik, Didaktik u. verm. Schriften 4o, 313.
111.
Ankündigungen von Autoren.
Anonyme Ankünd., ſ. Schattenſeiten der v. Bü-
low. Schrift u. ſ. w. Gilbert in Leipzig, Annalen der
Phyſik u. phyſikal. Chemie, 3tes Jahrzehend 1 8 9.
33, 259. Karamſin, Geſchichte Ruſslands, überſetzt
von v. Hauenſchild nach der zten Aufl. des ruſ. Org-
nals 52, 4 : 1. Schattenſeiten der v. Bülow. Schrift:
üb die gegenwärt. Verhältniſſe des chriſtl. evangel.
Kirchenweſens – 33, 264.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Achenwall u. Comp. in Ä 34, 433. Arnold.
Buchh. in Dresden 54, 435. Barth in Leipzig 33, 2 59.
Brockhaus in Leipzig 52 , 47., 54., 436. Campe in
Nürnberg 4o, 32 o. Cnobloch in Leipzig 33, 261.262.
54, 438. Cra . " Gerlach. Buchh. in Freyberg 54,435.
Dieterich. Buchh: in Göttingen ao, 319. uncker u.
Humblot in Berlin 4o, 37. "gelmann in Leipzig
54, 439. Franzen u. Große in Stendal 40, 3. 5.52,
42 . Gädicke, Gebr., in Berlin 4 O 3 I5 39. ahn,
Gebr., in Hannover 34, 435.438. klartkoch in Leip-
zig 54 . 434 437 rºma" in Riga u. Leipzig 52,
- Buchh, in Erfurt u. Gotha 54,436.
4 21 enntng .
Heyer u. Leske in Darmſtadt 5 2, 419 54, 44o Hof-
Buch- u Kunſth. in Rudolſtadt 40, 315. Hoffmann.
Buchh. in Frankf. an d. Oder 3;, 262. Keyſer. Buchh.
in Frfurt 48, 36. Krieger in Caſſel u Marburg 40,
32 o. Kümmel in Halle 52, 42 2. Lucius in Braun
ſchweig 33, 2 64-
Nemnich. Buchh. in Hamburg 54, 438. Palm. Ver-
lagsh in Frlangen 54, 437. Rottmann in Baſel 33, 262.
Rücker in Berlin 543 434. Schnuphaſe. Buchh in Al-
tenburg 54, 438. Schumann, Gebr., in Zwickau 52,
Nauck's Buchh. in Berlin 54,436.
- - - - - -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
42 2. Yarrentrapp in Frankf à M. 52, 49. §4 : 434-
4 39- ieweg in Braunſchweig 33, 261. Weidmann.
Buchh. in Leipzig 33, 26 2. -
-- Vermiſchte Anzeigen. - -
Auction von Büchern in Hamburg, Rambachſche
52, 42 2 Brockhaus in Leipzig, nähere Anz. die Zeit-
ſchr: Hermes betr. 52, 4 17- Carnpe in Nürnberg, VOra
Reichara's Atlas des alten Frdkreiſes iſt nun auch His-
panta u. Aſia minor erſchienen 40, 32 o. Gilbert u.
Barth in Leipzig, Annalen der Phyſik u. phyſikal Che-
mie, üb. Planu. Aeuſseres des 3ten Jahrzehends derſ. mit
Anfang des J. 1 C 19; Nachweiſung der gröſsern, Auf-
ſätze im Jahrg. 18 8. 33, 259: Heyer u. 4-esº“ in Parinº
ſtadt, von Moller's Facſimile der Originalzeichnung
des Doms von Köln werden Contredrücke abgegeben,
Preisangaben derſ. 54. 440. Klein in Leipzig u. Merſe-
bug, beftimmung des Subſcript: Preiſes von Kraft's
deutlch latein, Lexicon 54,44o. Leichtlen will im 2ten
Hefte ſeiner Forſchungen ein von Karl v. Röder entdeck-
tes pergamentnes Bruchſtück des Nibelungen. Lee her-
ausgeben 52, 423. Loſchge in Erlangen, Einladung an
die Mitglieder der Leopold. Carol. Akad. der Natur-
forſcher, ihre Beyträge zu einem neuen Bde Akadem.
Verhandlungen einzuſenden 52. 423. Mylius in Karls-
ruhe will bey Verſendung der 2 letzten Bände ſei“
jaer. Fuſsreiſe u. ſ.w. in die Schweiz, Italien ""
ſüdl. Frankreich ihm deshalb von Buch u Kunſthand-
lungen zukommende Subſcript u. andre lite, Anzei-
- - - - - . Schurtanre
gen gegen billige Procente beylegen 33 264 $
Üºeb., in Zwickau, 2te Lieferung de* Supplement-
Kupferbandes zu dem Converſat- excº 3 -
Stück in Wernigerode hat Luth" ſämmtl. Schriften,
Walch. Ausg., für 15 Thlr. zu verkaufen 33 : 264.
----- 279 / 470 -----
wz. - -
505
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
4
- März 181 9.
RECHTSGE LAHR THE IT.
JENA, b. Frommann: Der Preußiſche Proceſ, ohne
die ihm zum Vorwurf gemachten Mängel» und
unter Aufnahme der Oeffentlichkeit der Rechts-
flege, von einem preuſsiſchen Rechtsgelehrten-
Auf Erſuchen mit einer Vorrede: über die Oef-
fentlichkeit der Rechtspflege, über Geſchworne
und einige andre Rechtsgegenſtände, begleitet
von Dr. Arn. Mallinckrodt. 1819. 8.
De zwar ungenannte, aber ſich durch das ganze
Buch als einen genauen Kenner des preuſsi-
ſchen und franzöſiſchen Proceſſes darſtellende Vf,
hat einen für die gegenwärtige Zeit, wo ſo viel über
die Vorzüge des einen oder andern Rechtsverfahrens
geſtritten wird, ungemein glücklichen Gedanken ge-
faſst und in dem vorliegenden Buche ausgeführt.
Er erkennt nämlich in dem Vorworte des Buches an,
daſs der preuſsiſche Civilproceſs, denn von dieſem
iſt überhaupt in dem Buche nur die Rede, in der
That einige Mängel habe, aber auch von der Be-
ſchaffenheit ſey, daſs ihm , ohne ſein ganzes Weſen,
ſeine Grundzüge, ſeinen Gang und Ordnung zu ver-
ändern, und ſelbſt ohne ſehr bedeutende Abänderun-
gen in der Ausführung der einzelnen Theile vorzu-
nehmen, alle die Vorzüge leicht beygeſellt werden
können, welche, nach ſeiner Meinung, derſelbe
noch entbehrt. Um dieſes recht anſchaulich zu ma-
chen, iſt der Vf, einmal die ganze preuſsiſche Ge-
Fichtsordnung, mit dem Kanzeley- und Sportelkaſ-
fen - Reglement, Paragraph für Paragraph durchge-
Fangººd hat dabey diejenigen Abänderungen völl-
ſtändig angegeben, welche den Zweck erfüllen ſollen.
Auſserdem hat der Vf. wey wirklich vorgefallene
Rechtsſtreitigkeiten, nach der preuſsiſchen und fran-
zöſiſchen Gerichtsordnung, und nachſjj -
- bis Zum öÄ erſter Ä Ä
tet, und zur Vergleichung neben einander geſteij
Wirklich füllt jener erſte Theil dieſer Arjeit
nicht mehr als 102 Seiten und macht es im höchſten
Grade anſchaulich, wie leicht es ſey, dem preuſsi-
eben Prozeſſe, wie ihn dermalen das Ge etz be-
mº ºe die Veränderungen einzuverleiben, wel-
che wirklich wünſcj ſeyn können, ohne
die weſentlichen Vorzj aufzugeben, welche jeder
Sachverſtändige daran anerkennen muſs. Einen
nach des Rec. Anſicht, noj weit weſentliéj
Dienſt aber hat der Vf, den Geſetzgebern und Rj
elehrten dadurch geleiſtet, daſs er praktiſche
Rechtsfälle nach den verſchiedenen Proceſsarten Ä
4. L: Z. 1819. Erſter Band.
ben einandergeſtellt und, einem Jeden dadurch die
Vergleichung derſelben mit einem Blicke, möglich
gemacht hat. Zu wünſchen wäre noch geweſen,
daſs der Vf, am Schluſſe eine Hauptkoſtenliquidation,
mit Einſchluſs der Advokaten- und Procuraturge-
bühren angefertiget hätte, um auch in Anſehung die-
fes für die bürgerliche Geſellſchaft ſo erheblichen
Punktes eine klare Anſchauung der Wirkung der
verſchiedenen Proceſsarten zu liefern. Denn wenn
gleich der Vf. nicht verabſäumt hat, bey jedem ein-
zelnen Aktenſtücke den Betrag der Koſten anzuge-
ben, ſo gewährt dieſs doch nur einen ſehr zerſtreu-
-ten Ueberblick; und die auſsergerichtlichen, ſo ſehr
bedeutenden Koſten, fehlen dabey ganz. Nichts de-
ſto weniger iſt ſo viel zu entnehmen, daſs ein franzö-
fiſcher Proceſs das Zehnfache von dem koſtet, was
bey einem preuſsiſchen aufgewendet werden muſs.
Ueberhaupt wird Niemand, der dieſe vorgelegten
ÄÄ. durchgeſehen hat, einen Augenblick
anſtehen, zu bekennen, daſs der franzöſiſche Proceſs
eine wahre Miſsgeburt ſey. Hr. M. bemerkt zwar
in ſeiner Vorrede, daſs bey dem zweyten Rechtsfal-
le, der als Beyſpiel des franzöſiſchen Verfahrens auf-
geſtellt worden iſt, die Advokaten, ohne in den
Geiſt der Formen des franzöſiſchen Proceſſes einge-
drungen zu ſeyn, alle Schikanen und Umzüge des äl-
teren Verfahrens darin verwebt hätten; allein er
ſelbſt theilt uns die wichtige Nachricht mit, daſs
eben dieſer Proceſs aus der Wirklichkeit treu ent-
lehnt und daran nichts verändert worden iſt, als die
Namen der Parteyen. Hiernach iſt denn ſo viel
auſser Zweifel, Ä 1) die franzöſiſche Gerichtsord-
nung dergleichen Schikanen und Winkelzüge nicht
verhindert, ſondern deren Gebrauch lediglich dem
Gutbefinden der Advokaten überlaſſen bleibt. Ue-
berdieſs 2) betreffen die vorkommenden Schikanen
nur das Materielle des Gegenſtandes, die Anführung
irrelevanter Thatſachen und Beweismittel; aber in
Anſehung der Form des Verfahrens zeigt ſich über-
all keine Schikane. Denn alle vorkommenden Ak-
tenſtücke gehören nothwendig zum Gange dieſes
Proceſſes. Im Gegentheil 3) haben die Advokaten
eigentlich vermieden, einander zu chikaniren, indem
ſie durchaus kein Verfahren über Incidentpunkte
veranlaſst, noch weniger durch die Inſtanzen getrie-
ben und dadurch den Proceſs verſchleppt haben.
Merkwürdig iſt es, daſs 4) ſelbſt die Endentſchei-
dung im preuſsiſchen und franzöſiſchen Proceſſe ver-
ſchieden ausgefallen iſt. Auch der Rechtsunkundi-
ge kann keinen Augenblick anſtehen, der erſteren
den Ärg zuzufprechen. Es hätte zwar das fran-
I V. - zö-
----- 280 / 470 -----
507
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zöſiſche Gericht ganz füglich eben ſe erkennen kön-
nen. Da es aber in der Wirklichkeit ganz anders
und ſo erkannt hat, wie es nach den preuſsiſchen
Akten unmöglich geweſen ſeyn würde; ſo ergiebt
eben dieſes Beyſpiel, daſs die franzöſiſche Proceſsform
für das materielle Recht nicht nur keinen Gewinn
gewährt, ſondern vielmehr daſſelbe, durch den Man-
Ä einer deutlichen Ueberſicht des Ganzen, verdun-
elt. – Der Vf. verdient daher für ſeine zweck-
mäſsige Arbeit ungemeinen Dank und es iſt ſehr zu
wünſchen, daſs dieſs Buch von einem Jeden, der
über den Gegenſtand urtheilen will, oder zu urthei-
len hat, zur Hand genommen werde. -
Dieſs hindert jedoch nicht, daſs Rec. nicht in
einzelnen Anſichten und Vorſchlägen mit dem Vf.
verſchiedener Meinung ſeyn könnte und es wirklich
iſt. Gleich in der Aufzählung der Mängel, und der
Vorzüge der preuſsiſchen Gerichtsordnung hält Rec.
dafür, daſs mancher-angebliche Mangel dem Geſetze
wirklich zu keinem Vorwurfe gereiche, daſs dage-
gen die preuſsiſche Gerichtsordnung noch ſehr er-
hebliche Vorzüge, aber auch noch Gebrechen beſi-
tze, welche der Vf. nicht erwähnt hat. Da indeſſen
die gegenwärtige Beurtheilung nicht eine Kritik der
Gerichtsordnung, ſondern nur der Vorſchläge und
Ausführung in dem vorliegenden Buche ſeyn ſoll;
ſo kann die Verſchiedenheit dieſes allgemeinen Ur-
1heiles auf ſich beruhen, indem der Werth und die
Zweckmäſsigkeit der einzelnen Vorſchläge des Vfs.
beſonders geprüft werden ſoll. Derſelbe behauptet,
daſs die hauptſächlichſten Beſchwerden der Gegner
der preuſsiſchen Gerichtsordnung darin beſtehen
1) däſs der Richter als Inſtruent zu viel Einfluſs auf
die Darſtellung der, einem Rechtsſtreite zum Grun-
de liegenden #
de der Parteyen zu ſehr beſchränkt Ä; 3) daſs
der Richter in die Privatverhältniſſe der Parteyer
inquiſitoriſch eingehen könne; 4) daſs der ReºrÄ
einen zu groſsen Einfluſs auf die Entſcheidung der
Sache habe; 5) daſs das lebendige Wºrt Ä durch
joen Büchſtaben verdrängt, und 6) daſs alle
ÖÄffentlichkeit daraus verbannt ſey. Dagegen rühmt
Äer Vf, als Vorzüge der preuſsiſchen Gerichtsort
mung, daſs 1) ſie es den Parteyen möglich macht,
j Richter ihre Rechtsangelegenheiten ohne Dar-
Äſchenkunft eines Advokaten vorzutragen; 2) das
ſie das Nobile officium judicis wirklich zu einem Off-
cium macht, und ſolches nicht ſeinem Belieben über-
läſst;3) daſs ſie dem Armen den Zugang zum Rich-
tet eben ſo leicht macht, als dem Reichen;
4) daſs ſie frey iſt vom Zwange läſtiger Formen.
Um nun dieſe groſsen Vorzüge zu erhalten: zu-
leich aber auch jenen Tadel zu vermeiden, will der
Vf, die preuſsiſche Gerichtsordnung in allen ihren
Theilen beybehalten wiſſen, und nur zwey weſentli-
che Zuſätze zu derſelben machen. Dieſe fin, 1)
jenn beide Theile mit Rechtsanwälden verſehen
ſind; ſo ſoll der Richter ſich in die eigentliche In-
ſtruction des Proceſſes gar nicht miſchen, ſondern
-
hatſachen, habe; 2) daſs die Anwä- -
508
nur auf die Klage einen Sühnstermin ver
wenn dieſer fruchtlos Ä #Ä
Mandatarien anbefehlen, gemeinſchaftſjº Ä
einer beſtimmten Friſt einen vollſtändigen Ä
auſſae et controverſiae, nach Art der franzöſj
Qualitäten einzureichen, worauf ſodann der Richj
wie Ä wegen der Beweisaufnahme j
des Beſchluſſes der Sache verfügt. Dieſs Verfahren
ſoll ſowohl in erſter, als in zweyter Inſtanz ſtattfj-
den. Auſserdem 2) ſoll jede Ä nach gänzlich
geſchloſſener Inſtruction darauf anträgen dürfen, der
Vorleſung des vom Referenten entworfnen Akten-
auszuges in der Seſſion, allenfalls bey offenen Ge-
richtsthüren, mit dem Gegentheile beyzuwohnen
und nach beendigter Vorleſung ſogleich mündlich
noch alle Bemerkungen hinzuzufügen, welche ihr
not oder nützlich ſcheinen.
- eide Vorſchläge ſcheinen aber Rec. der Gerichts-
verwaltung nicht erſprieſslich, ſondern nachtheilig,
und derjenige Tadel, dem ſie abhelfen ſollen, ſcheint
ihm überhaupt ungegründet. Denn, ſo viel den er-
ſten Vorſchla Ä ſo ſind dabey ſchon zwey
„Umſtände nicht erwogen, welche in der Ausführung
die allergröſsten Schwierigkeiten machen, und eine
Menge formeller Vorſchriften nach ſich ziehen müſs-
ten, durch welche die formloſe Einfachheit der Ge-
richtsordnung gar ſehr entſtellt werden würde. Einmal
nämlich würde ohne ſolche geſetzliche Beſtimmun-
Ä jeder Anwald hinlängliche Gelegenheit finden,
einen Gegner aufzuhalten, zu ermüden und die Ein-
haltung der Friſt ganz unmöglich zu machen - ohne
ſich gerade einer Contumacial- Beſchuldigung auszu-
ſetzen. Sodann aber wird auch jeder Anwald, der
es mit ſeiner Partey redlich meint, nicht leicht die
Entwerfung des Status cauſae et controverſiae, und
mit ihm die ganze Darſtellung des Rechtsſtreites-fei-
nem Gegner überlaſſen. Bey der franzöſiſchen Qua-
litäten, welche erſt nach geſprochenem Urtheile ge-
fertiget werden und daher nur eine Erzählung deſ-
ſen enthalten, was vor Gericht verhandelt worden
iſt, geht dieſs eher an, als bey einem Aktenſtücke,
durch welches ganz vorzüglich die Anſicht des künf-
tigen Richters erſt beſtimmt werden ſoll. Gleich-
wjhl iſt ſelbſt in der franzöſiſchen Geſetzgebung vor-
ausgeſehen, daſs der Fall, wo beide Theile ſich über
die Faſſung nicht zu vereinigen vermögen, leicht ein-
treten könne; und da hat denn dieſelbe, wie leider
ſo oft, den Anſtand durch einen Machtſpruch geho-
ben, indem dem Miniſterio publico die Befugnis der
Äſcheidung beygelegt iſt. Schon aus dieſem Grun-
jſs das Verfahren weit zweckmäſsiger erſchei-
nen, welches dem Richter zur Pflicht macht, den
Wjrag beider Theile vollſtändig zu hören und Ä
dieſem den Statum cauſae et controverſiae mit UnPÄT
teylichkeit zu entwerfen, indem er dasjenige - Y9"
je Theile einig ſind, von dem abſoneº-
worüber ſie ſich widerſprechen und beylem letz-
tern die Angabe jedes Ä getreu anführt.
Aber auch ſchon aus allgemeine" Gründen kann
manj Pjeſsform nicht billigen, wec” “ Ä
V -
----- 281 / 470 -----
Num. 63. MÄRZ 18 19-
510
509
k zu Herren des Proceſſes macht und ſie der
Ä Aufſicht ganz entzieht. Der Verſuch,
j Advokaten zu Staatsdienerº umzuſchaffen , wel-
je bloſs um ihres Amtes und Gewiſſens willen, als
Gehülfen der Richter die Rechtsſachen der Parteyen
bearbeiteten, iſt zwar miſsglückt und muſste bald
jeder aufgegeben werden.» weil er der menſchli-
j Natur und der Sache widerſprach. Denn es
liegt in dem Namen und in der Sache, daſs jede
Partey ſich denjenigen Advokaten zum Vertheidiger
ihres Rechtes muſs wählen können, zu dem ſie das
jste Vertrauen hat und daſs ſie das Intereſſe hat,
jjMotive anzugeben, durch welche ihre Sache ihm
jchtig wird, als ſeine eigne. Allein daraus folgt
jcht, daſs der Anwald mit der Partey enºr-
ey Perſon ſey und überall einerley Intereſſe habe.
Jene Identität der Perſonen iſt eine Rechtsfiction,
welche, wie alle Dichtungen, nicht in die Wirklich-
keit übertragen werden, wenigſtens dieſer immer
nachſtehen müſſen, ſo weit ſie erkennbar iſt. Die
Erfahrung aller Länder hat gelehrt, daſs gerade das
getrennte Intereſſe der Advökaten und der Parteyen,
und der Mangel richterlicher Aufſicht über ſie, die
Veranlaſſung zur Einführung und Erweiterung aller
der Miſsbräuche geworden iſt, die ſich überall in
den Proceſs eingeſchlichen haben. Der Staat erfüllt
eben darum bey weitem noch nicht ſeine Pflicht,
wenn er nur brauchbare Advokaten anſtellt, ſondern
er muſs dieſelben auch fortgeſetzt unter ſeiner Auf-
ficht behalten und in jeder Sache aus ihren Manual-
akten die Ueberzeugung nehmen, daſs ſie ihrem Be-
rufe ein Genüge geleiſtet haben.
Indem die Menſchen im Staate das Recht des eig-
nen Richteramtes aufgegeben haben, hat die Staatsge-
walt die unerlaſsliche Verbindlichkeit übernommen,
jedem ſein Recht zu verſchaffen, ſo weit es ihm ob-
Ä erkennbar gemacht werden kann und auszuwir-
en möglich iſt. Hieraus Ä von ſelbſt die Verpflich-
tung der Parteyen, dem Richter alles das anzuzeigen,
woraus er das Recht ſelbſt erkennen kann. Dieſe
Pflicht bleibt dieſelbe, die Parteyen mögen in Perſon
oder durch Anwälde vor den Richter treten. Aber
auch das Recht der Parteyen, daſs der Richter nicht
für Recht ausgebe, was nicht Recht iſt, ſondern was
er nur für Recht hält, weil er verabſäumt hat, ſich
über alle darauf Einfluſs habende Umſtändez j
terrichten, bleibt daſſelbe in dem einen, wie in dem
andern Falle. Der weſentliche Gang des Proceſſes
kann deshalb kein andrer ſeyn, beide Theile mögen
fich durch Bevollmächtigte vertreten laſſen, ojer.
nicht: und die Ernennung von Rechtsanwälden kann
aus, dieſer Urſache gar keinen zureichenden Grund
enthalten, den Richter von ſeiner Pflicht zu diſpen-
ren, den Proceſs ſelbſt ziñfjrej Es verſteht
ich von ſelbſt, daſs der Rj najj ZUl
Tagen befugt iſt, was zur Saj gehört, und daſs die
Är die Gerichtsordnung geſichert ſeyn
Ä ſen, jede bloſs neugierige Frage unbeantworj
allen zu können. Auf der andern Seite muſs aber
°° 5"te Gerichtsordnung auch verhindern, daſs
kein Theil dem andern durch Einmiſchung zur Sa-
che nicht gehöriger Dinge den Proceſs, und ſein
Recht erſchwere, verzögere und verdunkle. Gera-
de dieſs iſt es, was auf keine Weiſe zu verhüten iſt,
wenn die Parteyen, oder deren Anwälde, ſich ſelbſt
überlaſſen werden. Denn da kein Theil den andern
belehren kann: Freund das gehört nicht zur Sache!
vielmehr collegialiſche Nachſicht einander die Sa-
che leicht macht; ſo iſt es auch unvermeidlich, daſs
aus dem ſich ſelbſt überlaſsnen Satzwechſel der Ad-
vokaten, er möge ſchriftlich oder mündlich geführt
werden, meiſtentheils ſolche Miſsgeburten hervor-
gehen, wie ſie die Erfahrung gezeigt hat. Aus alle
den ſcheint denn dem Rec. ſo viel hervorzugehen,
daſs diejenige Gerichtsordnung die zweckmäſsigſte
iſt, wo der Richter ſich von den Parteyen, oder de-
ren Bevollmächtigten alle diejenigen Umſtände an-
geben läſst, worauf die Entſcheidung des Rechtes
beruhen kann. Dagegen verſteht es ſich aber auch,
daſs, ſo wie überhaupt die ganze Proceſsführung in
dem Belieben der Parteyen ſteht, es ihnen auch
überlaſſen werden muſs, die Vorſchriften der Pro-
ceſsordnung durch wechſelſeitige Uebereinkunft für
ihre Rechtsſtreitigkeiten abzuändern. Die preuſsi-
ſche Geſetzgebung hat aus dieſem Grunde bereits
darauf aufmerkſam gemacht, daſs die Parteyen durch
Compromiſs den Inſtanzenzug abkürzen und die un-
tern Inſtanzen überſpringen können. Ebenſo muſs
ihnen auch nachgelaſſen werden, die gerichtliche In-
ſtruction dadurch abzukürzen, daſs ſie ſich vereini-
gen, durch ihre Anwälde dem Gerichte ſogleich den
Statum cauſae et contraverſiae einreichen zu laſſen.
Nur folgt dieſe Vereinigung nicht ſtillſchweigend
aus der bloſsen Annahme eines Sachwalters, Ä ein
auf dieſe unrichtige Vorausſetzung gegründetes Ge-
ſetz kann nicht für begründet geachtet werden.
Merkwürdig iſt es, daſs die Juſtizcommiſſarien
im Preuſsiſchen nur höchſt ſelten von der ihnen
nachgelaſſenen Befugniſs: , die Beantwortung der
Klage ſchriftlich einzureichen, Gebrauch mächen.
Ohne Zweifel iſt die Urſache hiervon die, daſs ſie
dafür keine beſondre Belohnung bekommen, und es
ihnen bequemer iſt, ſich vom Deputirten vernehmen
zu laſſen, als eine eigne Klagebeantwortung auszuar-
beiten. Beweis genug, daſs das Intereſſe der Clien-
ten nicht das Hauptmotiv der Handlungsweiſe dieſer
Klaſſe von Geſchäftsleuten iſt. Gleichwohl hält Rec.
dafür, daſs es eine Verbeſſerung der Gerichtsordnung
ſeyn würde, wenn dieſe ſchriftliche Klagebeantwor
tung den Juſtizcommiſſarien, gegen eine billige Ver-
geltung zur beſondern Pflicht gemacht würde. Denn
es kann in Praxi das Punctum juris nicht immer ſo
ganz von den Thatſachen abgeſondert werden, als in
der Theorie. Der Kläger trägt ſeine Angaben ſo-
gleich unter dem Geſichtspuncte des Rechts vor,
und unterſtützt von den Rechtsgründen, woraus er
ſeine Befugniſs ableitet. Der Beklagte ſteht ihm in
dieſer Hinſicht allzuſehr nach, wenn es mit ſeinen
Ä nicht eben ſo geſchieht; und das Ge-
ſetz wird alſo der Bequemlichkeit des Anwaldes, #
nichts
----- 282 / 470 -----
J**
*** A. v - 1 ö 19. -
- --- --- ---
- W - A Lºs V5-
nichts deſto weniger die Klagebeantwortung nicht
ausarbeitet, keinen Vorſchub thun müſſen. Haben
aber beide Theile ihren rechtlichen Geſichtspunct
512
ſuchung des Fac
s Rechtes getrennt
angegeben, alsdann muſs die Unter
nothwendig von der Deduction de
werden. -
(Der Beſchluſs folgt.)
L IT ER A R I SCHE
I. To d es fäll e.
I„ October, v. J. ſtarb zu Stockholm der Staatsrath,
Baron v. 4Werbeth, Seraphinen. Ritter und Mitglied
„mehrerer Akademieen, im 68ſten Jahre ſeines Alters.
Seine ſchwediſchen Ueberſetzungen des Virgils und
Horaz und ſeine tragiſchen und Jyriſchen Werke wer-
den als klaſſiſch angeſehen.
Am 13. Jan. ſtarb zu Somers - Town, nach lang-
wierigem Kränkeln, der unter dem Namen Peter Pindar
bekannte engliſche Dichter, Dr. John Wolcor, im 81.
Lebensjahre. Mit der älteren griechiſchen und römi-
ſchen, ſo wie mit der neueren franzöſiſchen und ita-
lieniſchen Literatur vertraut, zeigte er in ſeinen Ge-
dichten eine genaue Bekanntſchaft mit der Natur, die
ihm zu ſeinen Schilderungen die Umriſſe und die Far-
ben lieh. Er war ein Mann von originellen Geiſt und
kann vielleicht der moderne Shakespeare genannt
werden. Die Satire war ſein Hauptfach, und er hatte
mit dieſer ſelbſt das Oberhaupt der Nation nicht ver-
ſchont. Nächſt der Dichtkunſt hatte er auch das Zeich-
nen liebgewonnen, und ſeine Landſchaft-Zeichnungen
haben einen eigenthümlichen Charakter. Sein Geiſt
blieb auch während ſeiner langen Bettlägrigkeit noch
immer lebhaft, und er hat noch wenig Tage vor ſei-
nem Abſterben Verſe dictirt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Nachrichten aus Wien vom 6. Januar 1819.
Das neue Gebäude des k. k.polytechniſchen Inſti-
tutes, das unter die architektoniſchen Zierden der Kai-
ſerſtadt gehört, iſt nun ganz fertig, und es werden in
demſelben bereits ſeit dem Nov. ſowohl die Vorleſun-
gen der commerciellen und techniſchen Abtheilung,
Äls auch die Lehrſtunden der Realſchule gehalten. Faſt
alle Lehrfächer ſind ſchon definitiv beſetzt, und es
ſcheint, daſs dieſe auf vorhandne Bedürfniſſe wohl be-
rechnete und aller Aufmerkſamkeit und Theilnahme
würdige Bildungsanſtalt bald zu den frequenteſten
Anſtalten in unſrer Monarchie gehören werde. Die
an derſelben angeſtellten Profeſſoren arbeiten mit Ei-
fer und Geſchicklichkeit, und der Director des Inſti-
tutes, Hr. Regierungsrath Joh. Joſ Prechtl, iſt ein Mann
von vielumfaſſenden Kenntniſſen, groſser Gewandtheit
des Geiſtes, geübt in Geſchäften, achtungswürdig von
N A C H R I C H T EN.
Seite ſeines Charakters und ganz dazu geeignet, einer
ſo wichtigen Anſtalt vorzuſtehen und ſie zu heben.
Auch genieſst er jenes Vertrauen, das er verdient.
Der Kaiſer, der ſich durch die Gründung dieſes neuen
Inſtitutes das ſchönſte Denkmal geſetzt hat, ſcheint
groſse Vorliebe für daſſelbe zu hegen, und hat demſel.
benº den jährlichen Ausgaben mehr als 70,oos Gul-
den W. W. bewilligt, beſchenkt es auch förwährend
mit ſo manchem, was ſich für die Sammlungen der An-
ſtalt eignet. Dieſe haben ſo eben durch den Ankauf
der VPiebekingſchen Brücken - Modelle, die von M.
che" vor kurzem hier angelangt ſind, einen ſchö-
men Zuwachs erhalten. Auch wird Reichenbach in Mün-
eher die ihm gleichfalls abgekauften Werkzeuge zur
Verfertigung phyſikaliſcher und aſtronomiſcher inſtru-
mente hieher begleiten, und bey der Einrichtung der
dazu erforderlichen Werkſtätte perſönlich mitwijken.
Hierdurch macht das Inſtitut eine ſehr wichtige Acqui-
ſition. Zu rühmen iſt es, daſs an demſelben hinſicht-
lich der Wahl der Studien und der Behandlung der
Zuhörer der Schulzwang beſeitigt, und eine gröſsere
akademiſche Freyheit herrſcht, als man bey uns zu
ſehen gewohnt iſt.
Und daſs dieſs keinesweges nach-
theilig wirke, beweiſt der ungemeine Eifer und Fleiſs,
durch welchen ſich bisher die meiſten Zuhörer dieſes
Inſtituts ausgezeichnet haben. Die feyerliche Prüfung,
denen ſich am Ende des Sommer-Semeſters ein Theil
derſelben unterwarf, und die mehr einer öffentlichen
akademiſchen Diſputation glich, befriedigte ſelbſt ge-
ſpannte Erwartungen. Es zeigte ſich dabey recht au-
genſcheinlich, daſs Kunſt und Wiſſenſchaft am glück-
lichſten gedeihen, wo man ihnen eine möglichſt freye
Regſamkeit geſtattet. Die Profeſſoren der Anſtalt
zeichnen ſich auch durch literariſche Thätigkeit aus;
ein groſser Theil derſelben hat bereits brauchbare
Lehrbücher herausgegeben, und die übrigen werden
ſpäterhin ein Gleiches thun. – Der in Dublin als Pro-
feſſor angeſtellte Prof. Gieſeke, der ſich beynahe acht
Jahre lang in Grönland aufgehalten, und dort viele na-
turhiſtoriſche und andere Merkwürdigkeiten geſam-
melt hat, befindet ſich ſeit längerer Zeit hier und zeigt
und erklärt mit vieler Gefälligkeit, was von ihm: "
den hieſigen Hof geſammelt worden, und vor geº
in der Reichskanzley, einem Theile der kaiſerºen
Burg, aufgeſtellt iſt. – Das kaiſerliche Ä
binet beſitzt gegenwärtig eine Sammlung "Ägº-
weidewürmern, die vielleicht ihres Gleichen nicht
hat Dr. Bremſer hat um dieſelbe das gröſste Verdienſt
----- 283 / 470 -----
513
-
– Ö4 ---
s4
ALL GE ME IN E LITERATUR -
ZEITUNG
März
1 Z 19.
RECHTSGE LAHRTHEIT.
JENA, b. Frommann: Der Preußiſche Proceß, ––
von Dr. Arn. Mallinckrodt u. ſ. w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abg ebrochenen Recenſon)
Wº die zweyte vom Vf. vorgeſchlagene ÄÄÄ
derung anlangt; ſo erkennt. Rºe: zuförderſt
ſehr gern das Zwec kmäſsige der Beſtimmung an:
j dÄöffentliche Vorleſen des Aktenauszuges und
j Pädiren nur auf beſondern Antrag der Parteyen
ÄSchluſſe der Inſtruction ſtatt haben ſoll. Denn
Niejand hat die Pflicht, indem er die Entſcheidung
ſeiner Privatrechtsſtreitigkeiten dem richterlichen
Ausſpruche unterwirft dieſelben darum öffentlich
bekannt werden zu laſſen. Wer aber ſeine Rechts-
ſachen öffentlich bekannt machen will, der hat,
dünkt den Rec., dazu ein weit ſichereres und ble-
benderes Mittel durch den Abdruck der Akten, als
durch die bloſse Verleſung des Actenauszuges. Da-
für aber, daſs der Referent die Akten getreu extra-
hire, kann die Gerichtsordnung ebenfalls eine weit
ſicherere Bürgſchaft geben, wenn ſie beſtimmt: ein-
mal daſs der Referent den von den Parteyen aner-
kannten Statum cauſſae im weſentlichen zum Grun-
de legen müſſe, und ſodann daſs der dem Collegio
vom Referenten vorgetragene Aktenextract ohne Un-
terſchied den Erkenntniſsgründen wörtlich einver-
leibt werden müſſe. Dagegen iſt das Vorleſen deſ-
ſelben in Gegenwart der Parteyen ein ſehr unſiche-
res und oft nur zur Ä des Gerichts füh-
rendes Mittel, inſofern beide Theile dabey einander
Ä Bemerkungen machen, und auf je-
den Fa l ein Zeitverluſt, der für die Juſtizverwaltun
gar nicht zu erſetzen und für die Juſtizpflege höchſt
machtheilig iſt. Denn wer erwägt, daſs nach dem
gegenwärtigen Verfahren an jeden Seſſionstage zwan-
zig und mehr Relationen verleſen werden müſſen,
der wird wohl einſehen, daſs davon ſehr viele wür-
den liegen bleiben müſſen, wenn die Zeit bey dem
Plädiren der Advokaten verſchwendet würde, das,
wenn es zur Sache dienen ſoll, nichts anders ſeyn
kann, als eine Wiederholung deſſen, was bey der
vollſtändigen Inſtruction der Sache ſchon in den
Akten vorgekommen iſt, und, wenn es andre Din-
sº Ä nur überflüſſig oder ſchädlich ſeyn kann.
uſser dieſen beiden Vorſchlägen macht i -
fen der Vf. bey den einzelnen Ä der Ä.
ordnung noch verſchiedene andre, deren Brauchbar-
keit meiſtentheils nicht verkannt werden kann. So
4. E. Z. 1819. Erſter Band.
Ä der Kläger würde ſo lange nicht ſtillgeſchwiegen
dringt derſelbe beſonders wieder auf die allgemeine
Einführung eines Actuarii bey allen gerichtlichen
Verhandlungen. Denn es iſt tief in der Metaphyſik
des Rechts gegründet, daſs nur zwey glaubhafte
Zeugen ein völlſtändiges Zeugniſs geben und die eid-
liche Verpflichtung der Gerichtsperſonen kann da-
von keine Ausnahme begründen, da jedes Zeugniſs
erſt durch den Eid rechtsgültig wird. Nur wenn
beide Theile Juſtizcommiſſarien beſtellt haben, wel-
che als Sachverſtändige den Richter controlliren,
könnte die Erſparung des beſondern Protocollfüh-
rers geſtattet werden. – Ferner will, der Vf, von
keinem eximirten Gerichtsſtande, auch von keinen
Untergerichten zweyter Klaſſe etwas wiſſen, worin
ihm jeder Freund der Juſtiz beypflichten muſs –
Daſs der Vf. darauf dringt, bey der mündlichen
Anbringung der Klage, ſolche ſogleich vollſtändig
zu Protokoll zu nehmen, ohne erſt ein beſondres In-
formationsprotokoll anzufertigen, iſt unverkennbar
gut, vorausgeſetzt, daſs die dem Kläger etwa zu ma-
Ähenden Vorhaltungen in ein Separatprotokoll ge-
bracht werden. – Bedenklicher iſt der Vorſchlag,
das ganze Verfahren mit einem Sühnsverſuche an-
fangen zu laſſen. Rec. findet dieſen Vorſchlag darum
bedenklich, weil die zu machenden Vergleichsvor-
ſchläge doch nicht aus der noch faſt ganz unbekann-
- ten Sache, ſondern weit mehr aus den perſönlichen
Verhältniſſen der Parteyen entnommen werden müſs-
ten. Dicſe letztern ſind aber in der Regel den Ge-
richtsperſonen allzu fremd, und überdieſs iſt nichts
ſo ſehr zu vermeiden, als dem Richter von Anfang
an für die eine oder die andre Partey eine vorgefafs-
te Meinung beyzubringen, welches béy einem ſolchen
Sühnsverſuche, wenn er wirklich ernſtlich betrieben
wird, nur ſelten ausbleiben wird. Daher ſcheint es
dem Rec. zweckmäſsiger, dieſen vorläufigen Sühns-
verſuch nach franzöſiſcher Form bey dem Friedens-
richter veranſtalten zu laſſen, der, als Polizeybeam-
ter mit den Parteyen näher bekannt iſt und nachher
mit der Sache nichts weiter zu thun hat. – Warum
der Vf, die Wirkſamkeit der Contumacialerkennt-
niſſe auf ein Jahr beſchränken und nach der Zeit ſic,
als gar nicht ergangen, betrachten will, davon kann
Rec. ſich keinen Grund angeben. Daſs nach Ablauf
eines Jahres die Vermuthung ſanctionirt werden mö-
aben, wenn er nicht auf die eine oder andre Art
ſich mit dem Gegentheile geeiniget hätte, dafür läſst
ſich allerdings etwas ſagen. Allein daraus folgt doch
nur, daſs der Kläger aus dem Contumacialbeſcheide
von neuem klagen; aber nicht daſs deſſen Wirkung
Sss ganz
----- 284 / 470 -----
515
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ganz aufhören müſſe. – Bey Vollſtreckung der Exe-
cution will der Vf. die Friſten abgekürzt wiffen und
ſeine deſsfalſigen Vorſchläge müſſen Beyfall erwer-
ben. – Für die Bagatellſachen unter 26 Rthlr. will
der Vf, ein eignes ſummariſches Verfahren und ſelbſt
beſondre Ortsgerichte eingeführt wiſſen, die keine
Rechtsverſtändige zu ſeyn brauchen. Rec. würde
das ganze für dieſe Abſicht vorgeſchlagene Verfahren
ungemein paſſend finden für die bey den Friedens-
richtern vörzunehmenden vorläufiger Sühnsverhand-
Jungen; aber er geſteht, daſs er überhaupt kein
Freund von allen den Unterſcheidungen iſt, die „le-
diglich nach dem Geldwerthe des Gegenſtandes ge-
macht werden. Am wenigſten kann er es billigen,
daſs die geringfügigen Sachen von einer Behörde ent-
ſchieden werden ſollen, die nicht einmal die Geſetze
kennt. Ohne Zweifel ſind die geringfügigen Sachen
in der Regel einfacher, als die wegen beträchtlicher
Gegenſtände; aber ſie ſind es nicht immer, und alle-
mal muſs die Gerechtigkeit dieſelbe ſeyn, der Gegen-
ſtand ſey, welcher er wolle. Dem Armen, dem ſei-
ne Io Rthlr. wichtiger ſind, als dem Reichen ſeine
Iooo Rthlr., lebt nur darum mit dem letztern im
Staate und trägt mit ihm gleiche perſönliche Ver-
pflichtungen, um wenigſtens auch vor dem Rechte
ganz gleich zu ſeyn. – Unter den verſchiedenen
Wechſelproceſſen geſteht Rec. keinen gefunden zu
haben, der dem Geiſte dieſes Inſtituts, prompter
Zahlungsbewirkung, entſprechender wäre, als der
ſächſiſche. Der Originalwechſel wird dem Executor
mit dem Befehle zugefertiget, ſich mit einem Notar
und Zeugen zu dem Ausſteller zu verfügen und dem-
ſelben den Wechſel zur Anerkennung vorzulegen.
Difftirt er den Wechſel, ſo hat der Wechſelproceſs
ein Ende; erkennt er ihn an, ſo tritt ſofort die
Wechſelexecution ein, dafern der Betrag nicht we-
nigſtens deponirt und die wechſelmäſsigen Einreden
angebracht werden. Vielleicht wär es noch beſſer,
dieſen Auftrag an einen Deputirten des Gerichts zu
richten, welcher den Wechſelſchuldner ſo lange, bis
das, ſchleunig zu fällende, erſte Wechſelerkentniſs
publicirt worden, nur unter Obſervation ſtellte.
Zu den allerzweckmäſsigſten Vorſchlägen des
Vfs. gehört unſtreitig der neben dem preuſsiſchen
Executivproceſſe auch noch den Mandatsproceſs wie-
der einzuführen: der von einſichtsvollen Männern
ſchon oft vermiſst worden iſt. Die Anordnungen,
welche der Vf, dafür in Antrag bringt, ſind ſo ſch-
gemäſs, daſs ſie nur den Wunſch ihrer Ausführung
übrig laſſen. Doch würde es Rec. bedenklich fin
den, ſolche mit der Executiv-Klauſel verſehene In-
ſtrumente anders als vor Gericht ausſtellen zu laſſen.
Wenn beym Concurſe der Vf, die Vorſchrift der
allgemeinen Gerichtsordnung, wornach die Glaubi-
ger der drey erſten Klaſſen nicht erſt die Präcluſion
j das vollſtändige Prioritätserkenntniſs abwarten
dürfen, ſondern ihre vorläufige Befriedigung verlan-
en können, auch auf jede einzelne der übrigen vier
laſſen nach ihrer Reihefolge angewendet wiſſen
will; ſo zweifelt Rec., daſs jaj etwas geWON-
-
516
nen werden würde. Denn was in erſter Inſtanz ge-
wonnen werden könnte, würde in d f
- 7“ - 3. en, folgenden
durch die Vereinzelung der Rechtsmittel reichlich
wieder verloren gehn, anſtatt daſs nach der Gerichts-
ordnung die allgemeine Regulirung des Appellatorii
nach ergangnen Prioritätserkenntniſſe zur ganz un-
Ä“ÖÄ Ä Vereinfachung der Sache
dient. Die preuſsiſche Gerichtsordnung enthälj
länglich Ä zur möglichen ÄÄÄ Ä
Ä der Umſtände, wenn
Iur die Gerichte und die Curator ler M
wie die Gläubiger ſelbſt, darauf j "Ä
indeſſen leider nur allzuoft die Bemerkung machen,
daſs die allermeiften Juriſten allzuwenig in den Gejſ
der Geſetzgebung der letzten ſechs Titel der Ge-
ichtsºrdnung eingedrungen ſind und deshalb Weit
Ä "Ä die das Ä gar nicht
eablichtget-, Ein im Allgemeinen ſo angemeſsnes
Concursverfahren, als die preuſsiſche Gerichtsord-
nun, hat, kannte keine andre und die meiſten neue-
ren Geſetzgeber haben ſich jene zum Muſter genom-
IllCIl.
Rec. würde bey dieſem Buche nicht ſo ins Ein-
zelne gegangen ſeyn, wenn ihm nicht die ganze Er-
ſcheinung ſo wichtig geweſen wäre und er dieſelbe
der gröſsten Aufmerkſamkeit werth gehalten hätte.
In der Vorrede hat ſich Hr. Mallinckrodt, deſſen
Beruf, ſeine Stimme über dieſe Gegenſtände abzuge-
ben, hinlänglich bekannt iſt, über die Nothwendig-
g
keit der Oeffentlichkeit bey der Juſtizpflege und über
die Empfehlungsgründe der Geſchworengerichte aus-
Ä In Abſicht der Oeffentlichkeit hält Rec.
jafür, daſs, ein groſser Unterſchied zu machen Ä
in Anſehung des proceſſualiſchen Verfahrens, ſelbſt,
jdin Anſehung der Verhandlungen, welche da:
durch erſchaffen werden. Die letzter Ä Ä
eheim ſeyn; das erſtere hat kein öffentliches In-
Ä ex Üner den Gründen für die Geſchworen-
gerichte iſt der trifftigſte unſtreitig der, daſs dadurch
die Theilnahme der Bürger an den öffentlichen ÄÄÄ
genheiten und ihre Selbſtachtung 2. " der Werth-
j ihres richterlichen Beues? groſse Nah-
jung erhält; Frücht die es an ſich verdienen , die
jze zu pflegen, die ſie trägt Ä Ä das Ä.
j, welches Hr. M. über die GecÄ
Ä äusſpricht und worin Ä Ä Ä Ä
jnſtimmt, das: „Wahr 2. das die Ä
Ä natürlichen Menſchenverſtandes lIM.
Ge euſtänden des gemeine", praktiſchen Lebens VOIl
Ä Wichtigkeit iſt; aber deswegen dieſem Ur-
heile das Urtheil des wiſſenſchaftlich gebildeten
Vjfandes unterzuordnen? möchte Ä von der
Seite wieder zu weit gegangeneY" „en-
and Ä hat Hr. M. den Werth des Ä.
den Buches dadurch erhöht, daſs er, Ä April
ben, die merkwürdige Kabinetsorder Ä Ä
1780, wodurch bekanntlich deGÄ Vorbe-
jÄreform angegeben wurde", ſo Ä Proceſs-
jzur erſten Ausgabe der Ä Mit Recht
ordnung wieder hat abdrucken, - be-
----- 285 / 470 -----
Num. 64. MÄRZ 18 19.
5 l 8
517
bedauert er, daſs ſelbſt ſo wenig preuſsiſche Juriſten
- wichtigen Urkunden kennen und ermahnt zu
Ä Studium: In der That hat der
Pjoſoph von SansſºcijÄr Kabinetsorder ſeine
tiefe Einſicht in die Philoſophie der Geſetzgebung be-
jſen, und jene Vorree enthält eine vollſtändige
Metaphyſik der neuen Gerichtsordnung. Wer in
jederſelben eindringen, und ein gewhtige
Urtheil über ihre Zweckmäſsigkeit fällen will, darf
j§dium dieſer beiden Urkunden nicht verabſäu-
IllCIN.
KöLN: Ueber das Brauchbare in der franzöſiſchen
Äjminalgerichtsverfaſſung und Proceßordnung
Är Aufahme in das preußiſche Rechts Syſtem
von dem Präſidenten Friedr. lWilh. von Rappard
zu Hamm. 1817. 39 S. 8-
Es iſt eine ſehr beachtungswerthe Erſcheinung,
daſs faſt alle preuſsiſche Juriſten, welche aus eigner
Erfahrung das preuſsiſche Verfahren kennen, ſich
im Allgemeinen und Weſentlichen gegen deſſen Ver-
tauſchäng mit dem franzöſiſchen Verfahren erklären.
So auch der Vf. der vorliegenden Schrift. Insbeſon-
dre erklärt derſelbe ſich durchaus gegen die Einfüh-
rung der Geſchworengerichte, und gegen die Ver-
tauſchung des inquiſitoriſchen Proceſſes mit dem ac-
cuſatoriſchen. Jenem giebt er den Vorzug vor die-
fem, weil jener gründlicher ſey, und daſs dem wirk-
ich ſo iſt, liegt in der Natur der Sache. Die Ge-
ſchwornen verwirft der Vf, weil - ſie für unſere ge-
enwärtige bürgerliche Verfaſſung und den Stand un-
Ä Kultur, beſonders im Fache der Geſetzgebung,
welche eine hohe Stufe intenſiver Vollkommenheit
erreicht hat, unbrauchbar und gefährlich ſind; und
weil ſie ohne Gründe abſprechen und nicht einmal
einer weiteren Vertheidigung Raum geben." Der
Vf. ſieht ſie als eine Einrichtung an, die nur für Zei-
ten paſst, wo die Sitten durchgängig weniger ver-
dorben waren, wo die Beſchränktheit der Öeſchäf-
te des bürgerlichen Lebens eine geringere Berüh-
rung der Menſchen unter ſich zu Wege brachte, und
die ganze Geſetzgebung auf wenig einfachen Vor-
ſchriften beruhte. – Dagegen will der Vf. aus der
franzöſiſchen Verfaſſung in die preuſsiſche über Ä-
gen wiſſen: 1) die Beſtellung des Miniſterii public
zur Verfolgung der Verbrecher vor Gericht; 2) die
Unterſcheidung der verſchiedenen Arten ſtrafbarer
Handlungen, in Verbrechen, Vergehen und Contra-
ventionen, ſo wie die Unterſcheidung des Verfah-
rens und ſelbſt der Gerichte nach dieſem dreyfachen
Unterſchiede; endlich 3) die Oeffentlichkeit des
Verfahrens, dieſes letztere jedoch nur bey dem Vor-
age des Aktenauszuges, der Vernehmung der Zeu-
gen» und der Publication des Erkenntniſſes
Dieſe Vorſchläge zeigen einen mit der Natur
der Sache und dem Einflüſſe jeder einzelnen Hj.
lung des gerichtlichen Verfahrens genau bekaj,
Mann und ſind unſtreitig diejenigen, wofür ſich übej
zeugende Gründe nachweiſen laſſen. Nur darin irrt
der Vf, wenn er behauptet, die franzöſiſche Geſetz-
gebung habe den ſicherſten Weg zur Unterſcheidung
der Verbrechen, Vergehen und Contraventionen
eingeſchlagen, wenn ſie bey dieſer Abſtufung das
Majfs der Strafe in theſ zum Grunde gelegt abe:
Dieſe Meinung gründet ſich auf die Ä unrichtige
Definition, welche der Vf. von den Begriffen: - Ver-
brechen und Vergehen giebt, indem er unter Verge-
hen jedes kulpoſe Verbrechen verſteht. Aber º
kulpöſes Verbrechen bleibt immer Verbrechen weil
der Verbrecher ſeine Zwangspflicht zur gebühren-
den Aufmerkſamkeit verletzt hat; und umgekehrt
kann das Vergehen ebenfalls ſo gut ein dolos als
kulpofes ſeyn. Den wahren Unterſchied zwiſchen
beiden hat ſchon Feuerbach hinlänglich klar angege“
ben, wenn er ſagt: „daſs durch das Vergehen zwar
auch vollkommne, aber erſt durch Polizeygeſetze be-
gründete, Verbindlichkeiten gegen den Staat verletzt
werden; durch das Verbrechen hingegen die un“
mittelbar aus dem Geſellſchaftsvertrage entſpringen.“
den Verbindlichkeiten des Bürgers." Durch das Ver-
gehen wird alſo der Staat ſelbſt nur inſofern beleidi-
et, als er Gehorſam für ein von ihm gegebenes Ge-
ſetz zu fodern berechtiget iſt. Wird dieſe Unter-
ſcheidung im Auge behalten; ſo kann es nicht ſchwer
fallen, allemal zu beſtimmen, was vor das Kriminal:
gericht und was vor das Zuchtgericht gehört und
iiernach wird den auch im Preuſsiſchen dasjenige»
was ſich zuln Kriminalverfahren eignet, von dem,
was im fiskaliſchen Unterſuchungsproceſſe zu, ver-
handeln iſt, materialiter unterſchieden werden kön"
I16 Il- -
GESCHICHTE.
WIEN u. TRIEst, in d. Geiſtinger. Buchh.: Kurze
Ueberſicht der allgemeinen Weltgeſchichte. Als
Erläuterung zum bildlichen Strome der Zeiten.
Herausgegeben von Th. Em. Hohler. 1818. Erſtes
Bändch. 157 S. Zweytes Bändch. (Neuere Zeit.)
333 S. 12.
Der Vf, ſagt nicht, ob der bildliche Strom der Zei-
ten, zu deſſen Erläuterung er dieſen Abriſs der Völ-
kergeſchichte herausgegeben hat, eine Originalarbeit
iſt, oder etwa ein Nachſtich und eine Fortſetzung
von dem bekannten, von Friedr. Struß (Berlin 1803)
herausgegebenen „ Strom der Zeiten, oder bildliche
Darſtellung der Weltgeſchichte von den älteſten Zei-
ten bis zu Ende des 18. Jahrhunderts" gr. Fol. wozu
der Vf. dieſer allegoriſchen Geſchichtskarte, eben-
falls einen „ Ueberblick der Weltgeſchichte, als Er-
läuterung" geſchrieben hat, in Berlin bey Lagarde
erſcheinen lieſs. Das vorliegende Büchlein von Hn.
Hohler enthält eine kurze Einleitung in die Geſchich-
te überhaupt, und ſtellt dann eine ethnographiſche
Ueberſicht der wichtigſten Ereigniſſe auf, die aber
faſt nur eine trockne Regentengeſchichte iſt, wie es
ähnliche Arbeiten ſchon in Menge giebt. Sie zeich-
net ſich weder durch Strenge der Methode, noch
durch Sorgfalt in der Auswahl der seien
J1OC
----- 286 / 470 -----
519
A-L. Z. Num. 64. MÄRZ 1819.
noch durch Genauigkeit in der Darſtellung aus.
Der Vf. beginnt mit den Juden und endigt die ältere
Geſchichte mit den Parthern und Chineſen. Von
den Indiern ſagt er nichts. In der neueren Geſchich-
te läſst er auf einen Ueberblick der Völkerwande-
rung die Geſchichte des Chriſtenthums folgen.
Dann führt er die Päpſte vom St. Petrus an, den er,
ſo wie deſſen Nachfolger, Papſt nennt, von S. 49 bis
77, Ä mit Angabe der (ſo ungewiſſen) Jah-
re, bis zum 1X. Jahrhundert auf; aus den folgenden
Jahrhunderten ſetzt er aber nur die merkwürdigſten
hin, ohne Angabe des Jahres und ihrer Familienna-
men. Hierauf widmet er 6 Seiten der Entſtehung
der verſchiedenen Mönchsorden. Von den Jeſuiten
ſagt er bloſs, daſs Clemens XIV. in die Aufhebung
ihres Ordens gewilligt hat, gedenkt aber weder bey
Paul III. ihrer Stiftung, noch bey Pius VII. ihrer
Wiederherſtellung. och erfährt man u. a., daſs
aus dem Benediktiner-Orden allein 28 Päpſte, 4ooo
Biſchöfe und 16ooo Aebte und viele kanoniſirte Hei-
lige (warum fehlt hier die Zahl?) entſtanden [ſoll
LI T E R AR I S C H E
I. Todesfall.
D.n 27. Dec. v. J. ſtarb zu Bublitz der Stadtarzt Joh.
Peter Wilh. Deetz im 74ſten Jahre ſeines Alters. In
den Denkwürdigkeiten der Mark Brandenburg und
der Herzogthümer Magdeburg und Pommern, ſo wie in
andern Zeitſchriften könnmt ſein Name vor. Möchte
doch ein Sachverſtändiger von deſſen geſammelten
wichtigen Verſuchen mehreres der Vergeſſenheit ent-
reiſsen!
II. Ehrenbezeigungen.
Bey der letzten Feyer des preuſsiſchen Krönungs-
und Ordensfeſtes am 13. Jan. erhielten unter andern
folgende als Schriftſteller bekannte Männer den rothen
Adjer-Orden dritter Klaſſe: der Prediger Schnee zu Schar-
junweit Magdeburg; der Conſ-Rath und Superint-
je zu Bresſau; der Vicepräſident Heyer zu Merſe-
burg (aus Halberſtadt); der Gen-Superint-Dr. Ziemſen
zu Ö. eifswald; der wirkliche geh- Ober- Reg-- Rath
Süvern zu Berlin; der Medicinalrath Dr. und Prof. Ha-
gen zu Königsberg; der Oberconſſt. Rath Natorp zu
FMünſter; der Präſident von Reibnitz jetzt zu Krakau;
der Präſid. Jacobi zu Mainz; der Gen. Staabs-Chir.
Büttner und der Diviſ.- Gem.-Chir. Rºſt.
Die königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Ber:
lin hÄ Hm. Dr. Seebeck und die Profeſſoren Rühr und
jj zu ordentlichen Mitgliedern, erſtern für die
520
heiſsen: hervorgegangen ſind. Dagegen haben die
vereinigten Staaten von Nordameri -
gern mit ſeinem Matthias Corvin Ä Un-
in dieſer Welt- und Yºlkergeſchichte ihrj Ä
lern Platz gefunden. Das Khalifat und das j OIl-
lenreich werden bey der Türkey in zwey ÄÄ -
gen.S. 323, beſeitigt, da doch ihrer ſchon S. 1 UI1-
dacht war. . Die Namen Waſhingtoj Ä e-
hat Rec... nicht bemerkt gefundejjwj aber Ä
Namen des Fiſchers und des Büchſenſchmiedes be
Än Aufſtande in Neapel von 1647.– Äj Ä
der goldenen Bulle giebt der Vf“das Jahr I Z53 an
ºrd berechnet es ſogar nach der Stromkarte.“Äj
chreibt er Ptolomäer, Tartaren u. ſ.wiöje Sj
ſelbſt wird oft ſehr unbeſtimmt ausgedrückt, z. B.
S 139: »Caracalla, Geta, ermordeten ſich untj
einander und Tauſende von Menſchen." Uebrigens
iſt der Ausdruck, da der Vf, ſeine Vorgänger vor
Augen gehabt hat, im Ganzen gewählt, und von Pro-
vincialismen frey.
-m
NA C H RI C H T E N.
phyſikaliſche, die beiden letztern für die hiſtoriſch-
Philologiſche Klaſſe gewählt, und die Wahl iſt von
dem Könige beſtätigt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Kotzebue's literariſches Wochenblatt Nr. 19 ent-
hält folgendes zur Nachricht: „Es iſt in mehrern
Zeitungen bekannt gemacht worden, der Herausge-
ber dieſer Blätter habe „eine Veranlaſſung erhalten,
nach Eſthland zurückzukehren." Da dieſe Art ſich
auszudrücken allerley Deutungen zuläſst und vermuth-
lich auch darum gewählt worden iſt, ſo ſcheint es
nothwendig, die Sache in wenigen Worten ſo darzu-
ſtellen, wie ſie ſich verhält. – Se. Maj: der Kaiſer
von Ruſsland haben dem Hn. v. K. auf deſſen un-
terthänigſte Vorſtellung allergnädigſt erlaubt, ſowohl
ſein bisheriges Berufsgeſchäft, als auch ſeine literari-
fchen Arbeiten künftig in Reval fortzuſetzen (inſofern
ſolches ſein eigner Wunſch iſt, da Kinder, Verwand-
e und Jugendfreunde ihn an dieſe Stadt feſſeln)
mit Beybehaltung ſeines ganzen Gehalts und ſonſti-
ger Emolumente, wie Är ſolche im Auslande gen“
Än. Das literariſche Wochenblatt wird daher ſe”
ungeſtörten Fortgang behalten. - Uebrigen iſt der
Zeitpunct, wann Hr. v. K Deutſchland vejſſen wird,
noch unbeſtimmt, und hängt lediglich "° deſſen
Geſundheitsumſtänden ab."
----- 287 / 470 -----
san -- 65 – s22
--
ALLGEMEINE
LITERATUR - z E IT U N G
März
*
-
I 81 9-
RECHTSGE LAHRTH EIT.
KöLw: Wertheidigung der Preußiſchen Gerichtsver:
faſſung durch Ä ihrer Grundzüge und
Vérgleichung derſelben mit den Grundzügen der
franzöſiſchen Rechtspflege. Ein Fragment vom
Preuſsiſchen Oberlandesgerichtsrath, Edlen von
- Puttlitz. 1818. 1oo S. 8.
D- vf, welcher von ſich ſelbſt erzählt, daſs er
ſeit langen Jahren im Preuſsiſchen Juſtizdienſte
ſtehe, und die ſeltene Gelegenheit gehabt habe, das
verfahren bey mehreren Gerichten in Neuoſt-, Oſt-
und Weſtpreuſsen, Pommern und Cleve zu beobach-
ten, deren Mitglied er geweſen, zeigt in dieſer
Schrift eine warme Anhänglichkeit an dem Preuſsi-
ſchen Gerichtsverfahren und einen regen Eifer für
deſſen fernere Erhaltung in ſeinem Vaterlande.
Nichts deſto weniger erkennt er einige Mängel deſ-
ſelben und die Vorzüglichkeit der Franzöſiſchen Ver-
fahrungsart in dieſen Punkten an, und wünſcht in
ſo weit eine Verbeſſerung. Allein eben dieſe Punkte
betreffen nicht die Grundzüge und das Weſentliche
der Proceſsform, ſondern nur einzelne Theile des
Proceſsganges und laſſen ſich, nach des Vfs. Mei-
nung, ſehr gut in den Preuſsiſchen Proceſs einſchie-
ben. Um nun dieſen letztern, der, wie der Vf. be-
hauptet, unter ſeinen Mitbürgern am Rhein wenig
oder gar nicht bekannt iſt, zur allgemeinen Kennt-
niſs zu bringen, und dadurch zu verhindern, daſs
man ſich ihm bloſs aus Unbekanntſchaft abgeneigt
erkläre oder ungegründetem Tadel Gehör gebe; #
liefert, der Vf, eine ſkizzirte Darſtellung des ganzen
Verfahrens, ſowohl im Civil- als Criminal-Proceſſe,
nach Preuſsiſchen Geſetzen, verbindet damit feine
Vorſchläge zur Verbeſſerung deſſelben, und unter-
wirft die Gründe, aus denen bisher das Franzöſiſche
Verfahren angerühmt worden iſt, ſeiner Beurthe-
lung. Es ſpricht ſchon für den Vf, daſs er, unge-
achtet ſeiner ſichtbaren Vorliebe für die Preuſsiſche
Geſetzgebung, ſich dennoch in ſeiner Beurtheilung
e"Sin den Grenzen des Anſtandes erhält und nur
YeºÄnde oder Beyſpiele zur Widerlegung der
Gegner aufſtellt. In der
vorliebe für irgend eine Anſicht den Beurtheiler
noch nicht verdächtig, ſo lange ſej Darſtellung
zeigt - daſs die Vernunft ihre Herrſchaft j
Ä. nur nach Gründen ſich beſtimmt Ä Ä
wenn die Leidenſchaftlichkeit fj geſtiegen iſt,
daſs ſie Haſs des Gegentheiles gebiert, j
widerlegender Gründe Schmä ungen und Declama-
: A. L. & 1819. Erſter Band.
zu Werke“
at macht die Wärme und
-
tionen vorgebracht werden, dann wird ſelbſt die
Sache verdächtig, zu deren Vertheidigung ſolche
Mittel ergriffen werden. -
Die von dem Vf, gelieferte Darſtellung des Her-
ganges im Preuſsiſchen Civil- und Criminal- Proceſſe
iſt durchaus getreu und richtig. Zwar läſst ſich da-
gegen erinnern, daſs der Vf in ſeiner Schilderung
nur die reine Idee des Geſetzgebers aufgenommen,
aber dabey nicht erwähnt habe, in wie fern die Aus-
führung der gegebenen Vorſchriften in den Gerichts-
höfen hinter dieſer Idee zurückbleibe. Allein dieſs
iſt ein Einwand, der alle und jede Geſetzgebungen
trifft. Will man verſchiedene Verfahrungsarten ver-
gleichen, ſo kann man allerdings dabey nicht anders
gehn, als daſs man zuerſt die Ideale, ſo
wie ſie die Geſetzbücher aufſtellen, neben einander
ſtellt. Dann aber freylich iſt auch nicht bloſs die
Ausführbarkeit dieſer Ideale, ſondern auch die
Bürgſchaft, welche ſie für die treue Ausführung in
ſich ſelbſt enthalten, zu erwägen und dabey muſs die
Erfahrung zu Hülfe genommen werden. Dieſen letz-
tern Geſichtspunkt hat der Vf: freylich nur ſehr
obenhin berührt, wahrſcheinlich, weil er für ſeine
Behauptungen und Angaben keine andre Gewähr
ftellen konnte, als ſeine eigne Erfahrung. Allein,
wenn er der Wahrheit ſtreng treu blieb, muſste ſein
Zeugniſs auch vollen Glauben verdienen. Im Allge-
meinen zeigt indeſſen gerade die groſse Anhänglich-
keit des Vfs. an ſeine gewohnte Verfahrungsart, daſs
ſie in der Ausübung ſich nicht viel anders ihm darge-
ſtellt haben müſſe, als er ſie nach dem Geſetze
fchildert.
Mit Recht rühmt der Vf, vor allen Dingen die
ungemeine Sorgfalt, welche der Preuſsiſche Staat
auf die Ausbildung ſeiner künftigen Juſtizbeamten
verwendet, und worin derſelbe ein Vorbild aller an-
dern Ländern geworden iſt. Denn die beſte Geſetz-
gebung wird ſchlecht in ſchlechten Händen, und die
mangelhafte erträglich in guten. Mit eben ſo gro-
ſsem Rechte rühmt der Vf, den Geſichtspunkt der
Preuſsiſchen Juſtizverwaltung, vorzüglich Ä Pflicht-
Ä der Juſtizbeamten zu ſchärfen, ſo daſs es das
errſchende Princip ihrer Handlungsweiſe wird,
und alle andern Motive ihm untergeordnet ſind.
Mit groſsem Rechte folgert er, daſs eine ſolche Den-
kungsart nur Ä einer Gerichtsform Statt finden
könne, wo den Richtern das lebendige Bewuſstſeyn
inwohnt, daſs ſie den Beruf, aber auch das Vermö-
en haben, den Landeseinwohnern in der That das
echt zu verſchaffen; dagegen eine Proceſsform,
welche die Richter zu bloſsen Urtheilsfindern herab.
Ttt ſetzt,
----- 288 / 470 -----
523
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſetzt, und den ganzen Gang des Proceſſes den Advo-
caten in die Hände giebt, worauf doch die Ermitte-
lung des materiellen Rechtes beruht, auch nothwen-
dig das Selbſtgefühl und die Selbſtachtung der Rich-
ter herabwürdigen müſſe. Ueberhaupt iſt es die
Aufgabe des Staats, ſolche Rechtsformen zu erſin-
\nen und vorzuſchreiben, wodurch das formelle
Recht von dem materiellen ſo wenig als möglich un-
terſchieden und abgeſondert wird. Mit Recht ver-
wirft daher auch der Vf, das gewöhnlich für die
Oeffentlichkeit der Rechtspflege gebrauchte Argu-
ment: daſs die Richter Ä bewogen werden,
ihre ganze Kraft und Scharfſinn auf die richtige Auf-
faſſung und Entſcheidung der Streitfälle zu wenden.
Sehön und wahr iſt es, wenn der Vf. darüber ſagt:
2„Dieſer Grund iſt ganz ohne Werth! Gegebene Ge-
ſetze nach ſeiner reinſten Ueberzeugung auf den vor-
liegenden Fall anzuwenden, iſt die Pflicht des Rich-
ters; dieſe Pflicht muſs er üben, er ſey allein, oder
von Tauſenden umgeben. Denn ſo oder ſo ſteht er
vor Gott! Nur durch ſich ſelbſt, nur durch das Ge-
ſetz darf er beſcimmt werden, zu handeln; was au-
ſser ihm über ihn urtheilt und wogt, iſt nicht für
ihn; denn der Richter, dem die Stimme des Gewiſ-
ſens nicht mehr iſt, als Lob oder Tadel der Men-
ſchen, der iſt kein Richter im heiligen Sinne des
Worts. Das Schwerere iſt das Edlere auch, und des
Richters Motiv darf nicht Eitelkeit ſeyn."
Sehr richtig ſieht daher der Vf, in dem Plädiren
auch kein Hülfsmittel zur gründlichen Information
des Richters über die ſtreitige Thatſache oder
Rechtstheorie; ſondern nur eine gegenſeitige Be-
mühung, das Rej des Andern zu verdunkeln und
das Gefühl des Richters für ſich zu gewinnen. Eben
- darum, ſagt er, ſey auch das Forum ſeiner Natur
nach nicht der Ort, aus welchem eine Ä -
ſchule der Beredtfamkeit gemacht werden müſſe.
Wenn es bey
weſen iſt; ſo iſt ſolches doch nieht zum Vortheil der
Gerechtigkeitspflege geweſen und der Vf, erwähnt
den Griechen und Römern anders ge-
ſehr treffend jene berühmte Rede des Cicero gegen
den Catilina, welche durch die Gewalt ihrer Beredt-
ſamkeit den Senat zur Verdammung des Angeklag-
ten hinriſs, ſo wenig ſie zu ſeiner rechtlichen Ueber-
iführung enthielt.
Als wirkliche Vortheile des öffentlichen Ver-
fahrens giebt der Vf, zu 1) die Stärkung des Volks-
glaubens an die Vorzüglichkeit einer Einrichtung,
deren Anſchauung einem Jeden verſtattet wird;
2) Herbeyführung der öffentlichen Kunde des grö-
ſseren oder minderen Werthes der Beamten; 3) Ue-
berzeugung der Gebilde en, daſs ſämmtliche Richter
den Thatbeſtand Ä erfahren; ſo wie 4) die
Ueberzeugung der ſämmtlichen Richter, daſs in dem
ihnen vorgetragenen Actenextracte nichts Weſentli-
ches ausgelaſſen ſey. – Um dieſer Urſache willen
empfiehlt der Vf den Zuſatz zu der Preuſsiſchen
Pröceſsordnung, wornach die Geſchichtserzählung,
welche der Referent entworfen, in Gegëhwart der
Parteyen oder ihrer Anwälde, in üffentlicher Au-
-
Referent in ſeiner Relation
624
dienz verleſen und den letzteren
Äe mündlichen Bemerkungen Ä
Allein von dieſen Gründen dürfte keiner bewei EI.
ernſtlichen Prüfung Stich halten Denn Ä GY
letzteren hat der Vf, ſelbſt ſchon früher dadurch Ä
erlegt - daſs er gezeigt hat, „wie j Preuſsiſchen
der Referent ſo ſehr controllirt jrj
die Richtigkeit ſeiner Geſchichtjj Ä Ä
ſser Sorgen ſeyn könne, indem a) die Ä
zählung des Referenten aufdej vom Deputirten
entworfenen, von den Parteyen genehmigten Statu
Äſº e otroverſiae beruhenmüffj
durch den Deputirten und Dec - -
ernenten, die
Sachverhältni 9 mit dem
e genau bekannt ſind,
de und c) der Dirigent des Gerichts
Ägº „die Acten vor ſich liegen habe unſ jusj
erheblichen Stellen dem Collegio ſelbſt vorleſe. -
Der Vf, hätte noch Ä Ä Ä d) der
BV Jecler AIm -
Actenfolium nachweiſen muſs, n e) be gabe das
nigermaſsen verwickelten, Sache zwe
beſtellt werden. – In der That hat Ä
darüber eine Klage vernommen, daſs in den Preuſs-
ſchen Gerichtshöfen unrichtige Geſchichtserzähj-
gen vºrzukommen pflegten, was doch wenigſtens
Äy der Juſtificatión des Appellatorii nicht ver-
ſchwiegen bleiben könnte.
Was aber den zweyten
nen Abänderung anbetrifft,
Ä ſelbſt, da er früherhin
at.»
durchaus gleichgültig ſeyn. Auch beſitzt das Publi-
kum weder die Fähigkeit, noch ein Recht, über die
Juſtizbedienten, auf irgend eine Art abzuſprechen,
welche für dieſelben von Folgen ſeyn könnte. Das
Publikum hat vom Staate das Recht, die Anſtellung
geprüfter und bewährter Beamten zu verlangen,
aber keine Aufſicht auf ihre Geſchäftsverwaltung,
noch einen Einfluſs auf dieſelbe.
Anlangend den erſten Grund, ſcheint der Vf-
Zweck und Mittel verwechſelt zu haben. Denn
alle Bürger im Staate haben das Recht, von der
Staatsgewalt zu verlangen, daſs ſie ihnen zu ihrem
Rechte verhelfe, ſo weit ſolches möglich und dem
Staate erkennbar zu machen iſt. Daſs der Staat dieſe
ſeine Pflicht erfülle, davon iſt er ſeinen Bürgern al-
lerdings die Ueberzeugung zu verſchaffen ſchuldig.
Dieſem genügt er, indem er erſtlich die möglichſt
beſte Proceſsform zur Ausmittelung des Rechts der
ſtreitenden Parteyen bekannt macht; indem er Inſti-
tutionen einführt, die ihm die möglichſt untadelhaf-
teſten Gerichtsperſonen liefern; endlich indem er
durchaus Niemanden behindert, ſeine gerichtlich Ä
Angelegenheiten dem Publikum mitzutheilen º
vorzulegen. Dagegen hat der Staat keine Befugnis-
die Rechtsſtreitigkeiten der Parteyen, wº Ä
nem Richteramté unterworfen werden, öffentlich
zu verhandeln und ſie als Mittel zu gebrauchen»
durch deren öffentliche Verhandlung ſich über die
Zweckmäſsigkeit ſeiner Einrichtungen vor den Au-
controllirt wer-
eferenten
ſo widerſpricht ſich der
ganz richtig behauptet
gem.
bey dem Vor-
jeder, ei-
ec. noch nie
Grund der vorgeſchlag-.
das Urtheil des Publikums müſſe dem Richter
--
----- 289 / 470 -----
* Num. ss. MÄrz sis
526
gen ſeiner Unterthanen zu rechtfertigen. Unge-
Ä aber hat auch keine Partey ein Recht, vom
Staate zu verlangen, daſs er Anſtalten treffe, ihre
Privatangelegenheiten öffentlich bekannt zu machen
und ſich dadurch darüber auszuweiſen, daſs ſeine
jzjrwaltung gut und gerecht iſt. Wer ſº da-
jrch zu nahe getreten glaubt: der kann ſeine Akten
jcken laſſen, und für Geld oder umſonſt austhe-
en. Dadurch ſetzt er ſeine Mitbürger in den Stand,
j eine weit zuverläſſigere und gründlichere Art die
Sache zu beurtheilen, als bey, dem ſchnell vorüber-
jden Anhören der Geſchichtserzählung und
j Mittheilung der Entſcheidungsgründe des Gº
richts. Iſt ſeine Sache ſo unbedeutend, daſs ſie fich
des Druckes nicht verlohnt, ſo wird das Publikum
jnehin keinen Antheil daran nehmen. Iſt ſie aber
für dieſes von Intereſſe, ſo iſt auch der Abdruck und
die Publicirung der Akten die allerſtrengſte Con-
trolle der Gerichtsbehörden, welche zu erdenken iſt.
Anders geſtaltet ſich die Sache bey dem Criminalpro-
ceſſe. Jedes Verbrechen iſt eine Ä des
Staats, und der Staat iſt eine moraliſche Perſon, wel-
che aus der Geſammtheit aller Bürger beſteht. Der
Staatsanwald, der die Verbrechen verfolgt, iſt daher
ſeiner Natur nach General-Mandatar aller Bürger,
welche insgeſammt durch das Verbrechen beleidiget
worden ſind. Sobald die Oeffentlichkeit der Unter-
ſuchung der Ausmittelung der Wahrheit keinen Ein-
trag thun kann, hat der Staat gar keine Befugniſs
mehr, irgend eine Unterſuchung der Kenntnifs aller
Bürger vorzuenthalten. Je gröſser der Einfluſs iſt,
den die Verwaltung der Criminaljuſtiz auf die Sicher-
heit eines Jeden hat, deſto gerechter iſt auch der
Anſpruch eines jeden Bürgers, daſs er in Erfahrung
bringe, wie der, auch ihn beleidigende, Verbrecher
erichtet, daſs aber auch nicht im Namen der Ge-
ammtheit der Bürger irgend einem Unſchuldigen
ein Unrecht zugefügt werde, vor deſſen gleichmäſsi-
Ä Erfahrung keiner ſicher wäre. – Wenn daher
er Vf, im Criminal - Proceſſe die Oeffentlichkeit
derjenigen Verhandlungen, durch welche zunächſt
das richterliche Urtheil beſtimmt wird, für unerläſs-
lich erklärt, ſo iſt Rec. ganz ſeiner Meinung.
Ebenſo hält Rec. dafür, daſs der Vfden ent-
ſcheidenden- und Alles andre in ſich enthaj,
Grund der Verwerfung der Geſc wornengerichte in
den Worten ausgeſprochen habe, daſs das Sprechen
der Urtheile keine Sache des Gefühls, dieſer äufdum-
keln Anregungen unſres Innern beruhenden Eigen-
ſchaft, ſondern eine Ä des Verſtandes (der
Vernunft) ſey,", welche ſich nicht nur ſelbſt der
Gründe des von ihr gemachten Schluſſes deutlich be-
wuſst ſeyn, ſondern ſie eben darum auch angeben
können muſs. Der Vf, bleibt daher, mit HÄfj
ung der Oeffentlichkeit, im Ganzen bey der Preu-
Ä en Criminalordnung ſtehen. Doch will derſel-
be, daſs der Verhaftung eines Staatsbürgersuji
überhaupt der Eröffnung der Special Inquiſition ein
förmlicher Beſcheid vorangehen ſolle. Wie noj
wendig dies iſt und worin der in der Preuſsiſchen
-
Criminalordnung ganz überſehene weſentliche Unter-
ſchied der General- und Special-Inquiſition beſtehe,
das hat kürzlich Hr. G. $. R. Schmidt bey der Be-
kanntmachung der Kohlrauſch- Hornſchen Akten ſehr
gründlich auseinandergeſetzt. - -
Ferner will der Vf. noch die Vernehmung der
Zeugen vor dem verſammelten Gerichte eingeführt
wiſſen, welches aber dem Rec. eine ganz unnöthige
Zeit - und Koſtenverſchwendung zu ſeyn ſcheint,
auch auf unnütze Wiederholung der im Laufe der
Unterſuchung pro informatione vernommenen Zeugen
hinausläuft. Es ſcheint vollkommen zu genügen,
wenn nur die Vorleſung der Zeugensausſage und de-
TC Il Ä Gegenwart des Angeklagten oder
ſeines Vertheidigers, im Fall noch eine Confronta-
tion nothwendig iſt, geſchieht, und wenn eben die-
ſe, dafern ſie keine Vereinigung bewirkt, vor ver-
ſammeltem Gerichte wiederholt wird.
Endlich will der Vf. noch den zu beſtellenden
Defenſor von Anfang der Unterſuchung anbey allen
Verhandlungen zugezogen wiſſen. Auch dieſs iſt dem
Rec. bedenklich, da es allzu leicht der Erforſchung
der Wahrheit hinderlich ſeyn kann, und der Ange-
klagte vollkommen ſicher geſtellt iſt, wenn ſein Ver-
Ä nur bey der Special-Inquiſition ihm zur
Seite ſteht.
Von dem Preuſsiſchen Civilproceſſe hebt der Vf.
noch beſonders folgende weſentliche Vorzüge her-
cus: I) die völlige Subſtantiirung der Klage, als halt-
bares Fundament des ganzen Proceſſes; 2) die ſofor-
tige Zurückweiſung offenbar unſtatthafter Klagen;
3) die Unabhängigkeit der Landeseinwohner von
den Advokaten und die eigne Zugänglichkeit des
Richters; 4) die gegenſeitige Controllirung des Rich-
ters durch die Advokaten, und dieſer durch jenen;
5) die gröſstmögliche Ausmittelung des materiellen
Rechtes, ohne Geſtattung unzeitiger Neugierde.
6) die einfache und zögerungsfreye Behandlung aller
Incidentpunkte; 7) die zwangloſe Form der Erkennt-
niſſe. – , Rec. erkennt dieſe gerühmten Vorzüge in
ihrem vollen Werthe an, und wünſcht nur, daſs die
Verfügungen auf die Klage und auf den Statum con-
- troverſiae, in der Form von Beſcheiden mit Gründen
erlaſſen werden möchten, jedoch bloſs mit der Wir-
kung von Decreten, weil die Erfahrung bewieſen,
hat, daſs durch den bloſsen Memorialien-Vortrag
jener Sachen dieſelben allzuoft flüchtiger behandelt
werden, als recht und gut iſt. -
vERMI scHTE scHRIFTEN. . . .
Hºnºrstanr, b. Helm u. C.: Die Bodethäler im
ºterharz von Sohann Friedrich Krieger. 1819.
IV und 184 S. 8. - -
Dieſe Blätter gelten (nach S. 3 des Vorwortes)
dem Harzwanderer, den die zÄ der vater-
ländiſchen Natur länger zu verweilen mahnen; die-
ſen will der Vf, aus dem ſinnlichen Genuſſe eine
wohlthätige Nahrung für Verſtand und Herz entfal-
- - teIM-
----- 290 / 470 -----
5x7
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 1819.
ten. – Zur Erreichung eines ſo löblichen Zweckes
theilt Hr. K. in den erſten vier Abſchnitten eine
ziemlich vollſtändige Nachricht von dem Laufe des
Bodefluſſes bis zu ſeinem Eintritte in die Saale mit,
und in vier folgenden Aufſätzen giebt er Kunde von
den Ausſichten, die ihm vier in der Nähe der Bode
gewählte Bergſtandpunkte darboten und von dem Ge-
danken und Gefühlen, die durch dieſe Bilder in ihm
Ä wurden, alles ſehr wortreich in poetiſcher
roſa vorgetragen. Die an ſich ſchwierige Aufgabe,
herrliche Naturſcenen durch das lebendige Wort zum
Gemälde zu geſtalten, iſt hier nicht gelöſt; dagegen
gefällt ſich der Vf, in häufigen feindſeligen Hindeu-
tungen auf die Sitten des geſellſchaftlichen Lebens;
die Verſchiedenheit der Stände, die Erzeugniſſe der
Kunſt, die Früchte des Wohlſtandes und Luxus wer-
den oft mit den ungünſtigſten Farben angedeutet;
deſſenungeachtet iſt eine Lüſternheit nach dem in
Schatten Geſtellten nicht zu verkennen. Beſonders
ſpricht der Vf, wiederholt aus, daſs ihm die Thee-
zirkel ein Stein des Anſtoſses ſind, wogegen er aber
ein Glas Limonade und ein Stück Baumkuchen im
wohlthätigen Baumſchatten (man bemerke das nied-
liche Wortſpiel) nicht verſchmäht (S. 144). Zu dem
mühſamen Ä en nach ſolchen Antitheſen geſellt
ſich ein peinliches und peinigendes Bemühn, den
Schein der Gelehrſamkeit zu gewinnen; ſo ſind Kant
und Garve, Platon und Leibnitz, ſelbſt diplomatiſche
Codices als Gewährsmänner citirt, und des Clemens
von Alexandrien Zeugniſs wird angeführt, um zu
beweiſen, daſs der Schlaf dem Ermüdeten wohlthä-
tig ſey (S. 113)., Willfähriger würde man dieſe ver-
Ä Art, ſich geltend zu machen, überſehen,
wenn man nicht ſo Ä auf Unrichtigkeiten ſtieſse,
- saß
die wirklich mit jener Erudition im Wi
ſtehen - und nicht einmal mit dem ÄgÄ
Schreib- oder Druckfehlers entſchuldigt werden
können; ſo ſtellt der Vf, die Nord- und Oſtſee einan-
der auf eine Weiſe Ä die recht auffallend
eine völlige Unkunde der Geographie an j Tag
giebt. „Er ſagt S.89: „Von der Ä der Holz-
emme bis zur Saale treibt die Bode allein Zuganxig un-
terſchlächtige Mühlen. Sie und die Holtemj flie-
Aen unter den Harzflüſſen allein der Elbe und der
Wordſee, die andern aber der Weſer und der Oſt-
ſº Ä- S. 3 iſt geſagt: Treſeburg ſey in Thale
eingepfarrt». es gehört aber jenes Dorf zür Diöces
von Wienrode – , S. 162 wird behauptet, daſs die
Stifts und Kloſterkirchenthürme zu Halberſtadt im-
mer mehr abnehmen; von dieſem Umſtande wollen
die deſshalb befragten Bewohner jener Stadt heuti-
Ä Generation nichts wiſſen. – Der Menſchen-
ſchlag, der den Harz bewohnt, wird von Hn. K. im
Allgemeinen zwar gelobt, S. 14o aber bemerkt, daſs
die ehemaligen Bewohner der alten Lauenburg Ban-
diten und Raubgeſindel waren, und die ſpäteren Ge-
nerationen ſind, nach S. 15o, den früheren Bewoh-
nern nicht unwerth; dieſe Zuſammenſtellung läſst
vermuthen, daſs Hr. K. dort neuerlich auf Banditen
geſtoſsen iſt, die er als guter Bürger der Polizey wird
angezeigt haben. – ach S. 87 ſoll der Quedlin-
Ärger Branntwein, mäſsig genoſſen, »hoch begei-
fern" –
Was übrigens in dieſem Büchlein von Notizen
mitgetheilt wird, die dem Wandrer oder Reiſenden
erfreulich oder Nutzen bringend ſeyn können, fin-
det man vollſtändiger, klarer und richtiger in Gott-
ſchalk's bekanntem Taſchenbuche für Harzreiſende-
L 1 T E RA R 1 S c H E
Gelehrte Geſellſchaften.
D. Königl. Akademie gemeinnütziger Wiſſenſchaften in
Erfurt hielt am 24ſten Jan., an dem Geburtstage
Friedrichs des Groſsen, eine öffentliche Sitzung. Sie
wurde von dem Vice-Präſidenten, dem Hn. Reg. Dir.
Gebel, mit Bemerkungen über des Tages Feyer und
Werth eröffnet. Dann trug Hr. Dechant . u. Prof.
Schorch, Secr. der Akademie, Erinnerungen an Frie-
drich d. Gr. vor. Hr. Prof. Trommsdorfftheilte Erfah-
rungen über Alkali und Hr. Prof. Völker über das
Flachsbrechen mit. Zum Beſchluſs machte der Secre-
tär der Akad. die Entſcheidung über die eingeganº
genen Schriften zur Beantwortung der im ..." 7 auf-
gegebenen Preisfrage bekannt: „Welchen Einfluſs hat
N A C H R I C H T E N.
der Befreyungskrieg der Jahre :13 – 14 auf die Ent-
jckelung der Menſchheit in ihrer reinen Idee gº-
äuſsert? “Ift ſie durch denſelben ihr näher gerückt
jer weiter entfernt worden? An welchen Erſchei-
nungen iſt dieſ im bürgerlichen Leben Äs
und in welchen Ländern Ä kommen Fälle vors
j Vj. oder Rückwärtsſchreiten beurkunden “
Der Preis konnte nicht verheilt werden, da die meh-
reſten der eingegangenen Bewerbungsſchriften dera
Sinn der Frage gar nicht gefaſst hatten. Nur zwei
verdienten Auszeichnung, ohne jedoch dem Zwe“
zu entſprechen. Die Frage wird daher von neº
bis zum 1ſten May 132o, die Entſcheidung bis Ä
Aug.deff. J. ausgeſetzt. Der Preis beſteht º Ä ***
das Manuſcript iſt freyes Eigenthum des Verfaſſers»
-
----- 291 / 470 -----
529
-
*.
- «- 66 «----- - 530
- ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
März 181 9.
L 1 T E R A R 1 s c h E A NZE I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
An alle Buchhandlungen habe ich verſandt:
Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte, in Verbindung mit
Ä ſchenmayer, Haindorf, Hayner,
Heinroth, Henke, Hoffbauer, Hohnbaum, Horn,
Maaß, Piemtz, Ruer, Weiß und Vering, heraus-
geg. von Fr. Naſſe. 3tes Vierteljahrsheft für 18 s.
Mit 2 Kupfern. gr. 8. Geh. 18 gr.
Daſſelbe enthält:
1) Ueber die poetiſche Ekſtaſe im fieberhaften Irr-
ſeyn; von Dr. C. Hohnbaum. 2) Ueber einige mechan.
Vorrichtungen, welche in Irrenanſtalten mit Nutzen
gebraucht werden können, von Dr. Hayner. 3) All-
emeine Reflexionen über die Beziehung des organi-
fÄ Sinnes zu dem Gemüthe; von A. M. Vering-
4) Jahresbericht über die Irrenanſtalt auf dem Sonnen-
ſtein, nebſt einigen Krankheitsgeſchichten; von Dr.
Pienitz. 5) Ein von ſelbſt entſtandener Speichelfluſs
hebt eine Schwermuth, gegen welche, während des
Zeitraums von einem Jahre, viele andere Mittel frucht-
los angewandt wurden; von Dr. Haindorf. 6) Ueber
die Abhängigkeit oder Unabhängigkeit des Irrſeyns
von einem vorausgegangenen körperl. Krankheitszu-
Lande; von Dr. Naſſe. 7) Erwiederung auf Hrn.
M. Donald's Bemerkungen über eine Zuckungsepide-
mie in Cornwallis; von 7. Corniſch. 8) Ein Fall von
Dämonomanie; beob. von Bertholler.
Das 4te Heft erſcheint noch in dieſem Monat.
Leipzig, im März 1819. Karl Cnobloch.
E-
-
- Bey uns ſind ſo eben erſchienen und verſendet
worden:
"O Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
I 818- 12tes Stück.
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche zeitung I 81 9.
Januar.
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 3ten Bdes 3tes Stück. -
4) Cºrioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt, 7ten Bandes
3tes Stück.
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
5) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 4ten Bandes
3tes Stück.
6) Vorwärts! Flugſchriften, politiſchen u. wiſſen-
ſchaftlichen Inhalts. 1ſten Bds 1ſtes u. 2tes Stück.
Weimar, im Januar 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Von:
New Tales by Mrs. Opie. In four Volumes.
don 1818.
erſcheint bis zur nächſten Iubilate. Meſſe in meinem
Verlage eine Ueberſetzung, welche ich hierdurch, zur
Vermeidung von Colliſionen, ankündige.
Lori-
Jena, am 2. Januar 1819. Fr. Frommann.
Im Verlage der Neuen Berliniſchen Buch-
handlung in Berlin iſt ſo eben erſchienen und da-
ſelbſt, ſo wie bey Gräff in Leipzig, zu haben:
Cenſur - und Preßfreyheit.
Hiſtoriſch-philoſophiſch bearbeitet
VOIl
Ludwig Hoffmann,
Polizey-Secretär bey der Königl. Polizey-Intendantur
in Berlin.
Erſter Theil (auch unter dem Titel:)
Geſchichte der Bückercenſur.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
I m h a l t.
I. Ueber Schreibfreyheit nach römiſchem Rechte.
II. Ueber Schreib- und Druckfreyheit nach canoni.
ſchem und gemeinem deutſchen Rechte.
III. Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der Cenſur- und
Preſsfreyheit: a) England, b) Schweden, c) Ruſs-
land, d) Portugal und Spanien, e) Frankreich,
Jf) Deutſchland: 1) Oeſterreich, 2) Preuſsen,
3) Baiern, 4) Sachſen, 5) Würtemberg, 6) Weimar.
IV. Anhang, die Preſsfreyheit in England betreffend.
Vorſtehendes Werk iſt bereits von mehreren un-
ſerer deutſchen Gelehrten als gründlich und vollendet
Uuu - - al-
----- 292 / 470 -----
-
531
anerkannt worden. Selbſt die philoſophiſche Facultät
zu Halle wuſste die Verdienſte des Ä durch Er-
theilung der Doctorwürde zu ehren. Dieſs Wenige
zur Empfehlung.
Zur nächſten Leipziger Oſtermeſſe erſcheint in un-
ſerm Verlage:
1) Eliſabeth, ihr Hof und ihre Zeit. Nach dem Engli-
ſchen der L. Aikin. 2 Bde. Mit 1 Kpfr. gr. 8.
2) Praktiſche Beobachtungen aus der Wundarzney-
kunſt und pathologiſchen Zergliederungskunde,
von 3. Howſhip. Aus d. Engl. vom Schulze. Mit
8 Kpfrt. gr. 8.
3) Märtens, K., Theophanes, oder über die chriſt-
liche Offenbarung. gr. 8.
4) Fuhrmann, Edelſinn und Tugendhöhe der ſchö-
nen Weiblichkeit, oder die edle Jungfrau, die
treue Gattin, - und die zärtlichliebende Mutter
in Beyſpielen aus der wirklichen Geſchichte.
r-8. - -
5) Meineke, F., Materialien zur Erleichterung des
Selbſtdenkens über Gegenſtände der Wiſſen-
ſchaften und Künſte in alphab. Ordnung. Ein
Handbuch für Studierende und Dilettanten. 3ter
u.4ter Band. gr. 8. -
Bereits verſandt iſt an alle Buchhandlungen:
Emma; Monatsſchrift zur Unterhaltung und Beleh-
rung, mit Kpfrn. und Muſik. 2tes Heft. Der
Jahrgang vom 12 Heften 4 Rthlr.
Nagel, Fr., Mein Ideal, Poetiſche Epiſtel am Frie-
drich, allen Söhnen des Vaterländes, zumal Con-
firmanden gewidmet. 3. Im farb. Umſchlags
gr.. ** ---
Halberſtadt, den 10. Febr. 1819.
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung.
Zur Vermeidung aller Colliſionen zeigt Unterzeich-
neter an, daſs bis zur Oſtermeſſe in ſeinem Verlage
eine gute deutſche Ueberſetzung des eben in Paris er-
ſchienenen trefflichen:
Codex medicamentarius ſeu Pharmacopoeagallica,
herauskommen wird, -
Wien. Karl Haas. "
Herr Dr. Cloſius, Unterbibliothekar und Privat-
lehrer der Rechte an der Univerſität zu Tübingen, hat
ſich entſchloffen, unter Mitwirkung des Herrn Prof.
Dr. Schrader eine neue Ausgabe von
Donelli Commentarii juris civili
in zwey groſsen Quartbänden herauszugeben. Man
wählt hiezu dem Weg der Subſcription, und es wer
den alle Freunde eines gründlichen Rechtsſtudium
eingeladen, dieſe Unternehmung zu befördern. Der
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
532
Subſcriptionspreis für beide Bände wird höch -
(8 Rthlr. 2 1 gr. Sächſiſch) ſeyn, welche Ä
nach Erſcheinung eines Bandes bezahlt werden Ä
ſcription nimmt der Unterzeichnete am Eje j
führlichere Anzeige iſt durch alle Buchhandlun EIl
zu haben. - 8
Tübingen, im Januar 1819.
H. Laupp, Buchhändler.
Bey dem bevorſtehenden neuen Curſus auf Uni-
verſitäten, in Gymnaſien und Schulen, empfiehlt fol-
gende gehaltvolle Werke:
Beck, C. D., artis latine ſcribendi praecepta.
ſcholis propoſuit. 3 gr.
Kraft's, FL, Handbuch der Geſchichte von Alt-
Griechenland. Auch als Anleitung zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche. 1815.
1 Rthlr.
Buhle, Lectionsplan zum Eintragen der Unterrichts-
und Erholungsſtunden. Fol. : 2 gr. - illum. 3 gr.
- in Dutzend*18 gr. 1oo St. 4 Rthlr. 4 gr.
Jani, Panorama der franzöſiſchen Zeitwörter. 2 Ta-
bellen. 5 gr.
Dr. M. Luther's und P. Melanchthon's Leben und Wir-
ken. Zur Feyer u. zum Andenken des 3ten Jubi-
läums des Reformations- Feſtes. Für den Bürger
und Landmann, ſo wie für Volksſchulen bear-
beitet von Dr. Ö. A. B.****. Mit Porträt und
Handſchrift Luther's. 4te Aufl. 6 gr., ordin. PaP.
4 gr«
Suis
Ernſt Klein's
literariſches geographiſches Kunſt- u. Commiſ-
ſions-Comptoir in Leipzig u. Merſeburg-
Bey mir iſt jetzt erſchienen:
Schulze, M. 3. D., 259: theils längere, theils kür-
zere Aufſätze zum Ueberſetzen ins Lateiniſche
zum Behuf eines vollſtänd. prakt. grammat. Cur-
ſus, mit den nöthigen Erläuterungen und Nach-
weiſungen. - - *
Auch unter dem Titel:
Exercitienbuch, nach der Folge der Regeln in der
- gröſsern Bröderiſchen latein. Grammatik mit den
nöthigen latein- Ausdrücken und Redensarten.
evÄb. und verm. Auflage. Preis 9 gr.
Welche Schickſale dieſe Schrift, wovon die „rſke
Auflage in 14 Jahren ſich vergriff in einer Ä
barten Staate gehabt hat, weiſs faſt Jederman"; Ä
es iſt ſchon vielen intereſſant geweſen, z." Ä -
che Geſtalt die anſtöſsig geſchienene" patriot" Ä
Aufſätze in der neuen Auflage beko"Ä Ä Ä
Methode, nach welcher der Hr. yerfaſſer Ä j j
teinſchreiben praktiſch zehrt, iſt von vielen Se j
drectoren und andern Lehrern eben ſo neu, als
- - - - - - hü-
brauchbar, um in Jahresfriſt nicht ganz unfähige sº
----- 293 / 470 -----
Num. 65. MÄRz 1819.
53-
W-
533 - -
er zum grammatiſch richtigen Ausdruck im Lateini-
ſchen zu bringen, gefunden, und deswegen geprieſen
worden. Bey den Verbeſſerungen und Ergänzungen
in der neuen Auflage iſt ſorgfältig auf die öffentlichen
und Privatanſtalten, in denen die erſte Auflage einge-
führt iſt, Rückſicht genommen, damit eine neben der
andern ohne Störung gebraucht werden könne.
Leipzig, im Febr. 1819. Karl Cnobloch.
Von meinen deutſchen Lichenen ſind drey Lieferum-
en erſchienen, die 4te, 5te und 6ſte. Jede derſelben
beſteht aus Einem Bogen Text und 20 Numern, und
koſtet bey mir 1 Rthlr. 12 gr. Conv.- Geld, im Buch-
handel 2 Rthlr.
Roſtock, im Febr. 1819.
H. G. Flörke, -
Groſsherzog. Prof. der Naturgeſch. u. Bo-
tanik an der Univerſität.
Hr: G. H. Kayſer, k: Gymnaſ. Prof. zu Augsburg
u. Mitgl. des polytechniſchen Vereins für das König-
reich Baiern, - Verf, eines Handbuchs der Statiſtik
Baierns u. f. w., iſt im Begriff, folgende zwey Werke
drucken zu laſſen:
: 1) Baiern nach ſeinem jetzigen Umfange, nach
Stromgebieten, Urerzeugniſſen, ſeiner Verfaſ-
fung, Verwaltung, ſeinen Gewerbs-, Kunſt-
und Handlungsleben, ſeinen Städten, Märkten
- und übrigen Ortſchaften dargeſtellt.
2) Preyaches alphabetiſches Handbuch, zunächſt
für alle diejenigen, welche in Baiern Gewerbe
ausüben, für Fabricanten, Kaufleute, und ſol-
che Auswärtige, die mit jenen im Geſchäftsver-
bind"g ſtehen oder in dieſelbe treten j
zugleich als alphabetiſch - ſtatiſtiſche Üeberſch
der °°Yerbe, der Künſte und des Handels in
Baiern für jeden deutſchen Gebildeten.
Auf das erſtre werk wird auf ei
39 Bogen in 3. mit 1 Rthlr. 1, gr. ÄÄ
"mit Rºhr. 4 gr. vorausbezahlt Dj der Bänd
wird ſich höchſtens auf 6 belaufen – Das alphab S
tiſche Handbuch erſcheint in 8. in 3 AbhjÄ j
Ä4 Bºgen. Der Subſcriptions-Preij jeden
Ä iſt 1 Bºhr-, der Pränumerations. Pj 18 gr.
Mit dem Ärſcheinen der erſten Lieferung von bej
Än Ä eine fehr bedeutende Erhöhung des Prei.
Ä Ä Wer ſich * den Verfaſſer in portofreyen
bi Ävendet, erhält die beftellten Exemplare fanco
* an die Baieriſche Grenze
“
Mit ge panntem Intereſſe dh
reſſe blickt p -
Ä auf die Entſcheidung der Ä a
j ehaltung oder Ä°iterung des öffentlichen Ä
es in den Preuſsiſchen Rheinprovinzen und deſſen
möglicher Vorbereitung über ganz Preuſsen, ja über
Ä Deutſchland. In einem ſolchen Zeitpunkte muſs
ie Erſcheinung folgender Schrift, die mit ausgezeich-
neter Gründlichkeit und in echt praktiſcher Tendenz
zeigt, wie die Vorzüge des Preuſsiſchen und des öf-
fentlichen Proceſſes zu vereinigen wären, beſonders
willkommen ſeyn. Sie iſt in allen guten Buchhand-
lungen zu haben, unter dem Titel:
Der Preußiſche Proceß ohne die ihm zum Vorwurf ge-
machten Mängel, und unter Aufnahme der Oeffent-
lichkeit der Rechtspflege. Von einem preußiſchen
Rechtsgelehrten. Auf Erſuchen mit einer Vorrede:
über die Oeffentlichkeit der Rechtspflege, über Ge-
ſchworne und einige andre Rechtsgegenſtände, be-
gleitet von Dr. Arn. Mallinckrodt. gr. 8. Jema,
Fr. Frommann. 1819. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr. -
Von dem neuern Werke Accum :
A pratical Greatiſe on the uſe and application of che-
mical Re-agents,-or Toſts,
wird, nach der zweyten verbeſſerten Ausgabe, die
kürzlich in London herausgekommen, in unſerm Ver-
lage eine Ueberſetzung von einem ſachkundigen Manne
erſcheinen, welches wir zur Vermeidung der Colliſion
hiermit anzeigen. -
Duncker und Humblot in Bein.
Verſuch einer Monographie der Kartoffeln, oder aus-
führliche Beſchreibung der Kartoffeln, nach ihrer
Geſehichte, Cultur und Anwendung in Deutſchland.
Bearbeitet von Dr. C. W. Puſche und herausge-
geben von Dr. J. F. Bertuch. Mit ausgemalten
und ſchwarzen Kupfern. gr. 4. 3 Rthlr. 12 gr.
oder 6 Fl. 18 Kr. Rhein. -
Dieſs gemeinnützige Werk, welches einen höchſt
wichtigen Zweig der deutſchen Landwirthſchaft prak-
tiſch behandelt und darüber Licht und genaue Kennt-
miſs verbreitet, iſt ſo eben in unſerm Verlag erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben. Eine aus-
führliche Anzeige des Inhalts befindet ſich in der Bey-
lage Nr. 15. zum Oppoſitionsblatte, fo wie in unſerm
allgem.typogr. Monatsbericht, und iſt auch beſonders
gedruckt in allen Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, im Februar 1319.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
--
- Gärtnerey und Botanik. ..
,, Dr. FG. Dietrich, 5ter Nachtrag zu ſeinem vol-
ändigen Lexicon der Gärtnerey und Botanik iſt fertig,
und ſowohl bey uns als auch in allen auswärtigen Buch-
handlungen für 3 Rthlr. oder 5 F. 24 Kr. Rhein. zu
haben. Wer aber auf den folgenden Band 2 Rthlr. 6 gr.
oder
----- 294 / 470 -----
S35
536
A. L. Z. Num. 66.
MARZ 1 819.
oder 4 F1. 3 Kr. Ä bekommt dieſen 5ten
Band, ſo wie jeden früheren, auch für dieſen billi-
gern Preis. Dieſer Band enthält Meſenbrianthemum
bis Pekea, und die Nachträge werden faſt ſo ſtark als
das Hauptwerk werden. So reichhaltig ſind die bota-
miſchen Entdeckungen ſeit ungefähr 20 Jahren. Um
ſo mehr ſind dieſe Nachträge jedem Botaniker, ſo wie
jedem nicht gemeinen Gärtner oder Gartenfreunde,
nützlich und wohl unentbehrlich. Mehrere Bände des
aus 1o Theilen beſtehenden Hauptwerks ſind auch noch
einzeln für den oben genannten Preis zu haben. Die
Frklärungen und Belehrungen über die Gewächſe ſind
alle deutſch. -
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
Die Ordnung des Oberappellations-Gerichts zu Celle,
von neuem herausgegeben und mit erläuternden
Anmerkungen begleitet von Oberappelations-
Rath und Ritter Dr. Theodor Hagemann. Zu haben
in den Hofbuchhandlungen zu Hannover-
-----
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. wird
in einigen Monaten erſcheinen:
Procli Diadochi et Olympiodori commenearii in Plaeonie
Alcibiadem priorem. "Nunc primum edidit plurium-
ue codicum manuſcriptorum varietatem lectio-
nis adjecit Fridericu. Creuzer, literarum graecae
et lat in Academia Heidelbergenſi Profeſſor-
Accedit Procli inſtitutio Theologica ex Cod- ma-
nuſcr. reſtituta.
. - -
In Nauck's Buchhandlung in Berlin iſt erſchie-
nen und an alle gute Buchhandlungen verſandt
Eberhard (weil. Königl, Pr. Geh. Rath) ſynonymi-
ſches Handwörterbuch der deutſchen Sprache für
alle, die ſich in dieſer Sprache richtig ausdrucken
wollen. 4te verm. und verb: Aufl. 718 Seiten.
2 Rthlr. 8 gr. d h
- der Gewächskunde, herausgegeben von
"Ä , A. H. Schrader und H. # Ä 1ſten
- Bandes tes Heft Mit 1 Kpfrt. 18 gr.
Paalzow,, c. L., Handbuch für praktiſche Rechts-
gelehrte in den Preuſs. Staaten. 5ter und letzter
Band. Ladenpr.* Rthlr.
Pauli, G. . Jeſu Chriſti Lehren, Verheiſsungen und
GÄbote, aus Vernunft und Schrift. 3te Auflage.
8. 12 gr-
Répertoire portatif de l'hiſtoire et de la littératur
des nations Espagnole et Portugaiſe par le Che-
jier Alvar Auguſtin de Liágno. Espagnol, ºu-
jourd'hui Bibliothécaire de S. M. le roi de Pruſſe.
rom. 1. gr. 8. Broché, Papier fin1 Rthlr. * gr-
Pap. ord. 1 Rthlr. 4 gr.
1Il. Vermiſchte Anzeigen.
Der Verfaſſer der auf Subſcripti - --
Maleriſchen Reiſe durch Süd- ÄÄ
von Ober - Italien benachrichtigt hiemit ſeine zahl e
chen verehrlichen Hn. Subſcribenten daſs a t“EI-
letzten Bände ſeines Werkes, auf wej Ä
ſorption auch noch geht, bis auf wenige Tj
und Steindrucktafeln fertig ſind, und aſſo die Ä
dung derſelben, ſo wie der noch zu d EI-
en erſten zwey
Bänden nachzuliefernden Steindruckblätter, gleich «.
nach Oſtern ihren Anfang nehmen wird. Dj
achen, warum dieſe zwey Bände, die auch ſehrjj-
haltig ſind, beſonders in Rückſicht der in Dejj-
land noch ſo wenig bekannten Pyrenäen, und auch
aus beynahe 90 Bogen Text, und aus, etwas über
4O Steindrucktafeln beſtehen werden, zu weihnac-
ten nicht erſcheinen konnten, ſollen in einem Bey-
Ä worin auch über manche an-
ere Gegenſtände eine befriedigende -
ben werden wird. 8 Erklärung gege
Auffoderung.
Von den Originalzeichnungen, welche durch die
unter dem Titel des Stammbuchs von Lukas Cranach
von dem verſtorbenen Hofrath von Mechel herausgege-
benen Kupferſtiche (Berlin 1 8 14. Fol.) den Kunſt-
freunden bekannt geworden ſind, wird ein Blatt ver-
miſst, welches zufolge des von dem Hrn. von Meckel
am 6. Auguſt 1812 ausgeſtellten Fmpfangſcheins das
Bildniſs des Ulrich von Hutten in einem mit Pelz aus-
geſchlagenen Kleide darſtellt. Daſſelbe iſt wahr-
ſcheinlich durchaus ähnlich den acht vorhandenen,
welche auf Pergament in einer Höhe von ungefähr
14 Zoll mit Waſſerfarben auf einem blauen mit golde-
nem Rande eingefaſsten Grunde ausgeführt ſind, und
iſt vielleicht nicht ganz unähnlich dem vorletzten
Batte der Mecherſchen Ausgabe, auf welchem Georg
Spalatin ebenfalls in einem mit Pelz, ausgeſchlagener
Keide abgebildet iſt. Se. Majeſtät der König hat al-
lergnädigſt geruhet, die hieſige Königliche Bibliothek
jeſen herrlichen Kunſtwerke zu bereichern, und
derſelben zu befehlen, ſich ſorgfältigſt zu bemühen,
daſs das gedachte fehlende Blatt wieder herbeyge-
ſchafft werde. Mit Genehmigung des Hohen König-
ichen Miniſteriums der Geiſtlichen, Unterrichts- und
Medicinal-Angelegenheiten wird daher von dem Um-
erzeichneten demjenigen, welcher das fehlende, an-
geblich das Bildniſs des Ulrich von Hutten vorſtellende
Äat an die Königliche Bibliothek zurückliefert, eſ
darüber ſolche Nachrichten mittheilt, daſs jjarch
effen wiederbeſitz erlangt werden kann, ***
lohnung von fünf Friedrichsd'ors zugeſichert
Berlin, den 2ten März 1819.
Der Königliche Ober-Bibliothekar
Fr. Wilke w-
A
----- 295 / 470 -----
537
338
- 67 ---
ALLGEM E IN E LI T E RATUR -ZEITUNG
-
März
1 81 9-
GESCHICHT E.
LEIpzra, b. Voſs: Verſuch einer Ä
von ſeinem Entſtehen bis auf die neueſten Zeiten;
von M. jokann Ä Dolz, Vicedirector der
Rathsfreyſchule zu Leipzig 1818. X u. 518 S. 8-
(1 Rthlr. 20 gr.)
Mº war es bis in die Hälfte des achtzehnten
Jahrhunderts, als gegenwärtig, Sitte, daſs
reichhaltige Chroniken und Topographieen von ein-
zelnen, beſonders ſächſiſchen, Städten erſchienen.
Rec. beſitzt eine anſehnliche Sammlung derſelben,
und findet ſie für die Specialgeſchichte nicht ohne
Wichtigkeit, wenn gleich – hauptſächlich in den
ältern Schriften dieſer Art – vielé minderwichtige
Thatſachen aufbewahrt, viele Fabeln mitgetheilt,
und die Geſetz einer guten ſtiliſtiſchen Darſtellung
ganz vernachläſſigt wurden; theils weil man gewöhn-
ſich für ſolche Stadtchroniken die einförmige annali-
ſtiſche Methode wählte; theils weil die Formen einer
beſſern Geſchichtsſchreibung damals in Deutſchland
noch ganz unbekannt waren.
Dieſs hat ſich in zweyfacher Hinſicht geändert.
Nur ſelten erhalten wir jetzt noch Ortsbeſjj-
geÄgewöhnlich nur von den wichtigſten Haupt-
und Handelsſtädten, weil nur dieſe für In- und Aus-
länder ein höheres politiſches Intereſſe haben; allein
dieſe neuern Ortsbeſchreibungen zeichnen ſich in Hin-
Ächt der Anordnung des Plans, der Verarbeitung
er ſtatiſtiſchen und topographiſchen Maſſen, der
9rgamen Benutzung ſchon vorhandener gedruck-
ter-Werke und nicht ſelten auch handſchriftlicher
Sammlungen und Mittheilungen, ſo wie in Hinſicht
der edeln und äſthetiſch gehaltenen ſtiliſtiſchen Dar-
ſtellung, vor ihren Vorgängern aus, ſo daſs ſie in
doppelter Beziehung in die Reeder wichtigern Werke
für die deutſche Specialgeſchichte treten.
Dieſs iſt nun beſonders bey der vorliegenden
Specialgeſchichte Leipzigs der FÄ welche die ältern
hiſtoriſchen Beſchreibungen dieſer wichtigen deut-
ſchen Stadt, ſelbſt die vom verewigten ijnhardi
nicht ausgenommen». weit übertrifft, wie dieſs auch
von einem, im Felde der Pädagogik und der Ge-
ſchichte ſo geachteten und ſo vielmals mit Ehre auf-
getretenen, Schriftſteller nicht anders zu erwarten
war. Mit Beſcheidenheit erklärt ſich der Vf, in der
Vorrede über die Entſtehung ſeiner Schrift. §chj
vor zwanzig Jahren begann er während der einen
Meſswoche, in welcher nicht alle Schüler des j
Pato „Ä Äefflich „organifrten Inſtituts, an der Vffichdejenigen Hiſtorikern an, weichej
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
-
deſſen Spitze ſie ſtehen, die Schulſtunden regelmäſsig
beſuchen können, die Geſchichte Leipzigs als eine
ſogenannte Interimslection einzulegen. Den Entwurf
zu dieſen Vorträgen erweiterte er in der Folge, ſam-
melte mehrere Materialien dazu, ward dabey vom
Dr. Eberhard und von den Profeſſoren Arndt, Wie-
land und Pölitz unterſtützt, und ſo entſtand ein Werk,
das nicht bloſs den Bewohnern Leipzigs, ſondern
auch den Ausländern, als Beytrag zur Specialgeſchichte
Deutſchlands, nicht bloſs den Gelehrten, ſondern al-
len gebildeten Freunden der Geſchichte, intereſſant
und willkommen ſeyn wird. - -
In der lehrreichen Einleitung, welche ſich zuerſt
über den Begriff, Zweck und Umfang der Ortsge-
ſchichte überhaupt verbreitet, folgt (S. 18.) eine Kri-
tiſche Würdigung der Quellen und Hülfsmittel zur Ge-
ſchichte Leipzigs, wohin vorzüglich Peifer, Heiden-
reich, Schneider, der unvollendete Vogel, Franz und
Leonhardi gehören; doch werden, auſser dieſen ſpe-
ciellen gedruckten Schriften, die ungedruckten Werke -
nicht vergeſſen, und die übrigen, die Geſchichte
Leipzigs berührenden, Quellen und Hülfsmittel der
Geſchichte Sachſens (S. ff) nicht übergangen. –
Die Darſtellung der Geſchichte Leipzigs zerfällt beym
Vf. in drey Perioden. -
Die erſte Periode umſchlieſst die älteſte Geſchichte
bis zur Stiftung der Univerſität (von o– 1409.) Die
Stadt, deren Umfang innerhalb der Ringmauer
1035# Ruthen, und, mit Einſchluſs der Vorſtädte,
nicht über eine halbe deutſche Meile beträgt, hat
5 Thore und 4 Pforten, 7 gröſsere Plätze 2 16 Haupt-
gaſſen und Straſsen, 12 kleine Gaſſen, 17 Hausdurch-
gänge, und in den Vorſtädten 25 Straſsen und Gäſs-
chen, mit 1400 Häuſern (wovon 847 innerhalb der
Ringmauer), und 35„ooo Einwohnern. Die Stadt
hat eine Univerſität, einige landesherrliche Collegia
das Oberhofgericht, das königliche Polizeyamt, den
chöppenſtuhl, das Conſiſtorium: das Oberpoſtamt,
Kreisamt) und die Steuercreditkaſſe; acht lutheriſche,
eine reformirte, eine katholiſche Kirche, eine grie-
chiſche Kapelle, eine Synagoge, Ä gelehrte Schu-
len, eine Bürger- und eine Rathsfreyſchule, eine mit
dem Arbeitshauſe für Freywillige verbundene, und
eine andere mit dem Georgenhauſe vereinigte Schule,
auſserdem Armenſchulen die Wendler'ſche Frey-
ſchule, eine Sonntagsſchule, ein Taubſtummeminſki-
tut, mehrere Krankenhäuſer, einige zweckmäſsige
Armenanſtalten, einige Kirchen- und Schulbibliothe-
ken, und zwey groſse öffentliche Bibliotheém.
Bey der Begründung der Stadt Leipzig ſchlieſst
Xxx
Ge-
----- 296 / 470 -----
539
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Gegenden zuerſt von dem deutſchen Volksſtamme
der Hermundurer (identiſch mit den Thüringern) no-
madiſch durchziehen, und dann, nach Ankunft der
Sorben im Meiſsniſchen (ſeit 534 n. Chr.), von den
letztern anbauen laſſen; doch läſst ſich weder das
Jahr, noch das Jahrhundert der erſten Anlegung
Leipzigs mit Sicherheit nachweiſen, wenn gleich die
älteſten Sagen auf den erſten Anbau in der Nähe des
Roſenthals, unweit des jetzigen Jakobsſpitals und
des Vorwerks Pfaffendorf, zwiſchen der Elſter und
dem Zuſammenfluffe der Pleiſse und Parde hinführen.
Vor dem Anfange des eilften Jahrhunderts wird Leip-
zig von keinem Schriftſteller angeführt. Der ſehr
verſchieden geſchriebene Name dieſer ſorbiſchen An-
lage bedeutet Lindenhain (Lipsk). Die ausführliche
hiſtoriſche Erörterung über die ältern Schickſale der
Stadt, über die Einführung des Chriſtenthums u. f. w.
muſs man beym Vf. ſelbſt nachleſen. Mit Recht er-
klärt ſich derſelbe gegen die angebliche Verſchenkung
Leipzigs an den Biſchof von Merſeburg; denn ſo dum-
kel auch die Geſchichte des Oſterlandes in den Zei-
ten iſt, wo unter den beiden letzten ſaliſchen Kai-
fern Deutſchlands dieſe Gegenden in den mächtigen
Kampf der Vaſallen verflochten wurden, ſo ſcheint
doch im erſten Viertheile des zwölften Jahrhunderts
Leipzig zu den Beſitzungen der ältern (Eilerburg-
ſchen) Linie des Hauſes Wettin gehört zu haben, nach
deſſen Erlöſchen es auf die jüngere überging, welche
ums Jahr 1127 mit dem Markgrafen Conrad von Wet-
tin zum erblichen Beſitze der Meiſsner Mark gelangte.
Die höhere Blüthe und der Wohlſtand der Stadt be-
gann mit dem Markgrafen Otto, unter welchem ſich
(1190) Spuren von privilegirten Märkten in Leipzig
finden, wenn dieſe gleich erſt im 15ten Jahrhunderte
Ä Meſſen wurden. So viel Otto für die Stadt
eipzig gethan hatte, ſo ward ſie doch unter ſeinem
zweyten Nachfolger: Dietrich, nicht ohne deſſen
Schüld, in weitläuftige Fehden mit demſelben ver-
wickelt. Dann folgt die Geſchichte des allmähligen
Emporblühens der Stadt durch den Handel unter den
folgenden Markgrafen, mit vielen intereſſanten No-
1izen durchwebt, welche aus ältern und neuern
Schriftſtellern ſorgfältig geſammelt worden ſind.
Ausführlich wird, am Anfange der zweyten Pe-
riode der Stadtgeſchichte Leipzigs, welche von der
Stiftung der Univerſität bis zur Einführung der Refor-
mation (1409 – 1539) herabreicht, (S. 115 ff.) die Be-
gründung der Leipziger Hochſchule unter Friedrich
dem Streitbaren und Wilhelm erzählt. Es folgen
die Zeiten des Hufſitenkriegs, die Entſtehung der
Schützengeſellſchaften, der Peſt im dritten Viertheile
des 15ten Jahrhunderts, der Stiftung der Neujahrs-
meſſe (1458) unter Friedrich dem Sanftmüthigen, der
Fehde der Leipziger Schuhmachergeſellen (1471) mit
der Univerſität (der Fehdebrief iſt S. 136 ff. wörtlich
mitgetheilt), der Einführung der Buchdruckerkunſt
(wahrſcheinlich im J. 148o), der Errichtung des Ge-
wand- und Zeughauſes, des Oberhofgerichts, des
Ablaſshandels mit der Diſputation zwiſchen Luther
und Eck (1519), mit ſehr vielen wichtigen und inter-
-
1 - - -
* 540
eſſanten Nachrichten über die andern -
welche in den Kreis dieſes Zeitraums Äeien,
Die dritte Periode umſchlieſst die Statgeſchichte
von der Einführung der Reformation bis auf unſre Zei-
ten (1539 – 1817). Nicht ohne Schwierigkeiten
könnte die Kirchenverbeſſerung vom Herzoge Heim-
rich (1539) in Leipzig eingeführt werden; ajhj-
ben viele katholiſche Kirchengebräuche (z. B. das
Wandlungsglöckchen und die Meſsgewänder beym
Abendmahle) bis auf die Zeit des hochverdienten
Roſenmüller’s. Die beiden Stadtſchulen erhieltena-
mählig eine beſſere Organiſation, die Aufhebung
der Klöſter und die neue Ausſtattung der Univerſität
gehört in Moritzens Regierungszeit (S. 187.), we-
cber derſelben auch die Bibliotheken aus den Klöſtern
Pegas, Pirna, Celle, Lauterberg u. f. w. ſchenkte.
In der Folge wuchs ſie bedeutend durch die Schenkun--
gen von Böhme im Jahre 178o (mehr als 6ooo Bände
zur Geſchichte), und von Gehler inn Jahre 1813 (mehr
als 21,ooo Bände zur Ä und durch Ankäufe
auf königliche Koſten, ſowohl für 1ooo Rthlr. aus
der Pezold'ſchen Bibliothek, als durch den Erkauf
der ganzen Schäfer'ſchen Bibliothek für 1oooo Rthlr.
im Jahre 1817, welche letztere mehr als 7ooo Bände
hilologiſcher Werke enthielt. Auſserdem beſitzt
Ä gegen 2ooo ſeltene Handſchriften; zum öffent-
lichen Gebrauche ward ſie aber erſt im Jahre 1711
eröffnet. – Kurfürſt Moritz ſtiftete durch fürſt-
liche Schenkungen das Convict der Univerſität (ge-
enwärtig 222 Stellen), und 1oo Stipendien für arme
Ä – Es folgen mehrere intereſſante Nach-
richten, auch über die Sitten aus dieſer Zeit, und
(S. 2o8.) die Belagerung der Stadt im Jahre 1547 vºm
kurfürſten Johann Friedrich - ſo wie (S. 227.) die
Verlegung des Merſeburger Conſiſtoriums nach Leip-
zig. Ausführlich werden die merkwürdigen Ereig-
niffe Leipzigs unter dem Churfürſten Auguſt mitge-
heilt. Wenn (S. 230.) die Begründung des Jakºb-
ſpitals (1569), teº der Hintergebäude des Pau-
linums auf Kurfürſtliche Koſten (1578), (S. 233.) die
Stiftung der Bibliothek» dº Thomaskirche, und der
jjer kryptocalviniſtiſchen Streitigkeiten auf
Ä (S. Ä zunächſt den Gelehrten intereſſrt:
ſº werden Erzhlungen, wie die der Vermählung der
jef Anna, Tochter des Kurfürſten Moritz-
jemPrinzen Wilhelm von Oranien (S.237)» wo-
bey über 5500 Gäſte zuezºgeÄ das Auspau-
ken eines Falſchmünzers und der Wunderſtern , wel-
chen man im Leipzig 14 Mºnate hindurch beobach-
jh ein gröſseres Publicum anſprechen -
§j Ähtig für unſre Zeiten, wo man in mancÄ
Staaten begonnen hat, die Gemeindeverfaſſungen Ä
Ägeftalten, und wo der kräftige Kampf Ä #
geſinnten Männer gegen das, den Ä Ä #
anpaſſenle, römiſche Recht jeden hellen Ä Ä
firt, der von reinem Nationalgefühle beº IIT
(S. 242.) die hiſtoriſche Nºt Ä den un Ä G I-
Kurfürſten Auguſt Ä Ä h Ä.
ie, ſeit der Stiftung ” -- > -- 5.
Ä demſelben beſtanden"- unudirten Ä
- -
----- 297 / 470 -----
54I.
ieder, von den – nach der Einführung des römi-
- Änd äpſtlichen Rechts in daſſelbe aufgenom-
jn – Doctoren der Rechte aus demſelben yer-
jgt werden ſollten. Ein Leipziger Burgemeiſter»
Ä zugleich Ordinarius der Juriſten facultät war
doppelter Präſes alſo!!), Dr. Thoming, arbeitete,
Ä mit andern gelehrten Rathsherren,
Ähin, die Unſtudierten (damals die politiſchen ge-
Ännt – in der That kein Schimpfwort, im Gegen-
ſätze gegen die bloſs ins ultramontaniſche Recht Ein-
geweihfen) gänzlich zu verängen; allein Äy-
Äus Rauſcher, ein zwar gelehrter, aber politiſcher
Burgemeiſter, wirkte Ä Hofe den Befehl aus, daſs
alle Doctores aus dem Rathsſtuhle weichen ſollten.
Auch wurden ſie in der That im Jahre 1574 durch
kurfürſtl. Befehl aus demſelben verwieſen, allein im
Jahre 1588, auf Verwenden des kurfürſtl. Kanzlers,
nach Auguſts Tode wieder eingeſetzt.
doch aus den Chroniken der wichtigern deutſchen
Städte hiſtoriſch erfahren, ſeit welcher Zeit die Raths-
collegia zunächſt aus Furiſten beſetzt wurden; es
würde dieſs über die ällmählige Verdrängung des al-
ten einfachen deutſchen Gerichtsbrauches, über die
Beſeitigung des öffentlichen Verfahrens, über die den
deutſchen Volksgeiſt mächtig niederdrückende Ein-
führung des römiſchen und päpſtlichen Rechts, und
über das Sinken des kräftigen Lebens der Städte im
Mittelalter zu den wichtigſten Reſultaten führen.
Denn wer aus der Geſchichte Deutſchlands die Macht,
die Blüthe und den Wohlſtand, den hohen Sinn, die
zahlreiche Bevölkerung und das Eigenthümliche der
Verfaſſung und Verwaltung der deutſchen Städte im
Mittelalter kennt, kann –, ohne dieſe nachtheilig
einwirkenden Urſachen – ſchwer begreifen, warum
ſeit dem ſechszehnten Jahrhunderte der käumaj
dem Dunkel des Lehnsverbandes mit jugendlicher
Kraft herausgetretene dritte Stand Ä welchen
Deutſchlands Handel und wiſſenſchaftliche Cultur
ſo hoch ſtieg, und der über die ſiegreiche Verbrei-
tung der Kirchenverbeſſerung zunächſt entſchied, ge-
en, welche Geiſtlichkeit und Adel lange genug an-
Ä wieder ſo zurückſank in ſeiner kräftigen
Ankündigung» und warum – einige Reichsſtje
abgerechnet, wo dieſer Geiſt nicht, # wie in den
Provinzialſtädten, niedergedrückt werden konje –
die Städte Deutſchlands ſeit dem Ende des ſechszehn-
ten Jahrhunderts nicht mehr den wichtigen, und
ſelbſt den Künſten ſowohlthätigen, Einfluſs behaupte-
en», welchen ſie ſeit dem dreyzehnten Jahrhunderte
für die höhere Civiliſation des ganzen deutſchen Vol-
kes geltend gemacht hatten! -
. Ausführlich wird darauf vom Vf, der Tumult in
Leipzig erzählt, der während der zweyten krypto-
Äniſchen Fehde ausbrach, und (S. 28 ff.jje
Schreckenszeit des 30jährigen Krieges. In den letz-
ten Jahren deſſelben (646) ward in Leipzig der gro-
ſse einitz geboren - der als Jüngling von 6 Jahren
im Roſenthale die erſte Idee zu ſejej philoſophi-
fchen Syſteme faſste: Unter der Regierung Jóhann
Georgs II. wird des Pennalismus gedacht, wo dem Vf.
Num. 67. MÄRZ 18 19.
Möchten wir
542
- - - - - - -
die an mannichfaltigen Nachrichten über denſelben
reichhaltige beſondere Schrift von Schöttgen unbe-
kannt geblieben zu ſeyn ſcheint. Dagegen lieſt man
nicht öhne Theilnahme die durchgehends im Werke
mitgetheilten Nachrichten über Veränderung der Klei-
dung, Mode und Sitten. So erwähnt der Vf. (S. 326.),
daſs im Jahre 1707 in Leipzig die Frage aufs Kathe-
der gebracht und bejaht ward: ob Prediger Perücken
tragen dürften? Auch wurden um dieſe Zeit, die
Köpfe und Köpfchen der Alumnen der Thomasſchule
mif dieſem fremden Schmucke geziert, bis ſie im
Jahre 1793 eine Rathsverordnung antiquirte, und die
menſchliche Geſichtsform der Ä wieder her-
ſtellte. – S. 330. wird die Stiftung der trefflichen
Rathsbibliothek (im J. 1677) erzählt, welche jetzt un-
gefähr 36,000 Bände zählt, und in einem ihrer wür-
digen, Locale ſteht. Die beſondere Büchercommiſſion
ward Ä. errichtet; auch Ä. ungefähr gleich-
zeitig die Ä olitiſche (?) Zeitung. Ausführ-
lich verbreitet ſich (S. 342.) der Vf. über den Einfluſs
des Pietismus auf Leipzig; in einer neuen Auflage des
Werks wird auch der Frau v. Krildener in dieſer Hin-
ſicht Ä Vorbeygehen iſt ſie bereits S. 470. erwähnt)
gedacht werden können. Dann folgt (S. 353.) die
Errichtung des Oberpoſtamts, des Ä des
Opernhauſes, der reförmirten Gemeinde (mit ehren-
voller Erinnerung an Zollikofer und Wedag), (S. 366.)
des Georgenhauſes; – der Einfluſs des Schweden-
kriegs auf Leipzig; – die Anlegung neuer Gärten»
öffentlicher Gebäude u. ſ. w., die Begründung der
Acta Eruditorum, der deutſchübenden Geſellſchaft,
die Würdigung mehrerer ausgezeichneten Männer und
Gelehrten; (S. 41o.) der Zuſtand Leipzigs während
der drey ſchleſiſchen Kriege, (S. 417.) die Errichtung
der Steuercreditkaſſe, des Intelligenzcomptoirs (1763)
jffeñſchäfjöjñSachſen
überhaupt hochverdienten Oberconſiſtorialvicepräſi-
denten von Hohenthal, und der Bau des neuen Schau-
ſpielhauſes (1766), wobeyin Zukunft Blümner's Schrift
benutzt werden wird. " Breitkopf, Gellert, Cruſius,
Erneſti, Morus, Roſenmüller, Gutſchmid, Müller, Er-
hard, ſelbſt der rüſtige Sammler Linig, und viele an-
dere gefeyerte Namen werden nach ihrem Verhält-
niſſe zur Stadt und Univerſität ruhmvoll erwähnt;
eben ſo erzählt der Vf. die Stiftung der Jablonowsky-
ſchen (in der gelehrten Welt jetzt wenig genannten)
Geſellſchaft, des trefflichen Taubftummeninſtituts,
der ſchönen und reich ausgeſtatteten Sternwarte, des
philologiſchen Seminars und des ſehr zweckmäſsig
organiſirten kliniſchen Inſtituts. Durchgreifende Ver-
beſſerungen begannen, zugleich mit den äuſsern Ver-
ſchönerungen der Stadt, ſeit der Zeit, daſs der um-
vergeſsliche Müller Burgemeiſter war. Sehr wahr
ſagt der Vf, von ihm (S. 438.): „Durch möglichſt al-
ſeitige Bildung hatte ſich Müller auch den Ä
Blick eigen gemacht, der ihn in ſeinem viel um ſ-
ſenden Wirkungskreiſe kein Gebiet ganz überſehen
Iieſs, welches ſeiner leitenden Hand bedurfte, " und
- Heil jeder deutſchen Stadt, der das Glück wird, ei-
nige Jahrzehnde hindurch einen Mann von Mai
----- 298 / 470 -----
S43
A. L. Z. Num. 67. MÄRz 1819.
Bildung, Kraft, Thätigkeit und Wärme für die gute
Sache an ihrer Spitze zu haben. Denn nicht bloſs in
den ſchönen ÄÄ, welche Leipzigs Umgebungen
ſchmücken, auch in Roſenmüller's Ä nach
Leipzig, durch welchen die Liturgie ſo weſentlich
verbeſſert (der Exorcismus abgeſchafft, ein neues
Geſangbuch eingeführt, und vieles Unvollkommene
durch raſtloſe Thätigkeit beſeitigt) ward, beſonders
aber durch die Stiftung der erſten ausgezeichneten Mu-
ſterſchule im nördlichen Deutſchland, in der Rathsfrey-
ſchule, lebt Müller's Andenken im Segen. So einfach
und kurz der Vf, die Entſtehung dieſer trefflichen
Bildungsanſtalt erzählt, weil er ſelbſt, in Verbindung
mit Plato, den höhern Geiſt in dieſelbe durch die An-
wendung zweckmäſsiger Methoden brachte, und ihn
in derſelben über ein Vierteljahrhundert bis jetzt
lebendig erhielt: ſo iſt es doch Pflicht des Rec.,
durch ſein unbeſtochenes Urtheil das zu ergänzen,
was die Beſcheidenheit des Vfs. verſchwieg. Un-
zählige junge Männer, welche, durch den Reiz der
Neuheit angezogen, in die Schweiz reiſten, um dort
das neue Heil der praktiſchen Erziehung zu finden,
würden für ihre Vorbereitung zum Schulamte hier
ewiſs weit mehr gefunden und gelernt haben, als im
Ä Seit 1804 trat mit dieſer Freyſchule die neu
errichtete Bürgerſchule, unter Gedike's Direction, in
einen rühmlichen Wetteifer. -
Von S. 47I. an erzählt der Vf, die neuern Kriege
ſeit 1806, in ſo weit ſie Sachſen und Leipzig berühr-
544
ten. Gedacht wird (S. f.) des drit - --
der Univerſität im Ä? ÄÄ:
zweckmäſsigen Hebammeninſituts (181o) unter der
Leitung. Förgs. Das Werk ſchliej (S. 503.) mit
einem Ueberblicke über den letzteje hundertjäh-
rgen Zeitraum, und mit gutgemeinten / inſchen, die
in einer Stadt, wie Leipzig, nicht überhj werden
den Von S. 51 –8 folgen noch zahjj Be-
richtigungen und Zuſätze.
Am Schluſſe des Werks, das in chronolo iſch
Ordnung fortſchreitet, wird das Bild einer Ä Ä
endet, welche, bey einem kleinen Umfange, durch
re Lage, durch den eigenthümlichen Geift j
Bewohner, durch die Menge ihrer Bildungsanſtalten,
durch den Wohlſtand, den Handel und Neffej
ſelben auf rechtmäſsigem Wege verſchafft, und je
milden Grundſätze einer weiſen Regierung bis jetzt
väterlich erhalfen haben, durch ihre auf die deutſche
Gelehrfamkeit kräftig einwirkende Univerſität, j
ºrch viele einzelne in der Culturgeſchichte hochge-
feyerte Männer, eine der erſten Stellen in dem dejt-
ſchen Städteſyſteme einnimmt! Im Ganzen hat ſeit
ſechs Jahrhunderten ein günftiges Geſchick über ihr,
und ein guter Geiſt in ihr gewaltet; mögen ihr beide
bis in die fernſte Zukunft bleiben, und möge ſo, wie
es bereits ſeit dreyſsig Jahren geſchah, manche ver-
altete Form Ä und allmählig mit einer zeit-
gemäſsern vertauſcht werden!
L I T ERA R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
B., der theologiſchem Facultät der Univerſität Leip-
zig iſt, durch das Aufrücken der Herren Tittmann,
Tzſchirner und Winzer in die erſte, zweyte und dritte
Profeſſur nach Keil's Tode, die erledigte vierte ordent-
liche Profeſſur dem zeitherigen ordentl. Profeſſor der
Theologie zu Roſtock, Hm. Dr. Ludwig Dankegott Cra-
mer, mit einer jährlichen Gehaltszulage von 200 Rthlr.
und 200 Rthlr. Reiſegeld, ertheilt – der Archidiac.
an der Thomaskirche zu Leipzig, Hr. Dr. Goldhorn,
zum ordentlichen Profeſſor der Theologie weuer Stiftung er-
nannt – die Errichtung eines homiletiſchen Seminar an-
geordnet – und der zeitherige Privatdocent der Phi-
joſophie, M. Winer, zu einer außerordentlichen Profeſſur
der Ä mit 2oo Rthlr. Gehalt und 15o Rthlr. Gra-
tification befördert worden. Auch hat der letztere ei-
nen Ruf als auſserordentl. Profeſſor mit 1ooo Fl. nach
Heidelberg.
Der Leipziger Magiſtrat, dem die Stadt bereits die
Begründung einer Freyſchule und der Bürgerſchule
verdankt, hat dem Director der erſtern, Hn. Plato,
N A c H R 1 c H T E N.
eine anſehnliche Gehaltszulage, und dieſelbe gleichfalls
dem Hn. Vicedirector Dolz an demſelben Inſtitute er-
theilt, nachdem der letztere den ehrenvollen Ruf zum
Directorate der in Dresden neu zu begründenden hö-
hern Bürgerſchule mit 8oo Rthlr. Gehalt und freyer
Wohnung abgelehnt hatte. -
Der zeitherige Privatdocent, Hr. Dr. Friedländer,
bey der Königl. vereinigten Univerſität zu Halle, iſt
zum auſserordentlichen Profeſſor in der medicin. Fa-
cultät daſelbſt ernannt worden.
Der Kaiſer von Oeſtreich hat dem Profeſſor Hn.
Ludw. Gieſeke zu Dublin für die dem Naturalien - Kabi-
net überlaſſenen naturhiſtoriſchen Gegenſtände, die
er auf ſeiner Reiſe nach Grönland in den Polarländern
geſammelt, 1ooo Ducaten als Beytrag zu den Reiſe-
koſten und eine Doſe mit dem Kaiſerl. Namenszug-
als Geſchenk zuſtellen laſſen. -
Der Königl. Preuſs. Profeſſor, Hr. Karl Kuntjet
in Paris mit der Herausgabe des botaniſchen Teils der
werke des Hn. Alexander von Humbold beſchäftigt».iſt
von der Königl. Franzöſ. Akademie der W ſſenſchaften
zum correſpondirenden Mitgliede ernannt worden.
----- 299 / 470 -----
545
546
– 63 -
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
-
März
8 CHÖNE KÜNSTE.
1) Lºnezra, b. Brockhaus: Sinnbilder der Chriſten,
erklärt von Arthur vom Nordſtern. 188, IV u.
go S. gr. 4. mit 24 Holzſchnitten. (9 Rthlr.)
2) Eben daſ, b. Ebendemf.: Gemmen, gedeutet
von Arthur vom Nordſtern. 1818. IV u. 30 S.
gr. 8. mit 16 Vignetten (1 Rthlr. 8 gr.).
ſafere Leſer erhalten hier die Anzeige von zwey
neuen Prachtwerken, womit der äſthetiſche
Unternehmungsgeiſt des um die Beförderung unſrer
ſchönen Literatur ſchon ſo vielfach verdienten, kunſt-
finnigen Verlegers dieſelbe unlängſt wieder berei-
chert hat. Das Erſte vorzüglich iſt von einem ſo aus-
gezeichneten Werth in Hinſicht auf bildende und ty-
ographiſche Kunſt, daſs hier einmal nur das reiche
Ä ſich mit uns meſſen kann, wie es denn die-
fes unvergleichliche Werk in Betreff ſeines bildlichen
Inhalts auch gemeinſchaftlich mit uns beſitzt, worü-
ber ein „Vorwort " Folgendes erklärt: „Schon im
erſten Zehend dieſes Jahrhunderts erſchienen im
Kunſtverlage unſres geſchätzten Landsmannes, Hn.
Rudolph_Ackermann zu London, nach Zeichnungen
von S. Thron, ein und zwanzig Holzſchnitte, als
vereintes Unternehmen von vier in dieſer alten uns
wiedergegebenen Darſtellungsweiſe berühmten Künſt-
lern Englands, den Hn. Nesbit, Branſon, Clennell und
Hols. Die Kunſt ging hiebey Hand in Hand mit der
Religion, deren Wahrheiten, Troſtgründe und
Warnungen dieſe Blätter unter dem Titel: Religiöſe
Sinnbilder (Religion s Emblem s. A Series %-
gravings on Wood. London for Ackermann. 18io. 4)
umfaſſen. Als dieſs Werk nach aufgehobener Con-
tinentalſperre auf das Feſtland gelangte, unternahm
es.de deutſche Dichter, jedes dieſe Sinnbij
führlicher und gemüthlicher auszudeutejs
den engen Ausleger (H. Thomas) gelungen war,
deſſen in Proſa gelieferte Erklärungen gegen die Äb
bildungen , deren Zugabe ſie ſind im Kunſtgehalt
weit zurückſtehen, und von dem deutſchen BÄrbe-
ter nur hier und dazu benutzen waren. Hr. Äcker-
mann förderte die ekanntmachung dieſer Gedichte
durch Ueberlaſſung der erfordejn Äjrj
den Holzſchnittplatten, welche ſonach unverändert,
wie bey_dem engliſchen Werke, hier geliefert wer-
den." Die Käufer erhalten alſo hier jt
ſchätzbare Sammlung von Holzſchnitten der vierj
rühmteſten jetzigen engliſchen Meiſtern in jejr
Kunſt» im Ä Den Abdruck der Plattenwje
des deutſchen Textes lieſs der Verleger in der öj
z. L- Z. 1819. Erſter Band.
18 19.
cin des Hn. Buchhändler Vieweg zu Braunſchweig
beſorgen, an dem Deutſchland bekanntlich einen ſei-
ner erſten, geſchmackvollſten Typographen beſitzt.
Er iſt mit der äuſserſten Sorgfalt und Eleganz auf
das feinſte und weiſseſte Velimpapier, in ganz vor-
züglich ſchöner Schwärze ausgeführt worden, und
auch der Druck des Textes zeichnet ſich durch
Schönheit der Schrift und ein einfach edles Verhält-
niſs auf das Vortheilhafteſte aus. Die Holzſchnitte
ſelbſt gehören nun in jeder Hinſicht zu den gröſsten
und auserleſenſten Meiſterſtücken, die in dieſer,
durch den verſtorbnen verdienſtvollen Unger in Ber-
lin, und feinem Nachfolger Gubitz auch in Deutſch-
land wieder zu Ehren gebrachten Kunſt geleiſtet
worden ſind. Vornehmlich hewundernswerth iſt
der Ausdruck und die Correctheit der Zeichnung,
die Schärfe und Feinheit des Schnitts, die mannig-
faltige Nüancirung der Tinten und die Abwechslung
einer die ſtärkſten Effecte der Tuſche übertreffen-
den Kraft mit einer wie hingehaucht erſcheinenden
Zartheit und Weichheit. Eben ſo ſchön wie dieſe
techniſche Vollendung iſt aber auch die Erfindung
ihrer Compoſition, die ein wahrhaft dichteriſches
Gefühl dieſer trefflichen Künſtler beurkundet. Tra-
giſche Darſtellungen wechſeln überaus anmuthig mit
idyllenhaften darin ab, und in beiden Gattungen
ſind die ſinnigſten Allegorieen und Ideen einer phan-
taſiereichen, hin und wieder vielleicht nur zu phan-
taſtiſchen Symbolik verbildlicht. Jede dieſer Abbil-
Ä bezieht ſich auf eine geiſtreich gewählte bi-
bliſche Stelle, die unter derſelben angeführt iſt.
Hiernach ſind auch die Ueberſchriften zur Bezeich-
nung des Ä Thema's der Darſtellung ge-
wählt. Es ſind folgende: 1) Deſtruction of Death
and Sin. Jeſaias XXV. 8. 2) Call to Vigilance. Evang.
Marc. XIV. 38; 3) The World made captive. Epheſ.
II. 2. 4) The joyful Retribution. Offenbar. Ärj I5-
5) Hope Ä Sprüchw. X. 28. 6) Flocks re-
freſhed. Matth. XI. 28. 7) Seed Sown. 1 Corinth.
XV. 36. 8) Reſcued from thee floods. Jef. XLIII. 2.
9) Conſtancy. Offenbar. II. 10. Io) The fate of ava-
rice. Matth- VI. 19. 11) Self- ſufficient Inquiries.
Luc. XVI. 8. 12) jzÄ weighed. Pſalm LXII. Io.
IZ) Caſting of Incumbrances. Römer XIII. 12. 14)
The Daughters o Jeruſalem. Hohelied V. 8. 15)
Fainting the Living Waters. Pſalm XLII. 2. 16)
The Soul engaged. Palm CXLII. 8. 17) Sinners Hi-
ding in the grave. Pſalm CXXXIX. 7. 18) Aurai-
ºg the Dawn or Day ſpring. Pſalm XIII.4., 19)
Wounded in the mental Eye. Sprüchw. Sal. XIV. 1
2o)_Fertilizing Kills. Ev. Joh. IV. 14. 21) The fo-
Yyy reſ.
----- 300 / 470 -----
547
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ref Feller. Ev. Matth. VII. 19. Ein vorzüglich rei-
zendes Bild iſt Nr. 6 von Clenell, eine in einer Wüſte
einzeln ſtehende Palme, an welche ein Crucifix ge-
heftet iſt und in deren Schatten eine Heerde mit ih-
ren Hirten ausruhet, zu der Stelle des Matth.:
„Kommt her zu mir Alle, die ihr mühſelig und be-
laden feyd; ich will Euch erquicken." Von Allen
aber läſst ſich mit vollem Recht ſagen, was in dem -
Vorbericht darüber bemerkt iſt: „Selbſt abgeſehen
- von dem unverkennbaren Werthe dieſer Holzſchnitte
als Kunſtleiſtungen, ſprechen Erfindung und Dar-
ſtellung der Sinnbilder im Geiſt tiefempfundner
Chriſtusreligion – wornach ſie recht eigentlich
Sinnbilder der Chriſten ſind und bezeichnet werden
müſſen – das Herz kräftig an; und wecken auch
dann, wenn einige unter ihnen beym erſten An-
ſchauen in befremdender und wunderbarer Geſtal-
tung dem Auge ſich darſtellen, ernſtes Nachdenken,
erhebende Gefühle." In Betreff der deutſchen Ge-
dichte, von denen dieſe Kunſtblätter hier begleitet
und dadurch dem deutſchen Vaterlande gewiſſermaa-
ſsen angeeignet worden ſind, iſt dieſer Stelle der
Vorrede noch folgende hinzugefügt: „Solche Stim-
mung im eignen Geiſte wahrnehmend und feſthal-
tend, glaubte der Dichter, indem er, ſo viel mög-
lich, durch Anwendung der Bibelſprache einen, al-
len chriſtlichen Bekenntniſſen gemeinſamen Führer
und für lebendiges Herzensgefühl den Ausdruck des
vielfach abwechſelnden Rhythmus wählte, den Geiſt
dieſer Sinnbilder richtig aufzufaflen, treu darzuſtel-
len und ſeinen Sängen den Zugang zum Herzen zu
fichern.” Dicſer Dichter iſt der dem leſenden Publi-
kum unter dem poetiſchen Namen Arthur vom Nord-
fern längſt als einer unſerer anmuthigſten Lyriker
bekannte, verehrungswürdige Königl. Sächſiſche Mi-
nifter Noſtiz von Sönkendorf , der ſein ſchönes Ta-
lent für die Muſenkunſt hier von Neuem auf eine
ſehr anziehende Weiſe bewährt hat. Eine echt di-
thyrambiſche Begeiſterung, die ſich nicht ſelten dem
Gédankenflug Klopflock's glücklich nachſchwingt,
verbunden mit einem tiefen religiöſen Gefühl, das
leichwohl frey von aller frömmelnden Myſtik iſt,
richt aus wohllautenden, in mannigfaltigem Wech-
ſèl der rhythmiſchen Bewegung dahin flieſsenden
Verſen, überall hier den Leſer gleich tröſtlich und
erhebend an, ſo daſs durch die Verbindung dieſer
Gedichte mit jenen Bildern, dieſes Werk zu einem
bildlich-poetiſchen Erbauungsbuch geworden iſt. Eine
der trefflichſten Stellen iſt die folgende, in dem Ge-
dicht zum ſechszehnten Bilder, die »Sehnſucht nach
Befreyung" darſtellend, welche Rec. zum Beleg ſeines
Urthéils hier mitzutheilen nicht unterlaſſen kann:
„ Groſs iſt und ſchön die Sehnſucht, das Vertraun
Auf Jenſeits, ſelbſt das Ä Feuer
Dem Könige des Grabes, dem Befreyer
In den verhüllten Blick zu ſchaun. - * * * *
Doch gröſser iſt, wer mehr die Tugend ſchätzt
Aſs Freyheit, wer der unverdienten Kränkung
Bewuſstſeyn, Pflichtfinn äuſserer Beſchränkung
Muth dem Geſchick entgegenſetzt. - -
W. -
Wer in die Körperfeffel eingebannt, -
Zu welchem Platz ihn die Geburt erkohren
Der Menſchheit. Ideal als unverloren.“ - -
Das Göttliche in ſich erkannt! -
Wer überall, ob ihm die Gegenwart.
Das Licht nur dämmernd zeigt im Hint
ÄöÄÄÄÄÄÄ
Still der Befreyungsſtunde harrt; - 3.
Ihm war Geburt nur Mittel für ſein Heil,T
Der Tod wird mür ſein Aeuſsres umgeſtalten:
Im Lande der Lebendigen behalten
Bleibt ſeine Zuverſicht, ſein Theil!" 1.
Wie nun dieſe poetiſchen und bildlichen Dar-
ſtellungen der Religion des Chriſtenthums angehö-
ren, ſo beziehen ſich die des zweyten hier angezeig-
ten Werkes, welches in kleinerm Format, aber mit
derſelben Eleganz gleichfalls aus der Vieweg'ſchen
Officin hervorgegangen iſt, auf die Mythologie-des
klaſſiſchen Alterthums, wodurch ſie zu jenen ein in-
tereſſantes Gegenſtück bilden. Derſelbe geiſtreiche
Dichter hat hier eine geſchmackvolle Auswahl von
Zeichnungen, nach ſechszehn der bedeutungsvoll-
ſten antiken Gemmen, aus verſchiedenen Sammlun-
gen aufgeſtellt, und ebenfalls mit erläuternden Poe-
ieen begleitet. Die Zeichnungen ſind mit groſser
Genauigkeit copirt und, ſämmtlich in gleicher Grö-
ſse, ungemein zierlich von Stölzel geſtochen. Rec-
möchte dieſe kleinen und doch ſo ſinnreichen Bild-
werke des Alterthums die Epigramme der plaſtiſchen
Kunſt nennen, wenigſtens ſpricht uns aus der sº
chiſchen Anthologie und einer antiken Gemmen“
ſammlung nicht ſelten das Spiel eines und deſſelben
dichteriſchen Geiſtes an; und ſo ſtellen ſich auch die
hier gewählten dem Auge des Beſchauers dar; „rei-
zend durch die Kleinheit ihrer Form, und doch ſo
ofs in dieſer Kleinheit durch den Reichthum ihrer
Ä Dieſe hat der erklärende Dichter, nicht min-
der poetiſch als die jener chriſtlichen Sinnbilder,
aufzufaſſen und zu behandeln gewuſst.
-
„ Die guten Deutungen nur ſind die echten ?"
ſagt er in den Einleitungsverſen ſeines beſcheidnen
Vorworts, und weder die einen noch die andern
werden die Leſer hier vermiſſen. Als Beyſpiel
zeichnen wir gleich die der zweyten Gemme aus,
auf der zwey in einander geſchlungene Hände, die ei-
nen von der tragiſchen und komiſchen Maske eingefaſs-
ten Thyrſusſtab halten, dargeſtellt ſind:
„Der Bund des Leben r.
Freund! es iſt ein Sinnbild aller Zeiten,
Daſs im Schauſpiel, das wir ſelbſt bereiten,
Freud und Luſt uns, Schmerz und Wehmuth rühr“
Und ſo iſt im Süden wie im Norden
Ein-Symbol des Lebens das geworden,
Was das Leben ſelbſt herbeygeführt.
Auf dem Soccus ſchwebt mit Flügelſchrit”
Bald das Luſtſpiel in des Lebens Miº.
- Leicht geſchürzt, den Äs der Hand. . .
- Bald naht auf dem tragiſchen Kº”Ä
Sie, die Muſe, mit Ä Dolch, der Urne,
– “Leitja in das finſtre Schickſalsland. Beide
5548 -
----- 301 / 470 -----
549
1350
.. : 1 Num. 638 MÄRZ 819. 4.

ide knüpfen an des Lebens reichen
- Ä Ä Masken Siegeszeichen, - -
- Beider Ausgang bleibt uns ungewiſs.
- Eros und Diºnyſºs begleiten.
- Jene, dieſe Helden aller Zeiten !
Beiden folgt die ſtrenge Nemeſis.
Heil uns, wenn die brüderlich verſchlungne
Hand das, echten Freunden nie entrungne
Bundtropäum bis zum Tode hält!
Beide Roſen laſsgeſchickt uns ſpielen,
Treue halten bis zu den Aſylen
- seiner Ruh, wo jeder Vorhang fällt!" --
– Ein paar Mal hat dieſer geiſtreiche Ikonolog,
von dem antiken Sinn abgehend, die Deutung ver-
heutigend, auch in das Kömiſche geſpielt, und zwar
mit nicht minderm Glück, wie z. B. in der witzigen
Anwendung in Nr. 1o, wo er das „Wurmgezücht,
was eine dort vorgeſtellte Ibis verſchlingt; üm dié-
Aecker zu reinigen, daſs es nicht „des Landmanns
Lohn verzehrt," mit einer z-Nachdruckercompagnie"
vergleicht, und in folgender gar gutgelaunten Erklä-
Ä einer Gemme (Nr. 6), auf der in geſpreizter
Stellung ein feiſter Hahn, nebſt einem Merkurſtab,
einem Krug und einer Kornähre dargeſtellt iſt.
- -
» Wer iſ' ? - --
- - - - - -
Stolz, feſt, auf wohlbekannter Bahn,
Gemäſtet von der goldnen Aehre, -
Geſättigt und doch ihre Schwere
Berechnend " ſchreitet vor der Hahn.
- -
Der Schlangenſtab folgt ſeiner Spur
Von ſelbſt, und noch dazu beflügelt.
Wer keck ihn faſst, nicht angeklügelt,
Den ſegnet Plutus durch Merkur.
Zur Aehre ziemt der volle Krug;
Äder Ander Dürſ Äuninen,
Ihn nur für eignen Vortheir füllen,
Erfahrung lehrt's: nur defiſ klug.
Wer ſtellt in dieſem Bild ſich dar?
Ärºaut in ihm den Herzenspiegel?
Wer führt es als einredend Siegel? .
Ein- Kriegsverpflegungs- Commiſſar *
Hiermit ſchlieſsen wir die Anze zweyer in
ihrer Art einzigen Werke die, jeder Ä
Ä eine ſo eigenthümliche Zierde ge-
während dem edeln vaterländiſchen Dichter, den
vier vortrefflichen brittiſchen Künſtj und den
drey wackern deutſchen Buchhändlern, durch.
Ämte Bemühungen ſie entſtanden ſind, zu glei-
cher Ehre gereichen.“
- - - - -- --
- - - -
STA WISS
2 ÄÄTsw s ENscHAFTEN,
Breslau, b. W. G. Korn: Aphori - -
» - º, Aphorismen über die
- Fºrmation der Ä vorgeleſen in der
literariſchen Geſelj Krakau von E.W.
Freyherrn von Reibnitz. I81
D 8:45 S. 8-
Ärch ſein Ideal einer Gerichts rd
literariſchen Publikj vortheilhaft ÄÄ
die Behandlung mehrerer wichtiger Punkte zum Ge-
genſtande ſeiner Rede gemacht. 1) Welchen unmit-
baren Antheil ſoll die Nation an der Abfaſſung eines
-neuen-allgemeinen Geſetzbnchs nehmen? (S. 3 - 19)
II) Ueber die Eintheilung der Geſetzbücher (S2R-
39). III) Von der Vollſtändigkeit der Geſetzbücher
(S. 31–37). IV) Von der Reviſion der Geſetze und
ihrer authentiſchen Auslegung. BeyNr.I., nimmt
der Vf an, daſs bey der Geſetzgebung, welche die
Verfaſſung ſelbſt, und die verſchiedenen Verhält-
miſſe und das Ineinandergreifen ihrer Triebräder be-
trifft, der Wille der Ä gehört und beachtet
werden müſſe, daſs dagegen bey der Geſetzgebung,
welche die Verwaltung des Staates, die bürgerlichen
und peinlichen Geſetze betrifft, die Theilnahme der
Natiön nicht ſo ins Einzelne gehen dürfe. Alle neuen
Geſetzbücher ſtimmen (nach S. 13) wenigſtens in
Ä ihrer geſammten Beſtimmungen wörtlich mit ein-
ander überein, und kaum bleibt übrig, worin ſie
von einander abweichen. - Darnach haben die recht-
lichen Gründſätze, welche ſchon eine ſolche Prüfung
ausgehalten haben, nach ihm eine Sanction erhalten,
die ſie einer weitern Prüfung überhebt; daher ſollte
die Theilnahme der Nation nur auf die wichtigſten
Differenzen der verſchiedenen Geſetzbücher ihre
Wirkſamkeit beſchränken. Schwerlich aber kann
man hierin mit dem Vf einverſtanden ſeyn. Es
führt zu einer zuletzt alles wegräſonnirenden politi-
ſchen Feinheit, wenn man einmal, mit dem ebenſo
unhiſtoriſchen als gefährlichen Glauben, daſs das
Volk die Geſetze als ein Geſchenk der Regenten an-
nehmen müſſe, an dem Urrechte des Volks, der
Theilnahme an der Geſetzgebung, zu klügeln an-
fängt, und Diſtinctionen macht, um ſo mehr als
das Privatrecht nicht losgetrennt von den politiſchen
Verhältniſſen gedacht werden kann. Die Privatge-
ſetze über Eherecht, über Pfandrecht, intereſfiren
den Bürger eben ſo, als die die Verfaſſung angehen-
den Vorſchriften, und faſt noch mehr, da ſie das
häusliche und bürgerliche Leben unmittelbar berüh-
ren. Wenn daher einmal in einem Staate nicht bloſs
auf dem Papiere, ſondern in der That und im Le-
bendem Völke eine Theilnahme an der Geſetzge-
bung eingeräumt wird, ſo iſt jede Diſtinction ver-
werflich und gefährlich. In Nr. II giebt der Vf, die
Ä Abtheilungen der Geſetzbücher an,
hält aber (S. 21) einen beſondern Handelscodex für
nöthig: Rec. hält ihn in allen Handelsſtaaten für
ſehr wichtig, da theils zu viele Materien vorkom-
men, für die man im allgemeinen bürgerlichen Ge-
ſetzbuche keinen guten Platz findet, theils die übri-
gen Beftimmungen zu zerſtreut vorkommen. S. 22
eröffnet der Vfdie Frage: ob die ſogenannte politi-
ſche oder adminiſtrative Geſetzgebung mit der übri-
ºn Privatgeſetzgebung in einem Coex zu vermi-
chen, oder ob ihr ein beſonderes Geſetzbuch zu
widmen ſey? Der Vf, hält die Abſonderung für
Zweckmäſsig, aber die Bezeichnung der Grenzen für
ſchwierig; er rechnet zur politiſchen Geſetzgebung
) die Feſtſetzung gewiſſer Grundſätze bey Erhebung
der Staatsabgaben, oder bey Verwaltung des Staats-
- eigen-
----- 302 / 470 -----
55I
- 552
A.L. Z. Num. 68. MÄRZ 1 819.
eigenthums; 2) die Rüge gewiſſer ſehr uneigentlich
ſogenannten Polizeyvergehen; 3) die Beſtimmung lo-
Ä oder vorübergehender Anordnungen, die ei-
nem öffentlichen Unglück oder Beſchädigung vor-
beugen können; 4) diſciplinare Verordnung für das
Verhalten der Beamten. In Nr. III tadelt der Vf.
mit Recht das Verfahren, mancher Geſetzgebungen,
welche, um der richterlichen Willkür vorzubeugen,
die Abhülfe dagegen nicht ſowohl in der möglichſt
deutlichen Entwickelung und Darſtellung der Grund-
fätze, aus denen der Richter jede Entſcheidung
leicht ſchöpfen kann, ſondern in Diſtinctionen und
in der Caſuiſtik fanden; mit Recht verlangt der Vf.
(S. 35) die Vollſtändigkeit in der Aufſtellung deutli-
cher und beſtimmter allgemeiner Regeln, als in der
---
HE
LI T E RA R 1 S C
I. Lehranſtalten.
Von der ehemaligen Univerſität zu Münſter iſt die
theologiſche und philoſophiſche Fakultät beybehalten
worden. Bey jener lehren die H. H. Kiftemaker, Brock-
mann, Kaverkamp, Cordes, Wecklein; bey dieſer die
H. H. Bodde, Schlüter, Roling, Rath, Leymann.
- - -
- -
II. Todesfälle.
Am 22ſten September v. J. ſtarb in Detmold Hr:
Hofrath und Leibarzt Johann Chriſtian Friedrich Scherf
Er wurde am 2ten Febr. 175o zu Ilmenau, im jetzi-
gen Groſsherzogthum Sachſen-Weimar, geboren wº
ſein Vater als Phyſikus und praktiſcher Arzt angeſtellt
war. Seine erſte gelehrte Bildung erhielt er auf der
vortrefflichen Kloſterſchule zu Schleuſingen, die da
mals unter Walch's Direction ſtand. Nachher ſtudirte
er die Medicin auf den Univerſitäten zu Erfurt und
Jena. Unter dem Vorſitze ſeines vorzüglichen Leh-
rers und Freundes, Baldinger, erhielt er 1772 in Jena
den Doktorgrad. Seherff lieſs ſich hierauf zuerſt in
ſeiner Vaterſtadt, als ausübender Arzt, nieder und
erwarb ſich ſchon damals die nie erkaltete Freund-
ſchaft Hufeland's, welcher zu jener Zeit in Weimar
lebte. Im Jahre 1783 erhielt er, vorzüglich durch
„Wichmann's Empfehlung, den Ruf als Hofmedicus
nach Detmold im Fürſtenthum Lippe, wo er 1786 zum
Medicinalrath und Medicinalreferenten bey der Regie-
jg ernannt und an der Einrichtung des Lippeſchen
Mejicinalweſens den thätigſten Antheil nahm. . Er
hatte ſpäter das Glück, ſeinen Fürſten von einer
ſchweren und langwierigen Krankheit zu heilen.
Zum Danke wurde er 179o zum Hofrath ernannt und
jah ſeitdem allein die Stelle des Leibarztes bey der
Fürſtl. Familie, zu deren vollkommener Zufrieden-
heit, bis an ſein Lebensende. Dieſs ſagte * ſchon
- -
". 1
- - " – 4– –
- * - -
!
einzelnen Erforſchung und Aufſuchung „Il -
ÄÄÄÄÄ.
rend eines gewiſſen Zeitraums für völlig unverä Ä -
lich erklären - aber nach Verlauf der Zeit Ä Ä.
viſion unterwerfen. Bey der adminiſtrativenu j
politiſchen Geſetzgebung will der Vf Wegen der Ä
riabilität keine Reviſionsperiode beſtimj in ÄÄ
ſehung der Verfaſſungsgeſetze will er einen huj
jährigen Zeitraum feſt etzen; in Anſehung des Ä
vatrechts verlangt er alle 25 Jahre eine Reviſion. –
Än vergebliches Unternehmen, die j
Nation nach Jahrzahlen voraus bemeſſen wollen! –
Die authentiſche Auslegung billigt der Vf, aus den
bekannten Gründen nicht.
- * - ---
- -
-
- -
TEN.
lange, als nicht fern mehr, voraus, da ſein körperli-
ches Befinden der ungeſchwächten Lebhaftigkeit und
Thätigkeit des Geiſtes nicht mehr entſprach. Seit
länger als einem Jahre litt er an einer Schwäche in
den Füſsen, die an Lähmung grenzte. Gerade als
man hoffte, ſie fange an, ſich zu verlieren, trat ein
brandiges Geſchwür und bösartiges Nervenfieber hin-
zu, welchem er unterliegen muſste. Seine literari-
ſchen Arbeiten ſind bekannt. Das Diſpenſatorium Lip-
piacum, wovon er im Jahre 1799 eine vermehrte deut-
ſche Ueberſetzung herausgab, gehört unter die beſten
Ä Durch das Archiv der medicini-
ſchen Polizey, wovon der erſte Band 1783 erſchien,
durch die Beyträge zur mediciniſchen Polizey und
durch das Archiv der allgemeinen Geſundheitspoli-
zey hat er das Studium der Staatsarzneykunde ſehr
gefördert. Sein ziemlich getroffenes Porträt befin-
det ſich in Kupferſtich vor dem fünften Bande von
Kopp's Jahrbuch der Staatsarzneykunde; bey wee"
weniger ähnlich iſt dasjenige, welche, ſich vor einem
der Éände der neuen deujſchen Bibliothek befindet.
– Für unſere A. L. Z. hat er mehrere Beyträge ge-
liefert.
Am 17ten Dec. v. J, ſtarb z! Groſslinzbey Neu-
markt in Schleſien der Prediger Ernſt Gottlob Kloſe,
früher Prof. an der Ritterakademie zu Liegnitz» be-
kannt, vorzüglich durch ſeine mehrmals aufgelegte
Abendmahlsfeyer für gebildete Chriſten“ und Äºr
jdie bereits 1789 gedruckten „Emend in NT *
Valckenaerio propoſexamen" etc., wie auch durch eine
lit. Chreſtomathie (1795). Er war geb. ZU1 schwe“-
nitz am 22ſten May 1766. -
Am 14ten Januar d. J. ſtarb zu Beuch hºhe
heimiſchen Chriſtian Gottlob Bröder, sperintenden
daſelbſt, im 75ſten Jahre f'A., rühmºº bekannt
durch ſeine Grammatik der lateiniſche" Sprache und
andere Schriften. . * -
- * 4.
NA c H R 1 c H
-, -
. - -
----- 303 / 470 -----
M ON A T SR
E G 1 s T E R
V O
M Ä R Z
1 8 1 9 .
--- -
- I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit Zeit und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften,
Ann. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanach du commerce et des arts et métiers des
Cant. de Vaud, Genève et Neuchatel pour l'an 1818.
62 3.
Aiºn, ein Schweizeralmanach auf. d. J. 1819;
jÄ von Kun, Meisner, Wºf u. a. EB. 29, 22.
": Arnim, L. A., ſ. Matheſius Predigten.
*rºom Nordſtern, ſ. Gemmen, sanbieÄsr-
Chriſten. & -s“
: B
Beſſel, F. W., aſtronom. Beobachtungen auf der Kgl.
- Univerſit Sternwarte in Königsberg 1e u. 2e Abh.
vom 12. Nov. 1813 bis 31 Dec. 1815. 78, 625.
Bibliothek, die, der Öber - Lauſitz. Géfeſch. der
Wiſſenſch. alphabetiſch verzeichnet. 1r Th. A– l.
79, 639. -
**, J. E., aſtronom. Jahrbuch für das J. 1820, nebſt
Samml. der neuej aſtronom. Abhandll., Beob-
achtt. u. Nachrichten. EB. 35, 273.
Boyſen, J., die Fejdj Reformations-Jubelfeſtes
am 31 Oct. u. 2 Nov. 1817 zu Borsfleth im Holſtein.
EB. 28, 217.
- Briefe, vertraute, während eines Durchflugs durch
einen Theil der Niederlande im Sommer
IRI 7 -
von Eleutherophilos. 1r Th: 60, 48 1. 817
Burdach, H., ſyſtemat. Handbuch der Obſtbaum-
Krankheiten. 77, 617.
C.
Calderon, Ped., de la Barca, Schauſpiele. Aus dem
Ä. D. Gries. 3r Bd. EB. 34, 265.
Cornelia, ſ. A. Schreiber.
relle, A. L., üb. Parallelen-Theorieen u.
4 das Syſtem
" der Geometrie, Ä 29,225-
- D.
Demian, J. A-2 der deutſche Bund in ſeiner Geſammt-
kraft dargeſtellt. 58, 467
Polz, J. Ch, verfuj einer Geſchichte Leipzigs.
537. 67,
- - - - -
Dunne, 9h ; Obſervations furles femmes. 61, 494-
F. -
Feſtreden am Jubeltage der Reformation;
ehalten i
der Domſchule zu Haberfj 1817- Z EIl II.
EB 28, 217.
- Jaſchen, gen. Imo,
Fiorillo, J.D., Geſchichte der zeichnenden Künſte in
Deutſchland u. den vereinigten Niederlanden. 3r
Bd. EB 31, 245.
Für Chriſtenthum u. Gottesgelahrtheit;
W. Schröter u. F. A. Klein.
25, 193.
herausg. von
1n Bds 2s bis 4s H. EB.
G.
Gebhard, D., über Güterarrondirung; gekr. Preisfehr.
71, 569. -
Gemmen, gedeutet von Arthur vom Nordſtern. 68, 545.
Gerlach, G. W., Grundriſs der Religionsphiloſophie.
» 44 • . - -
g M. C. F. W., der Menſch. 1e, 2e u. 3e Aufl.
EB. 27, 209. -
Grell, K., ſ. Theologie, die deutſche.
Greverus, J. P. E., vermiſchte Gedichte, als Probe.
EB. 29, 232. . e
Gries, J.D., ſ. Calderon de la Barca.
Grinberger, G., einige Bemerkungen üb. die gekr.
Preisſchr des Geometers Gebharä, die Güte Äj
rondirung betr. 71, 569.
H
Hamann's, J. G., Golgatha und Scheblimini. Verbeſſ.
Ausg. mit Vorrede u Anmerkk. von Jaſchem,gen. Imo.
(J. A. Kanne.) EB. 36, 256.
" ºzzi, üb. Güterarondirung, mit der Geſch. der
Cultur u. Landwirthſch. von Deutſchland – beſ.
Baiern; gekr. Preisſchr. 71, 569.
eſ , Dav, die Roſe von Jericho. EB. 30, 240.
fer, W., a treatiſe on the puerperal fever, with ob-
ſervations collected at Leeds änd in its neighbour-
hood. EB. 33, 261.
Hohler, Th. E, kurze Ueberſicht der allgem. Welt-
geſchichte. 1 u. 2s Bdchen. 64, 5 I 8«
I
Jacobi, G. F., über die Kartoffeln, Erdäpfel, Erd- u.
9"dbirnen, deren Arten, Anbau u. Gebrauch –
56,454- -
ſ. Hamann's Golgatha – ,
Jaſpis ,L S., brevis narratio de Fiderici Auguſti,
regis Saxoniae, virtutibus atque meritis – EB
34, 27 I. -
- - Predigt bey der Feyer der Rückkehr des Kö.
Ä**" 3n Sonnt. n. Trin. gehalten in Dj
EB. 34, 271. - -
Jaſpis,
----- 304 / 470 -----
-
-
s-s
A -
Jaſpis, L. S., Predigten bey ausgezeichneten Amtsvor-
fällen gehalten – EB. 34, 271. -
– – Rede bey der Confirmationsfeyer am Palm-
ſonnt. 1 816. EB. 34, 271.
Jeſuiten, die, im Verhältniſs zu Staat u. Kirche. 72,
584-
Juch, K. W., das Ganze des Kartoffelbaues, oder
Geſch., Anbau u. Benutzung derſ. 56, 454.
K.
Klein, C. C., Bemerkungen üb. die bisher angenom-
menen Folgen des Sturzes der Kinder auf den Bo-
den bey ſchnellen Geburten, 76, 6o9.
– F. A., ſ. für Chriſtenthum –
– W., Abriſs der neueſten polit. Geographie, mit
Einleit. zur mathemat. u. phyſ. Erdkunde. EB. 33,
259.
Krieger, J. F., die Bodethäler im Unterharz. 65,526.
Kuhn, ſ. Alpenroſen. - -
L.
de Landreſet, P., Opinions prononcées dans le grand
Conſeil de Fribourg les 16 Jan. 1817 et 15 Sept.
1818 au Sujet de l'admiſſion des Ligoriens et des
Jeſuites. EB. 30, 238. >
Leiſnig, ſyſtemat. Darſtellung zu einer neuen Kriegs-
lehre für Infant., Cavall. u. Artillerie aus dem Zeit-
geiſt u. wirkl. Kriege gefolgert. 2e Ausg. 79, 638.
Lettres á Mr. l'Abbé de Pradt, par un indigéne de
l'Amérique du Sud (v. Traherame.) 56, 453.
Luthers, Dr. Mart., Auslegung des 15ten Kapitels St.
Johannis. Neue Aufl. EB. 28, 2 17.
– Gebet am Throne des Erlöſers u. ein Brief von ihm
aus der "Geiſterwelt – bey der 3ten Reformat.
Feyer. EB. 34, 272. -
M.
Mallinckrodt, Arn., f. Proceſs, der Preuſsiſche.
Matheſius's Predigten üb. Mart. Luthers Anfang, Leh-
re, Leben u. Sterben; mit Vorrede herausg. von
L. A. v. Arnim. EB. 28, 221-
Meisner, ſ. Alpenroſen: «
Meyer, L., Leben u. Ende der beiden Brüder Jakob
u. Rudoif Rüegg von Uerſchen Cant. Zürich. EB.
2 1 6.
MÄ Ch, Breve fra Sverrige i Aaret 1812. 2r u.
h. EB. 32, 249.
_* Ä s sº eden im J. 1812. 1r Th. Aus
dem Dän. mit Anmerkk. u. Zuſätzen des Vfs. EB.
32, 249- -
O.
„.. oelli, J. K., kurze geſchichtl. Darſtellung der
vor 300 Jahren erfolgten Kirchenverbeſſ, in der
Schweiz u. Bündten. 75, 607.
P.
Peſtalozzi, J., Bilder aus dem Leben Ulrichs Zwing'i.
751 608-
Petri, F. E., gedrängtes Deutſchungs- -
ZUIII1 verfie u. Vermeiden Ä Ä
3e verb. Ausg. EB. 3, 248. CKS.
Preſcher, H., hiſtor. Blätter mannigfachen Inhalt
1e Liefr. 73, 587. RIlal TS,
Freuſ, J. D.E., Herzenserhebungen in Mor
Abendandachten. 2e Aufl. EB. 6, 288. -
Proceſs, der Preuſsiſche – von einem Preuſsiſchen
Rechtsgelehrten; mit Vorrede üb. die Oeffentjj
keit der Rechtspflege, Geſchworne – von Äj
Mallinckrodt. 63, 5o;. -
". Futtlitz, Vertheidigung der Preuſs. Gerichtsverfaf.
fung – durch Vergleichung mit der franz. Rechts-
Pflege. 65, 5 21-
gen- u.
R.
v. Rappard, F. W., üb. das Brauchbare in der franz.
"Criminalgerichtsverfaſſ. u. Proceſsordn. zur Aufnah-
me in das Preuſs. Rechtsſyſtem. 64, 5 17.
haitz, E. W., Aphorismen üb, die Formation
der Geſetzbücher. 68, 549.
Rother, K. H., Predigt am Tage der Schulfeyer des
3ten hundertj. Jubelfeſtes der Reformat. zu Breslau.
EB. 28, 2 17.
v. Rottenburg, L. B., Elementar-Tactik für die Reite-
terey. 79, 636. -
Rour, J., maleriſche Anſichten zu dem Werke der
Frau v. Chezy: Gemälde von Heidelberg – mit
Text von A. Schreiber. 7 Hefte- EB- 36: 284-
– – maleriſche Anſichten zu A. Schreiber's Werke:
Handb. f. Reiſende am Rhein – mit Text von A.
Schreiber. 12 Hefte. EB. 36, 284.
U.
S.
Salm-Dyck, Fürſt u. Altgraf v., ſ. Verzeichniſs der
Gattung Aloe.
Schenkl, J. B., neue Chronik der Stadt Amberg. EB-
3O, 2 33- - - - "
Schilling, G., Freudengeiſter. Auch:
– – ſämmtl. Schriften. 41r Bd. EE. 28, 224-
Schreiber, A., Cornelia, Taſchenb. für deutſche
Frauen. 2r, 3r u. 4r Jahrg. EB. 31, 241-
– – Handbuch für Reiſende am Rhein - auch:
– – Anleitung den Rhein zu bereiſen - *e Au.
EB. 36, 2 84. -
– – ſ. J. Roux.
Schröter, W, ſ. Für Chriſtenthum –
Senefelder, A., vollſtänd. Lehrbuch der Steindrucke-
rey; mit Vorrede von F. v. Schlichtegro. 7"
sijder der Chriſten, erklärt von Arthur vº" Nord-
Jſtern. 68, 545.
Stolberg, F. L. Gr. zu, Leben des
Paula, u. ein aus dem Ital, überf Gº
Kathar. von Siena. EB. 26, 207-
Synode, die, von Hanau; nacº A
25, 199-
heil. Vincent-v-
ſpräch der heil.
ctenſtücken. EB-
T.
----- 305 / 470 -----
z- S-
T.
eutſche, das iſt, was Adam u. Chri-
logie, die d
Theologie, di Neuem herausg. von K. Grell. EB.
ſtus ſey – von
28, 22 L •
v. Taherame, ſ. Lettres à Mr.
Uſteri, L., ſ. M. H. Zwingli.
V.
Verzeichniſs der verſchied. Arten u. Abarten der Gat-
tung Aloe, von Willdenow, Haworth, de Candolle
u. v.Jacquin beſchrieben, u. unbeſchriebne – (vom
Fürſt von Salm - Dyck. 56, 456-
Vögeli, S., ſ. M, H. Zwingli, A
de Pradt.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Adelung in St. Petersburg 55, 448. 4der in
Schleswig 74, 595. Bellermann in Berlin 75:687-
Bouterweck in Göttingen 55, 448. Büttner in Berlin
64, 5 19. Cramer in Roſtock 67, 543: 74, 596- Die-
mer in Leipzig 74, 594 Dolz in Leipzig 67 344;
Erdmann in Roſtock 7, 596. Fiſcher in Dortmund
79, 639. Friedländer in Halle 67, 544. Gieſeke in
Dublin 67,544. Gmelin in Tübingen 55, 448. Gold-
horn in Leipzig 67, 543. Hagen in Königsberg 64,
3 19. Hartmann in Roſtock 74,594. Hecker in Ro-
ſtock 74, 594. Hermes in Breslau 64, 5 19. Heyer in
Merſeburg 64, 5 19. Jacobi in Mainz 64,519. Kohl-
rauſch in Düſſeldorf 55,448. Krocker in Breslau 75,
6o8. Kunth, K. Preuſs. Prof., jetzt in Paris 67, s
Linde in Warſchau 55, 447. Mähl in Roſtock 74,595.
AMerren in Cöln 55, 448. Natorp in Münſter 64,5 19,
Plata in Leipzig 67, 43 v. Reibnitz, jetzt in Krakau
64»_519- Rheſa in Königsberg 75, 6og. Rönnberg in
Roſtock 74, 396. Ruſt in Berlin 64,519. Schnee in
Schartau 64, 5 19. Süvern in Berlin 64,5 19. Vater
in Königsberg 55, 448.
#“ in Leipzig 67, 543. Ziemſen in Greifswald 64,
Todesfälle. -
v-Adlerbeth in Stockholm 63, 511. Bröder in
Beuchte im Hildesheimſchen 68, 55 . Deetz in Bu-
blitz 64- 5 19. Fontani in Florenz 57, 464. Frank in
Wien 7o, 565. Grenus in Genf 7o, 565. Hottinger in
- Zürich 70, 565. Katharina Pawlowna, Königin von
Würtemberg 37, 463- Kayſer in Augsburg zo, 565.
„Kloſe zu Groſslinz in Schleſien 68, 55. v. Klotz zu
Groſsenhayn 73,59*. Lindblom in Upſala 70, 565.
Pindar, ſ. Yalcot. Platner in Leipzig 70,565. Riche-
znann º. Güſtrow 78, 631. Römer in Zürich 7o, 565.
Sche-// in Detmold 68,551. Schneider in Dresden
Wiggers in Roſtock 74, 594.
W. -
zweiker, F. G., Zeitſchrift für Geſchichte u. Ausle-
gung der alten Kunſt. 1r Bd. 3 Hefte. 69, 553-
WÄrnej, F. L. Z., geiſtl. Uebungen für drey Tage.
EB. 26, 205.
Wolff, H. w.J. u. J. W. G., Predigten an den Tagen
der Säcularfeyer der Reformation 1817 zu Braun-
ſchweig. EB. 28, 217.
Wyſs, ſ, Alpenroſen.
Z.
Zwingli's, M. H., ſämmtl. Schriften im Auszuge; her-
ausg. von L. Uſter u. S. Vögeli. 1n Bds 1e Abth. 73.»
6o I. . . -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 74.) -
II. -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten. *
-,
73, 592. Wolcot, John, auch: Peter Pindar gem., in
London 63,5 11. -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, K. Akad. der Wiſſenſch., Jahrestagsfeyer
Friedrichs II, Vorleſ. 61,495. – – von derſ ge-
wählte u. vom König beſtätigte ordentl. Mitglieder:
Rühs, Seebeck, Wilken. 64,519. – Humanitäts-Ge-
ſellſch., 22ſte Stiftungsfeſt-Feyer, Vorleſ. 61, 496-
– Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Som-
merhalbenjahr 1819. 80, 641. Erfurt, K. Preuſs. Akad-
gemeinnütz. Wiſſenſch., Perſonalverzeichn. des Di-
rectoriums nach Wahl der neuen Organiſat. u. Beſtä-
tig. des Königs; Perſonalverz, der dermaligen ordentl.
Mitglieder 71, 575. – – öffentl. Sitzung am Ge-
burtstage Friedrichs d. Gr., Vorleſ., Preisfrage,
nicht dem Zweck entſprechende eingegangne Beant-
wortungen, und daher aufs neue wieder ausgeſtellt
65, 527 Kopenhagen, K. Dän. Geſellſch. der Wiſſen-
ſchaften, hiſtor. Klaſſe, Preiserth. der Bülow. Preisſr-,
u. wiederholte Preisfr.; mathemat. Kl. neue Preisfr-;
philoſoph. Klaſſe, neue Preisfr; phyſ. Kl, neue u. wie-
derholte Moltkeſche Preisfr.; Preisaufgaben vom Claſ
ſen u. Thottſchen Legate 69, 557. Leipzig, Univerſit.,
theolog, Facultät, Aufrücken der Profeſſ in Zerſ., u.
Ernennungen neuer; Errichtung eines homilet. Se-
minars 67, 543. Münſter, von der ehemal. Univerſit.
beybehaltne theolog und philoſoph. Facultät, Lehrer
bey derſ., 68, 55 1. Roſtock, Univerſit. , Huſchke's
Schrift zur Feyer der Vermählung des Erbgroſsherzogs
von Mecklenb. Friedr. Ludwig; Beck's Oſter- u. Pfingſt.
u. Pries'ens Weihnachtsprogr.; Rectorats - u. Deca-
nats. Wechſel, Profeſſoren- u. Privat- Docenten: Per-
ſonale nach den Sommer- u. Winter. Lections- Cata-
logen, Zuwachs deſ durch Grindler und Mahns ab-
gehende Profeſſoren; ſolche die Gehaltszulagen und
Gratificationen erhalten haben; Zahl der Studieren-
den; Diſſertatt. u. zu Doctoren Promovirte, von der
- )ur.
----- 306 / 470 -----
Esse-
jur. Facult. Rögen von der medicin. Brockmann,
Götze, Saur u. Saſemi Gley's ausgegebene diſſ-in-
aug., Peterſen º. Raſpes erſchien. Schriften für den
Genuſs des Saſſeſchen Stipendii; Akad. Naturalien Ka-
binet, Adler's Geſchenk. " daſ, durch Kauf hinzuge-
jmne Tychſen. Bibliothe "; Münzkabinet 74, 593-
ÄFeersbürg, Kaiſ. Akad: der Wiſſ. , erweitertes
Studium der morgenn Sprache mit dem 8 %
Anleg eines oriental- Muſeums 58,469. – Ruſſ Kº-
Gefeſch. für die geſammte Mineralogie, öffentl. Si-
tzung am 2ten Jahrestage ihrer Stiftung, zahlreiche
Theilnahme; js Eröffnungs- und Schlºſs
Rede, vorgetragº Abhandll. von mehreren Mitglie-
dern – 73, 59 - Tübingen, Univerſit, von der theolog-
Facultät daſ u. andern Mitgliedern geſtifteter Verein
beider evangel Confeſſionen zur Erhaltung des reinen
Offenbarungsglaubens auswärt. Mitglieder Heſs,
Knapp, Äjnecke, Müller, Schot“ 37 464 Wien, K.
K. polytechº Inſtitut, neues Gebäude für daſ u. Vorleſ.
j demſ., Profeſſoren: feyerl. Prüfung, voº Kaiſer
bewilligte Summe zu den jährl. Ausgaben, Zuwachs
ſeiner Sammlungen durch den Ankauf der Wiebeking.
. . . - -
&
*-*
Ankündigungen von Autor"
Flörke in Roſtock, 4 bis 6te LieferÄ ſeiner deut-
ſchen Lichenen 66» 533: Hagemann, die Ordnung des
Ober - Appellations Öerichts zu Celle, von neuem
herausg. mit Anmerkk. 66, 53 - Kayſer in Augsburg,
Baiern nach ſeineº jetzigen Ümfange – und: Drey-
j alphabet. Handbuch für in Baiern Gewerbe-
treibende 66, 533-
Ankündigungen V9" Buch- und Kunſthändlern-
62, 5o2. Barth in Leipzig 74,
BÄin. Buchh.., neue» in Berlin 66, 53o- 74»
598- Brockhaus in Leipzig 6?: 593: Brönner in Frank-
furt a. M. 66, 535“ Cñobloch in Leipzig 66, 5 29- 53“
74, 596- Bjce- u. Humblot in Berlin 66,534. Eb-
j Buchh. in Ulm 74, 97: Engelmann in Leipzig
62, 5or. Franzen." Groſse in Stendal 62, 504- Fronn-
mann in Jena 6, 5 ° ? Gädicke, Gebr., in Berlin
66, 5 34- Gräff in Leipzig 66 530: 74598 Haas in
jej, 53 . Hartoº in Leipzig 59, 473- 59?“
Hennings Buchh..in Erfurt u. Gotha 62, 599: 74 527
Hinrichs. Buchh. in Leipzig 74, 599 Hofbuchh., die
zu Hannover 66., 53 : Kinº litgeograph. Kunſt- u.
Commiff. Compt: in Leipzig u. Merſeburg 66, 532-
Landes- nacº-Ä Ä 62,497. 5o 66-
«- aupp in Tübingen 66 3" Al-
Ä. Nauck's Ä Berlin 66,535.
Schmid in Jena 623 593“ Stettin. Buchh. in Ulm 6?,
499. Stuhr in Berlin 62, 5oo- Vogler's Buch - uKunſt-
jä. in Halberſtadt 6: 5o2. 66, 531- Wilmgns,
Gebr., in Frankfurt * M. sº, 497-
: . . . - - --
Anonyme Ankünd.
597-
jf Flörs Ankündig" derſ. 59, 475. ”-
, a. M., Sophronizon» herausg-
Brückenmodelle u. Reichenbach. Werkzeuge zu Ferti-
gung phyſikal. u. aſtronom. Inſtrumente; Gieſeke aus
Dublin zeigt u. erklärt hier ſeine in Grönland geſam-
melten, dem Natural. Kabinet daſ überlaſsuen Ä
hiſt. Merkwürdigkeiten 63, 5 1 - w**3
Vermiſchte Nachrichten.
Beſſel in Königsberg, deſſen Fntdeckung eines
neuen Kometen 55,47. v. Kotzebue': Rückkehr nach
Ruſsland betr. 64,52 o. }}ien, üb. den Buchhandel
daſ. u. in den Provinzen, üb. Calenderweſen, Nach-
druck, Cenſur u. deren Folgen , üb. Verbefſerung des
niedern u. höhern Schul- u. Studienweſens, Aufblü-
hen deſſ. u. der Literatur 79 566. – Erhöhung der
gezwungnen Eintrittstaxe aller practicirenden Aerzte
Ädie jedicin. Facultät daſ 79, 639. - Voradºs
der Aerze auf die Univerſität daſ, die wiederholte Be-
kanntmachung der gegen den thier. Magnetismus er-
gangenen Verordnungen anzuhören u. zu unterſchrei-
ben 79, 640. Zürich, Neujahrsblätter, von acht Ge-
ſellſchaften jährl, ausgegebene, von jeder derſ, dieſsmal
beygefügtes Kunſtblatt wegen der Zºº Säcularfeyer der
Zwingl. Reformat, Inhalt u. Verff. derſ. 58, 471.
III. -
verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Vermiſchte Anzeigen- -
- Bekanntmachung eines hohen K- Preuſs. Miniſte-
rium des Innern, das Pauli. Verlºg"Ä der Krünitz-
Encyclopädie gegen Fjº u.Traſsler's Nachdruck
betr. 62,504. Calve in Prag» Preisausſetzung auf die
beſte Erzählung in Proſa für das Nationalblatt Heſpe-
rus 74, 595- Ebner. Buchh. in Ulm » Verkaufsanz.
zweyer feſtner Schriften LÄ Conformit. Bartolo-
je Pfund: De poéi mita ": V. Bern. Par-
tenii 74, 599. Hemmerde ". Schwetſchke in Halle, An-
zeige wegen Veränderung des bisherigen Titel de
77, Ä Handb. des heut geº Rön. Deutſchen
Privatrechts in: Pandº“ d. g. R. D. u forenſ. Pri-
vatrechts 74, 699“ Korth's in Berlin Antwort auf
Förkes Berichtigungen die Krünitz. Encyklopädie
betr. 59, 473. Klº Ä Leipzig, wegen Herausgabe u.
Anfang des Drucks der griech, Aerzº in Betr. häu-
ſiger Anfragen 74 º. Mylius in Karlsruhe die
Abſendung der 2 et?" Bde ſeiner Maleriſche" Reiſe
jjrch Süd. Frankreich - jſden nachzuliefern-
den Steindruckblätter" geſchieht gleich nach Oſtern,
jachen der Verſpätung “: 536 74, 599- Pauli's
Wje in Berlin, Verlege" je KünÄ5. Encyklopädie,
Erklärung die Fortſetz"g derſ. betr., als Antwor*
Schweº-
Bekanntmachung ge den
Nachdruck der Krün“ Encyklopädie. Wilkens
jAuffoderung wege". *Ä. ;r den Ä *-
nalzeichnungen der v?"" jfeji unter dº itel
Äes Stammbuchs von +” Cranach he Ä Kupfer-
ſtiche, vermiſsten Blattes» das Bildº Ulrichs -
jÄrfellend 66,536. "Ä Gebr., in Frankf
- von Paulus 62,497"
mann in Berlin, ſiehe
----- 307 / 470 -----
553
554
- Ö0 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
März
ALTERTHUMSKUNDE.
GörrrwaEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Zeit-
2hrift für Geſchichte und Auslegung der alten Kunſ.
Ä von Friedrich Gottlieb Welker, Prof.
d. Philoſ. zu Göttingen. Erſter Band. Drey Hefte.
1817 u. 1818. Mit 6 Kpfrt. von Riepenhauen,
- enthaltend 30 Vorſtellungen.
D Zeitſchrift ſoll, der in den Heftumſchlägen
gedruckten Ankündigung zufolge, enthalten:
1) Aufſätze über das Weſen der Kunſt und die inne-
ren Geſetze ihrer Ä bey den Alten u. ſ. w.;
2) Beyträge zur Kunſtgeſchichte äus näher geprüften
oder vervollſtändigten Angaben alter Schriftſteller;
neue Anſichten und Erklärungen von Kunſtſachen
Z -
Ä Art, vorzüglich von Werken erhabener Arbeit
u. ſ. w.; 4) Nachrichten von neu entdeckten Wer-
ken, von Ankauf oder Verpflanzung alter Kunſt-
werke u. ſ. w.; 5) möglichſt vollſtändige Beurthei-
lun
(die Kunſt betreffender) Schriften. Dazu gefügt iſt
noch eine Einladung an Kunſtkenner, dieſe Unter-
nehmung mit Beyträgan, die verhältniſsmäſsig honó-
rirt werden ſollen, zu unterſtützen. – Ohne Zwei-
fel ein, für die allgemeinere Verbreitung richtiger
und geprüfter, oder doch der Prüfung unterworfeier
Anſichten der alten Kunſt ſehr gut angelegtes Unter-
nehmen, dem Rec., wohl mit allen Kunſtl«ennern
und Kunſtfreunden 2 einen glicklichen Fortgang von
Herzen wünſcht! Hr. W., der durch die deutſche
Herausgabe und Fortſetzung der trefflichen Arbeiten
des berühmten Zoega den Alterthumskennern ſeit
einigen Jahren ſchon näher bekannt geworden iſt,
ler beſonders das Glück gehabt hat (laut S. 305 ff.),
ſich in den Beſitz der höchſt ſchätzbaren Papiere des
däniſchen Gelehrten verſetzt zu ſehen, von dem ge-
gen drey Decennien hindurch in Rom ſelbſt mit lºri-
tiſchem, von einer umfaſſenden Gelehrſamkeit unter-
ſtütztem Blick über die Werke der alten Kunſt, die
er nur erreichen konnte, unabläſſig gearbeitet ward,
hat durch dieſes Unternehmen, wie ſchon früher,
gezeigt, daſs er die ihm auf dieſe Weiſe dargebote
jen Hülfsmittel geſchickt zu benutzen verſtehe, die
übrigens auch noch durch ſeinen Aufenthaltsort,
nahe der unſchätzbaren Göttinger Bibliothek, wo
Heyne, Heeren, Reuß und Fiorillo ihm vielfältige Un-
terſtützungen bereitet, auf die wünſchenswertheſte
Weiſe für ihn vermehrt worden ſind. Wie es j
jetzt ſcheint: ſo ſollen drey Hefte zu jedem Bande
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
alles deſſen, was im übrigen Europa in dieſem
Fache erſcheint u. f. w.; 6) kurze Anzeigen deutſcher
1 81 9.
gehören, und dieſe nicht in beſtimmten Perioden,
ſondern in freyer Zeitwahl erſcheinen. Ebenfalls
eine vortheilhafte Einrichtung, indem hierdurch der
Leſer zu der Hoffnung berechtigt wird, in den gelie-
ferten Abhandlungen durchaus nur gediegene, durch
eine klare Kürze in der Darſtellung, wie durch Wich-
tigkeit und Reichhaltigkeit der Sachen ſelbſt, ſich
empfehlende Arbeiten erwarten zu dürfen. -
Die Zeitſchrift beginnt in dem erſten Hefte mit
einer Abhandlung des Herausg. ſelbſt, Hn. Welker,
betitelt: Raub der Kora (S. 1–95.). Geleitet im
Ganzen von Creuzer'ſchen Ideen, und unterſtützt
von den Vorarbeiten des verſt. Zoega, hat Hr. W.
dieſen, in den Theomythien der Alten, beſonders
in den Attiſchen Inſtituten ſo heilig geachteten My-
thos einer ausführlichen Unterſuchung unterworfen,
indem er den Homer. Hymnos an Demeter zum
Grunde legte, und damit alle ihm bekannte Kunſt-
vorſtellungen des Raubes der Kora in erhobener Ar-
beit verglich. Sehr verdienſtlich ! beſonders in Hin-
ſicht auf dieſe Vergleichungen, wozu er in dem
Schatze der Schriften und der Papiere von Zoega
treffliche Vorbereitungen fand. Nur dürften gegen
ſo manches, was ihm eigen zu ſeyn ſcheint, oder
was er wieder hervorhebt, ſich viele gegründete
Ausſtellungen machen laſſen. – So hat Hr. Welker
z. B. den Begriff der Kora, die er (S. 29 u. 30.) als
das Wachsthum, Panzenreich überhaupt, vorzüglich
als Frühling und Blüthe angiebt, viel zu einſeitig ge-
nommen, und daraus ſind faſt alle die unrichtigen
Anſichten, die er uns mittheilt, hervorgegangen.
Er hat zwar einige Stellen der Alten als Beleg zu
dieſer ſeiner Aufſtellung angeführt, hierbey aber
nicht bedacht, wie ſo einſeitig in den ſpätern Zeiten
von den Alten ſelbſt das Weſen der Götter ſo oft auf-
gefaſst ward, beſonders von den Dichtern und My-
thographen. Nicht das Wachsthunn, Ä
Frühling oder Blüthe war Perſephone, ſondern viel-
mehr das Saamenreich, die den Saamen enthaltende,
entwickelnde und wieder auflöſende Kraft. An dem
wahren Begriffe: von Porphyrios und Lydos S. 124.
gegeben, daſs Perſephone j ö vxu: Street«roöx
fey, hätte er feſthalten ſollen; dann würde ſich ihn
eine ungleich richtigere Anſicht des ganzen Gehalts
dieſes eben ſo tiefen als dichteriſch ſchön dargeſtell-
ten Naturmythos dargeboten haben. Als eine ſolche
Kraft, nicht aber als eine Erſcheinung, die einer
ganz verſchiedenen Kraft angehört, muſs Perſephone,
wenn die Blüthen gebrochen ſind, auf der Oberwelt,
und der Saame darin entwickelt iſt, hinabſteigen in
die Unterwelt, um dort, als unter der Erdoberfläche,
Zzz den
-
----- 308 / 470 -----
-
555
den Saamen wieder aufzulöſen, damit das neue Ge-
wächs, das allein unter Demeters Obhut ſteht, em-
porſteigen könne. Als ſolche verweilt ſie daſelbſt
nur im Winter, wo die völlige Auflöſung des Saamens “
in der Erde vor ſich geht. Als ſolche kehrt ſie mit
dem Frühling oder mit den Blüthen (nicht aber ſelbſt:
als Blüthe) wieder auf die Oberwelt zurück, um
darin den Saamen aufs neue zu entwickeln. Ewige
Saamenentwicklung, oben, wie unten – oben im
Gewächſe, unten in der Erde zur jungen Saat – das
iſt allein ihr Geſchäft. Hingegen ewige Entwicklung
des Gewächſes ſelbſt, das aus dem Saamen über der
Erde als Saat, Blüthe und Halm, Saamenbehälter
(Karpos, nicht Sperma) hervorgeht, das iſt das Ge-
fchäft ihrer Mutter, die deshalb zu ihrer Mutter
wird, weil ſie, für die äuſsere Wahrnehmung, den
Saamenkeim in der Frucht, gleich wie die Mutter -
das Kind in ihrem Leibe, umſchlieſst und in ihrem
Gewächſe erzog. In dieſem Verhältniſſe ſtehen Beide,
nach der älteſten Lehre, zu einander. Es iſt ein
Wechſelverhältniſs, bey dem die Mutter nie ganz ge-
trennt ſeyn kann von der Tochter, d. i. das Gewächs
nicht ſeyn kann ohne den Saamen, und ſo auch die
Tochter die Mutter nicht zu entbehren vermag, d. i.
der Saame nicht entſtehen kann ohne das Gewächs.–
Höchſt unphiloſophiſch würde nun der alte Natur-
mythos die Perſephone in die Unterwelt haben hin-
abgehen laſſen, falls dieſe die Blüthe, den Frühling
u. ſ. w. hätte vorſtellen ſollen. So etwas fällt nur
der unkritiſchen Auffaſſung der ſpätern Dichter und
Erklärer zur Laſt. Denn – fragen wir: was ſoll
die Blüthe in der Unterwelt?– die Blüthe, die dort
keiner Entwicklung fähig, die bloſs und allein eine
Erſcheinung an dem Gewächſe auf der Oberwelt: kei-
neswegs aber eine davon abgeſchiedene eigene Kraft
iſt. Und doch haben wir hier es fürs erſte mit -
Kräften, mit beſtimmt wirkenden Naturkräften zu
thun! – So nöthig iſt es, mit philoſophiſchem Sinn
und klarem Blick die alten Mythen überhaupt aufzu-
faſſen, um nicht in die Ä zu gerathen, durch
Citate einſeitiger Vorſtellungen bey den Alten - wie
wir ſie bey Creuzer Symb. III. S. 392, und bey Hn: W.
treffen, j zu irrigen und die Hauptſache entſtel-
lenden Anſichten fortreiſsen zu laſſen! (Zu bemer-
ken iſt jedoch hier, daſs Creuzer, nach Theopompos
hey Plutarch i. Iſid., den von Hn. W. zu allgemein
aufgeſtellten Begriff der Perſephone, vorzüglich als
eiae (ſynkretiſtiſche) Vorſtellüng der Weſtländer, alſo
Italiens, gelten läſst. Auf dieſe Vorſtellung, als auf
eine alte, hat ſich aber ſelbſt Crettzer ganz mit Un-
recht berufen. Denn der Hymn. an Dem.bey Hom-
fagt nur: „Perſephone ſolle wiederkehren, teenn die
Blüthen ſproſſen“ u. ſ.w). Demnach wird hoffent-
lich Hr. W. nunmehr einſehen, daſs Hades in Perſe-
honen nicht die Blüthe, nicht den Frühling raubt»,
Ä einzig und allein den Saamen, die Frucht»
oder die Kora der Demeter; eine wirkliche Kraft,
und keine Erſcheinung am Gewächſe; er wird be-
greifen, wie nur nach der richtigern Vorſtellungs-
weiſe die Alten in ihren Kunſtdarſtellungen» von
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wird begreifen, wie Perſephone alsdaj
556
phone
en; er
n
es Äymºs mit der Vorſteljg Ä
laſſen werden könne, daſs ſie über Al
ſolle (Hym. in Dem. V. 366.), und Ä
Hinſicht allein als Herrſcherin in der Unterwelt Ä
folge der Myſterienlehre, der alles Erzeugej
than iſt, gelten konnte. Auch wirdſ Hj.7.
noch ergeben, wie ſeine willkürliche Deutung von
dem Blumenbrechen, als ein Blumenſäen, alsjäj-
lich unſtatthaft zurückgewieſen werden müſſe sÄ
ſo noch die übrigen Erläuterungen, die aus äer j
ihm irrig aufgeſtellten Grundidee gefloſſen ſind, –
(S. 96 – 135.) Demeter, die Stifterin des ÄcÄuss,
von Hn. Welker. Dieſer Abhandlung liegt ein zum
erſten Male hier bekannt gemachtes Relief an einem,
Puteal aus Penteliſchem Marmor im Palaſt. Colonna
in Genazzano bey Rom zum Grunde. Ihr war ſchon
von Zoega vorgearbeitet worden. Fleiſsig hat der
Vf, mehrere andere ähnliche Werke damit verglichen.
Hier ſagt Hr. W. unter andern: »: Es ſey ganz falſch
Ä' wenn man, wie Heyne und andere, die Eleu-
inien ohne alle Unterſcheidung als dem Andenken
des Getreidebau's gewidmet, bezeichne." Allein
urſprünglich waren ſie doch dieſs, und wenn Heyne-
die urſprüngliche Stiftung im Sinne hatte, ſo ſcheint
er ganz richtig geurtheilt zu haben. Allerdings weiſs
man aber gegenwärtig nach Creuzer und Ouwaroff
mehr darüber zu ſagen, als früher zu den Zeiten»
wo der wackere Heyne noch die erſte Fackel trug.“
Auffallend war ferner dem Rec. der von W. in
der Anmerk. 46. (S. 13o.) verſuchte ſehr bittere und
unziemliche Ausfall auf den Verſuch eines, von ihm
zwar nicht genannten, aber doch deutlich genug be-
zeichneten, berühmten Philologen, die Namen der
älteſten griechiſchen Mythe aus der Sprache ſelbſt."
zu entwickeln, während er ſich doch zu gleicher -
Zeit Aehnliches geſtattet. Er nennt ihn sein mit
der ehrwürdigen Urkunde der Sprah getrº
leichtſinniges Spiel."
Iler Ä. # mologieen allein Ä -
(S. 130– 147.) Ä die Äf, des Schleifers nach
einem Relief, von Hn. Heeren-, Das Denkmal befand
denen er ſelbſt mehrere angeführt, di
mit der Saatfrucht im Gewancle Ä
ſich während des Hm. Heeren's Anweſenheit in Rom
jj dem Porticus der Kirche S. Paolo f. d. Mura auf
dem Wege nach Oſtia,
jj Mai bekannt gemacht, und mit An-
Ähme der bekannten Meinung “ Agoſtini u. ſ. w.
jner klaren, alterth“mlichen Gegenſtänden ange-
jejen Sprache ſehr gut beſchrieben: Möchte es
j Vf. gefallen, uns fernerhin, mit ähnlicher
jen zu erfreuen! Dazu fügte der Herausg. eiuen
jmanche Kunſtfreunde belehrenden kleine Il-
iang. – (S. 151 – 192.) Ueber die Äe“ Skul Ä
j im Muſeum zu Caſſel von Hn. Wül“ Ein ſehr
jterrichtender, leſenswerther Auffa“;. deſſen Fort-
ſetzung zu erwarten iſt. Äjh von dieſem Alter-
thumskenner wünſchten wir recht oft ihnliche Bey-
träge zu leſen. " - -- Den
Hält denn Hr. W. ſeine und ſei-, -
wird hier durch den Stich
-
----- 309 / 470 -----
- Num. 69.
557 -. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
us Denzweyten Heft eröffnet (§ ÄÄ el MS7
Abhjiung vom Herausgeber die Müe ºder Pº
j Veranlaſſung dazu war; Äs ſcheint, ein
jef jÄMarmor, das vor ungefähr 50 Jahren er
jpjbäro gefunden war, und aus dem Palaſt
j den Beſitz des Preuſsiſchen Miniſters,
Freyherrn von Humboldt, des bekannten Gelehrten
jſkenners, gekommen iſt. Dieſe Denkmal
Ämehrmals gefehn und für ſehr ſchön, hält»,
jen Bildhauern Thorwaldſen und Rauc
geſchickt reſtaurrt? indem erſt nachher das fehlende
§jser Werkſtätte des Bildhauers Malateſta
je Hände des gegenwärtigen Beſitzers käm; allein
ſonderbar klingt das Anpreiſen dieſes Werkes, wenn
jt (S.269) ſagt: „Nach dieſen Mören des Phi-
js (am öſtlichen Giebelfelde des Partheróns) kann
jbedenklich den unſrigen ihre Stelle angewieſen
werden.” - In Bezug auf den früher gerügten Aus-
fall Hn. W's, das leichtfertige Spiel u. f. w. betref-
fepd, theilen wir hier aus der Anmerk. 37. (S. 225.)
folgende Probe von der Meiſterſchaft Hn. W's im
Etymologiſiren mit: „Offenbar ſind auch die Worte
Trºov, jpinner, at F. ſpana, Spanne, Spá, ſpaa
(womit im Gloſſar der Edda (/ -
ſpähen, ſpeak,
bey Kero ſpahida, Weisheit, unter einander ver-
wändt u. ſ. w.." – (S. 234–238.) Beſchreibung ei-
nes runden Altars mit drey Götterbildern, von Hn. Wel
arré«- 7« verglichen iſt)
länd. ſpak-mal, fpakr, (klug),
MÄRZ 1819. . . . . . . . . . . 558
- s . .“ sº -
Beyſpiele der Sonderbarkeit, allerley Theile des Kör-
rs unnatürlich nach der entgegengeſetzten Seite zu
tellen, ſind ein in Same gefundenes Erzfigürchen,
das den – Hintern vorn und die vordern Theile hin-
ten und den einen Arm verkehrt angeſetzt hat, und
deſſen Geſicht von jeder Seite - anders erſcheint u-
f, w.." - Sonderbar, daſs nach funfzig Jahren Arbeit
erſt es unſern Archäologen endlich gelang, dem ar-
men todten Knaben am Kaſten des Kypſelos verkehrt:
angeſetzte Beine anzuhängen, wobey denn ſehr gütig
dem guten Leſſing zu gleicher Zeit (S. 277 Z) von
dem Franzoſen ein gänzliches Verkennen der ältern
Kunſt vorgeworfen wird! – Allerdings können die
Worte «d. ãear-T- troë- bloſs auf den todten Knaben
bezogen werden, wie Hr. Wº richtig vermuthet; nur,
ernſtlich, nicht in dem Sinne, wie er ihn genom-
men, der hier mehr als komiſch erſcheint. Die Er-
klärung liegt, bey etwas Sachkenntniſssaungleich nä-
her. Ein ſehr gewöhnliches, ausgezeichnetes Merk-
mal des Todes an dem Menſehen iſt das ſtarre Aus-
renken oder das im lebenden Zuſtande widernatür-
liche Aüsſtrecken der Füſse nach unten. Dieſsfind
die Tëss.ºrg zeréo die beiden widernatürlich.
Ä , aus ihrer natürlichen Lage im lebenden
Zuſtande Ä 3„wahre er a te Knäbe
Ä
1
bloſs ſchlafenden, andern
emñöchſébénden, aber
Knaben unterſchieden und
am beſtimmteſten als todt dargeſtellt werfen konnte,
mehrern Leichen die
ker. Bisher unedirt, gegenwärtig in Villa Torlonia. Hr. W. betrachte einmal bey mehrern -
zu Rom. – (S. 239–269.) Springgeräth auf grie- hier angegebene gewöhnliche Lage ihrer Füſse,“be
ºhiſchen gemalten Gefäßen, vón Hñ. Welker, der ſonders wenn der Tod heftig war, und er wird
(S. 252.) unſere Herren Turnmeiſter darauf aufmerk-
Ächt. – (S. 270–289.) Ueber den Kalen des
289.
JCypſelos und den Thrön zu Ä von dem Heraus-,
geber. Vielmehr eine Beurtheilung des beſann
Werks des Hn: Quatremère Ä J a I Ilte Il
viel ſchwache Seiten darbietet. “H
gelegentlich Leſſing, bey der ſchon viel beſprochenen,
Stelle Pauſan. V, 17; 4- «apore ov; 8 zºg«t-ºvov Toºn
eſchlagenen Beine,
zrdô«, wegen der übereinander
ſo wie Heyne wegen der krummen Beine
die Lehre. Seine eigene Meinung iſt, es müſſe über-
ſetzt werden: „verkehrt angeſetzte Beine.
haft-möchte man dabey fägen, beruft
Anmerk.5. auf ein Paar antike
Von deren einem ſagt Hr. W.
- ---
« « «
ein wenig in
er ſich in der
»Die mir bekannten
das allerdings
Hºtj
" Faſt ſchalk-
Creaturenbildchen.
ſich hoffentlich dann , daſs es weiter
nicht Ä die Beine verkehrt anzu-A.
ſetzen, indem das «argé@ev zum Hauptbegriffe hat:
2» aus der wahren öder geraden und nätürlichen Lage
bringen", was allerdings bey folehen ſtarr vorge-
ſtreckten Füſsen der Tödten der Fall iſt: – Von
S. 29o – ## ein kleiner leſenswerther Auffatz
aber erhobene Moſaikarbeit, vom Herausgeber. – Vor
S. 295 – o2. einige Bücheranzeigen. Den Befchlafs
dieſes Heftes machen ſehr ſchätzbare Mittheilungen
aus Zoegas Ä welche Bemerkungen über ei-
Ä groſsen Theil der in Visconti's Muſeo Pio-
Clementino herau
tentheils als Beri
halten-..
egebenen Marmorwerke, gröſs-
igungen oder als Winke,ent-,
- - - - - - - - - - - - - - - -
CPer Be/eh/u/s folgt.) 3 - - - - - - - - - - - -
- - - – - - - -- - - - - - - - .- .r. 2?
-– - - - - - - "T
- - - - - - - - - - - . . . . . . . .
- - - - - - - L I T E R A R I SºC H* E- N AC H RIC HT EN. - - - - - sº
- - - - - - - - - - - - - - - - - - *
- - - Preiſe. - - - - - - - - - - - - - - - ----
. . . . . - - ger, beſonders der Skandinavier, und der indiſch-perſen
- *. * * * * * , . . -
ID. hißeriſche Klaſſe der königl. däniſchen G llſchaf
der Wiſſenſchaften zu kj hat ºf
cher von dem Geh Conferenzrath 7öhann von BäÄ
zu Sºnderumgaard für die beſte Abhandlung --
Zuſammené"g zwiſchen der Religion der aleº Noj
-
'Nationen ausgeſetzt war, dem Profeſſor Finn Magnuſſen
zuerkannt. „Die über jene Aufgabe eingeſchickte Ab-
handlung, heiſst es in der Bekanntmachung von Sei-
ten der Geſellſchaft, zeichnet ſich ſowohl durch Gründ-
, als durch Scharfſinn aus, und übertrifft in
sführlichkeit die Erwartungen der Geſellſchaft-
- Der
der Au
----- 310 / 470 -----
- , 2.
Der Verfaſſer, welcher mit ſeltener Kenntniſs der in-
diſchen Religionen die vertrauteſte Bekanntſchaft je
der Lehre der beiden Eddas verbindet, hat zugleich
ein eignes Syſtem der nordiſchen Mythologie jitge
theilt, reich an neuen Anſchauungen, welche aus je-
fer Einſicht in die alte Sprache des Nordens geſchöpft,
und auf eine treffende Art durch die ſorgfältigſte Rück-
ſicht auf die religiöſen Meinungen der aſen Volksarten,
beſonders der Perſer und Indianer, erläutert ſind. Die
Schrift iſt ein wahrer Gewinn für die Wiſſenſchaft und
ein bedeutender Schritt zur endlichen Entſcheidang der
aufgeworfenen Frage und des ausgeſetzten Preiſes djrch-
aus würdig. Die hiſtoriſche Klaſſe hofft zugleich, daſs
Hr. Finn Magnuſſen, der in ſeiner der Geſellſchaft ein.
geſendeten Abhandlung beſonders die alte Kosmogo-
nie und Kosmographie entwickelt hat, dieſe Unter-
ſuchungen fortſetzen werde, nach ſeinem entwer-
fenen Plane, ſo, daſs ſie alle nordiſchen Mythen
umfaſſen können." u. f. w. - - -
- - - - – - - es
. . . . . . . . . . . .“
Für das Jahr 89 ſind von der königl. däniſchen Ge-
ſºliſehºf.d/Wiſſenſchaften zu Kopenhagen folgende Preis-
fragen bekannt gemacht worden: 2. . . .“
- “ »
Von der mathematiſchen Kaffe Nun inclinatio er
vis ſcu magneticaeiisdem, quibus declinatio, diurni va-
riationibus ſunt ſubjectae ? num etiam longiore, ur declima-
- - - - - -
eio: haben circuitu - num denique havariationes certi
fnibus eircumſeriberºpoſſumu. - - - - -
Von der phyſiſchen Klaſſe: Quibus natura- legibus
regieur primaria evolutio corporum amtmalium, ur fomam
five regularem normalem, five abnormem acſoiscant ?
von der philoſophiſchen Klaſſe: Argumentie dialogie
Platoni aliorümque Philoſophorum egregiorun, gui hocºe
ſcribend generelºſ ſunt, petiti genafur, quia commodi
aut incommodi haben dialogice dſſerendi ratio, cujus ho-
ria enucleara, nun noſtro aevo dialogorum forma apa fie,
quae prae aliis eligatur, an praeferenda ei alia? - di/qui-
frºllſ“,
der hiſtoriſchen Klaſſe: Hiſtoriae Saxonis Gram-
-Ä. Ä ſolidamque crifin inſteuere. (Äg
dieſer wiederholten Aufgabe wünſcht die Geſellſchaft,
daſs die Concurrirenden, auſser einer genauen wür-
digung der mehr oder weniger bekannten Codicum des
ſeiner verſchiednen Ausgaben, ältern Ueber-
Än und Auszüge, beſonders ſuchen möchten:
- - - - - - - - - - 56o
"! "ddeutlich zu zeigen, wie „; e -
wie vieles er ſich Ä Ä Äk jenen,
- - sA
Von Ä Klaſſe wird überdi. -- ..
fgabe des Geheimen ÄÄ
Moltke, ä738 # ÄPapier wij Quajº s
aä monte ordini; ecundi, ſeu tranſitorio (öj 3. In (B
berge), Fertinenzia in Norwegia rePerium eur? Ä
wünſcht die Angabe der Orte, wo ſie vorkomj
ob ſie, nach v. Buch und Hausmann, ſich j Ä
Chriſtiania, °der auch anderwärts, inj, ? in welcher
rdnung und ob überall in derſelben Ordnung? wel-
che Lagen von Steinen und Metallen in ihnen jorkom-
men und welche Verfteinerungen ſie enthj auf
welchen Grundbergen ſie ruhen und ob ſie mit ihnen
eine gleichförmige oder "weichende Lage haben?ej-
lich, ob ſie mit einer Steinart von Fötzbergen bedeckt.
ſind? – Zur Fräuterung der Sache nüffj
Abhandlung deutliche Proben der Steinarten in dieſen
Uebergangsbergen eingeſendet werden.)
Von dem Thoetiſchen Legate werden 100 Silbertha-
er für die beſte Reantwortung der Frage verſprochen:
Nun principium illud ſeytodepſeum, quod ope caloris in
"aeriis vegetabilibus formatur, ejurden eſ naturae ac il-
º, 1“ºdex galla, ex cortice queeeoec. extrahirur, an
ab hedierepat? An er quatenu in arre coriaria adhiberi
Poreſ? Er quae ſunt conditione, 4äibus ſatisferidebet, ut
maxima quantitate producantur? - - -
Eben ſo viel beſtimmt das Claſſenſche Legat für #
gelungenſte Abhandlung: Confar fenj, incipiente #
"enraione, colorem badium ade tum, hºſ Ä -
bivoris er magis placere er meliu nutrimento inſervire, quam
Jöenum commune: Quamquam haud difficile eſ, generaliter
et in univerſum hujus reirationes ex principiis Ä in-
dagare, nihilo ramen minus ex accuraiori eju inveſtigatione
commoda quaedam redundare pºſſe videntur, quare Socie-
* * * Problema Peritorum induſtriae commenda : Mº-
tationes chemicas, quae in Jeno eveniumr, dum interfer.
mentationem colorem badium contrahir, accurate examinare:
*** "o" inveſtigare, anne ex notiriis reichemici, imale jº
Parati uriles uaedam regulae de confectione es fü rai
foeni deduci Ä“ Die Preisſchriften werden vor
Ausgang des December - Monats 1819 an den Geſe".
ſchafts-Secretär: Prof. H. C. Oerſted, Ritter des Dame.
brºgº eingeſendet. Sie können in lateiniſcher, j
zöſiſcher, engliſcher, deutſcher, ſchwediſche j
däniſcher Sprache verfaſst ſeyn. Die Abhandlungen
werden nicht mit dem Namen der Verfaſſer, ſondj
mit einem Motto bezeichnet, und in einem beyliegen-
aus den Werke ſelbſt die Regeln herzuleiter Twerche“ den verſiegelten Zettel, auf welchem daſſelbj
Saxo in Anordnung der Begebenheiten vor Augen ge-
habt zu haben ſcheint; den Geiſt der Erzählungen dar-
- - - - - - - - n ältern
zulegen und durch Vergleichungen mit andern,
Ä Denkmälern, z. B. den isländiſchen
Liedern und Sagen, zu zeigen, wie ſehr jede derſel-
-- "7- n verdient? endlich ſorgfältig die fremden
Ä Äj welchen der verfaſ-
fer entweder den Stoff oder die Einkleidung genom-
- -
ſteht, wird der Name, Stand und Wohnort des Ver-
faſſers bemerkt. Die in den däniſchen Staaten wo-
menden Glieder der Geſellſchaft ſind von der Concur-
renz ausgeſchloſſen. Die Belohnung für die befriedi-
gende Beantwortung einer jeden der aufgeſtellten Preis-
fragen, für welche der Preis nicht ſº honangeführt
iſt, beſteht in der Goldmedaille der Geſellſchaft von
s
: .
-
50 Ducaten Werth. -
TT
- - - - - - - - - - - -
----- 311 / 470 -----
ALLGEMEINE LITE RA
TUR - z E IT UNG
561 -
. .
: - - ",
- - - - 7
--- O - - -
* -
- --------
562
. . . . . . . . . . . . . . . .
» - -
- - - - - - -
- - -
- März
- . . . . . . .
-----+-- - - - - - - - - -
. . . ALTERTHUMS KUNDE- -
Görrissen, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Zeit-
j für Geſchichte und Auslegº der alten
# Än von FG. ll j u. ſ. w.
(Beehluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on-)
-
- - - ". . . . . . .
IÄ dritten Hefte folgt (S. 373 –474) die Fort-
fetzung von Zoega's Bemerkungen über Wisc. Po-
Clementinum. – (S. 475 - 489) der Ä zwiſchen
jnd Eros, von Hn. Welker. Obgleich hier Wir
conti, Zoega, Böttiger u- f. w. beſtritten werden,
jät die eigene Meinung des Vfs: den Rec“, dºch
nicht überzeigen können. Unſtreitig liegt dieſem
Kampfe urſprünglich ein ungleich tieferer Sinn zum
Grunde, als Hr. W. anzunehmen ſcheint. – - (S.490
–499) Neue Deutung des ſogenannten Schildes des
Scipio, von Hn: Lange in Pforta. Nach Hn. Lange
fer Inhalt dieſer Darſtellung nicht, wie Briſeis
jn Achilles wiedergegeben, ſondern wie ſie ihm
sommen werden ſoll. Sicherlich weit wahrſchein-
nicher, als die Winkelmann'ſche Erklärung, die bis-
her von den mehrſten Alterthumskennern angenom“
men ward, in einer lobenswerthen, klaren Sprache:
– (S. 5oo – 522) Das Bacchuskind wird ſeiner Pflege-
mittter über Ä von Hn. lWelker. Nach einer Vor-
ſtellung auf dem berühmten Taufgefäſse von Gaeta,
gegenwärtig im Königl. Muſeum zu Neapel und da-
mit verglichenen ähnlichen Vorſtellungen. „Der
Stich iſt nach einer guten Zeichnung vom Bildhauer
Rauch in Berlin gemacht. Eine fleiſsig ausgeführte,
genügende Abhandlung. – (S.523 - 535) Kelterºde
Satyrn v. W. Nach einer treuen und reinen Zeich-
nung des ebengenannten Hn. Rauch. Das Werk be-
findet ſich im Garten Francavilla in Neapel, wo Rec.
es ebenfalls geſehen. IW. erklärt es, mit Hülfe des
Hn. R., für unbezweifelbar griechiſch und will damit
die Bildhauerey an den Frieſen des choragiſchen Mo-
numents des Lyſiſtratus nach Stuart's Alterthümern
vergleichen. Rec. findet dieſs zu gewagt, da, wie
es ſcheint, W. die beiden Monumente ſelbſt nicht
mit einander verglichen hat. Ueberhaupt ſind der-
gleichen Vergleichungen immer ſehr niſslich, be-
ſºnders wenn man ſie nur an Kupferſtichen oder
Zeichnungen anſtellen kann, in die mehr oder weni-
ger - doch immer etwas von der Manier des Zeich-
ners übergeht. - * (S. 536–552) Ueber die Anord-
miung der Figuren am Kaſten des Kupfeios, v. Hn. W.
„Sehr mit Unrecht, ſagt der Vf. Ähabe ich imj
rigen Stücke dieſer Zeitſchrift (S29) die Unterſj.
-- ehung der Gegenſtände. Äer Kaſten des Ky.
-- A. L. Z. 1819. Erſter Band.
– T - - - - - - : . . .
- - - - -
ſelos geſchmückt war, als gleichgültig in kunſtge-
Ä Hinſicht abgewieſen." Von dieſem Un-
recht kommt er nunmehr zurück und ſucht nun die
Figuren, ſeiner Vorſtellung gemäſs, zu ordnen, wo-
bey Heyne hier und da zurechtgewieſen wird. Be-
ſorders wird H. Quatremere's Wiederherſtellung dieſes
Bildwerks nicht ſelten ſchneidend beurtheilt. Rec.
tnuſs jedoch geſtehe , daſs auch W. noch viel Ei-
genes in dieſes Kunſtwerk, ſo wie er es uns giebt,
mit eingebaut zu haben ſcheint. – (S. 553 – 588)
Ueber den Homeriſchen Schild des Achilles und den He-
fiodiſchen, des Herakles, von W. Leider muſs Rec.
dieſe Abhandlung, wegen der ihr zum Grunde lie-
genden durchaus irrigen Idee, für die unglücklichſte
unter den übrigen allen erklären. Eine ausführli-
chere Widerlegung würde hier nicht an ihren Pla-
tze ſeyn; daher nur einige Hauptbemerkungen,
nach denen der Leſer des Vfs. Irrthümer weiter ana-
lyſiren mag. Er ſagt S. 555: „Ohne demnach über
ie Gebilde (auf dem Schilde des Achilles) irgend
ein Vorurtheil.nhitzubringen, darf man vermuthen,
es ſchwebte dem Dichter ein in verſchiedene Ringel
abgetheilter Grund der Bilder vor. Und was iſt na-
türlicher, als daß die bereinander gelegten Platten
des Schildes, ſtatt rings ſich einander zu decken, je
nach der Mitte zu abnahmen, und ſo die vorfoßenden
Ränder verſchiedene Ringel von Figuren enthielten,
welche durch die Erhöhungen ſichtbarer von einander
abgeſondert werden, indem zugleich die Gefalt des
Schildes dabey gettann." Schwerlich dürfte dieſes
ziegeldachähnliche Gebild eines antiken Schildes
eine gelungene und wohlgefällige Form darbieten
und irgend einem Kunſtgeſchmack, wenn nicht ei-
nem ziemlich barocken gefallen können; ſo wie
anoh ein Schild dieſer Art bis jetzt ein Exemplum ſae
Exemplodarbieten würde. Wo läſst ſich in der gan-
zen Kunſt der Alten an noch erhaltenen, und durch
barocke Ergänzt ngen etwa nicht entſtellten Werken
dieſer Art auch nur etwas dieſer ſo höchſt ge-
ſchmackloſen Vorſtellung einigermaaſsen Entſpre-
chendes aufweiſen, das dem darin gänzlich Gewag-
ten in etwas zugleichen vermöge? – Hr. Ä-
ruft ſich zwar auf die Standbilder von Aegina, wo
mehrere Schilde mit drey Ringeln zu ſehen wären
Inceſs fügt er noch vorſichtig hinzu: „daſs ſie in
dieſer Hinſicht zwar noch genauer zu unterſuchen
wären," und weiter unten geht er von den Ringeln,
im oben angenºmmenen Sinn der gröſseren und der
abnehmenden Platten, behutſam überzuen Kre
ſen: „drey Kreiſe hat auch ein Schild auf einer Waſe
bey Tiſchbein II 3.53, auf einer bey Paſſeri, wo aber
A (4) auch
----- 312 / 470 -----
- - - - - - -
auch eine andere mit fünf Kreiſen, deren mittelſten
ein männlicher Kopf einnimmt: 9 59. Auch der .
iscas hat ſolche Kreiſe" u. f. w. Dergleichen
Kreiſe ſind nun wohl dem Alterthumskenner be-
kannt genug; ſie waren auf der Oberfläche verzeich-
nete Schranken des Raums, um Verzierungen auf-
zunehmen und von einander zu ſondern, oder viel-
leicht einfache Verzierungen ſelbſt. Aber was be-
weiſen dieſe für die Geſtalt eines Schildes, deſſen
Platten ſich nicht überall decken, ſondern nach der
Mitte zu (wie Hr. W. ſich ausdrückt) abnehmen ſol-
en?! – Sicher ſo viel als Nichts! Aber dieſs bey
Seite – widerſpricht nicht dieſe Vorſtellung von ei-
mer abdachenden Plattenbedeckung den beſtimmte-
ften Angaben bey Homer ſelbſt? Ueberall nennt er
nur Schilde, die aus mehreren ganzen, ſich überall
deckenden Lagen verfertigt waren. Stierhäute ſinck
über Stierhäute gezogen, und darüber das Erz. Wie
konnte der Vf. überſehen, was Homer Il. XVIII,
478 vom Hephäftos ſagte, der den Schild, wozu er
vörher Erz, Silber, Gold und Zinn geſchmolzen,
als einen ſtarken ar3xgév gebildet habe; was nur der
Fall ſeyn konnte, wenn alle fünf Lagen ſich durch-
aus ſo deckten, wie bey den übrigen ſchwächern
Schilden es zu ſeyn pflegte. Nur in dieſer fünffa-
chen Lagenbedeckung aus metallenen Platten ſollte
ſeine ausgezeichnete Stärke beſtehen, wie auch Hey-
ze, dem aber Hr. W. nur ſelten das Ohr leihen
mag, vollkommen richtig bemerkt hat. Vergl.
Anmerk. zu v. 478 - 481. Il. XVIII. Wie konnte
er überſehen, was Homer v. 479 u; 48o mit dem
dreyfachen ſchimmernden Rande (Ärv.) ſagen woll-
te, der den Schild umgab und die fünf Lagen feſt
zuſammen zu halten beſtimmt war, indem die Lagen
nicht durch den Guſs mit einander verbunden, ſon-
Äern, wie bey den anderen Schilden die Stierhäu.
jf. w, nur über einander gelegt feyn mochten?
jährend ſie zu gleicher Zeit dem Umkreife des
schildes noch mehr Feſtigkeit ertheilten. Vor allen
TDingen aber, wie konnte W. ſich von ſeiner Idee
Fortreiſsen laſſen, ohne auf die Verfel. XX, 269
zu. 27o zu achten, wo es lautet daß die Lanze des
Aeneas zwey Schichten, die oberen von Erz, durch-
ſtürmt, in der Schichte oder Lage von Gold aber ge-
emmt worden ſey. War hier nicht deutlich genug
geſagt, daſs die beide ehernen Schichten die oberen
j, daſs die goldene, als die untere, darauf
Äund darauf nach Innen (Hºner XÄ. 27 ſagt
Av8 S), d. i. nach dem hohlen Raum des Schilles
hinwärts, die beiden von Zinn! Wie reimt fich
jden ſich nicht überall bedeckenden „nºch
jyjez abnehmenden Platten des von Wº fin-
girten Schildes zuſammen? – Doch , die Sache
iſt zu klar und die Verirrung d's Vfs. zu einlench-
end, als daſs eine weitere Auseinanderſetzung hier
jh nöthig ſeyn dürfte. Zwar ſagt er: maº habe
jer ſchön mit Recht gefragt, warum nicht Ä
joben gelegen,. d. i. die obere Platte gebº
j, und dann hält er diefs (S556) für ein Spiel
jzufjs, das aber in ſeinem dritten Kreiſe (S 5°5)
-
hatte, daſs Künſtleriſch - verſtändli
als Grundlage zum Vorſchein kommt. -
dieſer Meinung Hn. W's. glaubt Ä „Ä'#
müſſen. Woh j zÄ es, daſs das Gold
die mittlere Lage bildete, ſondern da der Schild
möglichſt undurchdringbar, trix« oqrov, fefj
ſtark, werden ſollte, ſo beweiſt die Natur der Mle-
alle und dann der Effect, den die Lanze des Aenjs
e Berechnung die
Folge der Metalle in dem Schilde alſo geortnet.
Das Eiſen oder das Erz iſt zwar ſtark, jedoch ſprö.
de» es ſpringt und gewährt groſse Riffe; das Gold
hingegen iſt weich und biegſam, ſpringt aber nicht,
ſtümpft und hält zurück, und nöch mehr iſt dieſs
der Äl bey dem Zinn. War nun an dem Eiſen
ſchon die erſte Kraft des Wurfs oder des Stoſses ge-
brochen, ſo verhinderte die abſtumpfende Lage von
Gold das Geſchoſs noch um ſo mehr, weiter vorzu-
dringen. Feſtigkeit des Schildes war hier die Haupt-
fache, nicht aber, daſs die mittlere Goldlage, ſo
wenig als die Lage von Zinn, zum Vorſchein kom-
me. Ueberhaupt muſs Rec. geſtehen, daſs er es ſehr
gewünſcht, Hr. Wº möge die Heyne'ſche Abhandlung
(Exc. III. ad L. XYIII) vor der Abfaſſung dieſes
Aufſatzes ungleich ſorgfältiger beachtet haben, als
der Anſchein verräth. Vor gewagten Ideen hat der
Alterthtumskenner, wenn er der eignen Anſchauung
nicht unterworfene Kunſtwerke erklären will, ſich
beſonders zu hüten, und Heyne's Behutſamkeit, von
einern Ä Verſtändniſs des Praktiſchen oder
wirklich Ausführbaren begleitet, iſt in Sachen dieſer
Art trefflich geeignet, einem angehenden Schriftſtel-
ler über die Kunſt der Alten zum Muſter zu dienen-
Uebrigens bemerkt Rec. hier noch, daſs die Ver-
gleichung des Hom. Schildes des Achilleus, als ei-
ñes wirklich ausgeführten Kunſtwerks, mit dem He-
fiod. Schilde des Herakles ebenfalls zu gewagt war,
indem er den Vf. nur auf die v. 212 -25 verweiſen
will. Begierig wäre Rec. zu erfahren, wie, wenn
auch dieſer Schild als wirklich ſo ausgeführt angenom-
men werden ſollte, wie er beſchrieben worden, H. W.»
als Künſtler, es wohl anfangen wollte, um den Per-
feus, der „mit den Fuß nicht rührte den Ä Ul," ſº
denn nirgend befeſtiget hinger" vorn an, oder vor dem
Schilde Ä Ä Doch vielleicht
hilft hier der Magnet! Schlieſslich erinnert Rec.»
daſs er vor einiger Zeit in London bey Bridge und
Runde das Model von Flaxmann zu einem in Silber
auszuführenden Hom. Schild des Achilleus für den
Prinz Regenten von England geſehen...er wie Vor-
zügliches in Hinſicht der einzelnen Bilder enthielt.
– S. 589 bemerkt der vf., daſs früher ſchon sehe
er (S. 2o6) ſeine vermuthung über den Stand der
jj jft ihren Kindern an dem Giebelfeld eines
Tempels niederſchrieb, eben dieſelbe von dem Engl.
Äjecten, Cockerel, der durch die Standbild Ä
Äegina wahrſcheinlich auf dieſe, einem verſtändÄ
Ärºhitecten ſich leicht darbietende Idee gelei Ä
den war, in Florenz zur Gewiſsheit erhob" worden
ſey. – Von S.602 – 606 folgen ZÄ und Ä.
nächrichten machen von S. 697-6“ den acht
----- 313 / 470 -----
Num. 70. MÄRZ. 1819
565
565
Z, bedauern iſt ſehr, daſs die Verlagshandlung
ä. Ä auf dem ſchlechteſten Papier und im
Druck ziemlich häufig vernachläſſigt an das Licht
ſtellt. Noch mehr, aber iſt zu wünſchen, dafs Hr.
W., deſſen Eifer alle Belobung verdient, ſich Win-
elmann's und Leſſings Klarheit in der Anºrdnung
der Gedanken, wie Herder's geflligen und reinen
Ausdruck mehr zu eigen machen, möge . Wir kön-
jen, unſerer Pflicht gemäſs, nicht umhin, dieſen
Wjk fallen zu laſſen, ohne Weiteres erwähnen zu
jen, was ihm wie uns unangenehm ſeyn müſste.
f
L 1 T E RA R 1 s C H E
- I. Todesfälle. : -
An 12. Novbr. v. J. ſtarb zu Wien der K. K. wirkl. Hof-
r-ath und ehemalige Reichsreferendar, Dr. Peter Aron
Frank, früher in Mainziſchen und Trierſchen Dien-
ſten, bekannt durch ſeine Schriften aus dem Staats-
Kirchenrechte. Er war geboren zu Aſchaffenburg am
7ten April 1746.
- Am 27ſten December v. J. ſtarb zu Leipzig der
verdiente Hofrath, Dr. Ernſt Platner, Primarius der
medicin. Fakultät und Senior der Univerſität, nach ei-
mer mehr als 50jährigen Thätigkeit für dieſe Anſtalt,
geboren zu Leipzig den 11ten Jun. 1744-
Der Advokat Grenus zu Genf, verurtheilt in den
Ietzten Tagen von 1818 zu zweymonatlichem Verhaf-
te, zwanzigmonatlichem Hausarreſte, zehnjähriger
Suſpenſion aller Ehrenberechtigungen ſeines Standes,
wegen verläuunderiſchen Angriffe der Genfer - Geift-
lichkeit, ſtarb im Januar 1819, 70 Jahre alt, in Folge
einer langwierigen Krankheit.
Joh. Jac. Römer, Dr. Med., Director des botani.
ſchen Gartens und Actuar des Sanitätsraths zu Zürich,
ſtarb in der Nacht vom 14ten auf den 15ten Januar im
36ſten Jahre ſeines Alters. Seine botaniſchen Schrif-
ten ſind bekannt. Kurz vor ſeinem Tode erſchien von
ihm - in den Neujahrsblatte der phyſikaliſchen Geſell.
ſchaft, eine kurze Biographie des berühmten Natur-
ferº, Konrad Geſsner. -
m 29ſten Jan. ſtarb zu Augsburg G . Kaufer
früher Prof. an dem daſigen ÄÄ
durch mehrere hiſtoriſche und ſtatiſtiſche Schriften, an
einem Schlagflºfſe, der ihn auf der Straſse traf.
Am 4ten Februar ſtarb zu Zürich, 69 Jahre alt,
Johann Jakob Hottinger, Prof. der griechiſchen Sprache
und Capitºlar des Karoliniſchen Stifts, einer unſerer
berühmteſten Humaniſten. Sein Acroama de J. 3. Stein-
brücheliº, ſeinem Lehrer, wird allein ſchon ſeinen Na-
men rühmlich auf die Nachwelt bringen. +
Am 15ten Febr. ſt. zu Upſala der Erzbiſchof und
Univerſ. Procanzler, Dr. Lindblom, ehemals Prof. der
Beredſamkeit und Politik daſelbſt, dann Biſchof zu Lin-
köping, ſeit 15 Jahren Primas des Reichs, in welcher
Eigenſchaft ºr zwey Königs Krönungen verrichtete
und auf vier Reichstagen Vorſteher des Prieſterſtandes
Auch hoffen wir, daſs er in Hinſicht auf das Mate-
ra der Sprache, unfrer ſchönen Sprache, ferner
nicht mehr ſich Ausdrücke, wie S. 439: „der Burſch
hinter der Opfernden,“ S. 292 „dreyeckter Altar,"
„Wingert“ uſ. w. entfallen laſſen, werde-, Ueber
Werke der ſchönen Kunſt ſoll nicht bloſs docte und
erudite, ſondern auch vor allen perſpicue und elegan-
er geſchrieben werden; und es iſt eine unerläſsli-
che Pflicht eines jeden Rec., mit aller Liebe wie mit
allem Ernft darauf aufmerkſam zu machen.
-
N A C H R I C H T EN.
war, auch einer der Achtzehn der ſchwed. Akademie
und Ritter des Seraphinenordens, 72. Jahr alt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus einem Schreiben aus Wien vom 51ſten December 1818.
Wie ſich alles in und um Wien herum verſchö-
nert, ſo treten auch unſre Buchläden in immer gröſse-
rem Schmucke hervor. Die hieſigen Buchhändler ſu-
chen es in dieſem Stücke einer dem andern zuvorzu-
thun.
Die Gerold'ſche Buchhandlung rührt ſich gegen-
wärtig auch in dieſer Hinſicht am ſtärkſten, und
ſcheint mit den neueſten Druckwaaren hübſche Ge-
ſchäfte zu machen. Bey den hohen Miethzinſen und
der koſtſpieligen Subſiſtenz in Wien überhaupt haben
unſere Elchhandlungen in der That viel zu erwerben,
um ihre laufenden, Ausgaben zu decken, und es iſt da-
Fer auffallend, wie manche von ihnen, ohne Nach-
theil, gröſseren Rabatt bey fremden Artikeln zu ge-
ben vermögen. Wir wollen wünſchen, daſs nicht hie-
durch und durch manche andre auſsergewöhnliche
Verfahrungsarten, durch welche nur der Unerfahne ge-
täuſcht werden kann, unſer Buchhandel, der ohnehin
faſt nie vollkommen conſolidirt erſchien, aus dem Ge-
leiſe geſchoben, und zur Bücherkrämerey herabge-
würdigt werde. Als wohl fundirte, ſolide Sortiments-
handlungen ſtehen noch immer die Schaumburg'ſche
und Heubner'ſche (ehemals Camefina'ſche), nicht nur
in Wien, ſondern in der ganzen Oeſterreichiſchen
Monarchie oben an; die erſtere ſcheint in der neue-
ſten Zeit auch mehr als bisher für guten Verlag ſorgen
zu wollen, was die letztere faſt ununterbrochen, be-
ſonders in den verfloſſenen fünf Jahren, gethan hat.
Schalbacher macht mit Franzöſiſchen Schriften gute Ge-
ſchäfte, und wird als ein thätiger, ſachverſtändiger
und billiger Mann gelobt. Gerold fängt auch als Ver-
Jeger an, regſam zu ſeyn, und von den an der Real-
akademie und dem neuen K. K. polytechniſchen Inſti-
tute eingeführten Lehrbüchern erſcheinen faſt alle in
ſeinem Verlage. Der Buchdrucker Strauſs verhandelt
in Wien die bey ihm verlegten Zeitſchriften, und was
ſonſt bey ihm erſcheint, ſelbſt ; die Verſendung in die
Provinzen und ins Ausland läſst er durch zwey hie-
ſige Buchhändler beſorgen. Er unternimmt viel Ä
SlM&B
----- 314 / 470 -----
––- - - - - - - -
4WA AT.LV.A- I 8 I 9-
ſeine Druckerey iſt nebſt der Gerold’ſchen am ſtärk-
ſten beſchäftigt. Das Nachdruckervolk ſcheint ſeit ei:
niger Zeit hier weniger rührig zu ſeyn, und ſich mehr
als ſonſt zu Verlagsgeſchäften hinneigen zu wollen.
An Zeitſchriften wird es uns auch im Jahr 1819
nicht fehlen; wir haben deren ſchon jetzt – wenig-
ſtens hinſichtlich der Quantität – mehr als genug,
deſſen ungeachtet ſind uns mehrere neue angekündigt,
und wir wollen nur wünſchen, daſs unſer Journalwe-
ſen nicht immer mehr und mehr zu merkautiliſchen
Speculationen herabſinke. Unſtreitig regen ſich bey
uns geiſtige Kräfte nach allen Seiten hin, und hätte
unſre Literatur nicht mit ſo manchen lokalen Hinder-
miſſen zu kämpfen, wäre die Cenſur nicht zu ängſtlich
und verſtände man es, kräftig auf Belebung des lite-
rariſchen Verkehrs zu wirken: ſo würde ſich bald ge-
nug auch unter uns ein herrliches geiſtiges Leben ent-
falten und uns auch in dieſer Hinſicht in der öffentli-
chen Meinung des Auslandes höher heben. Die aus-
wärtigen politiſchen und literariſchen Blätter können
wir keinesweges entbehren; um ſo drückender iſt es
für das leſende Publikum, daſs die Preiſe derſelben
auf der Poſt gar ſo hoch angeſetzt ſind. So koſtet
z. B. die Halleſ e, Jenaiſche und Leipziger Literatur-Zei-
fung (die zwey erſten ohne die Ergänzungsblätter) auf
der hieſigen oberſten Hof- Poſtamts-Haupt-Zeitungs-
Expedition 6of. W. W., d. i. 16 Rthlr. in Silber nach
dem genwärtigen Curſe, alſo noch Fin Mahl ſo viel
als im Buchhandel; die allgemeine Zeitung, die ſtark
geleſen und ſehr geſchätzt wird, 88 fl. W.W. und 14 fl.
als Stempelgebühr, oder, nach dem hieſigen Curſe,
über 3o Rthlr. im Silber; der Londner Courier, die
Morning Chronikle und die Times, jedes 378 Gulden
Conventions-Münze. – Eine ſtrenge, das Gold von
den Schlacken reinigende Kritik unſerer periodiſchen
Blätter wäre recht ſehr zu wünſchen; die Unver-
ſchämtheit, mit der manche Redactoren dem unkun-
digen Theile des Leſepublikums im Angeſichte des
ſachverſtändigen Theiles deſſelben Sand in die Augen
zu ſtreuen ſuchen, überſchreitet oft gar zu ſehr alle
Grenzen. Die Unterrichteten – und ihre Zahl iſt
nicht klein – empfinden darüber hier und in den
Provinzen den gröſstem und gerechteſten Unwillen;
aber öffentlich wird darüber nichts geſagt. Wie moth-
wendig und heilſam wäre auch in dieſer Hinſicht eine
gröſsere und ungehemmtere Publicität ! – Vorzügli-
jhes Lob verdient unſer Calenderweſen. Der oben
an ſtehende treffliche Nationalcalender von Andre, der
ſich auch durch ſeinen Heſjerus und die ökonomiſchen
Neuigkeiten groſse und bleibende Verdienſte um die
Oeſterreichiſche Cultur erwirbt, Sartori's nicht übel
zuſammengetragener gemeinnütziger und erheit erreler
Hauscalender und Jurticle's vaterländiſcher Pilger, wel-
cher letztere nur mit zu gemiſchten und zu vielen
Waaren lelaſtet iſt, empfehlen ſich, jeder in ſeiner
Art, ſo ſehr, daſs das Ausland ihnen ſchwerlich viel
Pefferes wird entgegen zu ſtellen vermögen. Auch in
den Provinzen regt ſich hie und da in biblipoliſcher
Hinſicht ein merkliches Leben. So iſt z. B. Temºky in
568
- 7 11
Wenn wir nur fchon
Prag auch als Verleger recht hät
Ä unternimmt Ä Ä: nnd Harrlebe
ald von der Peſt alles Ha ------ -
chen Valuta, erlöſt Ä Ä Ä
noch ziemlich unſichtbaren klingenden Ä j Ä Ä
rend eine ſo groſse Maſſe von Einlösſchei 1“ Ä -,
und dieſe nicht ganz beſeitigt werden ÄÄ
merkantiliſcher Verkehr wohl nij Ähj Ä
Yes Leben erhalten, und auch der Buchhand SG-
dauernd leiden. Uebrigens bleibt es Ä
wahr: daſs der letztere in den letzten drey Quinqu eI.
niembey uns ſehr groſse Fortſchritte gemacht Ä.
Der ſtille Beobachter nimmt dabey mit Fre j -
wahr, daſs dieſ nicht ohne bedeutendej Ä
htigen Einfluſs auf die Geiſtes- Culturjaj Oeſter-
reichiſchen Staaten geblieben iſt. Man findet gegen-
Ärtig», ſelbſt in den entlegenſten Winkeln derf jen,
hie und da einen Grad der Bildung, durch den man
auf das angenehmſte überraſcht wird; ſelbſt in politi-
ſcher und religiöſer Hinſicht hat ſich bey uns eine
Helle verbreitet, die das Ausland vielleicht nicht ein-
mal ahndet, da es den Grad unſerer Aufklärung nur
nach den immer ſichtbarer werdenden Intentionen
und nach den gedruckten Expectorationen gewiſſer
politiſchen und theologiſchen Verfinſterer zu meſſen
ſcheint. Aber ſchwerlich wird das verächtliche und
zum Theil lächerliche Treiben der letzteren im Aus-
ande mit mehr Indignation beurtheilt als bey uns.
Trotz der Umtriebe dieſer Partey läſst ſich bey uns ein
immerwährendes, allmähliges Vorwärtsſchreiten er-
warten. Ein redender Beweis hievon iſt die ſehen
vor längerer Zeit von dem Monarchen gegebene Ver-
ordnung, daſs das niedere und höhere Schul- und Stu-
dienweſen einer neuen Reviſion zu unterziehen, und
das Mangelhafte daran zu verbeſſern ſey. Dieſe Re-
viſion und Verbeſſerung ſoll nun wirklich mit der Ver-
faſſung der Volksſchulen und der Gymnaſien bereits
vorgenommen worden ſeyn, und die neue Organiſa-
tion dieſer Lehranſtalten nun zur allerhöchſten Sanction
vorgelegt werden. Sehr zu wünſchen iſt es, daſs das
akademiſche Studienweſen bey uns immer mehr von
dem befreyt werden möge, was man Schulzwang zu
nennen pflegt. Die mediciniſchen Studien ſcheinen
mit beſonderer Vorliebe berückſichtigt zu werden, und
haben in den letzten Jahren mehrere bedeutende und
heilſame Erweckungen erhalten, was man vorzüglich
den Bemühungen des Staatsrathes und erſten Leibarz-
tes des Kaiſers, Freyherrn von Stift, zu danken hat.
Auch werden die hieſigen mediciniſchen Anſtalten von
Ausländern häufig beſucht und ſelbſt von vielen be-
reits Graduirten emſig benutzt. So viel iſt gewiſs, daſs
unſre Staatsverwaltung keine Koſten ſcheut, das Schul-
und Studienweſen immer mehr zu vervollkommnea
und höher zu heben. Wenn der Erfolg ihren Anſtren-
gungen nicht vollkommen entſprechen ſollte Ä
äe man dabey wieder an das nicht genug zu helºſen
de Sprüchlein erinnert: Nur der Geiſt. "“. lebendig!
Dieſen müſste man denn auf alle mögliche weiſe zu we-
cken ſuchen, und ihm eine freyere egſamkeit ſichern.
-
----- 315 / 470 -----
--“
569
-- 7I -
"T
5 4
ALLc EM E1NE LITERATUR - z E IT UNG
März 1 319.
vER MI sc H T E SCHRIFTEN.
1) MüNcHEN , in Comm. d. Fleiſchmann. Buchl.:
Grönte Preisſchrift über Güter- Arrondirun
je Geſchichte der Cultur und Landwirtſchaft
j Deutſchland und einer ſtatiſtiſchen Ueberſicht
der Landwirtſchaft von jedem Kreiſe des König-
reichs Bayern, dann zwey illuminirten Flurkar-
ten vom Staatsrath v. Hazzie, Ritter des Ordens
b. Sicilien, gegenwärtiger Vorſtand der k-Ba-
Commiſſion in München. 1818. XVI. u. 458 S.
ohne Inhaltsanzeige, gr. 8. mit 6 Tabellen in 4:
2) Eben d., in Comm. b. Lindauer: Ueber Güter-
Arrondirung. Eine gekrönte Preisſchrift von
Dismas Gebhard, Geometer bey der k. bayer:
§jöÄfer Commiſſion und ord. Mitglied
des landwirthſchaftl. Vereins in Bayern. 1817-
XVI u. 175 S. kl. 8. " . . ."
3) Eben d., m. Hübſchmann. Schriften: Einige Be;
merkungen über die von dem General- Comité
des landwirthſchaftl. Vereins gekrönte Preisſchrift
des Geometers Gebhard, die Güter- Arrondirungen
betreff. von Ge. Grünberger, Vorſtand der k.
unmittelbaren Steuer-Cataſter-Commiſſion und
Ritter des Civilverdienſtordens der bayer. Krone.
55 S. ohne Vorr. 8. -
S der Römiſche Rieſenſtaat zerfallen iſt, Europa
durch Germaniſche Volksſtämme neue Geſtäl-
tung gewonnen hat, haben ſich, nach Verlaſſung al-
ter Einfalt, die Stände der bürgerlichen Geſellſchaft
in harten Gegenſätzen ansgebildet. Kein Stand aber
iſt ſo ſehr in ſeinen urſprünglichen Rechten ſeit dem
Eindringen fremder Geſetzgebungen beſchränkt, und
in die nachtheiligſten Socialverhältniſſe geſetzt wor-
den, als gerade derjenige, auf welchem die Kraft
wohl eingerichteter Staaten beruht. Der Landbe-
bauer, in mannichfachen Abſtufungen des Gefühls
perſönlicher Unabhängigkeit, beraubt, pflichtig dem
ÖSemeinweſen, dem Gutsherrn der Kirche, durch
ein fehlerhaftes Wirthſchafts-Syſtem gelähmt im Ge-
brauche von Grund und Boden zu ſeinem vollen Vor-
theile, war während die wohlthätigen Wirkungen
des Chriſtenthums die Sclaverey, der alten Zeiten
verbannt hatten» doch meiſtens übler daran, als der
Knecht eines, gutdenkenden Römers bey den einfa-
chen Sitten der Republik. Erſt ſeit dem Ende des
15. Jahrhunderts zeigte ſich ihm das Dämmerlicht
einer Ä Ä Ä Entdeckung von Ame-
rika, die Staatshändel in Europa, deren Mittel t
AZ.Z. 1819. Erſter Ä. - - Punc
Italien war, die Ausbildung des neuen Kriegsweſens,
die Reformation, die Verweltlichung geiſtlicher Be-
ſitzthümer, der tiefere Forſchungsgeiſt, beide na-
türliche Folgen derſelben, wirkten als äuſsere und in-
nere Gründe, die Machthaber und ihre Diener auf
eine richtigere Staatswirthſchaft hinzuführen. Mit
dieſer muſste aber auch die Verbeſſerung der Lage
des Landbebauers vorbereitet werden. Doch ver-
hallte die warnende Stimme der Menſchlichkeit und
Klugheit vor den Ohren vieler Regierungen; nur
theilweiſe löſten ſich Feſſeln der Hörigkeit und Ge-
bundenheit des Bodens. Sehr früh geſchah dieſes
in einem katholiſchen Landesſtriche, der jetzt zum
Umfange des Königreichs Baiern gehört. Von dem
ehemaligen Fürſtenthum Kempten ging die Arron-
dirung der Güter aus. Sie reicht, ihrem Urſpringe
nach, unſtreitig ſchon bis zum 16. Jahrhundert hin-
auf. Auf ihr beruht aber des Landmanns Glück als
auf feſter Wurzel: denn nur durch ſie hört die nach-
theilige Vermiſchung der Gründe in einer Gemeinde
auf, der Beſitzer erhält ſeine Gründe in der Lage,
die für ihn die vortheilhafteſte iſt, und alle Henn-
mungen der Wechſelwirthſchaft aufhebt, und das
Recht des Grund- und Zehentherrn läſst ſich nur
auf eine ſeine Rente für immer ſichernde Weiſe feſt-
ſetzen. So äuſserſt heilſam dieſes Arrondirungs-Sy-
ſtem iſt, ſo iſt es dennoch nur ein über einzelne Ge-
genden leuchtender Strahl geblieben, und bis auf die
neuere Zeit ſeufzte ein anſehnlicher Theil der Euro-
päiſchen Menſchheit unter dem öffentlichen Drucke,
öder ertrug ſein Miſsgeſchick mit dumpfer Gleich-
gültigkeit. Schriftſteller, wie Arthur Toung, die
Unterſuchungen, welche die Phyſiokraten veranſtal-
teten, und die franzöſiſche Revolution, beſchleunig-
ten endlich den Zeitpunkt, wo die lange geſchlun-
gene Feſſel ganz ſpringen muſste. Mit welchem Blute
und mit wie vielen Thränen auch die zuletzt er-
wähnte Staatsumwälzung verbunden war, ſie war
dennoch eine Wohlthat: denn das alternde Europa,
bedurfte eines groſsen und mächtigen Anſtoſses, um
das Geheimniſs zu finden, ſich zu verjüngen. Die
Revolution iſt jetzt geſchloſſen; für einen Staaten-
bund erhabener Art ſind die Schlachten der Freyheit
von Fürſten und Völkern gegen das letzte Aufringen
eines Uebels, das noch furchtbarer war, als der Feu-
dalismus, gegen Soldaten - Uebermacht gefochten
worden; heraufgegangen iſt ſeitdem ein neuer Tag,
und glühend wünſchen die Edeln, daſs ihn nichts
mehr trübe. Jetzt iſt es, nach ihrer Meinung.» Zeit,
daſs wir uns die heilſamen Wirkungen der franzöſi-
ſchen Revolution um ſo mehr bewahren, als Feig-
B (4) linge
----- 316 / 470 -----
57 I
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
zu fühlen in den Stand
linge mit dem prunkenden Worte der Legitimität die
Anſprüche des Menſchengeiſtés an die Herrſcher
zurückzuweiſen wagen, und der Ariſtokratismus hie
und da ſein Haupt auf das Neue ſtolz erhebt. Die
Bande der Feudalität ſind einmal Ä jetzt darf
man nicht bey halben Maaſsregeln ſtehen bleiben;
es muſs den Völkern durchgreifend geholfen werden,
indem der Keim derſelben, der Landbebauer, in ſein
heiliges Recht eingewieſen, und als Menſch ſich wohl
eſetzt wird. Das wird aber
nicht erreicht durch bloſse Vertheilungen von Ge-
meinweiden, durch Güterzertrümmerungen, bey de--
nen die Juden Ä jetzt eine Geiſel von Baiern)
ihre Hauptrolle ſpielen, nicht durch gebotene Baum-
pflanzungen an den Heerſtraſsen, nicht durch Beſei-
tigung geringfügiger Miſsbränche, ſondern nur durch
eine vollſtändig durchgeführte Güter - Arrondirung.
Daher war es eine hochlöbliche Ä: als ein
Freund des Vaterlandes zwey anſehnliche Preiſe aus-
fetzte, um Kenner der Landwirthſchaft und der Kul-
turgeſetzgebung zur Löſung der Frage einzuladen:
„; Welche Mittel und Wege führen am vortheilhafte-
ften und am kürzeſten zu der Arronclirung aller zer-
ftreuten Beſitzungen im Königreich Bayern?“ Ein
Programm des ſo heilſam wirkſamen landwirthſchaft-
lichen Vereins in Bayern beſtimmte hierauf den Ge-
ſichtspunct, die Bedingungen und die Preiſe einer
vollſtändigen Löſung dieſer Frage näher und fünf
von dem General-Comité des Vereins zur Prüfung er-
wählte ſachverſtändige Richter ſprachen über die ein-
gegangenen Preisſchriften aus. Diejenigen welche
gekrönt worden, liegen nun dem Publicurn, vor und
fodern eine ausführliche Anzeige: denn ihr Inhalt
beſchränkt ſich nicht auf Bayern; er behandelt,
wie Hr. v. H. mit Recht ſagt, eine dringende euro-
regeln, hat die
Ä
päiſche Angelegenheit.
* - Offenbar j der Vorrang Nr. 1. Der Vf,
Ä bekannt mit allen örtlichen Bedingungen,
C
on in früheren Jahren ein kräftiger Förderer der
9 Ä für entſcheidende Maaſs-
ufgabe auf eine Jedermann zugäng-
e Weiſe bearbeitet und zugleich ſein edles, wohl-
Landesveredlun
wollendes, rein menſchliches Gemüth bewährt. Nach
einer kurzen zweckgemäſsen Einleitung (S. 1 – 4)
geht der Vf, zur Geſchichte der deutſchen Är.
chaft üher und ſpinnt dieſe durch acht Abſchnitte
fort. Allerdings muſste auch, um den Knoten glück-
lich zu löſen, nachgewieſen werden, auf welche Wei-
fe er geſchürzt worden, und unverkennbar iſt die
hohe Sorgfalt, womit der Vf. die Thatſachen ge-
ſammelt hat; doch kann man den Wunſch nicht un-
terdrücken, er möchte ſeinen Hauptzweck feſter im
Auge behalten, bloſs die Rechtsverhältniſſe des
Landbebauers bis zu ihren erſten Urfäden verfolgt
und in den verfohiedenen Zeiträumen der Ä
ſchaft mit geſchichtlicher Strenge nachgewieſen ha-
ben, in wieferne in jedem derſelben das Fortſchrei-
ten in jener durch die bürgerlichen Einrichtungen
beſtimmt und bedingt war. Aus zu redlichem Stre-
ben nach Vollſtändigkeit findet man dagegen hier
der Heimſen im Allgau
- den Wieſen, um das
faſt die ganze deutſche Reichsgeſchichte im
ohne den nächſten Ä der Ä
dem Landbau und dem Landbebauer nachgewieſen
zu ſehen. Auch ſind einzelne Irrthümer, vórzüglich
aber auch auffallende Druckfehler zu bemerken
die Avaren (S. 16) waren ein tatariſches Volk. Karl
der Groſse erweiterte (S. 26) Deutſchland im Norden
(§. 26) bis an die Eider. Die Behauptung, S. 42, §.
94: »die Herzoge galten nur als kaiſerliche Beamte
oder Statthalter – iſt – ſo häufig ſie auch ſonſt vor-
kommt, nicht ganz richtig. Mit dem Abgange der
Karolinger hatte ſich ein anderes Regierungsſyſtem
zu geſtalten begonnen; die Landeshoheit entwickel-
te ſich und die Kaiſer verſuchten nun ihr Wachsthum
zu beſchränken, unfähig, es zu unterdrücken. Man
kann daher die Herzoge nicht mehr als Beamte an-
ſehen, wenn ſie auch öfter der kaiſerlichen Hoheit
weichen muſsten. Der Ausdruck S. 51: der rhei-
niſche, nachher der hanſeatiſche Bund genannt - iſt
unrichtig. S. 58 ſteht (§. 133) durch §Ä des Se-
tzers: die Ottomanifche Handfeſte ſtatt die Ottoni-
ſche. Eben ſo ſteht S. 94. (§ 205) falſch: Ludwig
im Bart ſtatt Ludwig der Gebartete, S. 116: § 253
Malzwiz ſtatt Molwiz. S. 119. § 259 Bilniz ſtatt F-
niz u. ſ. w. – Der 8. Abſchnitt handelt von der
bayriſchen Landwirthſchaft des 18. Jahrhunderts ins-
beſondere und von den einſchlägigen Geſetzen und
Verordnungen (S. 127–136.) Wenn man hier auf
mehrere frühere ihrem Zwecke nach wohlthätige
Verfügungen zurückgeführt wird, ſo entrüſtet man
ſich häufig über die Verkehrtheit in, der Wahl der
Nºte. Welche Härte, ja ſelbſt welche Ungerecº-
igkeit, liegt in der Verordnung von 1762, welche
dÄ Lohnes Tagwerkers für den Tag auf 5 Kr-
feſtſetzt und als Safe für das Ueberſchreiten Zucht-
haus mit Waſſer und Brot auf 8 Tage und täglich 12
Karbatſchenſtreiche beſtimmt! Es war erſt der Re-
gierung des jetzigen Königs vorbehalten, dem Staats-
zwecke mit zarter Schonung der Menſchlichkeit Zº
enügen. – Im 9. Abſchnitte zeichnet H. v. die
Ä je aus der Geſchichte der deutſchen Land-
wirthſchaft einfach und Ä Der Anfoderung
des Programms des landwirt ſchaftlichen Vereins
gemäſs geht Hr. v. H. im 10. Abſchº zu, der ſtati-
jen Umriſs der Landwirthſchaft jedes Kreiſes
über. (S. 142–356.) Der Vf, hatte ſich ſchon durch
ſein früheres ſtatiſtiſches Werk über Altbayern einen
jernden Namen begründet; dieſer läſst auch, hier
Äre Mittheilungen erwarten und wirklich
jſer Äbriſs nicht bloſs dem beobachtenden
jhe, ſondern auch jedem Statiſtiker erreº-
Äusbeute gewähren. Schon durch dieſe Seite
js Buches hat Hr. v. H. vor ſeinem NebenbuhÄ
einen weiten Vorſprung voraus. Wir erlauben unS
jer, die treffliche Arbeit vollkommen anerÄ
nur einige Bemerkungen: S. 174 hätte dº Schwein-
handezü Friedberg bey ſeinem hohen Belang aus-
jj aufgeführt, S. 228 der unter Ä Namen
jen Verrichtungen auf
Heu trocken einzubringer
Y S. 238
----- 317 / 470 -----
573 Num. U II1. 574
7I.
MÄRz 1819.
7
ertigung von Peitſchenſtecken im Lºg-
Ä noch jetzt ſehr anſehnlichen
§jpftrickerey im Markt, Schrabmünchen ge-
jwerden ſollen: Im 4- Abſchnitte vom Ober-
jwird S. 263.ibertrieben geſagt Ä
Hügel ſtecken noch voll Waldungen; dieſe drängen
ſich von einer Seite vom Lech her beynahe an die
jore von Augsburg, während da, nºr ſchöne Wie-
ſen und Gartenanlagen Pranger ſollten. Was die
etztern betrifft: ſo würden ſie Är# Höhenlage
jÄjgsburg, dem weitgeöffneten Thale des Lechs,
jóüberaus unregelmäſsiges Bette hat „dº
je dieſes Gewäſſers und der Wertach auf da
Kj und der Einwirkung des Hochgebirges auf
eben daſſelbe ſo wenig als die Bienenzucht freudi
edeihen. Was um ÄÄ geſchehen konnte, iſt
johl meiſtens geleiſtet, denn auch der Vorſchlag,
den der Pfarrer Wilhelm, der Vf, der naturgeſchicht-
ichen Unterhaltungen zur Erweiterung der Obſt-
zucht als Vermächtniſs hinterlieſs, ſcheiterte in der
Ausführung nicht bloſs am guten Willen ſondern
eben ſo Äl an der Oertlichkeit. – Der Runkel-
rübenbau um Augsburg (267 vergl. § 274) hat auf
gehört. Ein glücklicher Verſuch. Den Waid anzu-
bauen iſt ohne Erfolg geblieben, dagegen wird aber
jetzt guter Tabak gezogen. S. 29o konnte bey dem
Ä (der Vf, ſchreibt immer Grapp) bemerkt
werden, daſs ſein Anbau zu Heilsbronn zuerſt mit
Erfolg unternommen worden; ebendaſelbſt iſt des
vorzüglichen Hopfenbaues um Altdorf nicht gedacht
Die S 294 in der Note geprieſenen Verdienſte der
kameraliſtiſch-ökonomiſchen Societät zu Erlangen
mögen wohl Viele mit dem Rec. genauer nachgewie-
ſen wünſchen. Die von dem Vf. S. 298 in der Note
Ä agronomiſche Karte wäre zu jeder Zeit
ein ſehr willkommnes Geſchenk. S. 309 verdienten
die Flechtarbeiten von Michalau einer beſondern An-
preiſung. Bey dem 17. Abſchn. konnte Hr. v. H.
die Bemerkungen des Hn. Grafen v. Starnberg bey
Bereiſung des Böhmer- Waldes benutzen. Bey S. 322
müſſen wir zu S. 398 über die Weinberge bemerken:
Es iſt auffallend, daſs man von dem ausgebreiteten
Anbau des Weines in der Vorzeit ſo ſichre Kunde
hat; doch ſcheint das Gewächs auch b forgfältiger
Behandlung unter dem jetzigen Ä Einfluſ-
ſe nie von edler Art werden zu können: denn auch
Verſuche, Wein von gutem Gelände um Regensburg
zu ziehen, ſchlugen fehl; die Rebe entartete wieder.
Und hier kann man doch nicht ſagen die Luft ſey –
verpeſtet: (Vgl. S. 344 oben.) – Unſtreitig durch
die Schuld der Druckerey iſt, S. 334 folgender Satz
dem Rec. ganz unverſtändlich: , Im Bezirke De-
çkendºrf gilt vom Amphitheater; denn alle dieſe Ge-
birge des bayeriſchen Waldes ſtellen ſich ſo dar, jen-
eits das vorige, und der dritte kann kultvirt ſeyn."
- Auſser dieſen wenigen Bemerkungen haben wir
Änern, daſs Hr. v. H. gewiſs, bey feiner gründ-
1ichen Kenntniſs der Mifchungsthele deshjwºrbj-
genden Bodens, beſſer gethan hätte, hätte er ſich
nicht an die während Rec.dieſes niederſchreibt,
ziemlich lange veränderte politiſche Eintheilung ge“
halten, ſondern das Land nach Berg- und Stromge-
bieten dargeſtellt. Dadurch würde er ſeiner
beit innre Dauer-verliehen haben. – Der 19. Ab-
ſchn. enthält (S. 357, 372) die Aufzählung und aus-
zügliche (?) Darſtellung der über Arrondirung der
Güter beſtehenden Geſetze und der hiernach zu
beobachtenden Formen. Das Zauberlicht der Hoff-
nung läſst den Vf. Manches der Wirklichkeit näher
gerückt erſcheinen, als es ſich wirklich findet. Höchſt
wohlthätig waren die Folgen der vortrefflichen Ver-
ordnungen durch welche die bayriſche Regierung
die Feſſeln des Landbebauers löſte, aber im§ 427
Ä iſt von dem warmen gefühlvollen Vf. doch zu
ieles geſagt, auch hätte er S. 369- § 427 den
wirklich übertriebenen Bericht im Regierungsblatte
vom 17. Febr. 1804 nicht wieder aufführen ſollen. - -
Der Vf, rückt nun ſeiner Hauptaufgabe immer näher-
Im 2o. Abſchn. liefert er die Unterſuchung der theils
in dem herrſchenden Wirthſchaftsſyſtem theils in
der beſtehenden Geſetzgebung etwa liegenden Hin-
derniſſe der Arrondirung. Der Vf, zeigt ſehr ein-
fach und richtig, daſs die Dreyfelderwirthſchaft weit
entfernt, dem Ärrondiren im Wege zu ſtehen, daſ-
ſelbe vielmehr befördere. – Der 21. Abſchn. Anga-
be der Mittel die wirthſchaftlichen und geſetzlichen
Hinderniſſe mit Rückſicht auf die natürliche Be-
ſchaffenheit der Hauptgegenden des Königreichs und
mit vollkommner Sicherung der gutsherrlichen Recht-
te zu beſeitigen. Hr. v. H. ſtützt ſeine Hoffnung,
daſs der Güter-Arrondirung in Bayern nichts mehr
im Wege ſtehe, darauf, daſs durch die Verfaſſung
vom 1. May 1808 und die organiſchen Edikte alle
Grundſätze zur völligen Auflöſung der Feudalität
ſchon ausgeſprochen ſind. Seitdem ſind in dem IV.
Titel der Verfaſſungsurkunde vom 26. May 1818 §.6.
und in dem Edikt über die gutsherrlichen Rechte,
Abſchn. I. Titel I. §§. 6 ff. die früher aufgeſtellten
Grundſätze feyerlich beſtätigt. So hat denn Bayern
keine Menſchenklaſſe mehr, auf die der Ausdruck
felbſt neuerer Hungariſcher Landtags-Verhandlun-
Ä miſerabile hominum noch paſſend iſt, die
aupthinderniffe der Arrondirung ſind geſetzlich be-
feitigt und zugleich die Rechte der Gutsherren gefi-
chert. Es bedarf nur weiterer Beftimmungen, wel-
che die Güterabtheilung unmittelbar erleichtern und
ermuntern. Daher liefert Hr. v. H. im 22 Abſchn.
neun geſetzliche Beſtimmungen zu den Arrondirun-
gen, dieſe beſtehen nach ihm: 1) in den Maaſsſtäben
zur Ablösbarkeit und 2) in einer zweckmäſsigen
Ä Ordnung. Die Aufgabe iſt alſo: wie
iſt die ganze jährliche gutsherrliche oder Dornimikal-
Rente im Gelele anzuſchlagen ? wie iſt dem Gutsbeſi-
tzer für ſeine Rechte Sicherheit und den Landbe-
bauer in Anſehung der Aufkündigung Gewähr zu
verſchaffen, daſs ihm durch dieſe kein nachtheiliger
Stoſs verſetzt werden könne? dieſe Fragen ſind hier
kurz beantwortet; mit Recht ſetzt dabey der Vf.
einen hohen Werth auf die Hypotheken Ordnung.
Ein Theil des Nationalreichthums iſt dadurch Ä
- Il-
----- 318 / 470 -----
575
MÄRZ 1 819.
A. L. Z. Num. 71.
Unſicherheit entriſſen, und wird zur wohlthätigen
ſichern Quelle, aus welcher neue Betriebs-Kapita-
lien flieſsen. Hierauf beruht aber des Staates höch-
ſtes, inneres Leben, daſs keine Äraft unbenutzt ge-
laſſen und jeder in jedem Augenblicke das Mittel ih-
rer Entwicklung geſichert werde. Der Grundherr,
jetzt im Beſitze einer feſten Geldrente, wendet dieſe
entweder unmittelbar dem Ackerbau zu, oder ſie
" wird für dieſen mittelbar verwendet oder ſie wirkt
ſonſt auf die Erhöhung des allgemeinen Reichthurns
ein. Sie thut das Eine oder Andre beſtimmt, weil
Alles, was ſich als Guts - Renten- Kapital in einem
Iande vorfindet, auf eine beſtimmte Gröſse gebracht,
alſo jedes ſchwankende Verhältniſs in der Art der
Einnahme für den Gutsbeſitzer, wie der Erhebung
bey dem Landbebauer aufgehoben und die Total-
Summe der Dominical-Rente auf ſo feſten Credit
geſtützt iſt, daſs jedes einzelne Kapital derſelben mit
völliger Sicherheit in jedem Augenblicke beweglich
gemacht werden kann. – Der 23. Abſchn. Erleich-
terungen für die Arrondirungen. Der Vf, nachdem
er der allgemeinen Vermeſſung und dem Grund-
ſteuer-Kadaſter (Kataſter) in Bayern warm gehtildigt,
erklärt ſich gegen viele Klaſſen bey der Taxation
oder der Unterſuchung der Bonität der Gründe.
Einleuchtend iſt auch ſein Wunſch, die Fluren mei-
ſtens nach natürlichen Grenzen nach Thälern, Gehü-
geln, Bergen zu beſtimmen. Beſondere Zahlungen
Vortheil zu Rathe ziehen.
müſſen bey Abrundungen durchaus
die Ä Weiſe der Ä, Ä
ſtimmen, wirft der Vf, die Fragen auf: 5 Ä e-
Anſehung der Oertlichkeit oder nach wie vj SÄ g
dann b) nach welchem Verhältniſſe zwiſchej Ä
Flächenraum und der Güte der einzelnen Gj
cke zu arrondiren, welches alſo das Svſtem der Ä
calitäts-Arrondirung und welches der Schätzungs-
Maab iſt? Hr. v. H. verräth hier ſehr geſuje
Anſichten, da hingegen Hr. G. mehr blendeje auf.
ſtellt. Wenn man auf das Volk käftig in Sachen
des Beſitzes wirken will, ſo entſcheiden weder m-
thematiſche Formeln noch philoſophiſche Deductio-
nen, ſondern man muſs zuerſt die durch die Oert-
lichkeit feſtgeſtellten Bedingungen der Abtheilung
überhaupt, dann den Sinn der Betheiligten und ihren
Nur die Gemeinde oder
die zur Ausgleichung ſtreitiger Puncte von ihr er-
nannten Schiedsrichter können über Maaſsſtab und
Schätzungsweiſe entſcheiden. Die Verhandlungen
müſſen mit einem einzigen Sitzc der Commiſſion ge-
576
ſchloſſen, eine Ä an das Kreis-Commiſſariat
C
darf nur bey Beſchwerden über die Nichtigkeit des
Verfahrens oder zu wichtige, die Hälfte des Grund-
werthes überſteigende Benachtheiligungen einzelner
Glieder geſtattet, die Einmiſchung einer Juſtizſtelle
aber durchaus nicht zugegeben werden. Am Schluſ-
fe dringt der Vf, noch auf gute Flurſchützen.
( Die Fortſetzung folgt.)
LI T E R AR I S C H E
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
D. Directorium der Königl. Preuſs. Akademie ge-
meinnütziger Wiſſenſchaften zu Erfurt, nach Wahl
der neuen Organiſation vom 11. Julius 1816 und Beſtä-
tigung Sr. Maj des Königs vom 24. Oet. iſt jetzt
folgendes: Protector, Se. Maj. der König: Präſident, Se.
Excellenz der königl. Staats-Miniſter Hr. Graf v. Kel-
j Vice-Präſident Hr. Regierungs- Director Gebel.
Director, Hr. Legationsrath Dr. Bertuch. Vice-Director,
Hr. Hofr. u. Prof. Dr. Trommsdorff Senatºren. a) Aus
Erfurt: 1) Hr. Prof. und Dechant Dr.- Schorch. Zu-
gleich beſtändiger Secretär der Akademie. *) Hr. Ä.
gier. - und Conſſt. - Rath Dr. P. Muth. 3) Hr. Hof-
Änd Finanz-Rath Dr. v. JWeiſſenborn. 4) Hr. Medic.-
Rath und Prof. Dr. Bernhardi. b) Aus Weimar: 5) Hr-
Kammer. Director Ridel. 6) Hr. Ober-Conſiſt.: Direct-
Peucer. c) Aus Gotha: 7) Hr. Geh. Aſſiſtenz-Rath v.
Hoff 8) Hr. Hofr. Becker. Adjunct en... a) Aus Er-
furt: 1) Hr. Regierungsrath Dr. Werneburg. 2) Hr-
Prof. Dr. Yölker. 3) Hr. Prof. Weingärtner. 4) Hr. Re-
- -
Dr. v. Froriep.
---
NACH RI C H T E N.
gier.- Conſiſt. - Rath und General-Superintendent, Dr.
Herrmann. b) Aus Weimar: 5) Hr. Ober Medicinal-
6) Hr. Leg... Rath und Geh, Referend:
Conta. c) Aus Gotha: 7) Hr: Prof, und Bibliothekar
Ukert. 8) Hr. Geh. Kriegsrath Reichardt.
Dejaige ordentliche Mitglieder ſind: zu Erfurt :
1) Hr. Medicinalrath Prof. Dr. Erhard. 2) Hr. Dr.
Fhad. 3) Hr. Regierungsrath Hahn. 4) Hr. Prof.
Hamilton. 5) Hr. Regierungs-Chef Präſident v. Morz.
6) Hr. Director des Gymnaſiums Müller. 7) Hr: Prof.
ftri. §) Hr. Prof. Scheibner. 9) Hr. Prof. Segling-
10) Hr. Aſſeſſor Dr. Anſelm Spitz. 11) Hr. Medicinalr.
j Prof. Thioe. 12) Hr. Medicinalr- und Prof. Dr.
zernentſch. zu Weimar ) Hr Prof. Dr. Dennfedr.
2) Se. Exc. Hr. Geh Rath v. Einſiedel. 3) Se Exc.
Ilr. Staatsminiſter v. Göthe. 4) Hr. Medicinalr. Dr.
Heimershauſen. 5) Hr. Prof. Hoffmann. 6) Hr. Kaner
Hj.Mäler. 5) Se Exc. Hr. Staatsminiſter " K“.
Zu Gotha: 1) Hr. Kirchenrath Dr. Döring 2) Hr.
Hofr. Prof. Galetti. 3) Hr. Hofr. Dr. Jacobs. 4) Hºr-
Hof-Marſchall Graf v. Saliſch. 5) Hr: Oberconſiſtorial-
rath Schäfer. 6) Hr. Kammer-Präſid** Schlotheim.
----- 319 / 470 -----
577 - - v – 72 –
- - -
578
ſº
Ll
3-
t-
WWF
ſt
de:
eſ-
nd
7
at
0S
d-
er
e
ALLGEMEINE LITERATUR -
z E IT UNG
- -
T–
-
- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
- 1) MüNCHEN, in Comm. der Fleiſchmann. Buchh.:
Gekrönte Preisſchrift über Güter-Arrondirtung mit
der Geſchichte der Kultur und Landwirthſchaft von
Deutſchland und einer ſtatiſtiſchen Ueberſicht der
Landwirthſchaft von jedem Kreiſe des Königreichs
Bayern – – vom Staatsrath v. Hazzi u. ſ. w.
2) Eben daſ, in Comm. b. Lindauer; Ueber Gü“
ter-Arrondirung –– von Dismas Gebhard u. ſ.w-
3) Eben daſ, mit Hübſchmann. Schr..: Einige Be-
merkungen über die von dem General-Comite des
Landwirthfchaftl. Vereins gekrönte Preisſchrift
des Geometers Gebhard, die Güter- Arrondirun-
geu betreffend, von Ge. Grünberger u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
AÄ 24. Ermunterungen zu den Arrondi-
- rungen. Hr. v. H. widerlegt mehrere Ein-
würfe, die man gegen das Arrondiren machen könn-
te. Lohn und Ehre betrachtet er als Haupttriebfe-
dern; allein die ſicherſten ſind doch wohl deutliche
Belehrung und offenbare Nachweiſung der Vorthei-
le, welche denjenigen, die ſich ſchon arrondirt ha-
ben, zu Theil geworden ſind. Verdienſt-Medaillen
bringen in dem landbebauenden Stande viel weniger
Wirkung hervor, als in dem der Beamten; der kläre
und ſchlichte Sinn des Landmannes ſchlägt dieſe
Auszeichnung der neuern Zeit ſehr richtig eben
nicht hoch an; viel eher läſst er ſich noch durch
Die Oaelle, welche der Vf. für .
Prämien beſtimmen.
die letztern nachweiſt, würde aber auch dieſe ge-
häſſig machen. Er will nämlich, daſs Steuerbey-
ſchläge von '5 bey allen Gründen, die in der Bra-
che liegen - oder ſich öde darſtellen oder nichtar-
rondirt ſind, gemacht und daſs aus dieſen die Prä-
mien beſtritten werden ſollen. So wünſchenswerth
aber auch iſt, daſs der Staat die höchſte Blüthe der
Kultur erreicht ſehe, ſo hat er doch durchaus kein
Recht; die bloſse Faulheit oder den Mangel an Ein-
ſicht, zu beſtrafen; Geſetze, welche die Veredlung
des Landes erzwingen ſollen, werden als Ausflüſſe
deſpotiſcher Willkür ihren Zweck geradezu verfeh-
en: – 25 Abſchnitt. Einwürfe gegen das Arron-
ren im Allgemeinen; Der Vf, widerlegt a) daſs
die allgemeine Loszählung der Grundſtºckjj
Guyerbande zu viele kleine Güter erſchaffen:
b) die Einſammlung der gutsherrlichen Gefälle j
Ä ºachen, wenigſtens ſehr erſchweren; c)
die eben. Schwierigkeiten für die Gefälle des Staats
heryºbºngº und d) die Dörfer zerſtören werde.
“4. L-Z. 1819. Erſter Band,
- - -
März 1 31 9.
Hr. v. H. iſt für die kleinen Güter, und gewiſs iſt
die Zerſchlagung allzu groſser Höfe dem allgemeinen
Anbau Ä zuträglich, aber nachtheilig iſt
es auch, wenn ſich das Beſitzthum ſo zertrümmert,
daſs der Bebauer auſser dem Saatkorn, dem eigenen
Zehrbedarf und der Unterhaltungskoſten ſeines Ga-
tes nicht noch ſo viel erzeugt, um als wohlhabender
Mann auf die allgemeine Betriebſamkeit einzuwir-
ken. Daher iſt die Feſtſtellung des Minimums eines
Kleingütlers für den öffentlichen Reichthum von
Wichtigkeit. – 26. Abſchn. Inſtructiver Entwurf
für die Vollziehung einer Arrondirung ſowohl eines
einzelnen Gutsbeſitzers als einer ganzen Gemeindeflur,
worin die Vorſchriften für die Taxation der einzel-
nen Parzellen und die Principien für die Vertheilung
einer ganzen Maſſe gegeben feyn, müſſen und das
Ganze mit Beyſpielen begleitet ünd geſchloſſen ſeyn
ſoll. Vor allem muſs die Regierung die Anſchläge der
gutsherrlichen Rechte beſtimmt haben, dann ſind –
iſt noch nicht in jedem Kreiſe die Vermeſſung einge-
treten – alle Kataſter auf der Stelle durch Beſchrei-
bungen und Anſchläge nach dem Augenmaaſs herzu-
ftellen, auch die Hypothekenbücher zu eröffnen; in
dieſe müſſen in einer Friſt von einem halben Jahre
alle Rechte und Foderungen eingetragen ſeyn.
Nun können Einzelne und Gemeinden zur Arrondi-
rung ſchreiten. Beide haben hiebey Anſpruch auf
amtliche Hülfe. Daher bezeichnet er 27. Abſchnttt
das Geſchäft des Beamten oder des Landgerichts bey
Arrondirungen. Man findet hier diejenigen Vor-
ſchriften aufgeſtellt, durch welche das Verfahren
möglichſt vereinfacht wird; der Vf. verräth überall
einen klaren und richtigen Blick. Im 28. Abſchnitte
über die Vermeſſung oder die Special-Flurkarten er-
klärt Hr. v. H. dieſe als die Grundlage des Steuer -
Kataſters, der Hypothekenbücher und der Arrondi-
rungs-Plane, und verlangt, daſs die Flurkarten all-
gemeine und ſpecielle ſeyen: Er fodert dabey mit
vollem Fuge vorzüglich Rückſicht auf ſo viel möglich
natürliche oder doch ſonſt ſichere und bleibende
Grenzen, um allen künftigen Irrungen vorzubeugen.
Dem Geometer iſt, ſein Verfahren angewieſen; auf
dem Plan ſelbſt will der Vf. die Gründe jedes Einzel-
nen nach feinem beygefügten ſchönen Muſter mit an-
derer Farbe belegt haben, und offenbär iſt dieſes
auch für die Ueberſicht und den Abtheilungs- Ent-
wurf vortheilhaft. Die Taxation der Gründe wird
als Sache der Gemeinde oder ihrer Schiedsrichter
erklärt. Der 29. Abſchnitt entwickelt die Haupt-
grundſätze für die Ausführung der Arrondirungen;
die individuellen Verhältniſſe und künftigen Ver-
C (4) - bind
----- 320 / 470 -----
579
- 58o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
bindlichkeiten läſst er von den Verträgen und dem
Vergleiche der Gemeinde und Einzelnen oder von
dem Ausſpruche des Schiedsgerichts abhangen. Im
3o. Abſchnitt findet man hierauf die Anwendung der
Arrondirungs-Grundſätze auf einen beſondern Fall
als Muſter aufgeſtellt. Wie - in der ganzen Preis-
ſchrift, ſo iſt auch hier ein treffender Blick in die
Wirklichkeit: es iſt Hn. v. H. hier gar nicht um
Ä wiſſenſchaftliche Unterſuchungen und ein lee-
res Hin- und Herreden, ſondern um die Ausführung
einer Maaſsregel zu thun, bey welcher auf die gege-
benen Ä und den ſchlichten Menſchenſinn
hauptſächlich Bedacht genommen werden muſs. Sein
Wort wird hier auch glücklich durch die An-
ſchauung unterſtützt, man muſs nämlich den ſchon
erühmten Plan von Fragmann und die ſaubere Flur-
arte Nr. 2 zur Hand nehmen. An ein kurzes
Schluſswort reihen ſich die zweckmäſsigen Beylagen
zIl. - -
Die Schrift Nr.2. zeichnet ſich durch einen ziem-
lich bündigen Vortrag und eine faſt ganz reine Sprache
aus, dagegen ſind in ihr die Anfoderungen der Preis-
aufgabe nicht befriedigt und öfter tritt der ſich ſelbſt
gern hörende Geometer in einer nur zu ſtarken Ein-
eitigkeit hervor. Wenn daher bey der Ausführung
der Arrondirung Hm. v. H's. Werk durch ſeine rich-
tigen Geſichtspunkte gewiſs den Vorzug bey weitem
gewinnt - ſo iſt Hn. G's. Abhandlung als eine bloſse
theoretiſche Unterſuchung, die zur Behauptung ei-
ner individuellen Meinung angeſtellt worden iſt, zu
betrachten. Daher wird ſie auch wenig beytragen,
die Ueberzeugung von der Heilſamkeit und Nothwen-
digkeit der Arrondirung feſter zu begründen oder
allgemeiner zu verbreiten. Der Vf, liefert I) Be-
ſchreibung der Landwirthſchafts Syſteme. Er ſchei-
det hier überhaupt und auch Bayern, dieſes nach
ſeinem damahligen Landesbeſtande, dem Landwirth-
ſchafts-Syſtem nach in zwey Theile von ungleicher
Gröſse; im nördlichen (oder wie er ſich ausdrückt
der nördlichen Zone) ſey die Dreyfelderwirthſchaft
vorherrſchend, im ſüdlichen (der ſüdl. Zone) wer-
de, den in dem Klima liegenden Bedingungen gemäſs,
der Acker im Frühlinge oft nur zu »höchſtens
Ä; des ackerbaren Bödens beſäet, der Reſt ebe
dem Graswuchſe beſtimmt: es herrſche die Ehgar
jwirthſchaft (eigentl. Oedgartenwirthſchaft, weil
der Theil des ackerbaren Bodens, der zu Gras liegt,
immer der gröſsere iſt), daher ſey auch die Viehzucht
jas Bezeichnende des Wirthſchafts-Syſtems dieſer
Öegend. Wir wollen über dieſe Eintheilung, ſo weit
ſie Bayern nach ſeinem damaligen Umfange galt,
nicht rechten, da die äuſsern Grenzen, ſo wie die
jnere Eintheilung nun weſentlich verändert ſind,
j, ſowie die Behauptung in ihrer Allgemeinheit
Äftéht, iſt ſie gewiſs irrig ſind weder geſchichte"
j ſtatiſtiſch zu rechtfertigen, ſo klüglich auch ºn-
G. Vorbehalt iſt, daſs ſich beide Syſteme in den
Ännigfaltigſten Modificationen, welche Lage ind
Gºte Ä Bjens nöthig gemacht, ausgebildet aben
(s. o.). – 1) Verordnungen und Geſetze in Bezie-
dem Geſchäftsgange, welcher bey der Ar
- berührt.
Ä nach Gründlichkeit, ſich auf Abwege
hung auf die Arrondirung. Gut zuſamm
ÄÄÄÄÄÄÄ
IV) Von
zu beobachten iſt. – V. Von der Ä
Hr. G., der in den vorigen Abſchnitten fei
ten mit Klarheit aufgeſtellt hatte, giebt Ä Ä
General Arrondirung, den Begriff: ſie ſey jene
ſtaatsrechtliche Operation, durch welche Ä. ZEY-
ſtreut liegenden Parzellen eines jeden Beſitzthujs
einer Gemeinde dergeſtalt gegen einander ausge-
tauſcht werden, daſs dadurch eine continuirliche
Fläche für jeden einzelnen Gutsbeſitzer gebildet
werde, deren wahrer Werth der Summe der zer-
ſtreut liegenden Gründe gleich ſeyn müſſe. Den
wahren Werth beſtimmt der jährlich ſich erge-
bende reine Ertrag; dieſer wird durch die Summe
aller Verhältniſszahlen der das Gut bildenden
Grundſtücke beſtimmt. Bey Arrondirung einer
Flur muſs alſo die quantitative Beſtimmung durch
eine richtige Meſſung und Berechnung ſämmtlicher
Grundſtücke erhalten, die qualitative aber durch
eine auf richtige, aus der Erfahrung abgeleitete
Principien begründete - und mit aller Genauigkeit
durchgeführte Bonitirung entwickelt werden. Es
ſind im Ganzen ſechs Haupt-Momente, in welche
ſich nach ſeiner Anſicht die Arrondirungs-Operation
theilt, nämlich: A. Vermeſſung. Hier führt die
Frage: ob in jenen Gemeinden, die bereits zum Be-
hufe der Steuer - Rectification vermeſſen ſind, nicht
die Steuerplane brauchbar und daher neue Yer"**
ſungen völlig unnütz ſeyen? auf eine Unterſuchung
über den Grad der Genauigkeit, den eine im 5909-
theiligen Maaſse vorgenommene Vermeſſung über
haupt haben könne und die Anwendung des Fss als
Ä Hr. G., der hier unſtreitig
ſeje Kenntniſſe als Geometer anſchaulich machen
wollte, konnte ſich für den Zweck der Preisſchrift
viel mehr beſchränken, da, was er vorbringt.» doch
hr das Verfahren bey der Steuer- Rectifºatiº" in
II1.E Eben o hat er unter B. Bonitiren-
jÄffen. Hier knüpft er die Frage an: ob und
jfjdie zur Steuer-Rectification ausgeführte
Bonitirung zum Zwecke der Arrondirung anwend
bar ſey? Er verneint dieſe Frage Ä ich, weil
die Bónitirungs-Inſtruction im fünften : rtikel für
j Öäfſfjön der Aecker als allgemeinen Gºnº-
ſatz aufſtellt: „Für die erſte oder geringfte Klaſſe
jjajf ein Tagewerk und nach Abzug der Ausſaat
jn der Aernte eine jährliche Productio von
Sjeffe Korn feſtgeſetzt; die Klaſſification ſteigt nur
in arithmetiſcher Progreſſion, ſo daſs eine doppelºs
dreyfache oder vierfache Production zur zwey“
j vierten Klaſſe gehören. Eine Prº
von 1 Scheffel Korn für ein Tagwerke die achte
Klaſſe, von 1 Scheffel die zwölfte Klaſſe Äus
Der Vf. fände – eine etwas ſtarke Ausnahme -
dieſen Grundſatz für die Bonitº"? erſchöpfend,
wenn er hieſse: „Für die erſte oder geringſte Klaſſe
jjf ein Tagewerk und nach Abzug der Atº
----- 321 / 470 -----
581
582
Num. 72. MÄRZ 1819.
und der Betriebskoſten von der Aernte eine jährliche
Pjduction von # Scheffel Korn feſtgeſetzt u.ſ w. -
Hr. G. ſchweift nun von der Hauptſache ab und geht
jjie Beſtreitung der von der Steuer- Kataſter- Com-
jfon aufgeſtellten Grundſätze über, die allerdings
Äuch hier berührt werden konnten und muſsten, je-
j ohne ſich ſo ſehr vom Hauptzwecke zu entfer-
j, wie denn auch der Vf, durch dieſe Abſchwei-
Äg die Schrift, Nr. 3 (fu) veranlaſst hat. Es iſt
jeder Ort nicht, auf dieſe Streitfrage einzugehen;
wir begnügen uns mit der Anzeige und verweilen
bey dem, was die Ä unmittelbar berührt,
weil wir ſonſt dieſe Recenſion zu einem eignen Wer-
ke ausſpinnen müſsten. Das von G. aufgeſtellte Re-
ſultat iſt: Aus dem von ihm Angeführten ſey un-
widerlegbar bewieſen, daſs die Bonitirung aus dem
Grundſteuer - Cataſter keineswegs zum Zweck der
Arrondirung anwendbar ſey, indem das Princip,
worauf ſie beruht, irrig und gegen alle Rechte an-
ſtoſsend und nur diejenige Bonitirungs-Methode die
einzig wahre ſey, wodurch die Grundſtücke nicht
nach einem bloſsen imaginären (warum nicht einge-
bildeten ?) ſondern nach ihrem wirklichen Verhält-
niſſe an einander gereihet und elaſſificirt werden? –
Dieſs Verhältniſs wäre nun das der Gleichheit durch
Addition des reinen Ertrags. Wie iſt nun der reine
Ertrag auszumitteln ? Der Vf., der ihn als die Dif-
ferenz zwiſchen dem Brutto - Ertrag und den Be-
triebskoſten annimmt, ſcheidet ſeine Frage in zwey
Theile: a) wie wird der Brutto-Ertrag zuverläſſig
gefunden? b) wie müſſen die Betriebskóften berech
ºtºwºrden? Der Vf, verräth bey Löſung der Fra-
gen Scharfſinn, aber er reiſst ſich dürch dieſelbe auch
von den Grenzen der Wirklichkeit los. Seine Vor-
ſchläge können Solche, die in den Geſchäften des
Lebens nicht bewandert ſind, für den Augenblick
täuſchen, aber der in der Ausführung der Ärrond-
rung unmittelbar begriffene Mann von ſchlichtem
- Sinne kann durch dieſes Räſonnement von der natür-
ichen und einfachen Bahn nicht abgelenkt werden.
Pas Ganze iſt auf Vorausſetzungen gegründet, we-.
ehe nur in der Subjectivität des Vfs. ihje Wjzelhä-
ben "Ögen. Hr. G. will beobachtete Güter (durch
Glieder des landwirthſchaftlichen Vereins, Pfar-
rer, Schullehrer), die bey der künfjÄ'Bj-
rung als Muſter- oder Anhaltsplätze von den Tä-
xatoren gebraucht werden müſsten. Von ſolchen
Gütern» bey welchen er vorausſetzt, daſs ſiebe
meiſtens bedeutendem Umfange höchſt wahrſchein
ich alle Arten und Abſtufungen der Güte des Bo-
dens, die in der Feldmark vorherrſchen, darſtel-
en» müſste von jedem Grundſtücke des einzelnen
Gutes ein Kubikfuſs Erde ausgehoben und vorläufi
bemerkt werden, wie tief die Öjrj ſey und
welcher Schichte und Dichtigkeit folge. %2Ä der
chemiſchen Unterſuchung dieſer Probeſtücke die
nun erfolgen ſoll, will der Vf, die ijanj
wendet wiſſen. Daraus würde j kein fruchtba-
Ire "er Ä entſpringen, als früher aus der Verfj-
S”5» die Landärzte durch Barometer Bjaj
- -
gen zu Wettermeſſern zu machen. Allerdings iſt
das Nr. 15 der Beylagen, angegebene Verfahren des
Cadet de Vaux, die Ä des Bodens zu finden,
fehr einfach, aber wie viele, ſelbſt gründliche, Land-
ärzte würden es vollziehen können: denn etwas An-
dres iſt es doch, eine ſichere Diagnoſe am Kranken-
bette zu finden und einen Ä Erde zu unterſu-
chen. Doch der Vf, hat jetzt nun einmal auf leich-
tem Wege den einen Factor zur Kenntniſs des Bodens
gefunden; die Miſchung, Quantität und Qualität des
Bodens ſind nun beſtimmt. Man müſste Hn. G. volle
Gerechtigkeit ertheilen, den äuſserſten Grad der Be-
ſonnenheit, welche ſelbſt groſse Geſchäftsmänner in
der neueſten Zeit bey entſcheidenden Maaſsregeln
verlaſſen, beobachtet zu haben, wenn man für die
Wirklichkeit gültig anerkennen dürfte, was er wei-
ter fodert. Er will nun die ausgewählten und che-
miſch unterſuchten Probeſtücke in allen Theilen der
wirthſchaftl. Behandlung, bey der Dreyfelderwirth-
ſchaft in wenigſtens vier Umtrieben, bey jener der
Än in wenigſtens einer Rotation beobachtet
wiſſen. Er zeigt dabey, was jedes Mal durch Maaſs
und Gewicht, als Ä auf die Production, in
das Auge gefaſst und bezeichnet werden müſſe.
Der Vf, belegt hier an ſich, wie bey dem Eingehen
in das Kleinliche, bloſs um als Schriftſteller folge-
recht zu erſcheinen, man faſt lächerlich werden
könne. Wir wollen übergehen, was er von ſeinen
Anhaltplätzen im Einzelnen fodert; er nimmt daſ-
ſelbe für die Wieſen und Ä in Anſpruch. Da
aber – weil eine groſse Waage zu koſtſpielig ſeyn
würde – die Beſtimmung des Heuertrags einigen
Ä unterläge, das Heu aber von guten
Hauswirthen immer verfüttert wird, ſo glaubt er
nach und nach durch das Vorwiegen des Futters
auch die Quantität des Heuertrags zu beſtimmen.
Aus dem Durchſchnitte der von dem Vf, gefoderten,
möglichſt lange fortgeſetzten Beobachtungen, wobe
die durch auſserordentlich günſtigen oder ungünſti-
gen Einfluſs der Witterung hervorgebrachten auſser-
ordentlich guten oder ſchlechten Aernten gänzlich
aus dem Calcul ausgeſchloſſen werden müſsten, er-
gäbe ſich ſodann der mittlere rohe Ertrag der beob-
achteten Grundſtücke nach den verſchiedenen
Fruchtforten. Der Quotient aus dem mittleren ro-
hen Ertrage eines Pröbeſtückes, dividirt durch die-
ſen Flächeninhalt, gäbe den mittleren rohen Ertrag
eines Tagewerks. Wird der mittlere rohe Ertrag
jeder einzelnen Fruchtforte nach den bekannten Ver-
ältniſſen auf Korm reducirt und ein Scheffel Korn
zu 8 f. angenommen, ſo erhält man den mittlern ro-
hen Ertrag im Geldwerth. Es bleibt nun noch die
Unkoſtenbeſtimmung übrig, für welche der Vf.
Vorſchriften liefert. Die Summe aller Arbeitskoſten
iſt die Summe der Beſtellungskoſten jedes Probeſtücks
und das arithmetiſche Mittel aus den mehrjährigen
fortgeſetzten Beobachtungen der mittlere Betrag der
Beſtellungskoſten. Der Unterſchied des mittlern
rohen Ertrages und des mittleren Betrages der Be-
ſtellungskoſten iſt der mittlere reine Erré jedes
- rund-
----- 322 / 470 -----
583
- 584
A. L. z. Num. 72. MÄRz 1819.
Grundſtücks. Nach dieſem reinen Ertrage iſt ſodann
die Claſſification der Muſtergrundſtücke ſelbſt vorzu-
nehmen und zwar nach dem Verhältniſſe: 1 Scheffel
Roggen der 8ten Klaſſe, d. h. I fl. jährlichen reinen
Ertrags vom Tagwerk ſetzt die 1ſte Klaſſe, 2 f. die
2te, 3 f. die 3te, 4 f. die 4te u. f. f. Wären in ei-
ner Gemeinde dieſe Vorarbeiten bey den Muſter-
ackern und Wieſen geleiſtet, ſo könnte man zur
Taxation der übrigen Grundſtüeke ſchreiten und es
müſste dann die Beſtimmung des reinen Ertrags ſo
ſicher folgen, als wenn alle Grundſtücke wirklich beob-
achtet worden wären. Aus den beobachtenden Oeko-
nomen wären auch die Taxatoren zu nehmen, für
welche der Vf, das Verfahren vorzeichnet. – Hr. G.,
welcher hier ſein Licht leuchten laſſen wollte, er-
ſcheint inzwiſchen ſelbſt nicht ohne Furcht, es möge
mehr blenden. Daher könnmt er auch auf einige
Einwendungen, die ſeiner Bonitirungsweiſe entge-
gengeſtellt werden könnten, die jedoch weder die
einzigen noch die wichtigſten gegen ſeine Anſicht
ſind. Die eine beſteht in dem Mangel an Bereitwil-
ligkeit der Landwirthe, ſich ſolchen langwierigen
und zeitraubenden Beobachtuugen zu unterziehen,
die andere in der Langwierigkeit ſelbſt. Er iſt über
beide Schwierigkeiten mit einem leichten Sprunge
hinweg, die wichtigſte jedoch iſt, daſs ſeine Boniti-
rungsweiſe überhaupt für die wirkliche Ausführung
gar nicht geeignet iſt, ſie würde vielmehr von de
einfachen und richtigen Wege zum Ziele abführen.
JHier traten dem Rec. recht lehaft die Worte vor Au-
gen, welche ſich in einem leſenswerthen Aufſatze:
über die Arrondirung der Güter in den Gemeinden
des Illerkreiſes Ä. des Illerkreiſes XXIX.
1814) befinden: „Vergebens ſchlägt man in Büchern
näch, um ſich zu unterrichten, wie man bey der
Arrondirung der Güter zu Werke zu gehen habe,
vergebens fücht man die Verordnungen auf, welche
die meiſten Regierungen in dieſem Zweige der Ad-
miniſtration erlaſſen, haben, das eigene und wohlver-
ſtandene Intereſſe der Menſchen hat hier ſchon ge
than und ausgeführt, was keine Theorie gelehrt und
keine Verordnung vorgezeichnet hat. Der natürliche
Gang der Dinge hat den Menſchen über alle Hinder-
niſſe, über alle Vorurtheile, über alle Zweifel erho-
ben.“ – Hr. G. hat durch ſeine Entfernung von
dieſem natürlichen Gange den Knoten noch mehr ge“
ſchürzt und ſieht ſich auch ſelbſt gedrungen». eine
Bonitirung ohne die von ihm vorausgeſetzten Beob-
achtungen. Statt finden zu laſſen. Die Ausmittelung
des Brütto-Ertrages und der Beſtellungskoſten kann
auch durch das Gutdünken und Meinen verſtändiger
Landwirthe geſchehen. Iſt jene erfolgt, ſo ergiebt ſich
der reine Ertrag ſo genau, als es der Wahrheitsliebe
und den ſubjectiven Kenntniſſen der befragten Indi-
viduen gemäſs iſt, da hingegen die erſtere Boniti-
rungs-Methode auf objectiven Beobachtungen be-
ruht. –
(Der Beſchluſs folgt.)
in dem Canton Fryburg kräftig werde
KIRCH ENGEscHICHTE. – ,
Zürrcº , ,b, Orell, Füſsli u. Comp.: Di
im Verhältniſ zu SaäÄÄÄ Sºfiten
86 S. 8. geheftet. rete. 1819. VIII u.
Die durch unrühmliche Umtriebe bewi
behauptete Wiederaufnahme der Ä d nd
ton Fryburg hat dieſe Schrift, die Äcjt als Ä.
leſung in einer Geſellſchaft aufgeſetzj Ä
deren verdienſtliche Bekanntmachung ÄÄ
Ihr geſchichtskundiger Vf, der, ja Rec. nicht
ſehr irrt 2 bereits durch einen anziehjj ÄÄ
in dem Schweizeriſchen Geſchichtsforſcher ſich j
lich bekannt gemacht hat, macht zwar kj An-
ſpruch auf neue Entdeckungen in dem weiten Ge-
biete des Jeſuitenweſens; allein da in der Schweiz
von neuem Zeiten eingetreten ſind, in denen ESVOI.
höchſter Wichtigkeit iſt, daſs man die Zwecj
den Geiſt der ſogenannten Geſellſchaft eſ richtig
kennen lerne, ſo ſcheute er die Mühe nicht, das über
dieſen Gegenſtand von andern früher Geſchriebene
aus den anerkannt beſten Schriftſtellern der Haupt-
ſache nach, in gedrängter Kürze und mit eigner Gei-
ſtesthätigkeit», wieder in Erinnerung zu bringen.
Denn warnend, ſagt die Vorrede, ruft der Schütz-
Ä der Freyheit den Schweizern beider Bekennt-
miſſe zu: »Sind der Väter Lehren und Erfahrungen
ſſen ? Geh, Schwei
vergeilen --- , Gel» Schweizer, nach Lucern, nach
Fryburg, nach Solothurn, und befrage der vorigen
Zeiten Denkmale, wie die Jeſuiten gewirkt haben,
und du wirſt finden, daſs ſie die wahren Beherrſcher
des Landes waren (wo man ſie walten lieſs), nicht
die Regierungen... Und haſt du vergeſſen, daſs der
einfache Sinn deiner Bergvölker weiter ſah, als die
eingebildete Weisheit einiger deiner Regierungen?
Ä die Landesgemeinde des Cantons Schwyz im J.
1758 mit groſser Mehrheit den Beſchluſs faſste: es
fölle bey ſchwerer Strafe kein einziger ſich mehrer-
frechen, der Einführung der Jeſuiten halben auf einer
Landsgemeinde jemals einen Anzug zu thun ? Und
war darum ihre Ruhe weniger geſichert?" Da nun
die Jeſuiten mehr oder weniger auch andere katholi-
ſche Cantone beſchleichen und das Anſehen der or-
dentlichen Seelſorger zu untergraben anfangen, da ſo-
gar in den reformirten Cantonen verkappte jeſuiten im
Gewande des Myſticismus jeſuitiſche Zwecke befördern,
ſo thut allerdings in beiden Confeſſionen Wachſamkeit
Noth, damit das unter ſchwerer Prüfungen errun-
gene Gute erhalten werde. Zu dieſem Ende iſt eine
Verbreitung dieſer kleinen Schrift in allen Theilen
der Schweiz ſehr zu wünſchen, vielleicht auch zu hof-
fen; denn bey der Dummdreiſtigkeit der Finſterlinge
ſteht zu erwarten, daſs an der Verbietung derſelºeº
gearbeitet
werden; alsdann iſt das Glück dieſer Bogen gemacht,
und die guten Abſichten ihres Vfs. werden zu ſeiner
Freude in Erfüllung gehen.

----- 323 / 470 -----
585
586
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
März 181 9. -
vER MI schTE SCHRIFTEN.
üNcHEN, in Comm. d. Fleiſchmann: Buchh.
Ä Preisſchrift über ##### mit.
jchichte der Kultur und Landwirthſchaft vºn
Äutſchland und einer ſtatiſtiſchen, Ueberſicht der
Tamáwirthſchaft von jedem Kreiſe des Äg-
Bayern – – vom Staatsrath v. Hazziuſ w:
2) Eben daſ, in Comm. b. Lindauer: Ueber Gü-
ter-Arrondirung – – v. Dismas Gebhard u.ſw-
3) Eben daſ, mit Hübſchmann.Sch. Einige Be-
merkungen über die von dem General-Comite des
landwirthſchaftl, Vereins gekrönte Preisſchrift
des Geometers Gebhard, die Güter - Arrondirun-
gen betreffend, von Ge. Grünberger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſſon)
De Vf. handelt nun noch C. von der Berechnung,
D. von der Liquidation, E. von der Beſtim-
mung des bleibenden Cenſus ſtatt der bisherigen Do-
minkal- und Zehentreichniſſe, und endlich F. von
der Vertheilung. Unter D hat Hr. G. der Arrondi-
rung einen neuen Stein des Anſtoſses in den Weg ge-
wälzt. Um ſie mit dem ſchönſten Erfolge durchzu-
ſetzen, muſs jede gerichtliche Weitläufigkeit ſchlech-
terdings vermieden werden. Unbegreiflich iſt es da-
her, wenn der Vf, S. 13o im Falle entſtehender Dif-
ferenzen zwiſchen den Grund- und Zehentholden
und den Grund- und Zehentherren bey Zerſchla-
gung eines Vergleichsverſuches durch den Arrondi-
rungs-Commiſſär die nicht zu vereinigenden Par-
teyen an die ordentliche Gerichtsbehörde zur recht-
lichen Inſtruirung und Entſcheidung verweiſt, da
nichts unbeſtimmt bleiben ſolle und dürfe. – Unter
F kömmt der Vf. auch auf die Frage: was nützt die
FÄ der Dominical- und Zehentabgaben in ei-
nen unabänderlichen Cenſus, wenn der Oekonom
ſeine Wirthſchaft nicht verbeſſert? – Dieſe Frage
führt ihn auf einen neuen Vorſchlag. Ein beſſeres
Wirthſchafts-Syſtem kann ſich nur auf die Erfahrung
ſtützen. Man muſs daher dem Landbebauer die Re-
ſultate von dieſer nahe legen. Zu dem Ende will er,
daſs junge Leute von geſundem Geiſte und Körper,
mit dem Ä Vorkenntniſſen ausgerüſtet, nach
Gegenden geſchickt werden, wo bereits eine beſſere
Wirthſchaft herrſcht, um den Ackerbau dort zu ſtu-
diren und ſich die Manipulationen mit den Werkzeu-
gen geläufig zu machen. Dieſe Oekonomieen, durch
eine auf Beobachtung und Erfahrung gegründete
Theorie geleitet, wären in die Är bereits ar-
«d. L Z. 1819. Erſter Band.
rondirten oder bald zu arrondiremden Diſtricte zu
yertheilen, um dort den Localitäten anpaſſende Mu-
ſterökonomieen, worauf eine dem Boden angemeſsne
Wechſelwirthſchaft getrieben werden ſollte, zu er-
richten. Zu dieſen Muſterökonomieen könnten die
Witthumsgründe der Pfarreyen oder anderer aufge-
klärter Gutsbeſitzer, welche ihre Güter freywillig
dazu beſtimmen wollten, verwendet werden. Um
die bey dieſen Oekonomieen anzuſtellenden Knechte
gelehriger und in Ausführung der dem alten Schlen-
drian Ä Maaſsregeln bereitwilliger
zu machen, ſollen nur junge Leute gebraucht und,
falls ſie vom Aufſeher der Muſterökonomie gute
Zeugniſſe erhielten, vom Militärdienſte befreyt wer-
den. Auch dieſer Vorſchlag möchte entbehrlich ſeyn:
denn im ruhig einfachen Gange geſtaltet ſich auch
ohne ihn durch das Beyſpiel der Verſtändigeren und
Betriebſameren und durch die Schätzung eignen Vor-
theiles, wo er klar am Tage liegt, eine der örtlichen
Lage angemeſſene Wechſelwirthſchaft, ſobald mur
das Arrondiren vollzogen und mit ihm jede Feſſel
des Landbebauers geſprengt iſt. – Den Schluſs der
Schrift machen von S. I43. an Nachträge und Verbeſ-
ſerungen. Wir haben auf dieſe, ſo viel uns nöthi
dünkte, im Verlaufe der Abhandlung ſchon Rück-
ſicht genommen.
Die Aeuſserungen, welche Hr. G. über die
Steuer-Cataſter- Commiſſion in Bayern gethan hatte,
Ä zu den Bemerkungen unter Nr. ſ Veranlaſ-
ung. Sie berühren zwar die Hauptaufgabe, ſind
aber zum Theil derſelben ganz fremd Ä in ſo fern
gebührt ihrer hier nur kurze Erwähnung. Hr.
Grünb. äuſsert ſich über Hn. Gbhs. Anſicht vom
25ootheiligen Maaſsſtab, liefert im 1o §., mit dem
der §. 13 zum Theil zu verbinden iſt, eine will-
kommne Darſtellung des Verfahrens der Cataſter-
Commiſſion Ä ihrer Bonitirung und beſtreitet nun
vom §. 11 an die Gebhard'ſche Theorie vom Reiner-
trage. Da die Grundſätze über Steuer-Maaſsſtäbe
feſtzuſtellen, zu den verwickelteſten Aufgaben ge-
hört, ſo verſagt ſich Rec. ungern, hier auf eine
tiefere Beurtheilung einzugehen, hofft jedoch für
dieſe im Kurzen einen ſchicklichen Platz zu gewin-
nen. Was Hr. Grb über Arrondirung ſelbſt ſagt,
iſt wenig, auffallend aber ſeine Behauptung (§. 9):
„Wenn man mit der Arrondirung auch die Äblöſung
der Präſtationen verbinden wolle, übernehme man
auf einmahl zu viel, verzögre wenigſtens das Eine
durch das Andre, ſo daſs die Commiſſions-Koſten,
Taxen u. ſ. w. den Intereſſenten die Arrondirungs-
D (4) luſt
----- 324 / 470 -----
SöZ
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
luſt verbittern könnten." Der Zweck der Arrondi-
rung iſt, den Landbebauer unter alle die Bedingun-
Le zu verſetzen, unter welchen ihm das freje
Schalten und Walten mit ſeinem Beſitzthjzj WE-
Än der hºhern Wirthſchaft verbürgt iſt; es hjj
daher, wollte man die Ablöſung der Präſtationen
davon trennen, die Arbeit nur häb thun.
: GESCHICHTE. ' -
Sr.TTGART, b. Sattler: Hiſtoriſche Blätter mannig-
fachen Inhalts von Heinrich Preſcher. Erſte Lie-
ferung 1818-X u. 124 S. 8. m. 1 Kpf.
Hr. Pfarrer Preſcher iſt einer unſerer alten hiſtori-
ſchen Forſcher, der ſich, von ſeiner frühen Jugend
ºn 3 mit Liebe und unermüdbarer Emſigkeit der Un-
terſuchung ſpecieller Gegenſtände aus der Vater-
landsgeſchichte gewidmet hat, und auch jetzt, in ſei-
nem Alter, dieſe Art von Thätigkeit noch immer
fortſetzt. Seine Geſchichte der Grafſchaft Limpurg,
ſein Alt- Germanien, und dann verſchiedene ej
in Zeitſchriften abgedruckte Aufſätze enthalten die
Reſultate ſeiner Forſchungen, durch welche die Hi-
ſtorie von Schwaben mannigfaltige Aufklärungen er-
halten hat, und manche neue oder berichtigte Notiz
zu dem Vorrathe, der früheren geſchichtlichen
Kenntniſſe hinzu gekommen iſt. Wer das wahre In-
tereſſe der hiſtoriſchen Wiſſenſchaft begreift, wird
eine ſolche Richtung des Fleiſses, ſelbſt wenn auch
ſeine Ausbeute nur für das Einzelne einen Gewinn
gewährte, für verdienſtlich halten. Die hiſtoriſchen
Unterſuchungen des Hn, Pr., gingen aber nicht zu-
nächſt von dem Studium der gleichzeitigen Geſchicht-
ſchreiber und Annaliſten, oder von dem Gebrauche
handſchriftlicher und urkundlicher Ä auS, WO-
zu ſich einem, auf einem einſamen Dorfe des Welz-
heimer Waldgebirges lebenden, Gelehrten wohl ſel-
ten die erforderlichen Mittel darbieten mochten.
Dagegen erforſchte er mit mühſamem Fleiſse die
Ruinen und Denkmale, die, in ſeinem Beobach-
tungskreiſe, noch aus dem Alterthume übrig geblie-
ben waren, unterſuchte die Burgen, Trümmer,
Denkſteine, Münzen, Gefäſse, Waffen u. ſ. w., die
ſich ihm darboten, oder die er entdeckte, erkundete
die Ueberlieferungen aus der Vorzeit, die noch in
dem Munde des Volkes leben, durchging die ſchrift-
lichen Ueberreſte, die ſich im Beſitze öffentlicher
Stellen oder von Privatperſonen fanden, und beleuch-
tete und erklärte den Erfund , vermittelft der Sach-
kenntniſs, die durch ausgebreitete Beleſenheit in al-
ten Büchern und durch vieljährige Uebung erworben
worden war. Indem ſich auf dieſe Weiſe feine Un-
terſuchungen des Alterthums immer an die Gegen-
wart knüpften, erhielten ſie einen hohen Grad von
Anſchaulichkeit und ein eigenthümliches Intereſſe;
fie konnten ſich aber auch nur in der Sphäre bewe
gen, die den Forſcher unmittelbar umgab. Dieſe iſt
edoch ein claſſiſcher Boden, nicht nur ſeine Bewoh-
588
mer - ſondern das geſammte vaterländiſ -
anſprechend, indem die auf ihj Ä
numente aus der Zeit der in Süddeutſchlanj
ſchenden Römer-Macht und ausj Periode der K -
rolingen, die Burgen und die Stiftungen der Ä
von Staufen und dann noch manche andere Ä
male aus den ſpäteren Jahrhunderten einen jeden an-
ziehen, dem die Geſchichte des deutſchen Volkes
nicht gleichgültig iſt.
Den Hauptinhalt dieſer erſten Lieferung der
vorliegenden Ä macht eine Abhandlung aus:
Ueber Römer-Denkmale * dem Rhein und der
Donau, und inſonderheit über die eigentliche Grenze
des ehemals von den Römern beſetzten Landes und des
freyen Germaniens, und die Ä angelegten Ver-
theidigungslinien. Der Vf. beſc äftigt Ä hier haupt-
ſächlich damit, den Zug des bekannten Valli romani,
das ſich von der Donau gegen den Rhein erſtrej
und von dem Volke die Teufelsmauer genannt wird,
näher nachzuweiſen. Er leitet dieſe Nachweiſung
mit einer Erinnerung an die Unterſuchungen und
Beobachtungen ein, welche zuerſt der Weiſſenbur-
iſche Rector Döderlein, und nach ihm Sattler und
anſelmann über dieſes wichtige Denkmal gemacht
haben. Dabey wird aber, was wir vermiſſen, der
auf denſelben Zweck verwandten Bemühungen des
kürzlich verſtorbenen Schloſspredigers Redenbacher
zu Pappenheim nicht gedacht, der ſchon im Jahre
800 (im Int. B. der Erlanger Lit. Zeit. Nr. 7) dem
Publikum von ſeinen Forſchungen Nachricht gege-
ben, und ſich von ſeinen Vorgängern unterſcheidend,
behauptet hat, daſs die Teufelsmauer beides, ſowohl
eine Landwehr, als eine Heerſtraſse, in ſich verei-
nige, daſs aber die eine von der andern unterſchie-
den ſey. Die von ihm bey dieſer Gelegenheit ange-
kündigte ausführliche ÖÄ ſeiner Entdeckun-
gen iſt aber nicht erſchienen. – Noch unerwarte-
ter iſt es uns, daſs von Rösler's 18o1 erſchienener
Diſſertatio hiſtorica contra Ä opinionem de
romanorum imperio trans Rhenum quondan diu ate-
que propagato, worin das Daſeyn einer ſo groſsen
zuſammenhängenden Vertheidigungslinie in dem al-
ten Germanien zweifelhaft gemacht wird, keine Er-
wähnung geſchieht. Zwar hält Rec., nach eigener
wiederholter Anſicht an Ort und Stelle, die Sache
für unläugbar; aber bey einer genauen Erörterung
derſelben iſt es noch immer unerläſslich, daſs die
Gründe, aus welchen Rösler ſie beſtreitet, berück-
ſichtiget werden. – Der Vf. verfolgte Init ſeinen
Unterſuchungen die gedachte Grenzlinie und die auf
ihr ſich findenden Römiſchen Denkmale, von Welz-
heim, einem Marktflecken auf dem zwiſchen der
Kocher und der Rems ſich erhebenden Gebirge, sº
gehend, bis gegen Mainhard, wo der von Ä
mann bearbeitete Strich anfängt. Von den ºft en
Zuge derſelben, bis nach Weiltingen, wº ſid.ei JY
Forſchungen aufhörten, und der in Pahl's Herda,
# Bd. S. 91 ff, genau bezeichnet wird», iſt aber
ier keine Rede. Welzheim erſcheint, durch die Ä
leI1
----- 325 / 470 -----
589 Num. 73.
MÄRZ 18 I 9. 59o
len daſelbſt gefundenen Münzen und Gefäſse, beſon-
jers aber durch das 1802 ausgepflügte Fragment ei-
jes römiſchen Altars, als einer der wichtigſten
Punkte in dieſer Gegend. Das letztre wird genau
beſchrieben; aber wir finden die Erklärung des Vfs.
von der Inſchrift, nach welcher das Militi auf das
O. M. bezogen werden ſoll, ganz unbefriedigend;
Änd die angeführten Stellen aus Florus ſind gewiſs
nicht zureichend, um zu beweiſen, daſs Jupiter mi-
les legionis Ä ſecundae genannt werden konn-
te. Der durch die Inſchrift gehende Bruch des
Fragments macht übrigens die Enträthſelung ihres
Sinnes ſehr ſchwer. Hinter Welzheim tritt der
Grenzwall ſogleich kennbar hervor, läuft dann zwi-
ſchen Gausmannsweiler und Kaiſerspach ſehr ſchön
und fichtbar faſt ununterbrochen fort, und iſt mehr
oder weniger mit Bäumen bewachſen, zum Theil
noch acht bis zehn Fuſs hoch, gegen Morgen den
Graben habend. Zwey alte Schanzen in derſelben
Gegend ſind höchſt wahrſcheinlich römiſchen Ur-
ſprungs und ſtanden mit der Grenzwehr in Verbin-
ung. Der Graben wird von dem Volke in dieſem
ganzen Zuge der Schweingraben genannt, und verſ-
chert, daſs ihn der Teufel in Geſtalt eines Schweins
gebaut habe. Die Tradition von dem Urſprunge
dieſes Werks iſt alſo hier dieſelbe, wie im Nordgau,
wo das letztere die Teufelsmauer heiſst. Auch geht
der Schweingraben, wie dieſe, nach der Sage um
die ganze Welt. . Wo ſich das Gebirge gegen das
Murrflüßchen niederſenkt, erſcheint er in derſelben
Richtung fortlaufend wieder, verliert ſich aber in
er Tiefe des Thals; doch ſagt die Ueberlieferung,
ase über, Köchersberg und Hauſen an der Murr
ſich gezogen habe. In eringer Entfernung weſtlich
liegt Murrhard. Die Ä gefundenen Alterthü-
Ämer» die unverkennbar eine römiſche Gj andeu-
Ä» un chon von Sattler und Hafej abgebil-
det und beſchrieben find, werden j neue er-
klärt, und wahrſcheinlich gemacht, daſs die benach-
barten Burgen, Huneburg jrd /Walkenſtein, mit der
Gºonie in Verbindung geſtandej j
von dem Rötherthurm ſie Rede, den der Vf, in ſei-
Ä4 Germanien erſtes Hef"S 7 ff ümfäÄj
beſchrieben, und ihn wegen ſeine Äj d C
buckelten Steine, und der Äuj Ä ge-
brachten Cháracteren von griechiſch Ä
Form für eine römiſche Ruineeräjha Ä
Yen Ärrhard nördlich liegenden Bje ej
das Vallum auf's neue bey dem öÄ Grab, und
Zwar laufen von demſelben gegen Mitternacht zÄ
Linien, meiſtens Parallel- bis nach Mainhard hin
Die innere, die auch jWj und Graben befefj
Ä Ä # Straße, die andere, Ä
- », Wlecler Clen Schweingr - - -
Ä Änºr: im Wa Äh Ä
°» der Wall und der Graben je h
ºn mehrere Schritte bj d er noch ſechs
BÄÄÄt
- en» in den ange-
bauten Gegenden aber eingeebnet. Von Grab Ä
der Vf, gegen Mittag wieder Wall und Graben, un-
ter dem beſagten Namen, und zwar den Graben im-
mer oſtwärts, ſo daſs man deutlich ſieht, daſs der
Wall Fronte gegen das Roth- und Kocherthal; alſo
gegen das freye Germanien, gemacht hat. Die Li-
nie läuft geradezu, über ſteile Höhen und Abgründe,
bis auf den Steinberg fort, wo ihre Spur durch den
Ackerbau verſchwunden iſt. Aber es kann demjeni-
en, der das Local aufmerkſam beſichtigt, kein Zwei-
el übrig bleiben, daſs ſie ſich an den Burrberg, wo
die Ueberbleibſel der Huneburg zu finden ſind, ange-
ſchloſſen habe. Dieſer letztre Umſtand ſcheint Rec.,
welcher der Gegend genau kundig iſt, deutlich anzu-
zeigen, daſs das Vallum von lWelzheim her, nicht wie,
die oben angeführte Tradition will, über Köchers-
berg und Hauſen, ſondern aus dem Murrthale an der
Huneburg vorüber, und dann weiter nach Grab und
Mainhard gegangen ſey.
Das Ergebniſs der hier dargeſtellten Unterſu-
chungen iſt alſo die Nachweiſung des Laufs der rö-
miſchen Grenzwehr in dem beträchtlichen Striche
von Welzheim bis Mainhard, und der Vf, hat ſich da-
durch gerechte Anſprüche auf den Dank des hiſto-
riſchen Publikums erworben, indem er nicht nur
eine intereſſante antiquariſche Frage genügend löfte,
ſondern auch die von den frühern Forſchern ange-
nommenen irrigen Vorausſetzungen über den Zug
des Vallums durch die Kochergegenden in ihrer
Grundloſigkeit darſtellte, wodurch denn die Grenze
der römiſchen Macht in Deutſchland näher beſtimmt
worden, und die meiſten Charten von dem alten Ger-
manien eine niclt unbedeutende Berichtigung erhal-
ten haben. Dabev ſind die Reſultate mit Sachkennt-
miſs und Fleiſs Ä und unwiderſprechlich be-
gründet; obwohl nicht zu läugnen iſt, daſs der Vf-
im Einzelnen da und dort Spuren des ehemaligen
Aufenthalts der Römer findet, wo ſie nicht vorhan-
den zu ſeyn ſcheinen, was aber keineswegs in Be-
ziehung auf die Hauptſache gilt-
Die dieſer Abhandlung von S. 1o2 – 124 folgen-
den kleineren Aufſätze find bey weitem nicht von
gleichem Belange, und fügen Äh zum Theil durch
ihren Inhalt gar nicht in den Plan dieſer Schrift, die
bloſs hiſtoriſchem Stoffe, bearbeitet für den wiſſen-
ſchaftlichen Zweck, gewidmet ſeyn ſoll. Bey dieſer
ihrer Beſtimmung hat ſie auch keine Urſache, den-
jenigen Theil des Publikums zu berückſichtigen, der
in ſeiner Lectüre durch Mannigfaltigkeit unterhalten
ſeyn will.
Gerechten Tadel verdient übrigens die Verlags-
Ä wegen der Menge Druckfehler, mit denen
dieſe Schrift befleckt iſt. Es findet ſich zwar am
Ende ein langes Verzeichniſs von Erraten, das aber
noch viele Zuſätze vertrüge, und dann ſtoſst man
ſelbſt in dieſem wieder auf Fehler, wie z. B. in der
Verbeſſerung zu S. 1o ſtatt Karusberg – Karnsberg
geleſen werden muſs.
LITE-
----- 326 / 470 -----
59I
592
A. L. Z. Num. 73. MÄRz 1819.
L I T ER A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
A. 7ten Jam. feyerte die ſeit zwey Jahren begrün-
dete und allerhöchſt beſtätigte Ruſſ Kaiſerl. Geſellſchaft
für die geſammte Mineralogie in St. Petersburg durch eine
öffentliche Sitzung den zweyten Jahrestag ihrer Stif-
tung. Die zahlreiche Theilnahme der erſten Staats-
würden, ausgezeichneter Gelehrten und Liebhaber
des mineralogiſchen Studiums aller Stände, bewies
das Intereſſe, welches dieſe Wiſſenſchaft einflöſst,
Dem Fremden aber gewährt dieſer Verein einen über-
raſchenden Genuſs. Zugleich mit der vaterländiſchen
ſind hier alle lebenden Sprachen einheimiſch, und
deſshalb laſſen die verſchiedenen Vorträge. Niemanden
unbefriedigt. – Der, den ſich auf Reiſen befinden-
den Präſidenten d. G., Geh. Rath und Ritter, Frhrn.
v. Vietinghoff, ſtellvertretende Director derſelben, Pro-
feſſor, Colleg. Rath und Ritter, Dr. v. Pansner, eröff.
mete die Sitzung. Er redete in Ruſſiſcher Sprache über
die bey mineralogiſchen Unterſuchungen vorkommen-
den Fehler. – Der erſte Secretär der Geſellſch., In-
genieur-Major und Ritter, Dr. v. Pore, trug die Ge-
ſchichte des 2ten Jahres derſelben in deutſcher Sprache
vor. Den Eifer und die Thätigkeit vieler Mitglieder
zeigte er aus der Reichhaltigkeit der in den 22 ordent-
lichen Situngen verleſenen Abhandlungen, mündli- -
chen Erörterungen und practiſchen Verſuche. Der
lebhaften Correſpondenz im In- und Auslande ward
nicht minder ehrenvoll erwähnt, und bey dieſer Ge-
legenheit fühlte ſich die Geſellſchaft beſonders einen
ihrer thätigſten auswärtigen Mitglieder, dem Äuſſ.
Kaiſ. Chargé d'Affaires und General-Conſul, Ritter
v. Struve, mit gebührendem Danke verpflichtet. -
Der zweyte Secretär, Titulair-Rath, Ritter". Wörth,
zeigte in Ruſſiſcher Sprache, wie ſehr ſich die Samm-
lungen der Bibliothek und das Oekonomiſche der Ge-
ſellſchaft durch die individuelle Bereitwilligkeit der
Mitglieder in dieſem Jahre vermehrt habe. Dann trug
das wirkliche Mitglied, Schichtmeiſter Menſcheenin,
eine Abhandlung in Ruſſ Sprache vor, über die Ent-
deckung der Metalle. Das Ä Collegienrath,
Akademiker und Ritter, Dr. v. Scherer, ſprach deutſch
über den Nutzen der Davy'ſchen Sicherheits-Laterne,
ſowie über die Erſcheinung ſelbſt, und ſtellte prakt.
Verſuche mit derſelben an. Jngenieur-Oberſtlieute-
nant und Ritter, de Refimont, wirkliches Mitglied, er-
wies in franzöſiſcher Sprache die Nothwendigkeit, ja
oft Unentbehrlichkeit des mineralogiſchen Studiums
für den wahren gelehrten Militär, insbeſondre die
Ingenieur-Oficiers und, alle übrige disponirenden
Déner des Mars, ſowohl bey blutigen Tagen des
Kriegs, als bey Waffenruhe. Der Director, Dr. von
Fj, endigte die Feyer dieſes Tages durch eine
NACH RI C H T E N.
dem Zwecke angemeſſene deutſche Dank- und Schluſs
Rede.
II. Todesfälle.
Am 27ſten Septbr. 1818 ſtarb zu Gr
=s – * –1 4" -- O
Äs. ÄÄ Heinrich Karl Fj
775 zu Laubegaſt bey Dresden j b
ren, und hat ſich als guter Dichter durch di ngebo-
Schrift: „ Feldbl urch die kleine
- yy **** , Oſchatz 1 807. 8. 2te Auf
Wittenberg 1811. 8." bekannt gemacht. ÄÄ age,
Ä vº85 - 1818 ein fleiſsiger Mitarbeiter Ä
P“Ä Beyträgen. aIl den
er kürzlich verſtorbene Biſchoff
Sr. Maj- des Königs von Sachſen, jo. Ä
(ſ. A. L-Z. 1818. Nr. 3.) (deſſen Leben durchfiberale G
innungen und mehrere höchſt edle Züge ſich beſonders
auszeichnete), war zu Brünn am 2ten April 1752 ge
bºren- . Nach vollendeten Studien warder zueſt Ä
Lehrer bey dem Jeſuiten Collegio zu Prag, nach deſ-
ſen Aufhebung aber als Profeſſor der GÄmj all.
dem dortigen Kleinſeitner Gymnaſium angeſtellt; auch
erlangte er nachher die Magiſterwürde. Die hij
ſsende Beredtſamkeit in ſeinen Predigten verſchaffte
ihn baldigſt einen auswärtigen Ruf, und zwar an die
katholiſche Kapelle nach Leipzig. Auch hier gewann
er in kurzer Friſt die Liebe und Achtung alſer Ein-
wohner; und als er im Novbr. 1792 nah - Dresden
als Hofprediger berufen ward, begleiteten ihn die Stu-
direnden in einem feyerlichen Aufzuge. Nur wenige
Jahre hatte er in Dresden das Amt eines katholiſchen
Hofpredigers verwaltet; als er zuerſt von der Königin
von Sachſen, dann auch von dem König ſelbſt zum
Beichtvater erwählt wurde, wozu noch die Würde ei-
nes apoſtoliſchen Pronotarii und Vicarii beygefügt
wurde. Von der Erfurter Univerſität erhielt er im
Jahre 1806, desgl. im Jahre 18o8 aus Erlangen, das
Diplom als Doctor der Theologie. Als der König von
Sachſen, nach ſeiner erſehnten Rückkehr in ſeine
Staaten, im Jahre 1815 einen neuen Civilorden zur Be-
lohnung des Verdienſtes und der Treue errichtete,
ward der Verſtorbene zum Comthur ernannt. End-
lich ward er auch am 14ten Julius 1816 als Biſchoff von
Argos feyerlichſt conſecrirt. Er ſtarb im bald voll-
endeten 69ſten Jahre, am 22ſten Decbr. 1818. Sei-
nen Schriften, welche Meuſel im 7ten, 1oten und
15ten Bande verzeichnet hat, ſind noch folgende bey-
zufügen: 1) Gebet und Erbauungsbuch für katholiſche
Chriſten. 1806. 8. 2te Auflage 1808. 3te Aufl." 81 o.
Nachgedruckt zu Augsburg 1810. 8. 2) Kurze Är
trachtungen über die Leidensgeſchichte Jeſu auf alle
Tage in der Faſten. Leipzig 18ö8. 8. 2te Auft. Sbend-
18 o. 8. cf. J. J. H. Cejkann die lebenden Schrift-
Ä Mährens; und vaterländiſche Blätter 814-
r. 3O-
ſsenhayn der
----- 327 / 470 -----
A L
Lc EM EINE LITERATUR - zEIT UN G
el“
s
593. - - -
--- -
-
1 ----
74 ------- *
594
-, -
März
---
L IT ERA R I SC H E
Um iv e r fit ät e n.
Roſtock-
Chronik des Sahrs 1818.
Am 18. Februar erhielt Hr. Detlov Heinr. Suſemihl aus
Mecklenb. Schwerin die medic. Doctorwürde. Seine
Probeſchrift handelt de ſu aquae frigidae vier efficacia-
(3 B. 4) -
Am 21. März wurde des akad. Reetors Prof. Phi-
loſoph. Beck Oſterprogramm über die Natur de menſch-
lichen Willens ; 2te Abtheil. (3. B. 4.) vertheilt.
Nach dem Lections - Catalog für das Sommerſeme-
ſter waren 4 Proff. und 1 Privatdocent in der theol.,
2 Proff. und 2 Pr. Doc. in der juriſt., 4 Proff in der
medicin. und 11 Proff. und 4 Pr. Doc. in der philo
ſoph. Facultät. -
Zur Feyer der Vermählung Ihrer Königl. Hoheit
des Herrn Erbgroſsherzogs von Mecklenburg erſchien
im April: Nuptiale ſacrum Friderici Ludovici Prin-
eipi ºſtriſſimi Magni Ducatus Megapolitano Suerinenſis
naſend, jure heredi, er Auguſtae Fridericae Principis
Haſſo-Hombºgenſ bonis voti profequieur Academia Ro-
ſtochienſ. Adjunctum eſt Joänni, Caſelii prooemium
in Ä Ä Prout ab Ariſtotele tradita eſt,
araphraſis, quaeſervatur in bibliotheca Academiae.
Ä5 Ä ademiae
Am 9. May wurde das Pfingſtfeſtprogramm über
die Natur des menſchlichen Willens : 3te Abth. (3# B. 4)
ausgegeben.
Am 24. Juni war der gewöhnliche Rectorats-Wech-
ſel. Wahl und Reihe traf zwar den Hofr. Norrmann,
es ward ihm aber landesherrlich geſtattet, dem Prof.
Pries das Rectorat übertragen zu dürfen. Die De-
canate übernahmen in der theologiſchen Facultät der
Prof. Conſiſtorialrath Hartmann, in der juriſt der Prof.
Eſchenbach, in der mediciniſchen der Generalchirurg
und Ritter Prof. Joſephi, und in der philoſophiſchen
der Prof. Beck. Die Zahl der Studierenden ſoll einige 60
betragen haben. -
Am 1. Jul. ward die geſchehene Rectorwahl durch
den gewöhnlichen Anſchlag-Bogen (dieſsmal in latei-
niſcher Sprache) öffentlich bekannt gemacht. -
Im September ward der Lections-Catalog für das
Winterhalbejahr (1 B. 4.) publicirt. Das Profeſſoren-
Perſonale hat in der juriſt. Facultät durch den von
Naumburg hieher vocirten ehemal. Oberlandesgerichts-
-- A. L. Z. „1819. Erſter Band. -
1 819.
N A c H R 1 C H T E N.
rath Dr. Gründler Zuwachs erhalten. Derſelbe iſt auch
zugleich als Vice - Director beym Conſiſtorium an-
geſtellt.
Am 10. Oct. ward Hr. Joh. Chr.Aug. Ludw. Götze
aus Mecklenb. Strelitz zum Dr. Med. promovirt, und
ſeine Gradualſchr. de ſcirrhoet carcinomate uter (5 B. 4)
vertheilt.
Am 24. Oct. nahm Hr. Ludw. Saur aus Mecklenb.
Strelitz die höchſte Würde in der Medicin, Chirurgie
und Entbindungsk. an. Seine Inaug. Diſſert. handelt
de educatione infänrum wulla adhibies nurrice. (2 B. 4)
Am 7. Nov. promovirte Hr. Joh. Heinr. Goerf.
Brockmann aus Mecklenb. Schwerin als Dr. Med. Seine
Inaug. Diſſ handelt de fibra motoria. (1. B. gr. 8.)
Am 25. Nov. ward der Prof. juris Gründler und der
vom Göttingen zur Prof. der oriental. Literatur an Tyck-
ſen's Stelle berufene Dr. Theol. Mahn in's akademiſche
Concilium introducirt, und dieſer Act durch die ge-
wöhnlichen Anſchläge zur allgemeinen Kunde ge-
bracht.
Am 11. Dec. promovirte Hr. Heinr. Wilh. Röntgen
aus Hamburg als Dr. juris. Seine Inaug. Diff beſchäf-
tigt ſich mit der Frage: An ea, quae ex jure Romano no-
viſſimo locum habeba, hodie concubinae liberisque natura-
libus competat ſucceſſio in paternorum bonorum ſextantem.
(2 B. 8.)
Am 24. Dec. wurde des Hn. Rect. Pries Weinachts-
programm: Ueber das Wohlthun und die Dankbarkeit.
Erſte Abtheil. (5 B. gr. 8) vertherlt.
Am 25. Dec. wurde Hn. Ern. Chr. Theoph. Gley
ans Oppeln Diſſ inaug.de amputatione (2 B. gr. 8.) aus-
gegeben. -
Der als Prof. jur. extraord. und Conſſt. Aſſefror
zu Leipzig bisher geſtandene Hr. Dr. Diemer war zwar
ſchon zu Michaelis als Prof. jur. ordinar. und wirkli-
cher Conſiſt. Rath hieher berufen, ſeine Verhältniſſe
erlaubten ihm aber nicht, dieſe Stellen früher, als zu
Anfange des Jahrs 1819, anzutreten.
'' Den Hn. Profeſſoren ”Wiggers und Hecker iſt aus
dem landesherrl. Fiſcus eine Gehaltszulage von 1oo
und 2oo Rthlr. bewilligt worden.
Dem Hn. Conſiſt. Rath und Prof. Hartmann iſt die
Aufſicht über das bisherige akad. und das hinzugekom-
mene Tychſen ſche Münz- und Medaillenkabinet mit ei-
E (4) IMEI,
----- 328 / 470 -----
595
s96
ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG -
nem Jahrgehalt von 50 Rthlr. übertragen worden. Je-
mem älrern Kabinet verehrte der Generalfuperinten-
dent Adler zu Schleswig, einer der berühmteſten Schü-
ler Tychſen's, ein anſehnliches Geſchenk, wofür ihm
der Groſsherzog von Mecklenb. Schwerin die goldene
Verdienſt - Medaille überreichen lieſs.
Hr. Prof. Mähl hat für das neue Ordnen des akad.
Naturalienkabinets eine Gratification von 15o Rthlr.
aus dem Fiſcus erhalten. - - - - - --
. . - - - - -
Die Tychſen'ſche Bibliothek iſt mit den Hand-
ſchriften, Münzkabinet und andern Seltenheiten auf
Befehl des Groſsherzogs für 5ooo Rthlr. aus der akad.
Kaffe angekauft und einſtweilen im Groſsherzogl. Pa-
lais aufbewahrt. Für das Auspacken und Aufſtellen
nach dem gedruckten Catalog hat der Bibliothekar- Ad-
-
– - - - - - - -
I. P r eife.
Preis von 30 Dueaten in Golde und einem Acceſſit von
ro Dlanten auf die beſte Erzählung in Proſa für Heſpe-
rus.» Nationalblatt für gebildete Leſer.
as Muſter einer guten Erzählung und die treffen-
den Bemerkungen und Wünſche des Herrn Heraus-
gebers, eie erzählt werden ſollte, in Beylage Nr. 3.
März zum Heſperus von 18 18, haben mich bewogen,
einen Preis von 3o Ducaten in Golde auf die beſte Er-
zählung in Proſa und ein Acceſſit von 1o Ducaten in
Golde auf die ihr zunächſt ſtehende, nach den Be-
ſtimmungen des Herrn Herausgebers, feſtzuſetzen.
Concurrirende Erzählungen können ſogleich eingeſen-
det werden bis zum 20. September 182o. Im Novem-
ber 181o wird der Preis für die beiden vortrefflichſten
vom Herrn Herausgeber entſchieden. Sie werden nach
der Reihe, wie ſie einlaufen, abgedruckt, die un-
brauchbaren aber zurückgeſchickt-
Die ausführlichere Feſtſetzung der Bedingungen
findet man im Heſperus 1819, dem Jännerheft zwiſchen
Nr. 1 und 2. beygeheftet.
Prag, im Februar 1819.
Der Verleger J. G. Calve.
II. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journal. Fortſetzungen ſind ſo eben er-
ſchienen und verſendet worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1819- 1ſtes Stück. -
- "
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung. 1819-
Februar-Heft. -
- - -
d
aüs dem Fiſcus erhalten.
- nen Ruf zur vierten theol. Profeſſur
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
junctDoctorand Rönnberg ein Dongratuit von 2oo Rthlr
Der räthl. Prof. der Theol., Dr. Cramer, hat
in Leipzi -
nommen, und geht auf Oſtern ab. "Pzºg ange
Der bisherige Privatdocent Erdmann iſt an Frähn'
Stelle Prof. der oriental. Literatur zu Kaſan Ä
und wird bald zu ſeiner Beſtimmung abgehn
- Für den Genuſs des Saſſeſchen Stipendii ſind erſchie-
men: A. L. A. Peterſen - jetzt Adv. zu Roſtock – ei-
nige Bemerkungen über das rechtliche Verhältniß des bonae
faei Beſitzers einer fremden Sache vor und nach der Wind-
cation des Eigentümers. (22 S. 4) – F. L. F. Raſpe,
der Theol. Candidat, auf 44 B. in 4. gedruckte Schrift
unter dem Titel: Officium erga patriam.
- - -
3) Neue Ä. geogr. Ephemeriden. 4ten Bandes
4tes Stück.
4) Vorwärts! Flugſchriften politiſchen und wiſſen-
ſchaftlichen Inhalts. 1ſten Bdes 3tes Stück.
Weimar, im Februar I8 I9. - -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Folgende Journal -Fortſetzung iſt durch alle Buch-
handlungen zu erhalten: - - - -
Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit: Fine Oppo-
"ſitionsſchrift. Herausgeg. von Pf. Schröter und Dr.
Klein. Zweyten Bandes zweytes Heft. gr. 8. 89-
Preis 15 gr. -
Jena, den 22. Januar s». -
Friedrich Mauke.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey mir iſt jetzt erſchienen:
Pölitz, K. H. L., Materialien zum Dietiren, nach
einer dreyfachen Ä vom Leichten ZU II.
Schweren geordnet, zur Uebung in der deut-
fchen Orthographie - Grammatik und Inter-
punction, mit fehlerhaften Schemen für den Ge-
rauch des Zöglings, und mit einer kurzº“
Theorie der Interpunction nach logiſchen Gr“
ſätzen. 3te vermehrte Auflage. 14 gr-
Dieſe zweckmäſsige Schulſchrift, welche bey ih-
rem erſten Erſcheinen im Jahre 189" zuerſt dem Ä.
ſich aufſtellt, die Zöglinge durch vorgelegte fehler-
hafte Schemara ſelbſtthätig in der orjÄ Gram-
matik und Interpuncion zu Je # In # Ä
Auflage beſonders die Teer- der terrane on v Ä
----- 329 / 470 -----
Num. 74. MÄRZ 1819.
598
597 - -
Ie U1 bearbeitet enthielt, liegt jetzt in einer dritten ver-
beſſerten Auflage dem Publicum vor.. Die Schemata
ſelbſt ſind dieſelben geblieben. damit die Beſitzer
der beiden erſten Auflagen, die in vielen Schulanftal-
en eingeführt ſind, dadurch nicht beeinträchtig, wº
jäÄgegen hat der Verfº Einleitung und die
jijerpunction überarbeitet, und in der Ä
jalien, welche der Lehrer dem Zöglige dictirt, mehr
Rückſicht auf Dichtkunft und Proſodie genommen,
Äs in den beiden erſten Auflagen- - - - -
Die Schemata, ſo wie die Theorie der Inter-
punction, ſind auch einzeln zu haben, und der Preis
von jedem iſt 6 gr- -
Leipzig, im Febr. 1819. Karl Cnobloch.
º
-
Nächſte Oſtermeſſe wird von der neueſten Aus-
gabe des ſehr geſchätzten engliſchen Werks:
Converſations on Political Economy; in which the ele-
ments of that ſcience are familiarly explained. By
the Author of converſations on chemiſtry. Lon-
don 1818.
eine deutſche Ueberſetzung bey Unterzeichneter er-
ſcheinen, worauf jetzt Subſcription angenommen wird,
der nachherige Ladenpreis wird um höher werden.
J. Ebner'ſche Buchhandlung in Ulm-
-
In der Hennings'ſchen Buchhandlung zu Gotha
und F rfurt iſt erſchienen:
Geheime Denkzürdigkeiten aus dem häuslichen, öffent-
lehen und literariſchen Leben von Luzian Bujna-
parte, Prinzen von Canino.
2ter Theil.
16 gr.
gr-8-
Bey J. A. Barth in Leipzig werden verlegt: -
4
-
Predigerwürfe, extemporirbare, zu freyen Vorträgen
über die Evangelien an den Sonn- und Feſttagen des
ganzen Jahres, ſo wie über die neuen Pericopen in
* *ºſ Agende. 1ſter Band, von Advent bis
zum Pfingſtfeſte. gr. 8. 1816. 1 Rthlr. 15 gr-
Iſt es gleich nicht eigentliche und einzi -
denz dieſes Werks, die, Ä religiöſe Ä
halten verpflichtet ſind, aller Vorbereitungen und Mühe
zu überheben: ſo wurde doch bey Bearbeitung deſſel-
ben, ganz beſonders Rückſicht darauf genommen, für
Ä Ä Anzahl von jäien
arzubieten, wo Vorbereitun nnmös-
lich oder doch höchſt Ä Ä Ä
her jeden Prediger, deſſen Zeit ſo häufig durchſicht-
Sºtche überhäufte oder ermattende Ärbeiten wider
Wen zu ſehr beſchränkt wird, dieſe Entwürfe hjſ.
willkommen, zumal da ſie jeder Foderung entſprechen
Wie Ährere gelehrte Beurtheiler beſtätigen, und Ä
Pr"Ähbarkeit ſeit ihrer Erſcheinen fon j
*wºen worden iſt. Der 2te Band erſcheinj Ä
nigen Wochen, und wird, auſser den Entwürfen über
die Evangelien, noch freye Texte für ſämmtliche vor-
hergegangenen enthalten: damit ſie auch zu Wochen“
predigten gebraucht werden können: *.
Bretſchneider, Dr. K. G., Handbuch der Dogmatik
der evangeliſch-lutheriſchen Kirche. * Bände-
gr. 8. 18 4 und 1818. 6 Rthlr-
Im Laufe des Sommers 1313 erſchien der ?te Band
dieſes in jeder Hinſicht als vortrefflich anerkannten
werkes, womit daſſelbe nun beendigt iſt: Predigern,
Candidaten und Studierenden iſt dieſes Handbuch "*
ſonders zu empfehlen, und auf ihre Bedürfniſſe be-
jet. Es ſie nicht nur mit dem jetzigen Stande
der Dogmatik bekannt machen, und zu einem gründ-
lichen Stadium dieſer Wiſſenſchaft führen", ſondern
auch die ſo oft falſchen Vorſtellungen von dem, "*
zur Kirchenlehre gehört, berichtigen: und ihnen ei-
nen zweckmäſsigen Leitfaden durch die ſich ſo man-
nichfaltig kreuzenden Meinungen und Streitigkeiten
der neuern Theologie darbieten-
von dem nämlichen Verfaſſer kamen in meinem
Verlage heraus: /
Hiſtoriſch-dogmatiſche Auslegung des me" Teſta-
ments, nach ihrem Principien, Quelle" und Hülfs-
mitteln dargeſtellt. 8. 29 gr“, er -
Ueber Tod, Unſterblichkeit und Auferſtehung, Für
Zjejde und Trauernde. In einigen Reg"
vorträgen. gr. 8. I 2 gr. - - - -
Capita theologiae judaeorum dogmaticae e Flavi Jo-
ſephi ſcriptis collecta. 8 maj: 6 gr- -
zur oſtermeſſe d. J. wird fertig:
Verfjºb einer ſyſtematiſchen Entwickelang aller in
der Dogmatik vorkommenden Begriffe nach den
ſymboliſchen Büchern der proteſt. luther Kirche,
jebſ vollſtändiger Literatur- Z"9“ ſehr verbeſ
ferte und vermehrte Auflage- gr. 8- -
worauf ich im voraus aufmerkſam zu machen für Pº*
halte.
-
So eben iſt in der Neuen Berliniſche" Buch-
Handlung in Berlin erſchienen und daſelbſt, ſo
wie in Leipzig bey Gräff, zu haben?
Neun zig . . . - - - -
K r ok o di ll - Ey er -
und ſieben Nebenblätter,
in vier Lieferungen herausgegeben
WOT.
Rudolph von Feenſtadt- - -
Erſte und zweyte Lieferung- -
Preis ſauber geheftet 12 gr..
Jean Paul (Friedrich Richter) ſagt über diefsin-
tereſſante Werkchen:
„zuerſt das längere Lob und dann der kree Tº-
„del. – Die Krokodil-Eyer haben mich faſt Ä
„itens
----- 330 / 470 -----
599
6oo
A. LZ. Num: 74. MÄRz 1819.
„ſtens durch Wahrheit, Gemüth, Phantaſie, Fülle
»und Hülle erfreut, und ich könnte mehrere be-
- »ſonders auszeichnen, als bloſs: 22, 20, 18, 34,
»46, 55, 56, 78 u. ſ. w.
»ſchlieſsen würdig die Reihe. Nachahmerey habe
»ich wenig gefunden. Anſichten und Bilder gehö-
- „ren dem Verfaſſer." -
Zu Oſtern erſcheint in unterzeichnetem Verlage
eine Ueberſetzung der
Correſpondance in diee, officielle et confidentielle de Nap.
Bonaparte avec les cours étrangères, les prince, le
- miniſtrer et le généraux Français et étrangers etc.
Paris 18 19.
und ſpäter auch von dem klaff. Werke:
Henry Hall" Eſq. Wie of the ſtate ºf Europe during
the middle Ager, 2 Voll. London,
welches zur Vermeidung aller Colliſionen anzeigt
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung,
Leipzig, den 1. März 1819.
IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
Zwey der größten literariſchen Seltenheiten.
1) Liber Conformitatum Bartolomaeide Pfis. Impreſſum
Mediolani per Gotardum Ponticum. 151o. Fol
2) De poética imitatione Libri V. Bernardini Partenii.
Venetiis 1565. 4.
Wer bis zur Leipziger Oſtermeſſe auf das eine oder
andere dieſer erſten literariſchen Seltenheiten das Mei-
ſte bietet, der erhält ſie, jedoch wird bemerkt, daſs
keines unter 3 Karolin abgegeben wird.
Ulm, den 15. Febr. 1819. -
- J. Ebner'ſche Buchhandlung.
v. Vermiſchte Anzeigen.
Der Verfaſſer der auf Subſcription erſchienenen
Maleriſchen Reiſe durch Süd-Frankreich und einen Teil
von Ober - Italien benachrichtigt hiemit ſeine zahlrei-
chen verehrlichem Hm. Subſcribenten, daſs die zwey
letzten Bände ſeines Werkes, auf welche die Sub-
Koription auch noch geht, bis auf wenige Textbogen
und Steindrucktafeln fertig ſind, und alſo die Abſen-
dung derſelben, ſo wie der noch zu den erſten zwey
Bänden nachzuliefernden Stendruckblätter, gleich
nach Oſtern ihren Anfang nehmen wird. Die Ur-
fachen, warum dieſe zwey Bände, die auch ſehr reich-
haltig ſind, beſonders in Rückſicht der in Deutſch-
land noch ſo wenig bekannten Pyrenäen, und auch
aus beymahe 90 Bogen Text, und aus etwas über
4o Steindrucktafeln beſtehen werden, zu Weihnach-
en nicht erſcheinen konnten, ſollen in einem Bey-
" - - - - . . -
I - -
Auch die Nebenblätter -
latte angezeigt werden, worin auch üb -
" - - er manche an-
dere Gegenſtände eine befrij d - -
ben werden wird. *g*de Erklärung gege.
-
Anzeige, die Herausgabe der kchi
betreffend. griechiſchen Aerzte -
Pen häufigen Anfragen, wenn d º
Ä Ä bejen werde Ä Ä
**** "Denn Jich noch ein Hundert und - -
gemelie haben werden. Jünfzig Subſcribenten
Pºrgens mache ich bekannt, daſs ich
Galeniſchen Schriften, welche bisher Ä Ä
nicht gedruckt erſchienen ſind, Abſchjj erhal-
ten ſo glücklich geweſen bin, und daſs ſich mein kri-
tiſcher Apparat durch die theilnehmende Unterſtütz
meiner geehrten Freunde mit jedem Tage mehrt.
Leipzig, den 15. Febr. 1819.
Dr. Karl Gottlob Kühn, Prof. d. Chirurgie.
v
Um den häufigen Verwechſelungen zu begegnen,
welche in den Beſtellungen vorkomjen bey den bei-
den Werken des Kaiſerl. Ruſſ. Hofraths und Profeſſors
Herrn von Dabelow: -
DHandbuch der heutigen gemeinen Römiſchdeutſchen
Privatrecht. 2 Theiſe. g. 8. Halle 18o3. 92 Bo-
gen. Preis 4 Rthlr.
2) Handbuch des Pandectenrecher, in einer kritiſchen
Reviſion ſeiner Hauptlehren. 1ſter bis 3ter Band.
gr.: 816 - 18 8. (Der 4te Band iſt unter der
Preſſe.)
haben wir den Herrn Verfaſſer vermocht, erſterm
Werke einen ausgezeichnetern Titel zu geben, und
ſo hat daſſelbe nachſtehenden, jedoch unter der alten
Jahrzahl, erhalten:
Pandecten des gemeinen Römiſch-Deutſchen und Foren-
Jßſchen Privatrecht: 2 Theile. 3te ganz umgear-
beitete und erweiterte Ausgabe des Syſtems des
heutigen Civilrechts. gr. 8. 1803.
Bekanntlich wollte der Hr. Verfaſſer darin alles dem
praktiſchen Juriſten zu wiſſen Nothwendige aus dem
Römiſchen und Germaniſchen Privatrecht zuſammen-
ſtellen, und zugleich den heutigen Gebrauch daj
zeigen. Darum erhielt auch das Buch, welches die
dritte Ausgabe ſeines Civilrechts war, einen andern
und generelleren Titel, weil, wie er ſagt, der Titel:
Civilrecht, bloſs vom Römiſchen Recht gebraucht
wird.
. Das zweyte Werk beſteht aus einzelnen Unterſu-
chungen über die wichtigſten und ſchwierigſten Leh-
ren des Pandectenrechts, und legt jenes ältere gewiſ-
ſermaſsen zum Grunde.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler zu Halle.
- - - - - - -
-
-
----- 331 / 470 -----
- - - - - - - - - - -
-
- * -
Jo L
. . . - - - -
A LLC E MEINE LITE RAT
- 75 -
- - 6o2
- ,
U R - z E IT UNG
- –
-
. .
- -
" - -
xRchen Geschichte.
züncir, b. Geſsner: M. Huldreich Zwingli's ſämmt-
liche Schriften im Auszuge. Ein Denkmal der
evangeliſch-reformirten Kirche beym Eintritt
in ihr viertes Jahrhundert. Herausgegeben von
leonhard Uſteri, Prof. am Carolinum und Salo-
. . . omon Vögeli, Prediger an der Waiſenkirche. Bd.
I. Abth. I. 1819: XXIV u. 271 S. 8. geheftet.
CMit Zwingli's Bildniſſe.)
H. Pf. V. erinnert in dem Vorberichte an Spal-
-- dings Vorrede zu der Prüfung der philoſophi-
fchen, und moraliſchen Predigten (von Felix Heß), in
welcher, nach Anführung einer Stelle aus Zwingli's
Werken, ſeiner Einſichten, ſeiner theologiſchen Ein-
falt, ſeines Geſchmacks, ſeiner Klugheit, Ä nach-
drücklichen Schutzreden für die Freyheit des Den-
kens, und vorzüglich ſeiner Rechtſchaffenheit und
Frömmigkeit gedacht und der Wunſch ausgeſprochen
wird, daſs eine nette Auflage ſeiner Schriften veran-
ftaltet werden möge. „ j Aeuſserung, ſagt er,
Ärhallte damals fruchtlos, und um ſo mehr, da der
Äsiſche Zeitgeiſt bald hernach eine Richtung
zu nehmen. anfing, die einem fichen Üjtej
nicht günftig ſeyn konnte." (Freyere Gjfj
te man aber doch meynen, hätten Freyergedachtes
nicht verſchmäht; oder hätten ſie's?) „Aber eine er-
reifende Epoche wiederholte dieſen Aufruf laut und
dringend an die Herausgeber; die Deutſchen mahnten
L1
, . . . . . . . . .
die Schweizer, nicht hinter ihnen zurückzubleiben,
ſondern ſo wie jene ihre Landsleute mit Luthers
Geiſte und Verdienfte aus ſeinem Leben und ſeinen
Schriften bekannt machten,
Schriften aus dem Staube der Vergeſſenheit wijder
hervorzuziehen." Das Ganze ihrer Arbeit zu je-
cher ihnen alle Originalquellen zugänglich ſinj, jl
in zwey Bänden beſtehen und jeder Band zwey Ab-
theilungen haben. Die Schrift wird mit einem in
Ä chronologiſcher Ordnung und rein hiſtoriſch
abgefaſsten Lebenslauf Zwinglis eröffnet; Hr. Prof.
Uſt ohne Zweifel der Vf, davon; beſcheiden nennt
er denſelben nur eine Zeittafel für Zw's. Lebensge-
ſchichte, in Beziehung auf Schriften; in der That
findet man aber hier in 90 S
Äas in dem Leben dieſes Reformators denkwür
Ät und groſser Fleiſs iſt auf dieſen Aufſatz gewandt.
Änige Bemerkungen ſeyen dem Rec. erlaubt
Pºr eigentliche Geburtstag Zºs läſst ſichjoj
ſicher nachweiſen, nur das§jahr jej. Jan wird
"Än es Jan. 59 gern als Geburtstägän
A. L. Z. I819. rſter Band.
den Inhalt von Zwingli's
alles Ä Ä -
ig
i81 9.
–
genommen, weil Zie, an dieſem Tage ſeine Antritts-
predigt zu Z. hielt, damit man ſagen könne, er habe
an ſeinem 35. Geburtstage ſein Amt daſelbſt angetre-
ten. Da ferner Zuv. erſt im April 1521 zum Chor-
herrn gewählt wurde, ſo können S. 23 die Chorher-
ren noch nicht ſeine Stiftscollegen Ä werden;
ſie waren, als das dort. Erzählte ſich zutrug, noch
ſeine geiſtlichen Obern. Endlich iſt bey Erwähnung
# Verheirathung vermuthlich durch einen Druck
fehler, das Alter unrichtig Ä oder ſoll es
– die Stellung der Worte iſt zweydeutig – viel:
leicht Beſtimmung des Alters der Frau ſeyn? Auch
dann iſt die Angabe ſehr zu bezweifeln, dä eine Frau
von 43 Jahren nicht leicht noch viermal in die Wo-
chen kommen wird. Abgeſehen von dieſen Kleinig
keiten, darf gewiſs behauptet werden, daſs es dem
Vf. bey dem erneuerten Än deſſen Mü-
he er nicht ſcheuet, und wovon die Spuren dem Ken-
ner nicht entgehen werden, gelungen ſey, bereits he-
kannte Angaben nochmals zu beglaubigen und zuni
Theil zu berichtigen oder zu ergänzen, auch denſel-
ben die ſchärfſte chronologiſche Genauigkeit zu ge-
ben. Auf die Jahrtafel folgt ein vollſtändiges aus
chronologiſcher in ſyſtematiſche Ordnung übergetrage-
nes Verzeichniſs der auſser ... Zürich vielleicht an
äuſserſt wenigen Orten vollſtändig vorhandenen
Schriften Zw's., um ſie dem Leſer auch ſo vor Au-
gen zu legen, wie ſie nach ihrem allgemeinern und be-
ſondern Inhalte auf einander folgen und ſich an ein-
ander anſchlieſsen. Die Auszüge aus denſelben wer-
den mithin nicht nach der Zeit der Abfaſſung einer
jeden, ſondern nach dem Inhalt alſo geordnet, daſs
das Ganze unter die Hauptrubriken: Religion, Kir-
che und Staat gebracht wird. „Wenn wir, ſagt Hr.
V., Zw's. Geiſt und Charakter, Grundſätze und An-
ſichten über die wichtigſten Angelegenheiten der
Menſchheit nicht bloſs zur Kenntniſs der Gelehrten
bringen, ſondern auch den gebildetern Leſern unſe-
rer Zeit auf eine für ſie anziehende Weiſe darlegen
wollten, ſo muſsten wir die urſprüngliche Form dieſer
Schriften beſeitigen; denn dieſelbe war einzig auf das
Bedürfniſs der damaligen Zeit berechnet, ermüdend
zugleich durch öftere Wiederholungen." Gerne
glaubt nun freylich Rec. daſs die Arbeit dadurch
nur um ſo mühſamer und ſchwieriger geworden ſey,
als wenn die Ä der Chronologie befolgt wor-
den wäre. „Das Zuſammenhangende und unter Ei-
nen Titel Fallende muſste, heiſst es, aus den ſehr
verſchiedenen, oft ſehr entlegenen Stellungen her-
beygeſucht, unter den vielen Parallelſtellen eine prü
fende, nicht immer leichte, Auswahl getroffen und
F (4) der
----- 332 / 470 -----
603
604
ALLG. LITERATUR * - * **- -
- zEITUNG
der Ä Fehler vermieden werden, einerſeits
durch, allzukurze und fragmeytariſche Stücke das
Eigenthümliche der Zwiſchen Darſtellungsweiſe zu Fachni
verſtecken, andererſeits durch ermüdende Wieder-
holungen die Aufnahme des zu vollſtändiger Kennt-
niſs der Zw'ſchen Anſichten weſentlich Nothwendi-
en uns ſelbſt zu erſchweren." Allein ob gleich die
erausgeber dafür zu loben ſind, daſs ſie da die
gröſsere Mühe nicht ſcheuten, wo ſie glaubten, daſs
für die Leſer der gröſsere Gewinn dabey herauskom-
men würde: ſo würde Rec. die chronólogiſche Ord-
nung doch vorgezogen haben. Er würde nämlich,
wenn er dieſen Auszug zu veranſtalten gehabt hätte,
ſo zu Werke gegangen ſeyn: Er hätte die zuerſt er-
ſchienene Schrift auch zuerſt yorgenommen, und ge-
zeigt, wodurch ſie veranlaſst worden und was ihre
Tendenz geweſen ſey; das Charakteriſtiſche darin
hätte er dann ausgehoben und bemerkt, was Zug.
dabey berückſichtigt habe; was für unſre Zeiten, ſein
Anziehendes, ſein Moment verloren hätte, wäre von
ihm übergangen oder, wenn es gleichwohl etwas die
damalige Zeit beſonders ſcharf Ä gehabt
hätte, nur kurz angedeutet worden. So würde er
denn zu der zweyten Schrift und hernach zu den
folgenden Numeri Ä feyn, bis er die
fämmtlichen achtzig Schriften erledigt hätte. Er
würde gleichſam Zw. vor den Leſern haben entſtehen
laſſen; ſie hätten ſehen ſollen, wie er nach und nach
das geworden ſey, was er war, ſie hätten in jeder
die eigenthümliche Phyſiognomie des Vfs., die jedes-
malige Stimmung ſeines Geiſtes, und was ihn bey
jeder ftachelte, was er bey jeder bezweckte, deuf-
Ä und ſcharf beſtimmt wahrnehmen ſollen; da-
durch würde jede Schrift anziehend für ſie geworden
feyn, zumal da alles 'Triviale und alle Wiederholun-
gen unterdrückt worden wären: damit nur das Cha-
rakteriſtiſche, nur das Geiſtreiche, nur das auf im-
mer Erhaltungswürdige aus dem Auszuge hervor-
leuchtete. Bey der vön den Herausgebern gewähl-
ten Ordnung nach den Materien hingegen wird das
Ganze eher das Anſehen einer Chreſtomathie aus Zw's.
Schriften haben, in welcher man freylich leicht fin-
den kann, wie er z. B. über Religion überhaupt, über
Gott, über die Vorſehung gedacht hat, aus welcher
es aber ungeachtet der Angabe der Schrift, wo jede
Stelle vorkömmt, und der Seitenzahl, auf welcher
fe zu finden iſt, ohne eignen Beſitz der Schrift nicht
klar wird, wohin das Gefagte eigentlich zielt. Die
Stellen werden alſo dadurch aus dem Boden geriſ-
ſen, in welchem ſie erwuchſen, und verlieren ihren
individuellen Charakter, ihr eigenthümliches Ge-
Ä Dieſs ſind die Zweifel, gegen die Vorzüg-
j
chkeit der gewählten Ordnung, deren ſich Rec.bey
Anſicht der erſten Abtheilung dieſer Ausztige nicht
erwehren konnte, ob er gleich das Verdienſtliche
und Verdankenswerthe der Arbeit der Herausgeber
ganz anerkennt. Was hier für jetzt gegeben iſt,
Ämfaſst in acht Kapiteln dasjenige, was in Zw's.
Schrift über Religion überhaupt im Gegenſatze mit
chriſtlicher Offenbarungslehre insbeſondere auf die,
/
*..“
Bahn gebracht wird, wobey inzwiſchen auch Mehre-
reS nlit Ä Ä eigentlich in di
cht gehört, wie z. B. die Vor Ä
von der Dreyeinigkeit und von der Prädeſtination. I -
Anſehung dieſer beiden Puncte haj d I.
Yerſtändige Mann in Subtilitäten jlj GI“
ſich und andern hätte erſparen könj Hjej
– auf jene Punct will er nämlich begreiflij
wie in Einem göttlichen Weſen drey unterſchieden 3.
Perſonen Stattfinden können, und führt an Ä
auch die Eine menſchliche Seele drey Kräfte & Geral-
de nur und notwendig drey ?) Verſand, ÄÄÄ
und Willen habe, oder um es der Einfalt noch faſsli-
cher zu machen, wird geſagt, man ſolle ſich j
Ärºne vorſtellen er in drey Röhren abgeheil j
dieſer dreyröhrigte Brunnen nur Ein Brunnen
und ſey doch keine Röhre die andre. Freylich wird
hinzugeſetzt, daſs damit nur. den Einfältigen eine
etwelche Vorbildung, wie man gegen Kinder zu thun
pflege, in die Hände gegeben werden ſolle; aber da-
yon zu ſchweigen, wäre wohl noch weiſer geweſen.
In Betreff des letztern Dogma's ſtöſst Zug auf
bekannten Härten, die dem Leſer in einigen Stellen
in ihrer Ä Unerträglichkeit entgegenſtarren-
Doch ſey damit nicht geſagt, daſs Ä.
gen beſſer ünterdrückt worden wären; denn als die
eigne theologiſche Denkart des Reformators be-
zeichnend, konnten ſie eine Stelle irgendwo anſpre-
chen ; nur gehörten ſie nicht in die Rubrik der all-
smeinen Religionslehren. Doch es mochte ſchwer
eyn, Theologumena dieſer Art an einem ganz ſchickt
lichen Platze einzuſchalten, da ſie unter den reine van-
geliſchen Glaubenslehren ſo wenig als unter den rein-
rationellen ſich glücklich anbringen lieſsen. Daſs
übrigens ſchon unter dieſer einen Hälfte des erſten
Hauptabſchnittes der Zwingliana manches Treffliche
vorkömmt, verſteht ſich von ſelbſt. Die zweyte
Hälfte wird beybringen, was in das Fach der poſiti-
ven Religion einſchlägt. Dann folgt im Auszüge,
was über die Kirche und kirchliche Anſtalten in Zºº-
Werken gefunden wird, und was er über Politiſche
Gegenſtände geſchrieben hat. Als Anhang ſoll eine
Charakteriſtik des Reformators, aus ſeinen eignen
Werken zuſammengetragen, das Werk beſchlieſsen,
und mit der Vollendung, ſo wie mit dem Abdruck
deſſelben, nicht gezögert werden. Es ſteht zu hof-
fen, daſs, da Zw's. Schriften ſelbſt ſeinen eignen
Landsleufen und Glaubensgenoſſen, beſonders aber
dem proteſtantiſchen Deutſchland bis dahin zu we-
nig bekannt waren, ſo daſs manche ihn ſogar oft
mit Calvin verwechſelten, dieſe Unternehmung hin-
länglich werde unterſtützt werden; an Eifer für die
Sache, und an Fleiſs und Genauigkeit werden es ge“
wiſs die mit den Ä Kenntniſſen aus“.
rüſteten Herausgeber nicht fehlen laſſen; auch Ä
den es Luthers Verehrer gutmüthig mit der ähe
der Säcularfeyer der Zwingliſchen Reformatiº"
ſchuldigen, # in # Ä# #
ein vielleicht noch größerer Heros al - Är
wird, und aüf keine Ä in Anſehung Ä
- - ? -
- - -
----- 333 / 470 -----
605 18 Nj. 7s.
vvo. - - - - - - - - -3.2is
- ethels Hringen. (Als H Yetismen ſin uns auf-
Ä die Co Ä # Zeitworts: Ä ieten,
nicht ſo faſ, ſtattficht ſo
f ## ſt.
h . . ."
" . . . . *
- - -
5. - - "... - - - - - - - - -
- h. Orell, Füſsli u. Comp.: Bilderats den
zÄ Ulrichs Zuwingli. - Ä Soh. Pºlº
(einem Sohn des Zürcherſcher taatsraths, S.
e E. P.) 1819. XII u. 83 S. 12. i
Der vf, durch ein kirchliches Amt, das er verwal-
tet, verpflichtet, über die Reformation zu predigen,
fah fich in der Geſchichte derſelbe genauer um;
ÄÄÄÄÄG
itélem-Dabiv,-feffer: -
Ä die Stift, tja, Stift; auch wird
geſchrieben.). Ä.
sºr-Herº».
S edanke, Zwingli's Leben
Äurch dieſe poetiſche Corppoſition zu feyern und die
ihm däbey zu Thél gewördene Aufmunterung über-
wänd die jugendliche Scheu, ſich zum erſten Mal ge-
rade vön dieſer Seite zu zeigen. Er darf es ſich auch
in der "That nicht leid ſeyñ laſſen, daſs er dieſe Ver-
fuche herausgab; ſie zeigen von Dichtertalenten, bey
deren weiterer Ausbildung man ſich verſprechen
darf, daſs er fpäter noch Vollkommneres zu leiſten
vermögen werte. Einige ausgehobene Stellen, wer-
den dieſs, Urtheil rechtfertigen. Von ſeinem Ge-
burtsorte körrmt Zw., nachdem er daſelbſt die erſte
Meſſe geleſen hatte, nach Glarus. . . . -
„Noch höhere Berge ſchlieſsen um den Guten
In ouen Heimatsthale ihren Kranz; .
Es bricht ſich Ä Ä
*,
- -
º
en - - >
Im reinen Abendſchein der onne Glanz. '
FÄ ÄuÄrfchen Küften,
: - Hºlhöhlt ſich ihre Bahnen ſchroff und kahl,9“
Änd bebend blickt das ÄÄÄ Finne, sº
Wann ſie Lauinem wirft Äs bange Thal.
* * Im ernſten Umkreis wird auch Ärnſ Äs Leben.
1 zarückgedrängt der Sinne flüchtgjsj“
H. Zur Höhe füh # ſich der Geiſt gezogen, " is/
jÄ ÄÄÄÄÄÄrheit j
eiºr Ja wo der Firmen - "
:: . .o, Fewaltige Stirnen sº rº: F." -
21 . Aus Thälesengenº: AP - - - - -
. . . Sich Himmela drängen,
“ “Und hoch in Lüften“ . - - TY
. Aus tiefer Klüften
- In mächtigen Ringen - it
.seat. Adler ſich ſchwingen, 1: . . . -
Kann auch der Geiſt nicht bleib
niedrigem Treiben; eIDeº.
Himmelar - - - - -
Ging deine Bahn.
Von Zw's. Leben als Feldprieſter wird dieſs Bild
Zegeben: - - - -
2 c . . .
Auch an ihn ergeht der Schlachtenruf. .. r
3"
* indes Kampfgewühles j Br
Soll er ſtehn, der rreue Ästen > - sb t
- - - Segen ſpenden den Ä Schaarer,- . . ?
an zum heiſsen Kampfgerufj wird;
en, wann die Ä blutet; . .
ºuth und Freudigkeit, jj ſ
Nach den lieben Ätj, Äºehmers-
Ä niederfällt ins matte Herz
ad was in der Vorzeit ſchönen Tagen
• • - L – * . . -
MÄRZ sº 9.
------- ------ --
606

-- - - - - - - - - - -- -
“vºnäs Ahnen Groſses war gefchein,
2. hjjaj ÄFejden, sº
Kraftvoll in die Enkel überwehn; -
Soll, wann in den ſiegestrunknen Herzen
Ungebundnes Treiben wild entglüht
- Ä un Äjn die See rufen,
- Was den Menſchenfinn nach oben zieht.
-, ... .. ------ – --
- Ä Novara läſst der vizsºn der Free
88” oeco - sº or . . . . . . .
Brüder, laſst Euch nicht verble - . . .?
Ä des 'Gjes Schein und #
-- ? O, der wahre Siegeskranz: zi is t -
... Flicht Ä von reinen Händaº!, ist ...:
. ) Uebermuth . . – - - T1 : " " ;-
iſt nicht gut! - - - -
Wer von ihm fich nicht kann ſcheiden."
Wird die Strafeeiden. - 2 .
- - z . VV
hinide Ausdruck nicht gut gewählt
--
"L
- - - - - -
Hier Ä
zu ſeyn. So heiſst es S. 10:
„Nie ſtieg aus des gelehrten Lebens Kreiſen.
j Retter, ein Befreyer ſeiner Zeit;
Das Heiligſte, das Göttlichſte auf Erden . .
i Wird nur gefunden in der Einſamkeit.
Noch mehr fällt es als verfehlte Faſſung des Gedan-
kens auf, wenn geſagt wird:
* – umä jeder ſieht, -
“ Dafs nicht des eignen. Denkens matte Schwinge
Den Geiſt zu dieſer Gotteshöhe" trug,
Daſs ihn von oben her die Kraft gekommen,
sº Siegreich zu wagen ſeinen Sonnenflug-
Auch hätte nicht gerade da, wo von Zw. geſagt
wird, daſs er zu Maria-Einſiedeln in feinen Predig-
ten die Zuhörer von der abergläubiſchen Verehrung
der Heiligen abgezogen habe, und daſs er es nicht
ohne Unmuth habe anſehen können, wie nahe der
Vergötterung die heilige
geſagt werden ſollen -
„Hier gºe
5 -
---
Jungfrau gebracht werde,
- t: -
" . J. « ſtets an offnen Thoren, ... .
“ Die einſt der Herr ſich auserkohren,
* Die hohe Jungfräu rein und mia "ºr-
Im Gnadenreichen Mutterbild. s. .
- z- * -
Und möchte nicht, wer ſich zu Zwingli's freyern
unſchten, erhoben hat, dabey anſtoſsen, wenn in
Beziehung auf das katholiſche Sacrament des Altars
von einer alle Welt mit Gott verſöhnenden Genuſſe der
"eindervollen Speiſe geredet wird? Eben ſo wenig
würde Rec. gerade von Zw. die Redensart, die man
ſeit einigen Jahren oft hören muſs, gebraucht haben:
Ä nicht im Begriff untergehe, habe er die
Ton- und Dichtkunft liebgewonnen. In einigen
Verſen iſt die immer lange Sylbe: ihm, ihn, wie eine
kurze gebraucht, wäs leicht verändert werden kann,
und ſonſt noch der Feile das Eine und Andre zur
Nacbheſeung übrig gelaſſen auch S. 23 und 8a das
deppenuige MWort Menſchlichkeit, das einer Zwey-
deutigkeit Raum gieht, mit einem andern zu vertau-
ſchen. Aber in Wahrheit wünſchen wir dem Vf.
Glück, die er durch dieſe Bilder aus
Zw's Leben kund gethan hat. Solche Blüthen be-
echtigen zur Hoffnung ſpäterer erfreulichen Früch-
Re-
----- 334 / 470 -----
667
**? Nº,7s. MÄRz s».
te. Noch bemex
gedruckt Ä ESVOI
ewohnt iſt. . .
S " - I -, r.
Hn wir, daſs dieſe Bo en, ſo ſchön
der Verſägshandj
-
CHUR, b. Otto: Kurze #### der
vor dreyhundert Gahren erfolgten irchenverbeſſe-
-trºng in der Schºeiz, und Bündten. „Nach Auf-
- " # des evang. Kirchenrathsvéfafs von Ä
Kaſp. von Orelli, Prof. an der Cantonsſchu ZUl
Chur. 1819:12 S. 4- - -
Unter allen kleinern Schriften, welche die Säcu-
larfeyer der Reformation in der evangeliſche Sh weiz
veranlaſst hat, iſt dem Rec. noch zu Geſichte
gekommen, die an Geiſt und Kra t mit dieſ j ver-
gleichen wäre. Mit freudigen Er aunen erfährt hier
der Leſer, was in dem aritätiſchen Canton Grau-
bündten an dem Vorabende der Scularfeyer auf Be-
fehl einer evangeliſchen Staatsbehörde in vier Spra-
chen von allen reformirten Kanzeln des Cantons verle-
fen worden iſt. Denn dieſe Schrift ward nicht jr
deutſch, ſondern auch italieniſch, ºtaniſch und enga-
diniſch ausgegeben. Die italijehe eherfetzug at
der Titel. Breve Eſpaſſzianefoica dei Äj
ventuta giä recent' anminelia Suizzera e nei Grigioni,
Scritta nel idioma Tedeſco, per ordine del ven. Con-
/gºecejºicºe.angelo da G. G. degli Orelli,
profeſſore delle ſcuole cantonalid Cira. Volgarizzata
di luiämeo, D. Gioachino dei Prati, membrodj
ſocietà bibblica. Die romaniſche iſt betitelt: Curta ex-
paſtium hiſtorica da la reformatium, figekigayant treit-
ſchient ons enten Helvetiaad enten ilg fºun Griſchun.
Componidaen Tudºſe, percommſun, d ig Ken Cuſ
fºlgecleſiaſie reforma", da G. C. de Orelli, profeſſºr
da la ſcola cantonalaa Cora, vertidaen Kumoſch tras
ſei amig. L: Walter - V. D. M.Die engadinſehe end-
lich wird alſo aufgeführt: Caorta expaziun hiſtorica
dalla reformatium arrivada avaunt trafatſchent n mella
Helvetia e mel: Khaetia. Componida in Tudaiſ our
d'commiſſiun del autvenrandſenat eccleſiaſtic evangelic
tras S. C de Orelli, deguiſſem emeritiſſem prºfeſſor
dalla ſcuola cantonala tu Coira, e tradittanella lingua
d'Ingadina, tras S. Salomon Blech, W. D. M. „Uni
von der gewaltigen S rache, die in dieſer n ihrer
Art einzigen Schrift errſcht eine Probe zu geben
" . . -
603
ziehen wir "ºr. Eine Stelle AUS,
er auf Ä Ä ſchlieſse Ä ###
*5°angen hätte, er frjÄ Ä
der # Ä früher ehlshab
- "Pºe zu erwähnen - II-
- - Es brachten ihj 2. #
Init fie dyon Ägº und prºfeſ könnjj
Menſchen Sºhn atte aber "eh gehabt j er Ä
Äpthinj Sie erſ: - - - - - -
in allem habe wé tliche Ä Ä die Lehre,
und von de i Ächt über ſie,
“Vºi des Heiles Nothwendigj eyes, daſ ſº
terwerfe dem Papfe alle menſchliche je
Ä Bonifacius /l. Der Herr dage Ä “ o
ich iſt nicht von dieſer Welt. Vorejn e
dem Völke die heilige Schrift, damit es bli Ä
achtete auf Äenſchenſatzung, öchſtand Ä
ben: Weil du von Kind au Ä - -
kann dich dieſelbeunj ### Es
dem Volk entzogen der Kelch in den he . en le
es Herrn Geboj Ä j
Angebetet wurden die verſtorbenefj en»
Ärene Fürſprecher bey Gott, ja nºch Ä
Äſelbſt Götter; und es j den Gläubigej
indet: Es iſt Ä. Mittler zühj und den
ſehen Kaufen lernted Vj Ablaſs für ſeine
Sünden, indein män es beredete, mit dem römiſchen
Biſchof, aks Nachfolger des heiligen Petrus, laſſe ſich
märkten um Sünde, Hölle und Ä ; Petrus
ſelbſt aber hatte Sij Zauberer, alſo gefj
Ä Padu verdammj "it deinem Geläe, daß
“ "eie, Gottes Gj. durch Geldéfang!
Aus ſol unheilige Wj ing ein Leben hervör,
ºuthwillig und rojº aſs es Schauder erregt.
Nicht ziemt es dieſer Stätte, daſſelbe Ä ſchildern;
wohl aber dürfen wir verſichern, daſs beflecktwa
um dieſe Zeit der Eidsgenoſſen Ehre eigne
Sehid." Und nun eine gerechte Rüge der ſittlichen
Verniſſe in dem eignen Vaterlande, und die Re-
de erhält ſich in ſolchj Kraft und Stärke der Ge-
danken und Worte bis aj Ende. Schwerlich
Wºe man in einem gewiſſej Canton, in
Welchen das Reformationsfef, jzjaj
lauter Humanität, nur ganz leiſe gefeyert und von
Ceremonieengepränge und dergl. mehr gar nicht ge-
ſprochen werden durfte, einer ſolchen gewichtwöl-
len Aufſatz von der Kanzel vorzuleſen erlaubt haben.
sº . . . -
–– –- " –
– – –
. - . . . . . . - - - - * -
- ! TERA RISC HE NACH R 1 c H TE N. -
Beförderungen.
!» - . . 1,5! - -
Hr. Dr. Beltermann, Director des Berliniſch - Köllni-
fchen Gymnaſiums iſt zum Conſiſtorialrah in dem
Conſiſt. der Provinz Brandenburg ETI1a1111t worden.
-- z" -- a .. , * * – T T
* zè?. - - S.
Aux lic. -- 3
- 1
- ºf it. : 1 ! ... - 1944
- *
--- -
5 . . . . .",
Hr. Dr. Rheſa, bisher auſserordentl, Profeſſor d-
Theologie zu Königsberg, hat eine ordentl. Prº-ur
in der theol. Facultät erhalten.
ºr-, Med.: Rath Dr. Krocker zu Breslau iſt zum
geh. Med.-Rath ernannt worden. -
x- -
-
T-
- - - -
s»: u- - - - - - -
--
1 uU


----- 335 / 470 -----
609
6IG-
- 7Ö -
k
l,
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
E-
März
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
SrUTTGART: Bemerkungen über die bisher ange-
nommenen Folgen des Sturzes der Kinder auf den
Boden bey ſchnellen Geburten. Von Dr. C. C.
Klein, Hofmedicus und Medicinal- Rath. I817.
223 S. 8.
Der um mehr als ein Fach des ärztlichen Wiſ-
ſens und Wirkens, ſehr verdienten Vf. verdan-
ken wir bereits verſchiedne lehrreiche Abhandlun-
gen aus der gerichtlichen Medicin. Auch dieſe Schrift
liefert wirklich, was ein Zuſatz auf dem Titelblatte
beſagt: wichtige Beyträge zu der gerichtlichen Arz-
neywiſſenſchaft in Hinſicht auf Kindsmord und
fchnelle Geburten. Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift
war folgende.
Im November 1812 gebar eine Unehelichſchwan-
gere, welche ihre zweyte Schwangerſchaft verheim-
Hicht hatte, nach ihrer Angabe, ſtehend. Die Geburt
fey, weil das Kind groſs (18 Zoll lang, 8Pfd. ſchwer)
wär, hart geweſen, ungeachtet mit der vierten Wehe
der Kopf des Kindes ſchon ſo in den Geburtstheilen
war »daſs ſie mit der Hand an ihm in der Naſengegend
ziehen konnte. Bey weiterer Nachhülfe, am Rumpfe
und Halſe, ſchoſs mit der fünften Wehe das Kind
ſchnell von ihr, einen Schritt weit auf den breternen
Fuſsboden, wobe
gab. Da das Kind an der Nabelſchnur hängen blieb,
die Nachgeburt nicht abging, ſo riſs ſie erſtre ent-
zwey, raffte das Kind vom Boden auf und ſtürzte es,
ihrem, während dem Gebären gefaſsten, Vorſatz ge-
mäſs, in ein halb mit Aſche gefülltes Fäſschen in der
Küche und verbarg die Nachgeburt in einem Sand-
haufen. Auſser obigem Schrey ſollte das Kind wei-
ter kein Lebenszeichen von ſich gegeben haben. Am
Tage wurde Kind und Nachgeburt gefunden. Be
der Beſichtigung ergab ſich, daſs das Knäbchen volſ-
kommen ausgebildet und ganz reif war. Im Mund
und in den Naſenlöchern fand ſich eine ſtarke Quan-
tität Aſche. Das Ausſehen des Kindes, ſo wie be-
ſonders des Kopfes, war blaſs. Die Bruſt etwas er-
haben. An der Naſe und der linken Seite des Halſes
zeigten ſich mehrere kleine Sugillationen. Am Kopſe
wurde nichts wahrgenommen, die groſse Fontanelle
war durch das Zuſammenſchieben der Knochenet-
was verkleinert. Die Lungen zeigten ſich blaſsroth,
nach hinten zurückgezogen, ohne das Herz zu j
decken - das Zwerchfell noch ſtark gegen die Bruſt
gewölbt. Die Lungen ſchwammen mit dem Herzen
und der Ä Bruſtdrüſe vollkommen, ſo auch
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
-
„“
es einen lauten Schrey von ſich
181 9.
die kleinſten zerſchnittmen Stücke, welche bevm Zer-
ſchneiden viele Luftbläschen und ziemlich viel Blut
aben. Das Herz enthielt in ſeinen Höhlen und gro-
sen Gefäſsen ziemlich viel Blut. Die Urinblaſe war
leer, zuſammengezogen. Nach Hinwegnahme der
- Kopfbedeckungen, an denen äuſserlich weder Ge-
ſchwulſt noch Sugillation bemerkt wurde, zeigten
ſich an verſchiednen Stellen auf dem Pericranio An-
häufungen von ausgetretenem Blut. Schädelkno-
chen und harte Hirnhaut waren von natürlichem An-
fehn, und in deren Gefäſsen keine beſondere Anhäu-
fung von Blut. Das Ä Gehirn war natürlich,
nur weicher, die Gefäſse deſſelben nicht beſonders
mit Blut angefüllt. Zwiſchen den Windungen der
ganzen Oberfläche war eine Äg Anhäufung von
ausgetretnem Blut zu bemerken. In den Gehirn-
höhlen zeigte ſich eine geringe Anhäufung von Flüſ-
ſigkeit, das Adergeflechte war nicht von Blut aufge-
trieben. Alle Blutbehälter waren mit Blut angefüllt.
Nach Herausnahme des groſsen und kleinen (natür-
lich beſchaffnen) Gehirns fanden fich auf der Grund-
fläche des Schädels ungefähr zwey Löffel voll dün-
nen ausgetretnen Geblüts. Die Sugillationen am Halſe
gingen nicht in die Tiefe u. ſ. w.
Das Gutachten des Arztes ging im Weſentlichen
dahin: die Lage der Lungen, die Richtung des Zwerch-
fells, nebſt der Anhäufung von Kindspech beweiſen
ein unvollkommnes Athmen. Die Extravaſate auf dem
Kopfe beweiſen eine ſtarke Gewalt und ſind Folge des
Sturzes auf den Boden; das Kind ſtarb an einem Stick-
und Schlagfluſs, ohne allen Zweifel veranlaſst durch.
die ſtarke Gewalt» durch den Sturz auf das zarte Ge-
hirn und der dadurch nothwendig erfolgten bedeutenden
Gehirnerſchütterung, theils durch den ihm nachher
in der Aſche angewiesnen Aufenthalt. Es muſste da-
her, theils durch die dem Kopfe widerfahrne Ge-
walt, theils durch die nachfolgende gänzliche Berau-
bung des Athemholens mothwendig fuffocativiſch-
apoplektiſch ſein kaum Ä ſchwaches Le-
ben endigen. Das K. Criminal-Tribunal foderte nun
vom Medicinal- Collegium die Beantwortung folgen-
der Fragen: I)» Ob die auf dem Kopfe des Kindes
Ä Extravaſate als Folgen des Ä auf den
oden bey der Geburt den Tod des Kindes ſogleich
herbey führen muſsten? oder 2) ob das Kind wahr-
ſcheinlich noch lebte, als es die Mutter in das Aſchen-
fäſschen warf?" Die Anſicht des Vfs ging dahin:
daſs die Unterſuchung mangelhaft ſey, däſs aber aus
den nachgebenden Kopfknochen, aus den mehreren
Extravaſaten, aus dem Mangel an Zeichen von Quet-
ſchungen in den Integumenten des lebenden Kindes
G (4) AI.
----- 336 / 470 -----
6II - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
612
an dieſen Stellen, aus dem Mangel an Erſcheinungen
unter ihnen erhelle, daſs das Kind nicht durch den
Sturz auf den Boden um ſein Leben gekommen ſey.
Nehme man noch hinzu, daſs die Nabelſchnur nicht
abriſs, auch die Nachgeburt nicht abging, erſtere
nach dem Sturz mit abgeriſſen wurde, 7 Zoll davon
am Kinde und vier an der Nachgeburt gefunden, zu
dieſen nicht zuſammenpaſſenden Enden noch meh-
rere (– wie viele? –) Zolle ſich gedacht wurden,
ſo könne man ſich bey einer (– muthmaſslichen –)
Länge von 21 Zollen bey, einer ſtehend, ſogar nicht
einmal bey einer ſitzend Gebärenden, einen Sturz
des Kindes denken; welcher für daſſelbe von Folgen
eweſen wäre. In der letzten Stellung hätten wenig-
tens 30 Zoll Länge angenommen wegden 2 in der er-
ſten hätte die als dünn angegebne Nabelſchnur zer-
reiſsen, oder die Nachgeburt mitgehen müſſen, wenn
- man ſich Folgen für das, ſchon mit dem Kopf und
Hals geborne, Kind durch ſein nunmehriges Hervor-
ſchieſsen denken wollte. Aus dieſem folge nun, daſs
das Kind durch den Sturz auf den Boden nicht um
ſein Leben gekommen ſey. – Die Extravaſate auf
dem Perikranium ſchrieb Hr. Klein nicht dem Sturze
zu, ſondern hielt ſie für Blutergieſsungen, wie ſie faſt
bey allen mit den Kopfe gebornen todten Kindern,
ohne alle Spur von Auſsen, ſo häufig gefunden wer-
den. – In Hinſicht der zweyten Frage glaubte der-
ſelbe, daſs das Kind wahrſcheinlich noch gelebt habe,
als die Mutter es in das Aſchenfaſs warf. Denn die
- etwas gewölbte Bruſt, die mit dem Herzen und der
Thymus, ſo wie auch in die kleinſten Stückchen zer-
ſchnitten ſchwimmenden blaſsrothen Lungen, bewie-
ſen mehr als einen Athemzug, welchen der Schrey
beym Sturz bewirkt hätte. Der Umſtand, daſs die
Lungen beym Durchſchneiden noch ziemlich Blut ent-
hielten, ſo wie die Anfüllung des Herzens der groſsen
Gefäſse, der Leber, der Gedärme ſprächen für einen
Erſtickungstod (? – auch hinlänglich zur gewiſſen
Annahme deſſelben? –). Dieſer wurde auch durch
die in Menge im Mund und in der Naſe gefundne Aſche
bewieſen, (?) die ſich nur aus Verſuchen zum Athem-
holen erklären lieſs. Die Mutter hatte ſchon vorher
den Vorſatz, das Kind in das Aſchenfaſs zu ſtecken,
und vollbrachte dieſen auch ſogleich; wahrſcheinlich
machte das Kind nach dem Sturz, während dem Weg-
tragen, einige leichte Verſuche zum Athmen, wel-
ché die Mutter nicht bemerkte, oder nicht bemerken
wollte, deren Fortſetzung durch die Aſche gehemmt
urde. -
W Dieſs war die Anſicht des Vfs. Die Meinungen
der übrigen Mitglieder der höchſten Medicinalbehörde
waren aber ungleich. Rec. erlaubt ſich dabey zu be-
merken, daſs, wenn auch in dieſem Falle die Frage:
ob der Sturz des Kindes ſeinen Tod bewirkt habe?-
zweifelhaft blieb, der Erſtickungstod doch eben ſo
wenig mit Gewiſsheit"anzunehmen war, indem die
jgſten poſitiven Merkmale des Todes durch Er
jºuñg, namentlich Ueberfüllung der Lungen und
des vordern Herzens mit Blut, in den Angaben des
Obductionsberichtes ſich nicht fanden.
Die Ungleichheit der Meinungen und die Wich-
tigkeit der Sache gaben Anlaſs # Ä
in, das ganze Würtembergiſche Land, des Ä
»: Zur Erörterung einiger in gerichtlicher Hinſicht
den Kindesmord betreffender äuſserſt wichtiger Mo-
mente ſolle jedes Oberamt von ſeinen Phyſicis, Ge-
burtshelfern, Predigern und Hebammen gej
richt darüber einziehen: 1) Ob ihnen Fälle vorge-
kommen ſeyen 2 daſs von einer Perſon, welche je
Schwangerſchaft nicht verheimlichte, oder ſie als ver-
heirathet nicht zu verheimlichen Urſache hatte , fte-
hend oder ſitzend bey der Geburt, das Kind plötzlich
auf den Boden geſchoſſen ſey? – 2) Ob dieſer Sturz
nachtheilige Folgen für das Kind gehabt, und wel-
che? – 3) Ob und wo die Nabelſchnur abgeriffen
ſey, und wie lang ſie etwa geweſen? – 4) Ob die
Nachgeburt mit herausgeſchoſſen ſey? – 5) Ob Je-
mand bey dieſem Herausſchieſsen des Kindes zugegen
eweſen, oder wenigſtens ſogleich dazu gekommen
ey? – 6) Ob Blutunterlaufungen (Beulen – blaue
Flecken –) am Kopfe bemerkt wurden? – Dieſes
im J. 1813 erlaſsne Reſcript veranlaſste nun die Be-
richte, welche in dieſer Schrift im Auszuge mitge-
theilt werden. Der Vf, hatte dieſelben zur literari-
ſchen Benutzung dem Hn. von Reuß übergeben, der
den in Frage ſtehenden Gegenſtand in ſeiner Inaug.
Diſſert. bearbeiten wollte. Als aber das Erſcheinen
derſelben ſich verzögerte, glaubte der Vf. vorläufig
die Reſultate jenes Reſcripts bekannt machen zu müſ-
ſen (ſ. Hufeland und Harles Journal 1815. November
S. 105.), wozu er durch den feiner Ä
widerſtreitenden Satz veranlaſst wurde, den Hr. Prof.
Henke (Abhandlungen aus dem Gebiet der ger. Med-
Bd. I. S. 63.) neuerlich ausſprach, daß ſchwere Kopf-
verletzungen, Knochenbrüche am Schädel, tödtliche Hirn-
erſchütterungen, Blutergießungen im Gehirn u. f. w.
entſtehen können, wenn das Kind plötzlich aus den Ge-
burtstheilen der Mutter hervor, auf den Erdboden oder
einen harten Körper ſchießt. – Zur Widerlegung die-
ſes Satzes gab Hr. Hofmed. Klein an: 1) daſs auf das
Reſcript 183 erwieſene Fälle berichtet ſeyen, von wel-
chen 55 Kinder im Stehen, 22 im Sitzen und 6 in
Kjeejoder in gebückter Stellung, herausgeſchoſ-
ſen waren. 2) Unter dieſen 183 Kindern fand ſich
auch nicht ein einziges todtes, nicht ein einziges mit
Sprüngen in den Schädelknochen, auch nicht, eine
auf welches dieſer Sturz nur den Ä machtheili-
gen # gehabt hätte, wiewohl viele auf den bre-
ernen Boden, auf Kieswege, auf hartgefrorne Erde,
auf Sand, auf friſch gemachte Chauſſeen 2 auf Pflaſter-
ſteine ſtürzten, eines ſogar einen Stock hoch herun-
ter in den feſten Trog des Abtrittes. 3) Die ſtärk”
augenblickliche Folge bey zwey auf Pflaſterſteine Ä
ſtürzten Kindern war ein leichter Scheintod eÄ
dres auf den Boden geſchoſsnes Kind hatte Ä
leichten Eindruck mit etwas Sugillation * rechten
Seitenwandbein. Beide Folgen komme. aber auch
bey den natürlichſten Geburten vº“ Bey dreyen
zeigte ſich vom Sturz auf einen Nagel im Ä oder
auf den Rand der ſteinernen Treppe eine leichte Ä
----- 337 / 470 -----
613
614
Num. 76. MÄRz 1 819.
flächliche Verletzung. Bey 8" Stehen herausge-
jfsmen und bey zweYº Sitzen zeigten ſich leichte
je Flecken, Öder leic“ Streifen (vom Sturz auf
jkübel), oder leichte Contuſionen, bey einem eine
Äbſchürfung der Haut der Stirne, vom Sturz
in den Abtritt- Dieſe Aufmerkſamkeit heiſchen-
den kurzen Angabe" muſsten ſehr auf die Bekannt-
der Berichte begierig machen, und als Hr.
Ädie actenmäſsige Darſtellung der e.
Angaben jweiſenden Fälle wünſchte und Hr. ? Reuß
jrben war, fand ſich der Vf. zur Herausgabe die-
ſer Schrift veranlaſst.
machun
Prof.
In der Schrift ſind nun (S. 26–174) die Berichte
im Auszuge, aber actenmäſsig mit denſelben Wor-
jn, übrigens ohne alle Ordnung» unter Nr. 1 – 283
jitgetheiſt. Es folgen darauf aº Schluſſe Betrach-
jen, Folgerungen und Schlüſſe des Vs.» welche
je Richtigkeit der ſchon früher mitgetheilten, obº
angegebnen Reſultate darthun ſollen: Bevor wir in
die Prüfung derſelben näher eingehen» mag es nicht
überflüſſig ſeyn, auf einige allgemeine Puntº hier
jvj aufmerkſam zu machen. 1) Die Berichte
iefern eineswegs eine mit gerichtlich mediciiſcher
Genauigkeit gemachte Erhebung der Thatſachen,
ſondern nur eine actenmäſsige Darſtellung der Aus-
ſagen der befragten Aerzte, Wundärzte» Hebammen
und Prediger. Alle dieſe befragten Individuen mach-
j ihre Äusſagen der zum Theil vor fünf, zehn und
jehrern Jahren geſchehenen Vorgänge aus dem Gº-
dächtniſs. Inwiefern dabey Treue und zuverläſ-
fige Genauigkeit in der Angabe der Thatſachen mög-
ich ſey», zumal bey Hebammen, Baderh und Geiſt-
lichen, darüber möchten ſich Zweifel erheben laſſen.
Nimmt man ſie aber, wie billig, im Allgemeinen
als glaubwürdige Zeugniſſe an, ſo haben ſie, in Be-
zug auf die Thatſachen und den Hergang» unſtreitig
gleiche Gültigkeit. 2) Es findet ſich zwiſchen den
Ä in den vorläufigen Bemerkungen u. ſ. w.
und denen in der vorliegenden Schrift einige, nicht
unerhebliche, Verſchiedenheit in Hinſicht der Zahl
der Kinder, welche bey der Geburt hervorſtürzten,
und der dadurch entſtändnen Wirkungen. In den
vorläufigen Bemerkungen iſt von 183 Kindern die
Rede, in der Schrift (S. 175.) aber von mehr als 250,
welche unter den verſchiedenſten Bedingungen her-
vorſtürzten. Mit den oben ausgezognen Reſultaten
über die Wirkung des Sturzes ſteht die (S. 174 u. ff.
der Schrift) vom Vf. ſelbſt mitgetheilte Aushebung der
für die Ä Frage bedeutendern Fälle nicht im
völligen Einklange. – Zuerſt iſt, daſelbſt nämlich
von 26 Kindern die Rede, bey welchen der Sturz der
Kinder einigen augenblicklichen, ſichtbaren, aber wie-
der Ä Einfluß hatte. In den meiſten
dieſer Fälle hatten die Kinder, welche auf den Boden
oder einen harten KörFer gefallen waren, Beulen,
blaue Flecken, Striemen, Sugillationen, kleine Ab-
ſchürfungen u. f. w., die aber keine nachtheiligen
Folgen für Leben oder Geſundheit hatten. Der Vf.
rechnet aber auch zu dieſer Klaſſe Nr. 31, wo ein
vollkommnes Mädchen von der Ä Mutter,
welche ſchon drey Kinder gehabt hatte, ſammt der
Nachgeburt auf eine ſteinerne Treppe ſchoſs die
Hebajme eine groſse Beule und eine blutende Wunde
am Kopfe des Kindes fand, das Kind ſehr ſchwach
war und nach 8 Tagen ſtarb. Dieſer Fall iſt bedeu-
tender, als er in der Schrift dargeſtellt iſt» - wo Gº-
wicht darauf gelegt wird, daſs die Hebamme ſich
deſſelben von oJähren her erinnert habe, daſs er
zu oberflächlich beſchrieben ſey, daſs viele Kinder
innerhalb 8 Tagen ſtürben u. ſw. Dieſelbe Feb-
ajme hat ja auch einen andern Fall mit glücklichº
Ausgange mitgetheilt, der als glaubwürdig vº Vf.
beträchtet wird. Auſser dieſen benannten Fällen
hat der Vf. ſieben als anſcheinend bedeutendere ausge“
hoben, wo die Kinder anſcheinend den Tod durch
den Sturz erlitten hätten. Betrachtet man aber die
Gründe, welche darthun ſollen, daſs der Tod daey
nicht Wirkung des Sturzes der Kinder geweſen ſeY»
ſo werden ganz unbefangne Richter ihnen ſchwer
lich viele Beweiskraft zugeſtehen können. Zuerſt
ſind Nr. 43 und 112 angeführt, wo verheirathºte"
Frauen die Kinder im Stehen, und beym Herausſtei-
gen aus dem Bette auf den Boden ſchöſſen todt wº
ren, und ungeachtet der angewandten Belebung.“
mitteltodt blieben. Der Vf. meynt, dieſe Fälle
ſtänden zu einzeln und zu oberflächlich (?) da» als
daſs groſses Gewicht auf ſie gelegt werden, könnte
man hätte ſie durch Zergliederung unterſuchen mº“
ſen u. f. w. Nr. 237. Ein Kind mit einem Wolfs-
rachen ſchoſs von der Mutter auf den Fuſsboden»
und zwar auf einen vorſtehenden Nagel, bekam ein
Loch in den Kopf und ſtarb nach einer Stune-
Auch dieſer Fall könne als ununterſucht keinen Be-
weis abgeben, wiewohl ſich die Möglichkeit in
nicht abſprechen laſſe. Nr. 161. Das Kind ſchoſs
von einer Ehefrau im Stehen in einen Kübel, und
war todt ohne alle Sugillation oder Verletzung, die
nicht abgeriſsne Nabelſchnur war welk und blutleer:
Sollte dieſes Kind nicht zuvor todt geweſen ſeyn?
fra t Hr. Klein. Dieſes iſt allerdings möglich, aber
nicht zu erweiſen. Nr. 111. Eine am Typhus kranke
Frau gebiert im Delirium auf dem Abtritt, das Kind
ſtürzt in den vollen ſteinernen Trog mit der Nach-
eburt. Das ſchnell herausgeholte Kind gab nach
eichen des Lebens von ſich, erholte ſich auf Ä
ſsige Umſchläge in etwas, hatte aber (nach Ausſage
des Accoucheurs) von den Reifen des ſteinernen
Troges eine ſolche Quetſchung an dem Hinterhaupte
erhalten, daſs es in Zeit von drey, Stunden ſeinen
Geiſt Ä muſste. Der Vf, will die angeführte
Todesurſache nicht zugeben, ſondern ſetzt dieſe in
die Schwächung des Kindes durch die Krankheit der
Mutter und darin, daſs es halb im Koth erſtickt ſey.
Daſs dieſe Auslegung gewagt und willkürlich ſey,
wird ſich ſchwerlich leugnen laſſen. – Nr. 47. Eine
Wittwe verheimlichte ihre Schwangerſchaft, ge-
brauchte viele Arzneyen gegen die Waſſerſucht, und
im Stehen ſchieſst ihr (ihrer Angabe nach) das Kind
auf den gepflaſterten Boden ſammt der Nachgeburt.
*. Die
----- 338 / 470 -----
6I5. A. L. Z. Num. 76. MÄRZ 1 819.
- 616
Die legale Unterſuchung bewies, daſs das Kind ge-
athmet hatte, und mehrere Eindrücke auf dem Ober-
haupt und Contuſionen beider Seiten vorhanden wa-
ren. Der Vf, erklärt, dieſen (freylich nicht unver-
dächtigen) Fall für offenbaren Kindermord, woge-
gen ſich doch einwenden läſst, daſs der Knecht,
welcher die Geburt anzeigte (nach S. 53.), bey der
Aufhebung des Kindes es zerfallen Ä todt gefun-
den hat. Nr. 125. ſoll auch dafür erklärt werden,
weil – dieſer Fall ganz einzeln daſtehen würde (?).
Das Kind war von der ſtehenden Mutter auf den Bo-
den geſtürzt mit Zerreiſsung der Nabelſchnur, war
todt, und es fanden ſich bey der Section mehrere
äußerliche Verletzungen am kj und Sprünge im
Hirnſchädel. Die mitgebärende Mutter hatte die
Schwangerſchaft legal angezeigt und die Geburtszeit
(nach Angabe des Phyſicus nur aus Unwiſſenheit)
ſo lange verſchwiegen. Die Geburt war erfolgt
während die Mutter der Gebärenden nach der Heb-
amme gegangen war. Der Vf, ſetzt Miſstrauen in
die Angaben des Phyſicus, iſt aber ſchwerlich be-
rechtigt, dieſen Fall für Kindermord zu erklären.
Faſst man nun alle die hier angeführten Fälle
ins Auge, ſo ſcheint die auch in der Schrift (S. 175 –
176.) aufgeſtellte Behauptung des Vfs, unter mehr
aſs 25o Kindern, deren die eingegangnen Berichte
als auf die Erde geſtürzt erwähnen, finde ſich nicht
ein entſchieden-hiedurch todtes; nicht ein einziges neit
Sprüngen in den Schädelknochen, oder bedeutenden
Ä auch nicht eines, auf welches dieſer
Sturz den Ä dauernden machtheiligen Einfluß
gehabt habe: doch noch manchem Zweifel ausgeſetzt
zu ſeyn und Beſchränkung zu fodern.
Sonach verdient auch der von ſo vielen gericht-
lichen Aerzten anerkannte Lehrſatz, den auch Hr.
Prof. Henke vertheidigt: daſs das Hervorſtürzen der
Kinder bey ſchnellen Geburten, auf den Boden oder
einen harten Körper bedeutende, ja ſelbſt tödtliche
Verletzungen am Kopfe bewirken könne: keines-
wegs verworfen zu werden. Es iſt vielmehr, wenn
nicht den Angeklagten zu nahe getreten werden
ſoll, immer auf die Möglichkeit dieſes Vorgangs
Rückſicht zu nehmen, wenn gleich die Anerken-
nung der Wirklichkeit deſſelben, als Urſache des
Todes, in Zukunft nicht ſo leicht geſchehen darf,
da in ſo vielen Fällen der Sturz des Kindes keine
tödtlichen und nachtheiligen Folgen hatte. Die Rich-
tigkeit dieſer Anſicht erkennt der Vf in der gegen-
wärtigen Schrift auch ſelbſt an; denn er erklärt
(S. 18) ausdrücklich: daſs er keineswegs behaupten
wolle, es ſey keine Möglichkeit, daſs durch das
ſchnelle Hervorſchieſsen auf irgend einen harten
Körper das Kind Schaden leid ---- -
vielmehr nur darauf ÄÄÄ -
D
das Hervorſchieſsen müſſe nicht. geradezu ſchaden,
und man dürfe der Ausſage der Mj - -
Glauben beymeſſen. Se der Mutter nicht zu viel
Das Hauptergebniſs dieſer Schrift und der e
zen Unterſuchung bleibt alſo immer,
der Kinder auf den Boden bey ſchnellen Geburten
erfahrungsgemäſs ſehr oft ohne nachtheilige Fol Ä
für Leben und Geſundheit des Kindes bleibe. Ä
daſs diejenigen Aerzte gefehlt haben, wej viel-
leicht der Meinung waren, es müſſe bey einem ſol-
daſs der Sturz
chen Sturze jedesmal tödtliche Kopfverletzung des
Kindes entſtehen. -
Der Vf, verdient für dieſe Schrift und die dem
wichtigen Gegenſtande gewidmete Bemühung, j
che uns ſo manche wichtige Belehrung verſchärft hat,
den aufrichtigen Dank aller gerichtlichen Äerze
Auſser der Hauptfrage ſind Ä verſchiedne andre
bedeutende Gegenſtände abgehandelt worden, bey
denen wir hier nicht mehr verweilen können, die
aber jedem Gerichtsarzte intereſſant ſind. Es gehö-
ren dahin die zahlreichen Erfahrungen des Vfs über
die Blutbeulen oder Blutgeſchwülſte am Kopfe neu-
geborner Kinder, die Ergebniſſe über das Abreiſsen
der Nabelſchnur bey hervorſchieſsenden Kindern an
verſchiednen Stellen und die Wirkungen davon;
über den gleichzeitigen Abgang der Ä mit
dem Kinde u. ſ. w. Endlich ſind noch im Nachtrage.
zwey neuerlich vorgekommne gerichtliche Fälle von
Verdacht auf Kindsmord mitgetheilt, wo die Müt-
ter im Stehen geboren zu haben behaupteten. Beide
Fälle ſind für die hier abgehandelte Hauptfrage nicht
unwichtig. In dem erſten hat der Gerichtsarzt zu
erweiſen geſucht: daſs die am Kopfe vorgefundnen
bedeutenden Verletzungen (eine fractura comminuta
in der Pfeilnaht und bedeutende Extravaſate, wo-
bey das Kind dennoch 45 Stunden gelebt hatte)
nicht Wirkung des Sturzes bey der Geburt ſeyn
könne, worin ihm die obere Medicinalbehörde bey-
getreten iſt, über die muthmaſslich gewaltthätige
odesart aber nur ein wahrſcheinliches Urtheil ge-
geben hat. In dem zweyten Falle hat der Gerichts-
arzt die ebenfalls ſehr bedeutenden Kopfverletzun-
gen dem Sturz des Kindes beygemeſſen. Der Vf.
verſpricht Mittheilung des Aufſchluſſes nach ge-
ſchloſsnen Acten, wenn ſich dieſer ergeben ſollte.
Derſelbe wünſcht überhaupt eine Sammlung ähnli-
cher Fälle (etwa in Kopp's Jahrbüchern), beſonders
wenn die actenmäſsige Unterſuchung am Ende ge-
wiſſen Aufſchluſs giebt. Jeder thätige Gerichtsarz-
wird gewiſs in dieſen Wunſch mit einſtimmen.
----- 339 / 470 -----
617
618
«---- 77 ---
ALLGEMEINE
März
LITERATUR - zEIT U N G.
1 81 9.
---
oEkoNoMIE.
BERLIN, b. Rücker: Syſtematiſches Handbuch der
obſtbaumkrankheiten. Ein Unterricht zur Er-
kenntniſs, Verhütung und Heilung aller den
Obſtbäumen nachtheiligen Beſchädigungen. Auf
zwanzigjährige Erfahrung gegründet. Von Heinr.
Ä Dr. der Philoſophie und Prediger zu
Kolo bey Pförten in der Niederlauſitz. 1818.
244 S. 8 (20 gr.)
O. in jeder pomologiſchen Abhandlung
meiſt auch die Krankheiten der Obſtbäume,
gewöhnlich allerdings nur kurz und oft dürftig vor
getragen werden; ſo gebrachs doch bisher, die kur-
ze Forſythſche Arbeit abgerechnet, an einem Werke,
welches ſich ausſchlieſslich mit der Pathologie, Pa-
thogenie, Noſologie und Therapeutik der Obſtbäu-
me beſchäftigt und inſofern wäre durch die vorlie-
gende Schrift dieſem Mangel abgeholfen.
Der Vf. hat ſeine Arbeit in drey Hauptſtücke
getheilt, deren jedes wieder in verſchiedne Abſchnit-
te zerfällt. Das Erſte beſchäftigt ſich mit den Krank-
heiten der Wurzel; das Zweyte: mit den Krankhei-
ten des Stammes; das Dritte handelt von den Krank-
heiten» Beſchädigungen und Feinden der Zweige,
Blüthen und Früchte.
Erſtes Hauptſt. 1) Von Roſte der Bäume. Das
Weſen des Roſtes beſtehe im Verderben der Wur-
zelenden, die gelb, braun – endlich ſchwarz und
ſchimmlich würden, wodurch die Ernährung leide
und der Baum unheilbar abſterbe, wenn nicht frühe
Hülfe erſcheine. Ihre Urſachen ſeyen die zu ſpröde,
trockne Beſchaffenheit des Bodens, ſeine Vermi-
ſchung mit grobem Sciutte von Kalk, Ziegeln u.ſ, w.
eiſenhaltige Erdarten, Beſchneidung der Kranken
Wurzelſtellen und Verpflanzung in angemeſſenen
Boden die einzige Hülfe. Bey zu ſtarken Bäumen
könne man nur das Aufgraben und Aufſuchen der
kranken Wurzeln, Entfernung des Schadhaften und
Beybringen von Lehm, in der Folge von Hornſpä-
ne, Blutwaſſer, altem Leder, umgekehrten Raſen-
ſtücken anwenden. 2) Von der Fäulniſ der Wur-
aeln. Sie ſey die Folge feuchten Standortes, harter
oder ungewöhnlich naſſer Winter: man ſieht dann,
beſonders junge Bäume plötzlich welken und verdor-
ren. Heben des Baums , Beſchütten mit trockner
Erde, Flachsenden (vielleicht beſſer noch Sand?)
feyen die Hülfsmittel. 3) Vom Wurmfraße der Ä
e. Er entſteht durch einen Rüſſelkäfer, der ſeine
Eyer in die Rinde der Wurzeln legt. Die Zeichen
4. L. Z.“ 1819. Erſter Band
den den Inſekten,
der Anweſenheit der aus ihnen gebildeten Larven
ſind Verhärtung der Rinde unten an Stamme und
Schorfe an mehrern Stellen der Rinde. (Die phyto-
logiſche Erklärung, welche der Vf, bey dieſer Gele-
genheit über die Ernährung der Pflanzen überhaupt
giebt, iſt ungemein dürftig und beſchränkt; nach
ihr geſchieht ſie durch öhlige und ſalzige Stoffe.)
Zu Ä gedüngten Bäumen würden die Inſekten,
wegen Ueberfluſs der öhligen animaliſchen Theile
hingezogen; um das Gleichgewicht herzuſtellen müſ-
fe man Pflanzenaſche in den Umkreis der Wurzeln
bringen. 4) Von Wurzeſchwamme. Die häufigſte
Erſcheinung fey die einer Art Agaricus, der aus der
Wurzel ſelbſt als wahre Schmarotzerpflanze entſtehe;
aber auch Morchelarten erzeugten ſich aus ihr un
beide hätten als gemeinſchaftliche Urſache einen naſ-
ſen Boden; in der Folge erſchienen ſie auch am
Stamme. Nach ſtarkem Regen ſoll man zerſchlage-
nen Kalk, öder Pulver ungelöſchten Kalk in der
Entfernung von 1 – 2“ vom Stamme, doch ſo ſtreuen,
daſs die Wurzeln nicht unmittelbar berührt werden.
5) Krankheiten der Wurzeln durch mechaniſche Beſchä-
digung heym Verſetzen, Behacken u. f. w. denen nur
mit Vorſicht ausgewichen werden könne. Verletzte
Wurzeln werden ausgeſchnitten, die wunden Stel-
len mit Kuhmiſt, Lehm, Kälberhaare beſchmiert.
6) Von den Ausläufern. Das Bekannte. Reiche bey
alten Bäumen das Ausſchneiden der Augen in der
Wurzel nicht hin; ſo ſolle man die Rinde des Stam-
"es und der ſtärkſten Aeſte, aber nur nach und
nach, bis zum weiſsen Bafte abſchälen. Selbſt j
Ärde dadurch ein alter Baum und jene nach-
theilige Neigung radikal gehoben. 7) Von den Beſchä-
digungen der Wurzeln dºch Mäuſe u. ſ. w. Spähne,
mit Kien- und Terpenthinöl in die Erde, aber wie-
derholt, geſteckt, vertreiben Mäuſe, Waſſerratten
und Maulwürfe. Reicht dieſs nicht aus, dann kön-
ne man vergiftete Mehlkugeln legen. 8) Vom Scha-
Krüten u. f. w. an den Wurzeln an-
richten. Die Maulwurfsgrille ſtehe obenan , erſchei-
ne, am häufigſten in ſtärkgedüngten Bjenje
zahlreiche Eyerbrut könne man am leichteſten ver-
tilgen, wenn man im Juny und July nahe der Baum-
cºe Häufchen von Qüecken mit Erde bej,
wohin ſie ſie zu legen leben. Ameiſenmj
durch Aeſer kleiner Thiere auf einen Platz jocj
und mit kochendem Waſſer begieſsen, oder in Fla-
ſchen mit Honigwaffer erſäufen. Das Begieſsen mit
Glanzruſs in Waſſer gelöſt, ſey auch ein gutes Reini-
gººgººº, die Wurzeln. 9) Begieſen der Wj-
zel mit ſchädlichen Flüſſigkeiten. - . . .
H. (4) Zwey-
----- 340 / 470 -----
619
º.- º. AL LG. LITERATUR -
trocken und feucht: Der Erſte ſey eine leichtere
Krankheit, ergreife bloſs die äuſsern Theile, Stellen
der Rinde trockneten aus und würden ſchwarz; (die
eigentliche Benennung iſt wohl 2, Brand.") Er ent-
ſtehe aus indirecter Schwäche (ſonderbar, daſs das
Browniſche Syſtem von den Aerzten endlich aufge-
geben, nun in der Pomologie Anwendung findet!)
wenn der Baum anfangs zu viel, dann zu wenig Nah-
rung gehabt habe. Die ſchwarzen Stellen ſollen rein
ausgeſchabt, in den Bereich der Wurzeln alter Lehm
und kurzer Miſt gebracht, das umgebende Erdreich
fleiſsig umgeſtochen werden. Die Wunden werden
mit Chriſts Baumkütt belegt. ... Die Urſachen des
feuchten Baumkrebſes werden – nach Rec. Mei-
mung in den meiſten Fällen mit Unrecht – in der
Beſchaffenheit des Bodens, Einwirkung ſchädlicher
Thiere, Inſekten, oder allmähliger Anhäufung von
Unreinigkeiten geſucht. (Der Brand und trockne
Krebs befällt meiſt nur Kernobſt; der feuchte mit
dem ſogenannten Harzfluſſege Äöhnlich nur das Stein-
obſt und beides hauptſächlich nur an Spalirbäunen
und ſolchen die dem Schnitte unterworfen ſind. Die
Erklärung wird daher Ä ungezwungen von der
Ueberfülſing des Saftes hergenommen, welche bey
der verringerten Capacität, durch Wegſchneiden ei-
ner Menge Zweige entſtanden iſt; die Wurzeln ſau-
gen nach wie vor dieſelbe Menge Saft auf und dieſer
Ä ſich nicht natürlich bequem verbreiten kann, zer-
ſprengt die Gefäſse und veranlaſst den Ausfluſs und
# die Krankheit. Zwar ſpricht der Vf, S. 76 auch
von „überflüſſigem Safte" – verbindet damit aber
gänz andre Ä die über dieſe Krankheit jedoch
Änigen Mangel an Conſequenz verrathen. Die Heil-
methode des Vfs. übergehend, bemerkt Rec. hinſicht-
lich der Kur des Krebſes bey Spalirbäumen, daſs man
dem Stamme und Hauptäſten Ä Aderlaſſen,
und ſich alles Beſchneidens der Zweige für das lat-
ende Jahr enthalten, die neuen Loden aber im Herb:
fe umbiegen müſſe, um ſo den Zweck des Beſchnei-
dens, ohne deſſen Nachtheil, die Raumverminder
rung, zu erhalten. In der äuſsern, Behandlung des
Geſchwürs iſt des Vfs. Verfahren völlig kunſtgerecht.
In den ſeltnern Fällen, wo andere Urſachen, vorzüg-
ich abnorme Ernährung, zum Grunde liegen, muſs
jede auf noch beſºndere Art behandelt werden)
#2) IWaſſerſucht. Die Beſchreibung der Krankheit
Ff der Saturgetreu; den Zuſtand vergleicht der Vf.
mit dem der jij Wjuch und beſtimmt
ihn, als in Schwäche der einſaugenden Gefäſse, Un-
terdrückung der Ausdünſtung und in Ueberfüllung
von überflüſſiger, ungeſunder Nahrung, Abſpannung,
Nervenſchwäche beſtehend. Rec, ilt nicht geſonnen,
die fchön erſonnene Theorie des breitern zu wider-
iegen, muſs aber doch jetzt bemerken, daſs er
Ät an das „omne ſimile claudicat" erinnert wºrden
j Widerſprechend dünts bey der Ku. º. Ä.
j Aderlaſſen auch das Beſchneilen der Enden der
Zweige angerathºn wird; da ja Ueberfüllung der
Saftgefäſse dargethan wird, ſo muſs ja dieſe was den
*
- ZEITUNG
Zweytes Hauptſt. 10) Vom Baumkrebſe. Er ſey
des Bodens durch Kohlen, Aſche,
dert wird. Zweckmäſsiger iſt wohl die Verbeſſerung
I -
13) Vom Rindenſchwamme. . 14) #####
Dieſer entſtehe nicht ſo ſchnell, als jenj
aber auch nicht ſo geſchwind vertreiben: man mjs
ihn abmeiſeln, ohne etwas ſtehen zu laſſen. Rec
erinnert, daſs alle Schwammkrankheiten der Öj
bäume in den mäſsig warmen Strichen Deutſchlands
recht ſelten ſind. 15) Vom Harzfluſſe. Der Vf. Ft
hier zu tadeln, daſs er vom Ä oder Gummi-
fuſſe, als identiſch redet und die Gelegenheit ver-
fäumt, den Leſer zu belehren, daſs „ Harzfluſs "ei-
ne durchaus uneigentliche Benennung fey, da die
aus den Steinobſtbäumen quellende šÄn kein
Harz, ſondern Gummi iſt, welches aus 23 Th. Koh-
lenſtóff, 11 Th. Waſſerſtoff, 66 Th. Sauerſtoff be-
ſteht. Auch irrt er nach Rec. Erfahrung, wenn er
den Gummifluſs vom zu feuchten Standorte der Stein-
obſtbäume ableiten will; denn man bemerkt ihn gar
oft an ſolchen welche einen glücklichen, günſtigen
d. h., trocknen, ſonnigen Standpunct haben. Auch
möchte in gar vielen Fällen dieſe Erſcheinung den
Namen, Krankheit" nicht verdienen; denn man
ſieht ſie nicht ſelten an übrigens völlig geſunden,
fruchtbaren Bäumen, ohne allen Nachtheil für die
Vegetation. Das Gummi, welches ſeinen Sitz und
Umtrieb vorzüglich gleich unter der Epidermis hat,
ſprengt dieſe leicht in der Zeit, wo die Temperatur
Ä Atmosphäre ſchnell erhöht wird. Wir ſehen
dieſs ſpäter ſelbſt an den Früchten von manchen Är-
ten dés Steinobſtes, vorzüglich auf Mirabellen- --
runken, Reine Claude u. ſ. w., auf deren Oberfläche
das ausquellende Gummi ſich verhärtet. 16) Vom
Ausſatze. Er ſey eigentlich nicht Krankheit; ſon-
derñ vernachläſſigte Reinigung u. f. yv. 17) Vom Er-
frieren. Der Vf, glaubt, daſs die ſtrengern Winter
unſrer Zeit der Vegetation der Obſtbäume im Gan-
zen groſsen Nachtheil gebracht haben und zeigt dann
die Erſcheinungen im Einzelnen, welche die Folgen
des Erfrierens ſind; dieſes ſelbſt werde durch die -
Verwöhnung der Zöglinge? mittelſt Zubinden im
Winter begünſtigt. Hinſichtlich der Verhütung des
Erfrierens und die Vorkehrungen den Schaden,
durch Froſt entſtanden, zu heilen, müſſen wir auf
die Schrift ſelbſt verweiſen; das Umpfropfen der er-
frornen Bäume zeichnet jhjeffen hier vorzüglich
aus. 18) Vom Einfluſſe des Windes u. ſw-, auf die
ÄmÄvon der Zugluft. (Rec. vermiſst hier, die
Erwähnung des Einfluſſes der Weſtwinde, welche
um die Nachtgleichen als Stürme eintren und durch
je Heftigkeit, zumal in leichten und Sandboden,
jft alle Bäume aus ihrer graden Richtung treiben:
Rec. kennt ganze Strecken am Rheine und Maiº
wo die meiſten Obſtbäume, und manche in hohem
Grade eine ſchiefe Richtung nach Oſten Ä
jge in einem Winkel von 5 ja 3e“. 19).?“ Schor-
Ä. jÜjujºc) Vom ohuerde
Der Grund werde dazu auch durch das Pfropfen zu
ſtarker Stämme in den Spalt geleg“ Aber Rec. Ä
- . . . " - - - - -- -- -
- 62G.
Baum betrifft zunehmen indem die Capacität vermin-
----- 341 / 470 -----
62 L
622
Num. 77. MÄRZ 18 19.
billig:
und ſelbſt bey
welcher Verſtändige wird noch in den Spalt
jungen Bäumchen nicht in die Rinde
jfen – ſelbſt wenn dieſe platzen ſollte. 21)
Äh Verwundungen. Reiben durch Binde-
mittel müſſe vermieden.» Haſen u. ſ. w. durch Dor-
oder Anſtrich des Ä Ä &#
koth , aſſa foetida, Seife abgehalten werden.
Ä Ä' Ä iſt das Dippelſche Oel, wel-
ches ja in groſsen Quantitäten als unbrauchbar weg-
geworfen Äyird. Die Beſchädigungen ſelbſt ſollen
Äit dem Forſythſchen, Baummºrte, (16 Th. fr. Rin-
jft,8 Th. Kalkſchutt, 8 Th. Holzaſche, 1 Th.
Fuſsſand) behandelt werden. 22) Vom Bohrwurme.
23) Vom Aſelwurme: 24) Ohrwürmer, Hornwürmer
jf. w. 25) Verletzungen durch Feuer, kochendes
Waſſer u. ſ. w. -
Drittes Hauptſt. 26) Vom Vertrocknen der Zwei-
ge aus Saftmangel. 27) Gelbſucht. Urſachen ſeyen
vorzüglich nachtheilige Beſchaffenheit des Bodens,
die zu trocken, zu feucht, zu ſauer, zu ſalzig ſeyn
könne. . (Rec. vermiſst die Angabe tiefer liegenden
Thonſchichten, welche durch ihre Kälte und Näſſe
die Krankheit dann erregen, wenn die, bey fort-
ſchreitendem Wachsthume, tiefer dringenden Wur-
zeln ſie erreichen.) Die Gelbſ äuſsere ſich durch er-
bleichen der Blätter, Röthe der jungen Zweige,
ſchwammige Auswüchſe und Brandflecken der Rin-
de. Das beſte Heilverfahren beſtehe in Zuführung
geſunder, kräftiger Nahrungsſtoffe, durch Rinder-
blut, Ofenruſs u. ſ. w. Miſchung dienlicher Erdarten,
fleiſsiges Umgraben und Begieſsen mit Regenwaſſer.
28) Vom fliegenden Brande. Er habe mit der Gelb-
acht gleiche Urſachen: die Krankheit gebe ſich
durch Aufſchwellen und Verunſtaltung der Blätter
in Blaſen und das Erſcheinen in allerlej Färbej
denſelben kund. 29) Vom Höherauche. Dieſer ſoll
manche Baumkrankheiten veranlaſſen, indem er ei-
ne Zerſetzung der befruchtenden Beſtandtheile der
atmoſphäriſchen Luft zur Urſache habe, welche
durch die vulkaniſchen Kräfte der Natur bewirkt wer-
den u. ſ. w. Dieſe Erklärung befriedigt Rec. nicht
um ſo weniger, da der Vf, bald nachher hinzuſetzt:
- die Naturforſcher ſeyen noch nicht einig darüber
u: - wº es ey.genug, die Wirkung zu kenne, jenn
97(If auch die Urſachen ſich nicht erklären könne." Eben
ſo wenig hat ihn die Heilmethode des durch j
Höherauch veranlaſsten Schadens und die phyſiko-
chemiſche Erklärung ihrer Einwirkung angeſprochen.
Z) Erfrieren der Zweige. Gegen die vorigen ge-
Än Erklärungen ſticht hier die ſehr gemeine pöſ-
fürlich genug ab, welche darthut: „daſs der Rajch
en, Frºſt an ſich ziehe, lehrt das Beyſpiel der Wej
Bänder ſowohl in Franken, als am Äe u. ſ. w."
Leigentlich in Würtemberg vorzugsweis üblicb) (der
Rauch verhütet das Erfrieren, nicht jej
Froſt an feh zieht; ſondern weil er einmal jej
Äge Temperatur erhöht und dajj
durch ſeinen Schatten die Einwirkung der grellen
Strahlen der aufgehenden Sonne mindert, die ſonſt
durch ſchnelles Äufhauen die gefrornen Saftgefäſse
I1E I 3
zerſprengen würden.) 31 u. 32) Flechten, Moosan-
flug Bäumläuſe. Das Bekannte – beſtehend in
Schaben, Reinigen, Waſchen mit Lauge, Kalkwaſſer,
Behacken, Düngen u. f. w. 33) Von
Vergiftungen. Beſtehen in Beſchädigung der Wur-
zel durch Ä Arſenik, Vitriol u. f. w. wÖ-
gegen die Polizey zu Hülfe gerufen wird. Solcher
Frevel mag doch wohl ſelten ſeyn; Rec. hat ihn we-
nigſtens nie erlebt; darum ſcheint ihm auch die
Weitläuftigkeit, womit er hier abgehandelt wird,
einigen Tadel zu verdienen. 34) Unfruchtbarkeit
von langſamer Entwicklung u. f. w. Statt aller hier
angegebenen gewaltſamen Mittel, dem Spalten der
Pfahlwurzel durch einen Keil, Abſchälen der Rinde,
wodurch der Vf, den überflüſſigen Saft von der Kro-
ne ableiten will, welcher die Urſache der Unfrucht-
barkeit allerdings dann iſt, wenn der Baum eine ge-
funde, freudige Vegetation hat, ſchlägt Rec. das Bo-
enbiegen der Zweige als ein ſicheres, vortreffliches
Mlittel in dieſem Falle vor; dadurch wird das ſtür-
miſche Einſtrömen des Saftes erſchwert und die Na-
tur gewiſſermaaſsen gezwungen, Fruchtaugen zu bil-
den... 35) Von Waſſerreiſern. 36) Raupenfraß. Es
werden 14 Gattungen aufgeführt, von denen 3 als
Papiliones und 1 1 als Phalaenae naturhiſtoriſch be-
ſtimmt werden. Darauf folgt eine lange naturhiſto-
riſche Liſte aller der Vögel, welche Feinde der Rau-
pen ſind und eine Ermahnung, ſie in Ehren zu hal-
ten. Die übrigen den Raupen entgegen zu ſtellen-
den Mittel und Anftalten müſſen beym Vf. nachgele-
ſen werden. 37) Schädliche Käfer und Inſekten. 38)
Honigthau und Blattläuſe. Das Bekannte: daſs der
Honigthau Folge fehlerhafter Säfte des Baumes ſey,
feine Süſsigkeit die Blattläuſe locke, deren ausſchwi-
tzender füſser Saft wieder die Ameiſen einlade u.ſ.w.
Infuſion ſchlechten Tabaks, Löſung ſchwarzer Seife in
Waſſer das Mittel, welches, auf ſolche Bäume ge-
ſprengt, am meiſten leiſte. 39) Schädlicher Einfluß
er Elektricität. Durch ihre Entladung beym Gewit-
ter ſoll die Befruchtung der Blüthen verhindert und
zu Grund gerichtet werden, indem der ſich entwi-
ckelnde Sauerſtoff den in der Blüthe enthaltenen
milchartigen Saft auflöſe und ſauer (!) mache und
nun, die Befruchtung nicht vor ſich gehen könne.
Nach des Vfs. Verſicherung iſt es ein Ä
Verhütungsmittel, wenn man, ehe ein Gewitter (?)
herannaht, die Befruchtung durch ſtarkes Schütteln
beſchleunige, indem dadurch der männliche Saamen-
ſtaub früher auf die Piſtillen hingebracht werde u..w.
So wie die Befruchtung geſchehen, ſey nichts wei-
ter zu fürchten. 40) Erfrieren der ÄÄ Hier
ſieht man zum erſten Male, daſs der Vf. eine klare
Vorſtellung davon hat, wie das Erfrieren zugeht,
denn jetzt giebt er dieſelbe Erklärung, wie Rec
oben. Durch Flachsſchäben, dick unn die Wurzel
FÄ foll man das Aufthauen der Erde verzögern.
ie erfrornen Blüthen werden mit kaltem Waſſer
beſpritzt und ſo allmählig aufgethaut. Die Blüthen
der Pfirſchen und Aprikoſen ſind nach Rec. Erfah-
rung ſo zärtlich nicht und vertragen oft tüchtige und
Il"
----- 342 / 470 -----
623
A. L. Z. Num. 77. MÄRZ 18 19.
anhaltende Nachtfröſte. Aber unglaublich empfind-
lich find dagegen die jungen Früchte dieſer beiden
Obſtarten. Rec. erinnert ſich immer mit Bctrübniſs
der Nacht zum 17. May 18o3, die ihm viele tauſende
Pfirſchen und Aprikoſen, zum Theile ſchon, wie
groſse Nüſle ſtark, koſtete, deren Blüthen frühern
Froſt ohne Nachtheil überſtanden hatten. Nicht ei-
ne Frucht blieb übrig, weder am Hochſtamme, noch
am Spalirbaume. 41) Vom Abſtoßen der Blüthen.
42) Ä der Verſchlechterung der Obſtbäume und des
Öbſtes durch zu nahen Stand der Bäume. Nur allge-
mein Bekanntes. 43) Von dem Pfropfen ungleicher
Sorten aufeinander. Gehörte wohl eigentlich nicht
hieher. Ebenſo 44) von der Vermiſchung des Blü-
thenſtaubes. – Beide ſind übrigens nur dürftig behan-
delt. 45) Von der zu frühen Fruchtbarkeit. Hier
wird die bekannte Maxime empfohlen, die Blüthen
von ſolchen Bäumen Ä die noch nicht
volle Kraft zum Tragen haben.
Indem Rec. hier vom Vf. Abſchied nimmt, kann
er die Bemerkung nicht unterdrücken, daſs, ſo ein
uter Oekonom dieſer auch zu ſeyn ſcheint, er die T
Ä dieſer Wiſſenſchaft, welche eine weiſe
Sparſamkeit vorſchreibt, bey Verfaſſung ſeiner
Schrift (der er übrigens alle Gerechtigkeit hinſicht-
lich der Deutlichkeit und des guten Stils wiederfah-
ren läſst) doch nicht geübt zu haben ſcheine; denn
ſonſt würde er vielleicht mit der Hälfte des ver-
brauchten Raumes ausgekommen ſeyn, ohne etwas
Weſentliches zu übergehen.
STATISTIK.
NEucHATEL, b. Girardet: Almanach du commerce
et des arts et métiers des Cantons de Vaud, Genève
et Neuchâtel pour l'an de grace. 1818. 8. Mit ei-
nem farbigen Umſchlag-
Die Idee, die dieſem Taſchenbuche zum Grunde
liegt, iſt nützlich; zumal die auf dem Titel genann-
endrey Schweizer Cantone, die einzigen, worin
das Franzöſiſche als Landesſprache gilt, in mannich-
faltigen induſtriellen Verbindungen mit einander ſte-
hen. Der unpaginirte Text enthält auſserdem ei-
gjtlichen Kalenderweſen eine Aufzählung der in je-
jem Monat ſowohl in der Schweiz als im benachbar-
ten Ländern abgehaltenen Meſſen und Jahrmärkte;
je Poſtberichte von Neuchâtel, Genf und Lauſanne,
das alphabetiſche Verzeichnis der Kaufleute, Künft-
ler und Profeſſioniſten aller drey Cantone, auf wel-
ches wir zurückkommen werden, quelques détails
fur Tippoo Sultan, tirés de l'ouvrage intitulé: A view
Merkwürdi
624
of the origin and conduit of the war with Tippoo Sultau
endlich ein aus der Bibliothèque Britannique entl Ä
tes Bruchſtück betitelt: L'Ignorant Ä Ä Ä
beiden letzten Aufſätze hier ſoejmj Ä
nicht einzuſehen, obgleich die Än j Ä
rung des Erſten beygefügten Holzſchnitte, ſo je
der ebenfalls als Titel dienende Äj Ä j
ſten Arbeiten dieſer Art zur Seite geſellt j,
können. Die groſse Vöñoj der Holz-
ſchneidekunſt darf indeſſen in einem Landejchj-
fremden, wº ſo bedeutende Kattundruckerjjh
befinden, als im untern Theil des Fürſtj
Neuchâtel. Nun zum oben erwähnten Verzeichniſſ
Alphabetiſch folgen nicht nur die einzelnen Ä
ſondern auch die einzelnen Künſte, Handj
u. ſ. w. auf einander. Die Bevölkerung des Canton
de Vaud wird auf 145,ooo Einwohner angegeben, die
des Hauptorts Lauſanne auf 1oooo. Die jlij
ſten Induſtriezweige ſind Lein- und Tuchweberéyen
Gewürzhandel, Buchdruckereyen, Gerbereyen, Ä
bereyen, Hutmanufakturen und die Weine de la Côte
und de la Vaud. Auf die Adreſſen von Lauſanne
folgen die von Ouchy, Morges, Vevey (3,5oo Ein-
WO Ä Tverdun (4ooo Einwohner). ie Stadt
Genf zählt 25,ooo Einwohner, deren Induſtrie auf
Uhrmacherkunft, Manufakturen von verſchiedenen
wollenen und baumwollenen Zeugen, ſehr geſchätz-
te Sattler - Riemer- und Wagner-Arbeiten ſich er-
ſtreckt. Erwähnt ſind auch die Adreſſen von Plein-
Palais (I,4oo Einw.), Verſoix (1,2oo Einw.), Carouge
(3,3oo Einw.), Chesne (2,3oo Einw.) Die Bevölke-
rüñg des Canton Neuchâtel wird nur auf 47,ooo Ein-
wohner angegeben. Zu den Hauptproducten gehö-
ren: Weine, worunter vorzüglich die rothen von
Cortaillod, Hanf, Lein, Viehweiden, und die Fiſche
des Sees. Die Induſtrie beſtehet in der Spitzenknöp-
peley, der Kattundruckerey: den Uhrmacherarbei-
ten, dem Speditionshandel, Kupferſchmieden u. ſ. w.
ſind die Adreſſen von Le Locle und la
Chaux-de-Fonds. Dieſe beiden Oerter, die ſonder-
barer Weiſe Dörfer heiſsen, zählen ein jeder Sooo
Einw. Im Locle findet man unter andern eine Pari-
ſer Modenhandlung, einen Buchdrucker, der ein ei-
genes Intelligenzblatt (feuille d'avis) herauslebt,
einen Buchhändler, zwey Apotheken - ein Hand-
lungshaus, das ein Comptör in Amſterdam hat», in
a Chaux-de-Fonds zwéy Banquiers, zwey Tuchlä-
den u. f. w. Im Dorfe Ä das aber nicht», ſur
la Reuſe," wie hier geſagt wird.» ſondern an dem
leichnamigen Fluſſe liegt, ift der Hauptſitz des
Ä. Die Bevölkerung der Stadt Neuchá-
tt beträgt 5,6oo Einw- und nicht, wie in den neue-
ften geographiſchen Werken ſteht, etwas über 39“
----- 343 / 470 -----
62
62.
7/,
(«
sº
Re.
Ute-
wie
be-
den
ÄÄl-
De-
ſich
lNS
iſſe,
len,
ker
WOW)
l, d.
gic-
eWeſ,
Fr.
/Y-
WE
Än.
alt
auf
ehell
ütz-
er-
ti-
zigt
z“-
Y-
NÖ-
W0ſ.
ce
Ög.
he
W.
l
ºr-
0
f
S&
H
ch?
eu?“
625
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
März
MATHEMATIK.
KösraseERg, b. Nicolovius . Aſtronomiſche Beob
jungen auf der König, Uierſität Ser"Är“
jgsberg, von F IV. Beſſel, Prof. der Äº-
jjnd Mitgliede der Akademieen von Berlin,
Petersburg u. ſ.w. Erſte Abtheilung - von 12ten
Nov. 1813 bis 31ſten Dec. 1814 m; Titelkupfer-
XXXV1 u. 158 S. Fol. 1815 (6 Rthlr. 16 Gr.).
Zºeyte Abtheilung, vorn, iſten Jan. bis 31ften
Dec. 1815. X u. 04 S. Fol. 1816. (4 Th.).
- Alle Aſtronomen ſind längſt über den hohen un-
ſchätzbaren Werth der Greenwicher Sammlun-
gen aſtronomiſcher Originalbeobachtungen einver-
ſtanden, wovon ſchon eine Reihe Bände mit Britti-
fcher Liberalität gedruckt iſt, und die noch immer
ihren ununterbröchenen Fortgang haben. Dieſe
Sammlungen waren bisher einzig in ihrer Art; daſs
aber auch andere, und namentlich, daſs auch deut-
ſche Aſtronomen, mit gleichen Hülfsmitteln ausge-
rüſtet, gleich treffliche Beobachtungen liefern könn-
ten, dies hat: um neuere Beyſpiele hier nicht zu
nennen, bereits vor mehr als einem halben Jahrhun-
dert ein Tobias Mayer auſser Zweifel geſetzt. Hr.
Beſſel liefert in den auf dem Titel angezeigten zwey
Abtheilungen das erſte Ä daſs auf einer deut-
ſchen Sternwarte einem deutſchen Aſtronomen das
Glück ward, ſeine vollſtändigen Beobachtungen
durch den Druck bekannt zu machen, hoffentlich,
nicht ganz auf öffentliche Koſten, doch mit öffent-
licher Unterſtützung. Regierungen, die etwas wahr-
haft nützliches für die Aſtronomie thun wollen, ſoll-
ten eben ſowohl dafür ſorgen, daſs Beoachtungen,
und vornehmlich daſs ſie in ihrer erſten urſprüngli-
chen Geſtalt gedruckt, als daſs Inſtrumente zur Hand
geſchafft werden, um die Beobachtungen zu ma-
chen: denn nur durch öffentliche Mittheilung in ih-
rer ganzen Ausführlichkeit erhalten dieſe einen blei-
benden, durch die Länge der Zeit unzerſtörbaren,
ja mit der Zeitentfernung gewiſfermaaſsen ſteigenden
Werth, und eine allgemeine Brauchbarkeit. Schrif-
ten von dieſem Inhalt, für den Nicht-Aſtronomen
ein leeres lichtloſes Zahlenchaos, aber ein koſtbares
Kleinod ſelbſt noch für die aſtronomiſche Nachwelt,
finden keine Leſer, und ſind auch nicht einmal dazu
beſtimmt, im gewöhnlichen Sinne des Worts geleſen
zu werden. Es ſind Fundgruben, aus deren Schach-
ten nur der Kenner, indem er Zeile für Zeile beſon-
ders verarbeitet, die goldene Ausbeute zu ziehen
weiſs.
A. L-Z. 1819. Erſter Band.
1 81 9.
-
Werke drucken zu laſſen, kann daher nicht die Sa-
che eines jeden Privatmanns, zumal des deutſchen
Gelehrten, ſeyn; ſie fodern, um Gemeingut zu wer-
den, fremde Dazwiſchenkunft entweder begüterter
Liebhaber und Verehrer der Wiſſenſchaft, oder des
Staats. - -
Die Auſsenſeite der neuen Sternwarte in Königs-
berg, welche Hr. B. ſeit dem Nov. 1813 bewohnt,
ſtellt das Titelkupfer, ihren Grundriſs die erſte
Seite des Werkes dar. Preuſsen verdankt dieſs
herrliche, der höhern Wiſſenſchaft gewidmete Mo-
nument ſeinem edeln König. Ein denkwürdiger
Umſtand für die Gründung dieſer Sternwarte iſt,
daſs ſie in den verhängniſsvollen Jahren 1811 bis 1813
entſtand, einem Zeitraum, wo über dem Streben des
Regenten und Volks, das politiſche Leben des Staats
wieder herzuſtellen, die Sorge für das geiſtige Le-
ben der Staatsbürger doch nicht unterbrochen wur-
de. Der Vf, preiſt dankbar die Unterſtützung eines
von Humboldt, von Schuckmann, von Auerswald und
Nicolovius. Dem Oberbaudirector, Reg. Rath Mül-
ler I. gebührt das Verdienſt, die Kunſt einem nicht
gemeinen Zwecke geweiht, und Uranien dieſen heh-
ren, geſchmackvollen; in jeder Hinſicht ihrer wür-
digen Tempel aufgerichtet zu haben.
Der Ä Abtheilung der Beobachtungen von
1813 und 1814 hat der Vf, eine gehaltvolle, der Auf-
merkſamkeit der Aſtronomen vorzüglich werthe Ein-
leitung vorangeſchickt, worin er nicht nur ſeine In-
ſtrumente, ſo weit es nöthig war, beſchreibt, ſon-
dern auch die zum Theil neuen und ſcharfſinnigen
Methoden auseinander ſetzt, die er zu ihrer Berich-
tigung anwandte. Wer es weiſs, daſs Prüfung und
Rectification aſtronomiſcher Werkzeuge ein ebenſo
wichtiges, aber weit mühevolleres Geſchäft iſt, als
das Beobachten ſelbſt, wird dem Vf, für die Aus-
führlichkeit Dank wiſſen, mit der er ſich über die-
ſen Theil ſeiner Arbeit verbreitet hat, zugleich aber
auch das glänzende Talent des eben ſo gewandten
als kenntniſsreichen, wiſſenſchaftliche Theorie mit
praktiſchem Sinn und Kunſt in hohem Grade verbin-
denden Beobachters nicht verkennen. – Die Stern-
warte liegt auf einem der höchſten Punkte des Kö-
nigsberger Walls, ihr Grund und Boden iſt éinna-
türlicher Hügel, die Ausſicht, wiewohl die Beob-
achtungszimmer zu ebener Erde angebracht ſind, auf
allen Seiten frey. Im weſtlichen Saale gewähren
zwey Durchſchnitte, jeder mit einer Dachklappe
und zwey Seitenklappen , den Meridianinſtrumenten
eine unünterbrochene Anwendung vom ſüdlichen
Sole der groe Lewelt unzugängliche Horizonte bis zum nördlichen. An den weſtlichej
(4) Saad
----- 344 / 470 -----
627 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 628
Saal grenzen zwey andere, die für Beobachtungen
mit beweglichen Inſtrumenten beſtimmt ſind: Feri-
ſter, vom Fuſsboden an 12 Fuſs hoch, laſſen ſich
hier nach verticaler Richtung verſchieben und, wie
es die Umſtände fodern, bald in ihre Brüſtungen
ganz verſenken, daſs die volle Oeffnung benutzt
werden kann, bald auf eine nur kleine Oeffnung be-
ſchränken. Für Zenitbeobachtungen ſind in der De-
cke beider Säle quadratiſche Klappen ausgeſchnit-
1en. Daſs der Vf. nichts verſäumt haben werde,
was irgend die Feſtigkeit und der zweckgemäſse be-
queme Gebrauch der Werkzeuge erfodern mochte,
daſs dieſe auf tiefgehenden Granitpfeilern ruhen
u. f. w. 3 lieſs ſich erwarten. Zwey der bedeutend-
ſten Inſtrumente der Sternwarte ſind: ein Mittags-
fernrohr von Dollond, und ein im Durchmeſſer 25zöl-
Biger Kreis von Cary, welcher, obſchon, mehrerer
Feſtigkeit wegen, unter keiner Drehkuppel aufge-
ſtellt, für gewiſſe Fälle doch auch auſser Ä Meri-
dian gebraucht werden kann. – Das Dollond'ſche
- Mittagsfernrohr von 4 Fuſs Focallänge, einer Axe
von 3 Fuſs, und j Zoll (Rheinl.) 5Ä thut,
in Rückſicht auf ſoliden Bau, unveränderte Colli-
mationslinie und optiſche Stärke, allen Wünſchen
des Aſtronomen Genüge. Pallas konnte im Oct. und
Nov. 1814 noch in einer Höhe von zehn Graden bey
hinreichender Fadenbeleuchtung darin beobachtet
werden. Das Fernrohr vergröſsert 44 Mal; das Fa-
dennetz hat drey verticale Silberfaden mit einem Ho-
rizontalfaden im Durchmeſſer von 5 bis 6 Secunden;
feinere Spinnenkiden zog der Vf deſswegen nicht
ein, weil ſie die Beobachtung kleinerer, nur ſchwa-
che Beleuchtung vertragender Sterne hindern. Die
horizontale Lage der Axe prüft, auſser einem ſehr
ſchönen Niveau, auch ein am Inſtrumente aufge-
hängtes Bleyloth, das nach Ramsden's Erfindun
beobachtet wird; des erſtern bedient ſich der Vf.
bloſs in der wärmern Jahreszeit, weil in der kältern
ſein Gebrauch unſicher wird. Mit dem Niveau wur-
de auch die Gleichheit der Dicke der Cylinder un-
terſucht; übereinſtimmend aber mit dem Bleylothe
zeigte es ſich, daſs nur ſehr wenig an dieſer Gleich-
heit fehlt. Ein Zurückgehen der Luftblaſe um I“,63
nach Oſten gab zu erkennen, daſs der Unterſchied
der Cylinder albmeſſer kleiner iſt, als der funfzehn-
tauſendſte Theil eines Zolles, woraus ein Fehler der
Nivellirung, kleiner als o“,4 folgt; diefs kann die
geraden Aufſteigungen um nichts: die Culminations-
Zeit nur unmerklich ändern. Wegen fehlerfreyer
Form der Zapfen, deren Ungleichheit, auch bey
überall gleichem Stande des Niveau, doch nicht ohne
Einfluſs, aber ſchwer aufzufinden iſt, glaubt ſich der
Vf, auf die Geſchicklichkeit des Künſtlers verlaſſen
zu dürfen. So trefflich indeſs das Inſtrument gear-
beitet, und ſo ſolid es aufgeſtellt iſt, ſo zeigte es ſich
doch kleinen Aenderungen im Sinne des Azimut un-
erworfen. (Aehnliche Äenderungen ſind auch ſchon
andern Aſtronomen bey ſehr guten Mittagsfernröh-
ren vorgekommen.) Dieſe Aenderungen ſchienen
für jetzt theils eine gleichförmige Richtung nach
Oſten, die vielleicht mit der Zeitſ -
zu verrathen, theils von der Ä9
zu ſeyn; um ſie unſchädlich zu maj hat der #
nie verſäumt, die Gröſse der j efundenen
Äh häufige Beobachtungen j Ä
ausgemittelten Abweichung anzugeben. – Zur Ä
richtigung ſeines Caryſchen Kreiſjder Vj dIl
ausnehmende Sorgfalt angewendet, und Ä#
det, ſich bis jetzt eine ſo vollſtändige und Ä
Anleitung zur Prüfung eines aſtronomiſchjj
dieſer Gattung, wie der Vf, hier gegeben hat. Al-
lerdings giebt es Kreiſe von gröſsej Durchmeſſer
von Troughton und Reichenbach: indeſs hängt der
Werth der Beobachtungen eben ſo ſehr von j
nie und der Geſchicklichkeit, womit der Aſtronj
ſein Werkzeug zu handhaben weiſs, als voj
Gröſse des Werkzeuges ſelbſt und dem Talente des
Künſtlers ab. Ein Kreis von Einem Fuſs im Radius
unter den Händen eines Beſſel leiſtet wohl in man-
chen Fällen ſo viel: als Inſtrumente mit doppeltem
und mehrfachem Halbmeſſer, die keinen fó ausge-
zeichneten Beobachter fanden. Der Vf, hat die Cön-
ſtruction ſeines Kreiſes umſtändlich beſchrieben.
Der Haupttheil deſſelben, der Verticalkreis ſelbſt,
beſteht aus zwey parallelen, 2,7 Zoll von einander
entfernten und durch 18 ſtarke Stangen verbundenen
ſingen; acht coniſche Speichen verbinden dieſe
Ringe mit der Axe, die äus 2 mit ihren Grundflä-
chen zuſammenſtoſsenden Kegeln beſteht, 2o Zoll
lang iſt, und an beiden Enden cylindriſche Zapfen
von o,8 Zoll Durchm. hat, mit welchen ſie in den
Zapfenlagern ruht. Durch die Axe und zwiſchen
den beiden Kreiſen durch geht das unwandelbar da-
mit verbundene Fernrohr von 33 Zoll Länge und
2 Zoll Oeffnung, im Brennpunkte mit 5 verticalen
und 3 horizontalen Fäden verſehen; es vergröſsert
4o Mal, und reichte 1814 noch gut zur Beobachtung
der Pallas in ihrer Oppoſition hin. Auf dem einen
dieſer Kreiſe iſt die eilung von 5 zu 5 Min. auf-
getragen; Unterabtheilungen geben Ä einander
gegenüber ſtehende Mikroſkope A und B an; dieſe
befinden ſich vertical übereinander, und haben in ih-
rem Brennpunkt zwey in einem ſehr ſpitzen Winkel
ſich durchkreuzenden Fäden, die mit vortrefflichen
Mikrometerſchrauben bewegt werden, und mit der
äuſserſten Schärfe über die Theilſtriche des Kreiſes
gebracht werden können. Ein geübter Beobachter
kann beym Ableſen nicht leicht auf eine Secunde
zweifelhäft ſeyn, und die Zeigerſcheiben der Schrau-
ben geben Zehntheile der Secunden. Das Intervall
zwiſchen zwey Theilſtrichen des Kreiſes erſcheint an
jeder Stelle der Schrauben immer vollkomme
gleich. „Der Vf, hat ſich durch genaue Berichtig Ä
gen verſichert, daſs durch die Mikrometerſchrº"Ä
je ein merklicher Fehler entſtehen kann. Er ge”
dieſer Art, Winkel zu beobachten, zumal beye"Ä
ſo kleinen Kreiſe, den Vorzug vor dem Nonius, und
noch mehrere Schärfe weiſs er ihr dadurch Är
theilen, daſs er durchaus die beiden Theilſtriche
beobachtet, zwiſchen welchen der NulPunkt Ä
I-
f
----- 345 / 470 -----
629
Num. 78. MÄRZ 819.
63o
Mikroſkops fich befindet Die Zahlen am getheilten
j ſo aufgetragen, daſs die amera einan-
der entgegenſtehenen ſich zu neunzig Graden er-
gänzen; „am Mikroſkope A wird der erſte und vier-
e, an B der zweytº ünd dritte Quadrant beobach-
e. Zur Stellung des Inſtruments dient theils ein
Niveau, theils ein Bleyloth; der Vf, macht nur vom
Drehungsäe horizontal
jezteren Gebrauch. . Die
Äſtellen, ſind an derſelben zwey, Arne befeſtigt,
jejhren Enden der Axe parallele Cylinder ha-
jan welche der Niveau mittelſt der umgekehr-
ten Zapfenlager angehängt wird; durch zwey Cor-
jtojſchräuben wird der eine Cylinder ſo geſtellt,
je durch beider Mittelpunkt gehende Dre-
hungsaxe der wahren des Verticalkreiſes parallel iſt.
Wenn eine Zenitdiſtanz an beiden Mikroſkopen ab-
geleſen, und nach einer Drehung von 180° die Beob-
Ächtung wiederholt wird, ſo wird durch die diame-
tralen Äbleſungen zwar jede Beobachtung ſowohl von
einem Fehler der Excentricität, als von demjenigen,
den eine von der cylindriſchen abweichende Figur
der Zapfen verurſachen könnte, befreyt . Aber
theils um die Uebereinſtimmung beider Ableſungen
zu beurtheilen, theils um auch unvollſtändige Beob-
achtungen nützen zu können, hielt der Vf, eine ge-
naue Unterſuchung über die Figur der Zapfen für ein
wefentliches Bedürfniſs, und bediente ſich dazu der
diametralen Ableſungen ſelbſt. Die dem Vf, eigen-
thümliche Art, wie er dieſe Prüfung angeſtellt, und
aus den Beobachtungen die Reſultate gezogen hat,
verdient die Beachtung der practiſchen Aſtronomen
für ähnliche Fälle: denn vielleicht braucht man öf-
terS einen Ä in der Vorausſetzung, daſs
er von Fehlern dieſer Art frey ſey - ſo ſehr er auch
nöthig hätte - ähnlichen ſcharfen Prüfungen unter-
worfen zu werden. Der Vf-, fand allerdings be-
trächtliche Abweichungen an ſeinem Kreiſe, welche
bewieſen, daſs man beide Zapfen, oder einen der-
felben als elliptiſch annehmen müſſe: der Unter-
ſchied beider Ä Axen des elliptiſchen Zapfen
war = o, ooo24 Z wenn Z = Zenitdiſtanz; dieſe
Ellipticität äuſserte ihren ganzen Einfluſs in horizon-
taler, Richtung, aber unmerklich für die Nivellirung
der Axe. Hiernach wurden die gehörigen Verbeſſé
rungen für einzelne diametrale Ableſungen ange-
bracht; ſonſt aber ergab ſich aus der vom Vf. entji-
ckelten und mit den Beobachtungen verglichenen
Formel, daſs der Kreis nur eine Excentricität und
elliptiſche Zapfen, aber ſonſt keine bedeutenden
(zufälligen) Fehler in den Theilungsſtrichen habe.
Indeſs war der Kreis doch noch mit Fehlern von
anderer Art behaftet, deren wahren Grund zu ent-
decken, da mehrere Fehlerquellen ſich vermiſchten,
ſeine eigenen Schwierigkeiten hatte. Beobachtun-
en, die einander zur Probe dienen und zuſammen-
tiºnen ſollten - entfernten ſich zuweilen um 10 bis
12 Secunden. Doch auch dieſe Fehler aufzufinden
Änd, wegzuſchaffen gelang dem Vf. vollkommen,
Nachdem er den Grund jener Irregularitäten bald j
der Biegung einzelner Theile des Werkzeugs, bald
in den Schrauben, welche die Theile des Kreiſes-ajs
verbinden, vergeblich geſucht hatte, ward er end-
lich genöthigt, anzunehmen, daſs das Inſtrument
nach einem gewiſſen Geſetz fortſchreitende Theilungs-
ehler habe, die nicht von einer urſprünglich fehler-
ften Auftragung einzelner Theilſtriche ... ſondern
von ganz andern Urſachen (etwa einer elliptiſchen
Figur des Kreiſes) herrühren mögen. Dem Vf, war
es ſehr wichtig, der Sache auf den Grund zu kommen,
dabey ſo beträchtlichen, ſelbſt zwölf Secunden über-
ſteigenden Abweichungen der Beobachtungen ſonſt
keine ſichere Zenitdiſtanz zu erhalten möglich gewe-
ſen wäre. Er wandte daher eine von ihm ſelbſt
ſchon früher erſonnene Methode an, um Beobach-
tungen, mit einem nichtwiederholenden Kreiſe an-
geſtellt, von den Theilungsfehlern unabhängig. Zu
machen. Der mikroſkopiſche Apparat hiezu iſt ſehr
einfach, und er hofft, daſs die Künſtler künftig die
nicht wiederholenden Kreiſe mit einer ähnlichen Zu-
rüſtung verſehen werden: ſo würde der Unterſchied
zwiſchen nichtrepetirenden und Repetitionskreiſen
kein weſentlicher mehr ſeyn; mit den letzen wieder-
holt man jede einzelne Beobachtung, mit den erften
bezieht man eine ganze Reihe Beobachtungen auf ei-
nen und ebendenſelben Theilſtrich, und wiederholt
dieſen ein für allemal. Damit giebt man dem nicht
wiederholenden Kreiſe alle Vorzüge des wiederho-
lenden, ohne daſs die eigenthümlichen, für den täg-
lichen Gebrauch nicht unwichtigen Vortheile deser-
ſteren verloren gehen. Der Vfhat, nach dem ihm
eigenen Verfahren, die Theilungsfehler aller 22 - 18
und 15 Grade von einander entfernten Punkte ſeines
Kreiſes Reihenweiſe unterſucht; ſo wurde der Kreis
wie ven neuem getheilt, und die von regelmäſsig
fortſchreitenden Theilungsfehlern herrührende Ver-
beſſerung für jeden einzelnen Grad ſo genau be-
ſtimmt, daſs nicht leicht ein zufälliger Fehler von
2 Secunden in der Zenitdiſtanz übrig bleiben kann-
Aſtronomiſche Beobachtungen haben die von dem Vf-
auf anderem Wege gefundenen Reſultate im Ganzen
beſtätigt. Für die Sicherheit der Beobachtungen mit
einem Werkzeuge won nur 12, 4 Fuſs Radius iſt da-
her auf alle nur immer mögliche Weiſe vom Vf. ge
ſorgt. Den Collimationsfehler des Inſtruments fand
zwar der Vf, nicht völlig unveränderlich, ohne bis
jetzt die Urſache davon ergründen zu können; da er
aber dieſen Fehler ſelbſt direct zu beſtimmen nie-
mals unterlaſſen hat, ſo iſt von jenen kleinen Ano-
maleen kein nachtheiliger Einfluſs zu befürchten. –
Auſser den beiden oberangezeigten Hauptinſtrumen-
ten beſitzt die Sternwarte auch nöch eine gute Repſald'-
ſehe Pendeluhr mit Haken von Agat und einer Öom-
Penſation von Zink und Stahl, einen ſiebenfüſsigen
Achrºmat von Dollond, und von demſelben Künſtler
ein Objectivmikrometer und Aequatoreal, nebſt einem
vortrefflichen meteorologiſchen Apparat von Scha-
frinsky in Berlin. – Sehr beſcheidén urtheilt der Vf.
über die Güte der bisher von ihm angeſtellten Beob-
açhtungen im Verhältniſſe zu den feylich noch be-
ſchränkten Mitteln, die ihm für jetzt zu Gebot ſtan-
den. Die Zenitdiſtanzen, glaubt er, werden ſelten
3 Sec. von der Wahrheit abweichen, und bey
intec-
----- 346 / 470 -----
63
A. L. Z. Num. 78. MÄRZ I 8 I 9.
intereſſanten Beobachtungen, wo die ſpeciellen Thei-
lungsfehler noch ſchärfer beſtimmt worden, dürfte
ſich die Abweichung beynahe auf Null reduciren.
IDie Mittagsbeobachtungen, laſſen ohnehin an Ge-
nauigkeit nichts zu wünſchen übrig. Von den be-
kannten Fundamentalſternen des ÄÄ Ca-
talogs verſpricht der Vf, eine gewiſs von allen Aſtro-
nomen mit Sehnſucht erwartete ganz neue, auf ſei-
nen eigenen Beſtimmungen unmittelbar beruhende
Aufgabe, die auf Sonnenbeobachtungen in allen
Punkten der Ecliptik ſich gründen ſoll. – Bey den
Beobachtungen des Polarſterns, denen der Vf. wegen
ihrer Wichtigkeit und der daraus zu ziehenden Fol-
gerungen ganz beſondere Aufmerkſamkeit widmete,
wurde der Kreis, um den Collimationsfehler zu um-
gehen, jedesmal ſogleich umgewandt, und der Thei-
lungsfehler für dieſen Stern ausdrücklich durch di-
recte Wiederholungen beſtimmt. – Zur Zeit der
Culmination der Sonne wurden, ſo oft Wolken es
nicht hinderten, immer vier Beobachtungen gemacht,
nämlich an beiden Rändern ſowohl vor als nach der
Culmination; in der Zwiſchenzeit wurde der Kreis
umgewandt: bey der aus beiden Rändern abgeleite-
ten Zenitdiſtanz verſchwindet auch gröſstentheils die
Unſicherheit wegen des Zitterns des Sonnenrandes.
Auſserdem haben die Sonnenbeobachtungen des Vfs.
ſehr an Genauigkeit gewonnen, ſeitdem er den
Kreis, um ihn vor den Sonnenſtrahlen zu ſchützen,
durch einen Schirm verdeckt; eine ſehr zu empfeh-
lende und nachahmungswerthe Vorſicht. – Der
Vf. folgert aus ſeinen Erfahrungen, daſs alle Beob-
achtungen ſehr unſicher ſind, welche Kenntniſs der
Fadendicke im Fernrohr vorausſetzen; er fand die
Inflexion des Lichts ſo ſtark, daſs Fixſterne bey
Nacht, und die helleren auch bey Tage, öfters an
beiden Rändern eines bey 8“,8 dicken Fadenser-
ſchienen. – Die Polhöhle der neuen Sternwarte zu
beſtimmen, lieſs ſich der Vf. vorzüglich angelegen
ſeyn , und allem Anſehen nach gehört ſie bereits zu
den ſehr wenigen bis nahe auf I Sec. beſtimmten Eu-
ropäiſchen Sternwarten. Er bediente ſich dabey
blöſs der Circumpolarſterne; das Mittel aus 778
Beobachtungen von 34 über und unter dem Pole cul-
minirenden Sternen gab 54° 42“ 49“,7I oder mit Aus-
ſchluſs von fünf Sternen, die 2 Sec. vom Mittel abwi-
chen.... 49“,89. Das Mittel aus Io2 Beobachtungen des
Polarſterns allein .... 50“,31 und bloſs aus 38 Nacht-
beobachtungen deſſelben... . 50“,01. In runder Zahl
ſetzt daher der Vf, ſeine Polhöhe = 54“ 42“ 5o“,o.
632
(Die Länge der neuen Sternwart –-
vom Vf, beobachteten ÄÄ IO
= + I St. 12“ 35“ in Zeit von Paris, Ä
für Aſtron. von Lindenau j Bohnenberger ſchrift
S. 303) – Merkwürdig iſt, daſs der d
ſeine bisher angeſtellten Beºbjn übÄ
Schiefe der Ecliptik nicht den Ä Von ei
gen Secunden für Winter- und SÄ
gefunden hat, wie faſt alle Aſtronj Ä
nehmen glauben; er iſt daher der Meinung, daſs die-
ſer Unterſchied wahrſcheinlich bloſs j jÄ
der Inſtrumente kommt. Für die Epoche 1815 Ä
der Vf, die mittlere Schiefe aus 12 gut zuſammenſtim-
menden Beobachtungen des Sommerſolſtitiums I814 =
Z327'47“,38 und aus 12 Beobachtungen des Wijer-
ſolſtitiums 814 = 23 27 47“,34. Wirdieſe Bej-
ung, mit der Bradley'ſchen für 1755 verglichen, ſo er-
giebt ſich die Secularabnahme 46j. – Dejjjj-
Äng zur erſten Abtheilung ſind als Änhang noch einige
Tafeln beygefügt, welche theils auf Berichtigung der
Inſtrumente ſich beziehen, wie die letzte für Excen-
tricität des Cary'ſchen Kreiſes, Ellipticität ſeiner
Zapfen, und Verbeſſerung des Theilungsfehlers,
theils für den beobachtenden Aſtronomen allgemeine
Brauchbarkeit haben. Zu dieſen gehört insbeſon-
dere I) der Fundamentalcatalog von Maſkelyne, von
1805 auf 1815 reducirt; bey dieſer Reduction wur-
den die vom Vf. durch Vergleichung mit Bradley's
Beobachtungen für 1755 gefolgerten §Ä oſitionen
benutzt; 2) ausführliche und zum Gebrauch ſehr be-
quenn eingerichtete Hülfstafeln zur möglichſt ge-
nauen Reduction der 36 Ma/kelyne'ſchen Fundamental-
ferne. Dieſe Hülfstafeln ſind nach des Vfs. Formeln
in von Zach's Monatl. Correſpondenz B. XXVIII be-
rechnet, und enthalten für die Jahre 1813 bis 182o,
doch ſo, daſs ſie ſich leicht auf mehrere Jahre hin-
aus erweitern laſſen, die Summe des mittlern Orts
der Rectaſcenſion und der Nutation für den Anfang
des Jahres, und dann die Summe der mittlern Ver-
änderung der Aberration und Solarnutation von An-
fange des Jahres an gerechnet, je von 10 zu 10 Tagen.
Damit ergiebt ſich ſcheinbare Rectaſcenſion eines je-
den dieſer Sterne für das Moment der Culmination.
(Es wäre wünſchenswerth, von mehreren gröſseren
Sternen ähnliche Tafeln zu haben, wodurch Rechnun-
en, die dem Aſtronomen ſo häufig vorkommen», gar
Ä erleichtert und ins Kurze gezogen werden.) =
-
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SC H E
Todesfall.
A- 7ten Febr. 131 3 ſtarb Dr. Joh. Chr. Theod. Ri-
eheimann, Adv. zu Güſtrow, von dem zwey juriſtiſche
Abhandlungen: Ueber das Fenſter- und Lichtrecht,
–
N A C H R I C H T E N.
vorzüglich nach Lübſchen Rechten. Roſtock 893 8.»
und ſeine Jnaug. Diff ſelecta eapita docsr.“ de ſigna-
tionibus mercatorum. Gryphisw. zzo. 4: » erſchienen
ſind, im 38ſten Jahre ſ. A. -
----- 347 / 470 -----
Ö33
- - -
«--- v.O“.
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
März
", MATHEMATIK.
wv--- rasarnº b. Nicolovius: Aſtronomiſche Beob-
Ä äuf der Königlichen Univerſitäts-Stern-
j Königsberg, von F W. Beſſe u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der Einleitung zur zweyten Abtheilung bemerkt
der Vf., der in der Beobachtungsart des vorigen
Jahrs in der Hauptſache nichts zu ändern fand, daſs
er auch im Laufe des Jahrs 1815 das Mittagsfernrohr
fortgeſetzten und ſtrengen Prüfungen unterworfen
habe. Die Schätzung der Lage des Inſtruments ge-
gen das aufgerichtete Meridianzeichen geſchieht
Zwar bey ruhiger Luft mit der Sicherheit einer hal-
ben, höchſtens einer ganzen Secunde: indeſs gab es
doch Fälle, wo innerhalb einiger Minuten ſich eine
Aenderung von 1 Secunde zeigte, ohne daſs, auſser
etwa einer Azimutalrefraction, ein genügender
Grund ſich muthmaſsen lieſs. Auch 1815 dauerte
die das Jahr zuvor bemerkte Wandelbarkeit der Auf-
ſtellung des Inſtruments fort, mit einem Ueberge-
wicht öſtlicher Abweichungen; folgende Jahre wer-
den zeigen, ob die Urſache dieſer Abweichung im
Abnehmen iſt. Mit dem Kreiſe wurden 1815 durch-
aus alle wichtigere Zenitdiſtanzen durch unmittel-
bare Umwendung des Inftruments beobachtet; da-
durch ſind die Oerter der Planeten, des Mondes
u. f. w. mit einer um ſo gröſsern Sicherheit beſtimmt
worden, und Fehler von 3 Sec. dürften nie, oder
fehr ſelten vorkommen: nur bey Fixſternen hielt es
der Vf. für überflüſſig und Zeitraubend, den Kreis
jedesmal umzuwenden. Eine Unbequemlichkeit des
reiſes iſt, daſs nahe am Zenit die obere Verbindung
der Säulen, zwiſchen welchen der Kreis ſich dreht,
einen Theil des Objectivs deckt, und das Licht der
Sterne merklich ſchwächt, wodurch Beobachtungen,
näher als 7° am Zenit, weniger ſicher werden.
Auch die Solſtitien von 1815 gaben für die Schiefe
der Ecliptik wieder gut harmonirende Reſultate;
die mittlere Schiefe aus dem Sommerſolſtitium für
22-Jun. 1815 war 23° 27“ 46“,95, aus dem Winterſol-
ſtitium für 22ſten Dec. 1815, 23° 27 47“,29. Die
mittlere Ä des Polarſterns ergab hch aus
119, zu º2 Reſultaten verbundenen Beobachtungen
des J. 1815 für den Anfang von 1816 = o St. 56
3“,1475 in Zeit. Beſondere Aufmerkſamkeit verde.
en auch die ſehr genauen und zahlreichen Beobach-
tungen über die Parallaxe der Fixſterne, welche der
Vf. im J. 1815 angeſtellt hat. Einige neuere Aſtrono-
men hatten bekanntlich eine ſehr merkliche Gröſse
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
I 81 9.
dieſer Parallaxe bey gewiſſen Sternen zu finden ge-
laubt. Da man nun Urſache zu haben meint, die
Äxe ſolcher Fixſterne, welche eine groſse ei-
gene Bewegung haben, für merklich gröſser als bey
andern (angeblich entfernteren) Fixſternen anneh-
men zu dürfen; ſo widmete der Vf, ſeine Unterſu-
chungen gerade ſolchen Sternen mit einer ausge-
zeichnet ſtarken Bewegung, nämlich den Sternen
a Schwan und K Caſſiopeja. Zu gröſserer Sicher-
heit zog er bey Beſtimmung der Oerter dieſer Sterne
ſein Bradley'ſches Verzeichniſs zu Rath, und, um
dem Einfluſſe der Fehler wegen Aufſtellung des Mit-
tagfernrohrs ganz auszuweichen, verglich er die bei-
den Sterne nur mit ſolchen, die ihrem Parallel nahe
ſtehen; auch wurde nach der ihm eigenen Theorie
der wahrſcheinliche Fehler der einzelnen gefunde-
nen Rectaſcenſionsunterſchiede, ſo wie des Mittels
derſelben, unterſucht. Damit fand ſich für a Schwan
die Gröſse r = Unterſchied der Parallaxe dieſes
Sterns und des Mittels der Parallaxe der ihm be-
machbarten und mit ihm verglichenen Sterne –
o“, o5o77 in Zeit, oder – o“, 76 in Bogentheilen;
ftatt der erwarteten gröſsern Parallaxe von a Schwan
machen alſo die Beobachtungen ſie ſogar etwas gerin-
er; indeſs will der Vf, daraus einſtweilen bloſs ſo
viel geſchloſſen wiſſen, daſs wenigſtens die Parallaxe
dieſes Sterns nicht merklich gröſser iſt, als die der
Sterne in ſeiner Nähe. Auch für “ Caſſiopeja folgte
ºr oder der Parallaxenunterſchied dieſes Sterns gegen
die Parallaxe der ihm benachdarten Sterne ebenfalls
negativ, oder –o“,o08I 1 in Zeit und –o“,12 im Bo-
gen. Da demnach beide Sterne bey einer ſo be-
trächtlichen eigenen Bewegung, keine merklich grö-
ſsere Parallaxe geben, ſo läſst ſich daraus überhaupt
ſchlieſsen, entweder daſs die Vorausſetzung, als öb
ſtärkere eigene Bewegung auf kleinere Entfernung
deute, ungegründet iſt, oder daſs wir die Parallaxe
der Fixſterne, im Allgemeinen betrachtet, als un-
merklich anerkennen müſſen.
Anordnung und Einrichtung der Tageregiſter der
Beobachtungen ſelbſt, wovon bis jetzt zwey Abtheilun-
gen, die eine für Nov. und Dec. 1813 und den Jahr-
Ä 1814, die andere für den Jahrgang 1815 er-
chienen ſind, iſt in beiden Abtheilungen weſentlich
dieſelbe. Jede der letzten ſondert ſich in zwey Ab-
ſchnitte; der erſte begreift die Rectaſcenſionsbeob-
achtungen am Mittagsfernrohr, der zweyte die am
Kreiſe beobachteten Zenitdiftanzen für die Declina-
tion der Geſtirne- Bey den Beobachtungen am Mit-
tagsfernrohr wird jedesmal die Beobachtung der drey
Fäden mit der Reciuction auf den Meridianfaden im
K (4) Mit-
“,
----- 348 / 470 -----
635 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mittel,, ſammt den erfoderlichen Verbeſſerungen
wegen Aufſtellung des Inſtruments, den Correctio-
nen der Uhr u. ſw. angegeben; die Verbeſſerungen
der Aufſtellung ſind übrigens unabhängig vom Fün-
damentalcatalog, und die Beobachtungen geben alſo
auch neubeſtimmte Rectaſcenſionsunterſchiede der
Fundamentalſterne. Bey den Beobachtungen am
Kreiſe enthält jede Seité unmittelbar die Lage des
Limbus, die Ableſungen an beiden Mikroſkopen,
den Barometer- und Thermoumeterſtand, die Zenit-
diſtanz auf den Meridian reducirt, und dann dieſe
Reduction noch beſonders, ſammt der nach den ei-
genthümlichen Tafeln des Vfs. berechneten Meri-
dianrefraction» und der Verbeſſerung wegen des
Theilungsfehlers. . . Auch iſt auf jeder Seite unten
der Collimationsfehler ausdrücklich angemerkt; dic-
fer gründet ſich theils auf Vergleichung von Zenitdi-
ſtanzen, die an aufeinanderfolgenden Tagen gemeſ-
en worden, theils auf die Beobachtung des Polar-
ſterns allein, theils auf den Zenitabſtand eines in
der Nähe des Meridians befindlichen Gewitterablei-
ters mit goldenem Knopfe; die beiden letzteren Be-
itiºnmungsarten hält der Vf, da ſie von zufälligen
Theilungsfehlern frey ſind, für eben ſo ſicher wie
die erſte. – Die Beobachtungsgegenſtände waren für
den Vf, bisher, auſser den Beobachtungen der Son-
ne, des Mondes und der Planeten, auch der vier
neueſten, zugleich die Fixſterne, und unter dieſen
beſonders ſolche, die eine merkliche durch Bradley's
Beobachtungen angedeutete eigne Äung haben,
Sterne des Bradley'ſchen und Flamfeed'ſchen Ver-
zeichniſſes, die Piazzi gar nicht hat, oder die eine
neue Prüfung verdienen möchten, diejenigen Sterne,
mit welchen der Komet von 1811 bey ſeinen erſten
und letzten Beobachtungen verglichen worden, und
die Maſkelyne'ſchen Fundamentalſterne. Auch Stern-
bedeckungen, wo ſie zu erhalten waren, ſind nicht
werſäumt, und von dem wichtigen Olbers'ſchen 18.15
entdeckten Kometen enthält die zweyte Abtheilun
eine ſchöne Reihe Beobachtungen; zuweilen iſt anc
der Ort eines Sonnenflecks beſtimmt. – Die groſse
Anzahl der oft an einem Tage zuſammengebrachten
Beobachtungen beurkundet den Fleiſs und die ange-
ſtrengte Ä des Aſtronomen; der innere
Werth ſeiner Beobachtungen, die hier, was eben
das ſchätzenswertheſte iſt, von der erſten Hand, und
gleichſam in natura geliefert werden, wird ſich künf-
Tig erſt durch ihre Berechnung noch vollſtändiger
kewähren; daſs auch ſeine beobachteten Planetende-
elinationen zu den vorzüglichſten neuerer Zeit ge-
hören, haben Kenner geurtheilt. – Möge dem Vf.
nur Geſundheit, Muth und Muſse werden, um die
xeichen Schätze, die er zur Förderung der Wiſſen-
fchaft in dieſen Sammlungen niedergelegt hat, jähr-
Jich zu vermehren; an dem etwa noch erfoderli-
chen Apparat, und an noch vollkommneren Werk-
zeugen kann einem Aſtronomen, der ſchon die min-
der vollkommenen ſo meiſterhaft zu benutzen weiſs,
die Regierung, deren Werk die Königsberger Stern-
*,-
warte ilt, es nicht fehlen laſſen.
636
KRIEGS WISSENs CHAFT.
BERLIN, b. Enslin: Elementartactik - -
ÄÄ # für alle # für die Reiterey.
Lattung. Von L. B. v. Röttenburg, Kj l. Sä
ſchen Major der Cavallerie Ä
Kriegsrathe. 1817. 247 S.8. m. § Kupfertaf.
Der Vf klagt mit mehreren unterri « - -
tärs über den Verfall der meiſten Ä#
Yalerieen, den er am Schluſſefeinj Werks in der
Schlechtigkeit und in dem Maſſengebrauch der
franzöſiſchen Cavallerie und in der Ä ih-
rer Tactik auf die anderer mit den Ä im
Krieg begriffen geweſenen Mächte zu finden glaubt.
Rec ſucht den Grund dieſer gerechten Klage ſowohl
in der Organiſation, als in der Anwendung der Ca-
yalerie; das anhaltende Glück der franzöſiſchj
Waffen vor dem letztern heiligen Kriege, und deren
ºutgelausſaugungsſyſtem in den eroberten Äj
führte zur Verarmung der letztern und dadj
gleich zur Verſchlechterung ihrer Cavalerie. Äj
eine Erholung und allmählige Verbeſſerung war in
dieſer Zeit, wo die Kriege faſt wie Gewitterſchläge
auf einander folgten, nicht zu denken.
Der oft vereinzelte und mehr auf die Linien-
als Maſſen-Tactik berechnete Gebrauch der Caval-
lerie am Tage der Schlacht, die ungeheure Vermeh-
Äung der Artillerie bey allen Armeen; der verviel-
fältigte Gebrauch der eiſernen Kartätſchen auf weite
Diſtanzen (in Vergleich gegen die bleyernen des ſie-
benjährigen Krieges), die neuere ſchaëhbrettförmige
Kolonnen; und Maſſen-Aufſtellung in zwey Tref-
fen, benahmen der Cavallerie in den letzterm Krie-
Ä die entſcheidende Wirkung, welche ſie im fie-
enjährigen Kriege an vielen Schlachttagen leiſtete,
und beſchränkte ihren Antheil an den Gefechten
mehr auf Verfolgung der durch die andern Waffen
errungenen Vortheile. - -
Der Vf, dringt zu dem Ende auf möglichſte Ver-
einfachung der Grundſätze der Organiſation und des
tactiſchen Gebrauchs der Cavallerie, und da er fich
für die beabſichtigte Verbeſſerung in Hinſicht der
Tactik der Cavallerie einen gröſsern Nutzen ver-
ſpricht, als in Hinſicht ihrer Organiſation, ſo iſt die-
Ä die Urſache, daſs der zweyte Theil (die Elemen-
tartactik der Cavallerie) eher erſchienen iſt, als der
erſte Theil (die Cavallerieorganiſation). Jener zwey-
te Theil handelt im erſten Abfchnitte von der Ä
der Menſchen und Pferde zur Reiterey, im zweyten
von der Soldatenreiterey, als Grund der ganzen Ca-
vallerietactik, und von der zum tactiſchen Gebrauch
nöthigen Abrichtung der Pferde, und im dritten von
der Stellung, Bewegung und dem Gefecht der Ca-
vallerie, inſofern dieſe als Elemente zu g*öſsere a”.
ctiſchen Manövres dienen. -
Der erſte Theil ſoll nach der Verficherung des
Vfs. dem zweyten vielleicht nachfolgen, und die 1n-
nere Einrichtung und Beſchaffenheit einer guten Rei-
terey, ihre Bekleidung, Bewaffnung . Berittenma-
chung; ſo wie die Betrachtung aller dahin s"Ä
e Truppen dieſer
----- 349 / 470 -----
637
Materialien und Utenſilien, , enthalten. Es wäre
ach Ablegung einer ſo Ä Probe
jem bereits erſchienenen Theile, zu wünſchen,
Äſs der Vf, das Vielleicht bald in Gewiſsheit ver“
jandeln möchte. –... Der Vf bezeichnet einen drit-
jTheil der Cavallerie-Tactik für die gröſseren
Änövers der Regimenter, Brigaden und Diviſioner-
jen Felddienſt der Reiterey überläſst jedoch
j Ausarbeitung deſſelben mit ſelbſtverleugnender
Beſcheidenheit der Feder eines geſchickten, in die-
ſem Fache erfahrmen Officiers. Es iſt zu bedauern,
daſs der Vf, bey der Auseinanderſetzung der Evolu-
jonen ſich eine zu enge Schranke geſetzt hat, indem
er dieſelben nur bis zur Zuſammenſetzung der
Schwadron, als erſter tactiſch ſelbſtſtändiger Cavalle-
je-Körper durchführt, da doch die Beziehungen
er kriegeriſchen Handlungen (Stellung, Bewegung
und Gefecht) auf die Fechtart der Truppen gegen
die verſchiedenen möglichen Stellungen des Feindes»
fie mögen eine Schwadron oder eine ganze Linie be-
treffen, zur Elementartactik gehören und die Evo-
hationen der gröſseren Körper auf denſelben Princi-
ien und ähnlichen Hülfsmitteln beruhen, als die der
einern Körper. –
Eine glückliche Idee dieſer Tactik iſt die Auf-
ftellung von Grundevolutionen, wie in der Algebra
von Fundamental-Gleichungen, aus denen alle übri-
gen Evolutionen zuſammengeſetzt werden. Darin-
wie in manchen andern neuen Anſichten, ſtimmen
die Vf, der in Rede ſtehenden Cavallerietactik, und
der Tactik, hergeleitet aus der Kriegscombinations-
lehre, überein, weil ſie von dem gleichgefühlten Be-
dürfniſſe der Vereinfachung der tactiſchen Functio-
nen ausgehen. -
Man hat längſt in der tactiſchen Ausübung bey
den Evolutions- und Manöver-Uebungen die Be-
zeichnung der feindlichen Stellungen durch Trup-
Ä ſehr zweckmäſsig und vortheilhaft gefun-
en, weil nur bey dieſem Verfahren ein naturgemä-
ſses kriegsähnliches Handeln entſteht, und aus der
Vergleichung der Lagen unſerer und der feindlichen
Stellungen, die Arten und die Zweckmäſsigkeit der
Evolutionen erſichtlich iſt. Da die Theorie ein Ab-
ftractum der Erfahrung iſt, kann eine Uebertra-
ng dieſes practiſchen Verfahrens in die theore-
tiſche Tactik (wie es bereits von dem Vf. der Ta-
ctik, aus der Kriegscombinationslehre hergeleitet,
eſchehen iſt) nicht anders als wünſchenswerth
eyn. Mittelſt dieſer Rückſicht läſst ſich überdieſs
die Entſtehung der verſchiedenen Arten Evolutio-
nen am leichteſten und natürlichſten deduciren.
Der zuletzt genannte Vf, hat jedoch die Reiterey-
actik nur ſizzirt, daher der obige Wink des Rec.
für den in Rede ſtehenden Vf. zur umfaſſenden Be-
nutzung jener ſyſtematiſchen Methode bey einer et-
wanigen zweyten Auflage ſeines Werks, das hin
und wieder, z. B. bey den Aufmärſchen, ebenfaj
auf die Lagenverhältniſſe der feindlichen Stellungen
hindeutet. Nicht mindere Beachtung verdiej
unlängſt herausgekommene Handbuch für den offi
638
cier zur Belehrung im Frieden und zum Gebrauch
im Kriege, in Hinſicht mancher neuen Data» über
die Tactik überhaupt, wie über die Cavallerietactik
insbeſondere.
In mehreren Punkten weicht der Vf, von dem
bisherigen Gebrauche und von der Angabe früherer
Schriftſteller ab, unter andern in der Stellung des
zweyten Gliedes auf die Lucken des erſten Gliedes»
für die Formation und den Frontmarſch einer Linie
Cavallerie, zum Vorgreifen der Pferde jedes Gliedes
in den raſchen Gangarten und Erſparung einer grö“
ſsern Gliederöffnung; in der Annahme einer viel gº-
ringern. Bewegungsgeſchwindigkeit der Reiterey, as
die bisherigen Lehrbücher über die Reitereytaetik
feſtgeſetzt hatten; in der Zutheilung eines fünften
Zuges für jede Schwadron mit derſelben Beſtimmung»
welche die Tirailleur-Diviſion bey einem Infanterie-
bataillon hat; in dem Deployémént auf Diagonalen
oder Hypothénuſen, ſtatt auf Parallelen mit dem A-
nement u. ſ. w. Für die meiſten dieſer Abweichungen
ührt der Vf. tüchtige, oft überwiegende Gründe an».
daher deren Annahme und Einführung in die Pract-
ſche Tactik zu wünſchen wäre. -
BERLIN, b.Schöne: Syſtematiſche Darſtellung zu einer
neuen Kriegslehre für Infanterie, Cavallerie und Ar-
tillerie, nach dem jetzigen Zeitgeiſt und aus dem
wirklichen Kriege gefolgert. Nebſt Mittheilung
vieler noch unbekannten, als Augenzeuge erleb-
ten Thatſachen aus dem Kriege in Preuſsen von
1806 und 1807. Von Leißnig, Königl. Preuſs-
Artillerie - Lieutenant. Zweyte unverändertes
wohlfeile Ausgabe 1817. 196 8-
Die erſte Ausgabe dieſes Werks erſchien, der Vor-
rede zufolge, 18 II und mochte damals, nach begon-
nener Reorganiſation des Preuſsiſchen Heeres, wie
faſt aller deutſchen Heere, die hier entwickelten
Kriegslehren eben ſo nützlich als neu, zur Verbrei-
tung, der neuern Kriegführungsmaxime, in Ver-
Ä gegen die alten aus dem ſiebenjährigen Kriege
erſtammenden, ſeyn, um ſo mehr, da der Vf, aus
eigener Kriegserfahrung ſpricht; jetzt dagegen, wo .
der gröſste Theil der waffenfähigen deutſchen Män-
ner in den Feldzügen des letztern vaterländiſchen
heiligen Krieges dieſe neuen Lehren ſelbſt erprobt
hat, ſind ſie zu einem Allgemeingute geworden, und
können daher hauptſächlich nur angehenden, noch
kriegsunerfahrnen Soldaten Ä werden. Sie
Ämfaſſen die Organiſation, Bewaffnung, Bekleidung,
Verpflegung und Ä irung eines jetzigen Kriegs-
heer; deſſen „Marſchordnung in der Entfernung
und Nähe des Feindes; Anweiſung zur Refraiſch
rung »Fouragirung und zum Bivouäkiren; zu Manö-
Yers vor dem, und zum Gefecht mit dem Feinde; zu
Cantonnements, Hüttenlagern vor dem Feinde und
zu Friedensgarniſonirung: alles in Fragen und deren
Heantwortungen eingekleidet. Die ſelbſt erlebten
Beyſpiele des Vfs. aus dem mörderiſchen Kriege in
Freuſsen den Winter über von 800 auf 1807 u im
om
-
----- 350 / 470 -----
U3%
- --- --- --- - W - AA-.
*" Fr. v - 1 8 19-
640
/y-
Sommer des letztern Jahres ſind auch für jeden Ken-
ner anziehend und belehrend, da wir leider, auſser
den Bothi'ſchen Schlachtplanen, noch keine zurei-
chende Beſchreibung dieſes wichtigen Feldzuges be-
ſitzen, der bey der preuſsiſchen Armee den Wende-
unkt für die neue Tactik bildete, mit der ſie ihre
rüheren Ueberwinder und Lehrmeiſter bereits
mehrmals (18## und 1815) beſiegte.
LITERATUR GEscHIcHTE.
GöRLITz, im Verl. d. Geſellſch. u. in Comm. b.
Anton: Die Bibliothek der Oberlauſitziſchen Ge-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften alphabetiſch verzeichnet.
Erſter Theil A – L. 1819. VI u. 635 S. gr. 8.
Das vorliegende Buch legt ein rühmliches und er-
freuliches Zeugniſs von dem geräuſchloſen aber ver-
dienſtlichen Wirken und Ä Patriotismus des
wiſſenſchaftlichen Vereins ab, deſſen literariſche
Sammlungen hier verzeichnet ſind. Die Entſtehung
der Bibliothek wird in der Vorrede kurz erzählt
Als im Jahr Ä einige Freunde der Wiſſenſchaften
in der Oberlauſitz ſich zu einer Geſellſchaft in Gör-
litzverbanden, beſchloſſen ſie auch eine Bibliothek
und andre gelehrte Gegenſtände zu ſammeln. Im
Jahr 1801 ſchenkten zwey Mitſtifter, Adolf Traugott
von Gersdorf und Karl Gottlob von Anton, der Geſell-
ſchaft alle ihre reichen literariſchen Sammlungen an
Büchern, Münzen, Gemälden, Kupferſtichen, Land-
karten, Inſtrumenten u. ſ. w. auf den Todesfall, und
als im Jahr 1807 der Hr. von Gersdorf ſtarb und ſeine
Bibliothek mit den andern literariſchen Gegenſtän-
den an die Geſellſchaft kam, ſo übergab gleichfalls
der damals noch lebende, nun aber ebenfalls vollen-
dete Hr. von Anton den gröſsten Theil ſeiner Biblio-
theken, die dann vereint aufgeſtellt wurden. Nach-
denn ſie geordnet und die Doubletten ausgeſchieden
waren, beſchloſs die Geſellſchaft, zur Erleichterung
des Gebrauchs einen alphabetiſchen Nominalcatalog
drucken zu laſſen. Er iſt von d - - -
Geſellſchaft, Herrn Subdiacoj Ä Ä
mit ſichtbarem Fleiſs und Kennj Än Ä tZ-
Schriften über Bibliothekwiſſenſchaf neuelten
- - Chaft gefertigt, ver-
zeichnet die Bücher genau und inj Fj
ze 2 enthält bey beſondern Merkj ur-
beſondere bey alten Drucken, kleij Ä
Noten, und iſt (mit ganz unbedeutenden Ä
Än) ſehr correct gedruckt. Einigej (j
Chreſtomathia, Eenige und Sacob Böhne) Ä.
andere Ordnungsworte gewählt haben, und die Ä
tikel Fordyce bis Foſter haben ſich bey der Manipula-
tion der Titelcopien verworfen, und zwiſchen Ä-
mont und Fracaſini verirrt. Die Bibliothek ſelbſt jſt
zahlreich (dieſer erſte Band allein enthält j
Numern, jedes Werk nur für Eine Numer gerj
Ret), und iſt, ſo weit ſich dieſs aus einem alpha-
betiſchen Catalog abnehmen läſst, bey aller Zufällig-
keit ihrer Entſtehung in den meiſten Fächern gut be-
ſetzt. Hervorſtechend ſind die Fächer der Geſchich-
te, Topographie und Reiſen, der Luſaticorum, und
(aus des Hn. von Anton Vermächtniſs) der Gloſſolo-
gie, in welchem letztern ſich hier Seltenheiten fin-
den , die vielen gröſseren Bibliotheken fehlen und
dieſen Catalog auch dem Ausländer intereſſant ma-
chen. Indeſſen hat die Bibliothek auch in andern
Fächern nicht nur koſtbare und bändereiche (z. B.
Waltons Polyglotte mit dem Caſtellus, Buffon, du Fre-
fne, Carpentiere, Bayle, Chaufepié, hiſtoire de l'acad.
des ſciences, acta erud., commentatt. Gotting, Hamil-
ton campi phlegraei), ſondern auch mehrere ſeltene
Werke (vörzüglich merkwürdig iſt eine ſchöne Suite
Frankfurter Meſscataloge von 1577 an) und Incuna-
beln (worunter die 56zeilige lat. Bibel und einige
Drucke von Günther Zainer) aufzuweiſen. Die Ge-
ſellſchaft hat ihre Sammlungen mit rühmlicher Libe-
ralität dem allgemeinen und öffentlichen Gebrauche
gewidmet, und die darüber feſtgeſetzten Bedingun-
gen in der Vorrede bekannt gemacht. -
L I T E R A R I SC H E
I. Beförderung.
D. bisherige Lehrer am Gymnaſium zu Dortmund,
Hr. Dr. J. K. Fiſcher (früher zu Jena) iſt zum ordentl.
Profeſſor der Mathematik an der Univerſität zu Greifs-
wald ernannt worden.
II. vermiſchte Nachrichten.
Die Taxe für den gezwungenen Eintritt aller in
wien practicirenden Aerzte in die daſige mediciniſche
Fakultät iſt auf einmal von 2oo fl. auf 4oo erhöhet
N A C H R I C H T E N.
worden; welches den kaum promovirten Aerzten, de-
ren Promotion ebenfalls mit beträchtlichen Auslagen
verbunden iſt, und den minder beſchäftigten Aerzten
ſchwer fallen muſs.
Den 28ſten October ſind in Wien die Aerzte auf
die Univerſität vorgeladen worden, um die wied“
holte Bekanntmachung der gegen den thieriſche“Ä
gnetismus ergangenen Verordnungen, und zÄ
2oſten Febr. 1795 und 6ten April 1815, anzuhören,
und ſie gehört zu haben, mit eigener üterſchrift zu
beſtätigen. – Daſſelbe Regierungsdeere" iſt auch an
die Kreisämter geſchickt worden.
----- 351 / 470 -----
64r
642
- ZO -
ALLc EM EINE LITERATUR - ze 1T UN G.
März
18 19.
L 1 T E RA RI S C H E.
Univerſitäten.
Berlin.
V er ze ich n iſs
d er
Vorleſungen, welche auf daßger Univerſität im Som-
merhalbenjahre 1819 vom 13ten April an
gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
En. hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bibel Alten
und Neuen Teſtaments, bey dem A. T. nach dem
erſten Theil ſeines Lehrbuchs, giebt Hr. Prof. Dr.
de Wette fünfmal die Woche, von 9 – 1o Uhr.
Die Hermeneutik, ſowohl im Ä als die des
N. T., lehrt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher in vier wö-
chemtlichen Stunden von 7 – 8 Uhr.
Das Buch Hiob erklärt Hr. Prof. Dr. de Wette viermal
wöchentlich von 10 – 11 Uhr.
Das Buch Ruth und gewählte Pſalmen nach vorausge-
ſchickter Grammatik erläutert Hr. Prof. Dr. Beller-
mann, wobey die Zuhörer ſelbſt überſetzen und ana-
lyſiren, Dienstags, Mittwochs und Donnerstags
vom 2 – 3 Uhr.
Derſelbe erbietet ſich zu Privatiſſimis über einzelne Bü-
cher des A. T.
Die Briefe Pauli an die Epheſer, Coloſſer, Philipper, T-
motheur, Titus und Philemon erklärt Hr. Prof. Dr.
ale Wette fünfmal die Woche von 8 – 9 Uhr.
Die Briefe an die Hebräer und die des Petrus, Jacobus
und Judas Hr. Prof. Dr. Schleiermacher viermal wö-
chentlich von 8 – 9 Uhr.
Ueber einige der kleineren Pauliniſchen Briefe hält Hr.
Prof. Dr. Neander wöchentlich zweymal eine öf-
fentliche Vorleſung von 1 – 2 Uhr.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte erzählt
Hr. Prof. Dr. Neander in fünf Stunden wöchentlich
von 12 – 1 Uhr. -
Ueber Charakter, Wirkſamkeit und Schriften der vornehm-
Je Kirchenlehrer der acht erſten Jahrhunderte han-
del Pººſbe in vier wöchentl. Stunden von 1 – 2 Uhr:
TDie chriſtliche Dogmatik nach ſeinem Lehrbuche (die
Grundlehren der ºhriſtl. Dogm. Berlin, beyDümm.
ler, 1819) trägt Hr. Prof. Dr. Marheinecke vor fünf.
mal die Woche von 11 – 12 Uhr. -
Die Symbolik oder Entwickelung des Lehrbegriffs der
verſchiedenen Kirchen und Secten trägt Derſelbe vor
- nach ſeinem lateiniſchen Compendium, wöchentlich
fünfmal von 12 – 1 Uhr.
A. L. Z. 189. Erſter Band. -
-
N A C H R I C H TE N. -
.
Rechts gela hrtheit. *
Encyclopädie des gemeinen Rechts trägt Hr. Prof. Schmalz
nach ſeinem Lehrbuche vor täglich um 8 Uhr.
Die Geſchichte des Römiſchen Rechts erzählt Hr. Prof.
Biener viermal wöchentlich um 12 Uhr.
Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des Röm. Rechts
trägt Hr. Prof. v. Savigny vor von 9 – 11 Uhr.
Faj lehrt nach Weſtenberg Hr. Prof. Göſchen täg
lich von 9 – 11 Uhr. -
Erbrecht Hr. Prof. Haſſe um 11 Uhr viermal wöchentl.
Die Inſtitutionen des Gajus erklärt Hr. Prof. v. Savigny
öffentlich.
Kanoniſches Recht lehrt nach ſeinem Handbuche Hr.
Prof. Schmalz um 11 Uhr. .
Die Geſchichte des Deutſchen Reiches und des Deutſchen öf
fentlichen und Privatrechts trägt Hr. Prof. Sprickmann
in zwey Stunden täglich um 11 und um 4 Uhr vor.
Deutſches Privat- und Lehnrecht lehrt nach eigenem Lehr-
buche Hr. Prof. Schmalz um 12 Uhr.
Daſſelbe, Hr. Prof. Haſſe um 12 Uhr: - *
Lehmrecht nach Pätz, Hr. Prof. Sprickmann um 10 Uhr.
Criminalrecht nach Feuerbach trägt Hr. Prof. Biene»
fünfmal wöchentlich um 8 Uhr vor. X
Die Theorie des Civilproceſſes entwickelt nach Martin
Hr. Prof. Schmedding in fünf wöchentl. St. um 8 Uhr.
Dieſelbe mit praktiſchen Uebungen, um 6 Uhr Hr. Prof.
Schmalz.
Europäiſcher Völkerrecht trägt. Derſelbe nach ſeinem Lehrb.
Mittw. und Sonnab. von 5 – 7 Uhr vor. . .
- Heilkunde.
Mediciniſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof. Ru..
dolphi Mittw. und Sonnab. von 8 – 9 Uhr öffentl.
Gſteologie, Hr. Prof. Knape Mont., Dienst., Donnerst.
und Freyt. von 12 – 1 Uhr.
Ueber Gefäß- und Nervenlehre, Hr. Prof. Roſenthal Mitt-
wochs und Sonnab. von 1o – 1 1 Uhr.
Die vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi Mont,
Dienst., Donnerst. u. Freyt. von 8 - 9 Uhr.
Allgemeine Phyſiologie, Hr. Prof. Horkel ſechsmal wö.
chentlich von 1 – 2 Uhr. -
Dieſelbe, Hr. Prof. Koreff viermal wöchentl. von 12 –
1 Uhr. - - - -
Specielle Phyſiologie durch Verſuche erläutert, Hr. Prof.
Koreff fünfmal wöchentlich.
Die Phyſiologie, Hr. Prof. Rudolphi tägl. von 9 – 1o U.
Einleitung in die Anthropologie, Hr. Dr. Böhr die Woche
zweymal öffentlich.
Anthropologie für Nichtärzte, Derſelbe Mont., Dienst,
Donnerst. u. Freyt. von 4 – 5 Uhr. -
L (4) All.
----- 352 / 470 -----
643 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 644
Allgemeine Pathologie, Hr. Dr. Böhr viermal wöchentl.
Morgens von 7–8 Uhr. - - -
Die Pathologie, Hr. Prof. Hufeland der jüngere, Mittw.
u. Sonnab. von 9 – 10 Uhr öffentlich.
Pathologie nach Sprengel, Hr. Prof. Reich viermal wö-
chentlich.
Ueber Epidemieen und Contagien, Hr. Prof. Koreff wö-
chentlich viermal. -
Die Semiotik, Hr. Prof. Hufeland der jüngere, Dienst,
Donnerst. u. Freyt. von 1o – 1 1 Uhr. - -
Dieſelbe lieſt öffentlich Hr. Dr. Hecker in lateiniſcher
Sprache zweymal wöchentlich.
- Die Grundzüge der Diätetik und Arzneymittellehre, ſo wie
das Formulare, Hr. Prof. Wolfart, Mittw. u. Sonnab.
von 8 – 9 Uhr öffentlich.
Die Diätetik des weibl. Geſchlechts, beſonders in Beziehung
auf das Genitalſyſtem, Hr. Prof. v. Siebold.
Ueber Ä lehre, Hr. Prof. Oſann fünfmal wöch.
Ueber die Geſundbrunnen, zweymal die Woche, Der-
ſelbe öffentlich. -
Die Lehre von den Giften, Hr. Prof. Link viermal wö-
chentlich von 12 – 1 Uhr. -
Das Formulare lehrt Hr. Prof. Knape Montags, Dienst.
und Donnerst. von 11 - 12 Uhr.
Allgemeine Therapie trägt nach eignen Heften vor, in
zwey Stunden wöchentlich, Hr. Prof. Reich.
Die allgemeine Therapie und den erſten Theil der ſpeciellen
lehrt Hr. Prof. Hufeland d. J. tägl. von 12 – 1 Uhr.
Therapie der acuten Krankheiten, Hr. Prof. Richter ſechs-
mal wöchentlich von 3 – 4 Uhr.
Specielle Therapie der chroniſchen Krankheiten, Hr. Prof.
Hufeland der Aeltere täglich von 1 – 2 Uhr.
Ueber Erkenntniß und Behandlung der Entzündungen inne-
rer Theile, Hr. Prof. Berends viermal wöchentl. von
1o- 1 1 Uhr.
Ueber pſychiſche Krankheiten lieſt Hr. Prof. Koreff am
. Mittwoch und Sonnabend.
Augenheilkunde lehrt Hr. Dr. Buſſe ſechsmal wöchentl.,
Morgens von 7-8 Uhr. -
Die Erkenntniß und Kur der Augenkrankheiten, Hr. Dr.
Jüngken Montags, Dienst., Donnerst. und Freyt.
„von 4 - 5 Uhr. . - -
Ueber die Syphilis und ihre Geſtalten lieſt öffentl.Hr. Prof.
Ruß in noch zu beſt. Stunden zweymal die Woche.
Die Erkenntniß und Kur der Krankheiten der Frauenzimmer
lehrt Hr. Prof. v. Siebold (nach ſeinem Handbuche
der Frauenzimmerkrankheiten 1. Band 2te Aufl.)
am Mittw. und Sonnab. von 8 – 9 Uhr.
Die Lehre von den Frauen- und Kinderkrankheiten, Hr. Dr.
Friedländer Dienst. u. Donnerst. von 2 – 3 Uhr.
Von den Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Reich am Sonn-
abend von 5 – 6 Uhr öffentlich.
Die Kinderkrankheiten trägt Hr. Prof. Richter öffentl. vor
Mont., Dienst. und Freyt. von 2 – 3 Uhr.
Ueber plötzliche Lebensgefähren Hr. Prof. Koreff Sonnab.
Den Mesmerismus (nach dem in Berlin 1814 u. 1815 er-
ſchienenen Lehrb.) und die Heilanwendung des Lebens-
magnetismus lehrt Hr. Prof. Wolfart wöchentl. vier-
mal von 8 – 9 Uhr: -
Ueber Akologie oder die Lehre von den chirurg. Heil-
mitteln in Verbindung mit der Lehre von den Ver-
letzungen der Knochen durch mechani d.
lichkeiten, Hr. Prof. Bernſtein nach Ä
(Lehrſätze d. chirurg. Verbandes, Jena 1805, u. über
Verrenkungen u. Beinbrüche, neue Aufl., Jena j )
Die ſpecielle Chirurgie, Hr. Prof. Grfe Moñt. ÖÄ
Donnerst. u. Freyt. von 3 – 4 Uhr. 9
Specielle Pathologie und Therapie der chirurg, Krankheiten
Hr. Prof. Ruſt fünfmal wöchentl., Morgens v. 7 – 8 Ü
Ueber Luxationen und Fracturen, Hr. Prºf. Gräfe Möñº
u. Dienst. von 9 – 1o Uhr öffentl. €.
Curſus der Augenºperationen, öffentl. zweymal die Woche,
Hr. Dr. 7üngken. „“
Die theoretiſch-praktiſche Entbindungskunde (nach ſeinem
Lehrbuche, Nürnb. 181o u. 1812), Hr. Prof. v. Siebold
Mont., Dienst., Donnerst. u. Freyt. von 4–5 Uhr.
Den theoretiſchen und praktiſchen Teil der Geburtshülfe
lehrt Hr. Dr. Friedländer Mont-, Mittw. und Sonnab.
von 2 – 3 Uhr.
Zu einem Curſus der Uebungen im Unterſuchen und in den
geburtshülflichen Manual- und Inſtrumental-Operationen
am Phantom erioietet ſich Hr. Prof. v. Siebold. -
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berends täglich von 11 – 1 Uhr.
Kliniſch-mediciniſch-chirurgiſche Uebungen im poliklini-
ſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Hufeland der Aeltere
täglich von 11 – 1 Uhr.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirurg.
Inſtitute leitet Hr. Prof. Gräfe tägl. von 2 – 3 Uhr. .
Die kliniſch - chirurgiſchen Uebungen in dem poliklini-
ſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Bernſtein.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirurg.
u. ophthalmiatriſchen Klinicum des Charité-Kranken-
hauſes wird Hr. Prof. Ruſt leiten, tägl. von 8 – 9 Uhr.
Die mediciniſch-geburtshülfliche Klinik in Verbindung mit
den Unterſuchungsübungen leitet in der Entbindungs-
anſtalt der Univerſität Hr. Prof. v. Siebold viermal
wöchentl. von 7 – 8 Uhr und in jeder bey Geburten
und bey Krankheiten der Frauenzimmer ſich erge-
benden Gelegenheit, nach dem aus ſeiner Schrift
(Ueber zweck und Organiſation der Klinik in Ent-
bindungsanſtalten, Bamberg u. Würzburg 1806) be-
kannten Plan.
Geburtshülfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer Mont,
Mittw., Donnerst. u. Sonnab. von 3 - 4 Uhr.
Mit den kliniſchen Uebungen fährt auf die bisherige Weiſe
fort Hr. Prof. Wolfart.
Mediciniſche Polizeyreiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Knape in
noch zu beſtimmenden Stunden-
In der Erklärung des Celſius fährt Hr- Prof. Berends Sonn-
abends von 10 – 11 Uhr öffentlich fort.
Ein Repetitorium in Lateiniſcher Sprache über mediciniſche
und chirurgiſche Gegenſtände hält Hr. Dr. Böhr Sonn-
abends von 4 – 5 Uhr öffentlich. - -
Derſelbe erbietet ſich medicin. und chirurg, Repetitºrie"
und Diſputirübungen privatiſſime zu halten:
Diſputationsübungen über mediein. Gegenſtände leitet Hr. Dr.
Hecker lateiniſch und erbietet ſich in einzelnen Thei-
len der Medicin privatiſſime Anleiung "gºº
Repetitoria über mediciniſche, chirurgiſche und augenars
liche Gegenſtände al Hr. Dr. Jüngken. Die
----- 353 / 470 -----
645
646
Num. sº. MÄRZ 1819.
Die Knochenlehre der Hauthiere trägt Hr. Dr. Reckleben
vor zweymal wöchentlich. - - -
Die theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde für künftige
Phyſiker, Thierärzte u. Oekonomen lehrt Derſelbe.
Hr. Dr. Schubart wird ſeine Vorleſungen nach der Rück-
kehr von ſeiner Reiſe anzeigen. - /
Philoſophiſche Wiſſenſchafte".
Logik und Meraphyſik lehrt Hr. Prof. Hegel nach Anleit.
ſeines Lehrbuchs: Encyclopädie der philoſoph. Wiſ
j (§2 – 191.), fünfmal wöchentl. v. 4- U.
Zu Vorleſungen über Logik und Metaphyſik erbietet ſich
privatiſſime Hr. Dr. Broderſen.
Die Grundlehren der Philoſophie trägt Hr. Prof. Solger
fünfmal wöchentl. von 11 - 12 Uhr vor.
"Die Politik, Derſelbe viermal wöchentl. vom 1o – 11 Uhr.
Die Aeſthetik, Derſelbe von 12 - 1 Uhr.
Dieſelbe, Hr. Prof. Schleiermacher fünfmal wöchentlich
von 6–7 Uhr Morgens.
Geſchichte der Philoſophie mit ausführlicherer Behandlung
der neueren lehrt Hr. Prof. Hegel fünfmal wöchentl.
von 5 – 6 Uhr. -
Ueber den Urſprung der deutſchen Philoſºphie wird Hr.
Dr. Ritter eſen und mit der Darſtellung der Kanti-
ſchen Lehren ſchlieſsen.
Einige Punkte aus der Geſchichte der Griechiſchen Philoſo-
Ä wird Hr. Dr. Broderſen Mittw. und Sonnab. von
12 – 1 Uhr unentgeldlich entwickeln.
Hr. Dr. Fichte lieſt über Werth u. Bedeutung der Philo-
ſophie und über die Hauptſyſteme ſeit Carteſius.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Arithmetik, Buchſtabenrechnung und Algebra lehrt Hr.
Prof. Gräſon.
Die Theorie der Gleichungen Hr. M. Lubbe Dienstags und
Freytags von 12 - 1 Uhr.
Die Elemente der Differential- und Integralrechnung, Der-
elbe Dienst., Mittw. u. Freyt. von 11 – 12 Uhr.
Die Elemente der algebraiſchen analytiſchen Planimetrie,
Derſelbe Mittw. u. Sonnab. von 12 - 1 Uhr.
Ebene Geometrie und Trigonometrie, Hr. Prof. Grüſon.
Synthetiſche Planimetrie mit Anwendung auf die Auf-
löſung von Problemen, Hr. M. Lubbe Montags und
Donnerstags von 11 – 12 Uhr.
Die höhere Geometrie, Hr. Prof. Tralles privatim.
Die Lehre von den Kegelſchnitten, Hr. M. Lubbe Montags
und Donnerstags von 12 - 1 Uhr. .
Dieſelbe, Hr. Prof. Griſon. - * -
Dié analytiſche Trigonometrie und die Lehre von den Ke-
gelſchnitten nach Lacroix, Hr. Prof. Iceler ſechsmal
wöchentl. von 1 – 2 Uhr privatim.
Stereometrie und analytiſche, Ä und ſphäriſche Trigono-
metrie, Hr. Prof. Grüſon.
Algebraiſch-analytiſche Stereometrie mit Hülfe des Infinite-
ſimalkalkul, Hr. M. Lubbe Dienstags und Freytags
von 1o – 11 Uhr.
Theorie der Berührung ſowohl der krummen Linien als Fla-
chen, Derſelbe Mittw. u. Sonnab. von 2 – 3 Uhr.
Aſtronomie, Hr. Prof. Tralle öffentlich Montags und
Donnerstags von 3 – 4 Uhr. - -
Politiſche Arithmetik, Hr. Prof. Griſon,
Waturwiſſenſchaften.
Encyclopädie der Naturwiſſenſchaften, Hr. Prof. Link Sonn-
abends von 12 – 1 Uhr öffentlich-
Allgemeine Naturlehre trägt Hr. Prof. Erman vor.
Experimentalphyſik, Hr. Prof. Turte Mittwochs u. Sonn-
abends von 2 – 4 Uhr.
Ueber die Lehren vom Licht und den Farben, von der
Elektricität, vom Galvanismus und von der magnetiſchen
Kraft lieſt Hr. Prof. Fiſcher.
Experimentalchemie lehrt Hr. Prof. Turte viermal wö-
chentlich von 3 - 4 Uhr.
Die analytiſche Chemie der anorganiſchen und organiſchen
Körper, durch Experimente verſinnlicht, trägt Hr.
Prof. Hermbſtädt Donnerst. u. Freyt. v. 11 - 1 U. vor-
Von den chemiſchen Beſtandtheilen der organiſchen Körper
handelt. Derſelbe Mont. u. Dienst. von 11 - 12 Uhr--
Experimentalpharmacie lehrt Hr. Prof. Turte Mittwochs
und Sonnabends von 6 – 8 Uhr Morgens. -
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Link fünfmal wö-
chentlich von 10 – 11 Uhr.
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein privatim
lich von 11 - 12 Uhr.
Die Literatur der Zoologie, Derſelbe -zweymal in der
Woche öffentlich.
Naturgeſchichte der Fiſche, Derſelbe privatim Montags,
Mittwochs und Freytags von 5-6 Uhr.
Syſtematiſche Entomologie, Hr. Prof. Klug zweymal wö-
chentlich.
Allgemeine Botanik lehrt nach Willdemow's Grundriſs der
Kräuterkunde in Verbindung mit Demonſtrationen e-
bender Gewächſe, wie auch der deutſchen Arzneygewieſe
nach Abbildungen, Hr. Prof. Hayne wöchentl. in ſechs
den Zuhörern paſſenden Stunden.
Theoretiſche und prakt. Botanik ſechsmal die Woche von
7-8 Uhr, nebſt botan. Excurſionen mit ſeinen Zu-
hörern am Sonnab. Nachmittags, Hr. Prof. Link:
Botaniſche Excurſionen wird Hr. Prof. Hayne wöchentlich
einmal mit ſeinen Zuhörern anſtellen.
Einleitung in die Pflanzenphyſiologie, Hr. Prof. HorkelMittw.
u. Sonnab. von 12 – 1 Uhr öffentl.
Den zweyten Theil ſeines jährigen mineralogiſchen Curſus
wird Hr. Prof. Weiß fünfmal wöchentlich von 12 -
1 Uhr vortragen.
Geognoſe, Derſelbe viermal wöchentl. von 10 – 11 Uhr.
Kamera twiſſenſchaften.
Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaften trägt Hr. Dr. Eiſe-
len fünfmal wöchentl. von 7–8 Uhr privatim vor.
Die Polizeywiſſenſchaft, Derſelbe fünfmal wöchentlich
von 8–9 Uhr privatim.
Die Geldwiſſenſchaft, Derſelbe Montags u. Donnerstags
von 11 – 12 Uhr unentgeldlich. -
Die allgemeine Technologie lehrt Hr. Prof. Hermlſtädt nach
ſeinem Grundriſs Ä täglich von 8 – 9 Uhr,
und nimmt einmal wöchentlich technologiſche Excur-
Jionen mit ſeinen Zuhörern vor.
Archäologie und Kunſtgeſchichte. -
tag
- Die Grundſätze der Baukunft trägt Hr. Prof. Hirt vor.
Die Theorie der bildenden Künſte, Derſelbe.
- Die
----- 354 / 470 -----
647 - A. L. Z. Num. 8o- MÄRz 18 I 9. 648
-
Die Archäologie der zeichnenden Künſte der Baukunſt, Bild-
erey und Malerey, Hr. Prof. Tölken ſechsmal wö-
cheñtl. Morgens von 8 - 9 Uhr privatim.
Hr. Prof. von Schlegel wird ſeine Vorleſungen am ſchwar-
zen Brete anzeigen-
Geſchichte, Geographie und Kriegswiſſenſchaft,
Geſchichte der neueren Zeiten und des unter den Europäi-
ſchen Staaten beſtehende politiſchen Syſtems nach ſeiner
Entſtehung und ſeinen Wirkungen trägt Hr. Prof. Rühs
fünfmal wöchentl. von 7-8 Uhr vor.
Allgemeine Geſchichte der neere Zeit Ä Anfänge des
6ten Jahrhunderts an, Hr. Prof. Wilken viermal wö-
chentlich von 7-8 Uhr. -
Allgem. Geſchichte des rgten Jahrhunderts, Hr. Dr. Stenzel
jermal wöchentl. von 6–7 Uhr Abends privatim.
Deutſche Geſchichte, Hr. Prof. Wilken, bis zum 12ten
Jährh. nach ſeinem eigenen Handbuche, dann nach
Pötter's Grundr. der Staatsveränderungen des Deut-
ſchen Reichs, ſechsmal wöchentl. von 8 - 9 Uhr.
Geſchichte der Deutſchen "rer der Regierung der Könige
u. Kaiſer aus dem Hauſe der Hohenſtaufen, Hr. Dr. Stenzel
zweymal wöchentl. v. 6–7 Uhr Abendsºnen eldl. .
Beſchreibung Deutſchland in geſcheher, ſº icher
und erdkundlicher Hinſicht, Hr. Prof. Zeune Dienstags
und Freytags von 5 - 6 Uhr.
Die Geſchichte des Preußiſchen Staat und ſeiner einzelne
Beſtandteile, Hr. Prof. Rühs fünfmal wöchentlich
von 4 – 5 Uhr.
Die Ggfähichte der Landſchaften des Preuß. Staae, Hr. Dr.
Förfer nach ſeinen Grundzügen der Geſchichte des
Preuſs. Staats, Berlin 18 18, viermal wöchent).
Augem. Geſchichte der Religionen. Hr. Prof. Tölken fünf-
mal wöchentl. von 4 - 5 Uhr.
Die Statiſtik der vornehmſten Europäiſchen Staaten lehrt
Hr. Dr. Stein nach der 4ten Aufl. ſeines Handbuchs,
Montags und Freytags von 5 TÄ'
Einleitung in die allgemeine vergleie pde Erdkunde trägt
j. Förſter nºch ſeiner Einleitung in die algº
Erdkunde mit einer Vorſchule der Feldkunde, Ber-
lin 1813, viermal wöchentl. vor:
Uej Fedeutung des Kriege und ſº Kriegführung,
nebſt einer Darſtellung der Feldzüge in den Jahren 1813,
- 14 und 15, lieſt Derſelbe zweymal in der Woche um-
entgeldlich
Philologie.
Die Anfangsgründe der Arabiſche" Sprache lehrt Hr. Prof.
Wilkenzweymal wöchentl., von 3 T 4 Uhr.
Den Guiſan des Perſiſchen Dichter Sadi erklärt Hr. Prof.
jejſfentlich Montags, Mittwochs und Freytags
von 12 – 1 Uhr. -
Hr. Prof. Bernſtein wird ſeine Vorleſungen nach ſeiner
Rückkehr von einer gelehrten Reiſe anzeigen. _
Pljkepublik erklärt in Verbindung mit Ä Ein-
leitung in deſſen Schriften und Philoſophie Hr. Prof.
Böckh viermal wöchentlich von 10 – 11 Uhr:
Den Thukydides 2. Hr. Dr. Broderſen viermal wöchentl.
vom 11–12 Uhr- - -
Virgils Georgica erklärt Hr. Dr. Brode
Hr. Dr. Wolf, Ehrenmitgl. d. Akad. d. Wº;
klärt Ariſtophane Ä und Ä.» SP-
Tacitus Annalen, Hr. Prof. Böckh viermal Äck
von 3 – 4 Uhr.
chentlich von 2 – 3 Uhr. rſen fünfmal wö-
Eine encyclopädiſche Einleitung zu den ſoge
nioren trägt Hr. Dr. Ä-
Wiſſenſch., nach ſeinem Grundriſſe im erſten Ä
des Muſeums der Alterthumswiſſenſch. öffj. V S
D.Ä. der Griechiſchen Literatur nach Ä.
rundriſs trägt Hr. Prof. Bö e -
mal von 11 º Uhr # e wöchentlich fünf-
Hr. Prof. Bekker wird ſeine Vorleſungen nach ſeiner
Rückkehr von einer gelehrten Reiſe anzeigen.
Ueber die Italieniſchen Gedichte aus dem Sagenkreis Karl
des Großen, Mittw. von 4 – 5 Uhr, Hr. Dr. Schmidt
unentgeldlich,
º Ä der mittlern und neuern Zeiten,
ont.» 1enst-, OIMI1SYST« 11. SWT«, -
Derſelbe privatim. Freyt. von 4 - 5 Uhr,
Unterricht in der Engliſchen Sprache geben Hr. Dr.
Beresford, welcher den Shakſpeare Dienstags und
Frevtags von 8–9 Uhr erklären, und Hr. Dr. v.Sey-
mour, welcher unentgeldlich Milton's Werke erläu-
tern und von der Engliſchen Ausſprache handeln wird.
f
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der König. Reitbahn
ertheilt.“ - - -
- oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen. -
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zooromiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralie“ Ä-
iner, die Sammlung chirurgiſher Inſtrumente und Pa"-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
jrichen. Merkwürdigkeiten werden zum heil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminarr
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
äe twerte; jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtaments den Mitgliedern zu lebung vorlegen; die
kijehen - und dogmenhiſtoriſchen Uebunge" leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im Ä Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
Griechiſchen Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
o – 1 Uhr erklären laſſen, und die übrigen U*g*
der Mitglieder Montags von 6 Uhr Abends an leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch., wird
die Mitglieder des Seminars in der Auseg"5 eines
Lateiniſchen Schriftſtellers Montags und Donnerst*g* vºn
8 – 9 Uhr üben-
----- 355 / 470 -----
LLG EM EIN E
vo. m Jahre 1 8 9.
A P R I L.
Nr. 31 – 96
Ergänz. B. Nr. 57–43
Preis des Jahrgangs
der Allg: L 2 auf Druckp. Acht Taler Sächſ. od. 4 f. 24 Krzt Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ od. 8 . R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Säch, od. 7 f. z Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
ºn a
L E I P Z 1 G,
- der K ö nig. S Zeitung - - E - P - 9 -
LITERATUR ZEITUNG








----- 356 / 470 -----
D ge Literatur - Zeitung, die ſeit 178s zu engeren . a.
zu a herauskºmmt, erhielt mit dem Jahre 8c als ihren vier ÄÄ
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücke, bequemere, äuſsere Ein-
richtung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſch- tºr -
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrige ſchönen j Ä
a. ecºchen - je mit der Literatur in näherer Verbindung ſein - j
enthält alſo: -
I. Reiz
a) eſier eraer Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagºgik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
heºrik- Phyſik, Naturgeſchichte, Gekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Ä. Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſöne" redenden und ergêen Kürze: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II. Wac richten.
) Lite he: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Leranſtalter, dessen Bio-
theken medienſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. T. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſceen.
2) Ariſiehe a) Von ºhönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
vor einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen, Satüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Meeren. .) -
caisen Küren, die mit der Literatur in näherer Verbindungen Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinder ſº ferne Keºchmºrg
Erfindung reger ºrd Verbeſſerung ſehen bekannter geometriſcher, mechaniſcher, OP -
ſcher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher chemiſcher -
botaniſcher Apparate
III A 2 eigen des Bach- und Kunſt - Handels.
As: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, es e-
daillen, Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Dºwn-
Verzeichniſſe ) Preise ranten von allen Karſtacen, arten- Geben, Kºperti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen na -
ſeinen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d.g 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtfachen - Bºcher Naturalien, Kun-
he, ſo aus freyer Hand zu verlaufen. o.) Manuſerpte, die zum Verlag angebºten we“
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-





----- 357 / 470 -----
Zufolge dieſer uneinrichtung beſteht künftig die Allgemºt. Zeitung aus drey Bän-
den, deren er die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
- enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerir
2) Wer Avertiſſements Antkritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Säck Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
nig ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz. ſich Briefpoſtamt zu Gotha , die herz
ſich privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel. Mevius Erbe zu Gotha, das preuß.
Hopoſant in Berlin, das könig, preuß. Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzog ſich Brief-
Poamt zu Eiſenach, die könig bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am das könig wirtembergiſche Ober-Poſtant zu Stºtt-
art, das groß-herzog. äch. Ä ZU Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
ellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
à Acht Taler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. könig. ſächſ Zeitung: Ex-
pedition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expeiion läſst die Exemplare an die Cormiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. Ächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhancengen an unſern Corriſionär Hn Buchhändler Kºnter in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſänatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
sº näheregt als alle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
ankfurt am Mayn gemacht worden. - -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; n Crefel Ir Ar: er er für die umliegende Gegend; für Frankreich, irgeichen
für die Ä Schweiz, hat die Steiner - Zeger- Buchhandlung in Winter und
Hr. ºe er ºg in Paris. Na es giNr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasbºrg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) An Holland, Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hºn Hanna
I Cee Ä an Hr. Buchhändler ſicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Wee für die kaiſer. Erbſtaaten H. Bj. jj j
an. an H. ºhäner Farrar in Riga; für die ſämmtliche ächen se, aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hajnj.
Halle, den 30. April 1819.
- Expeditiºn der Ag. Lit. Zeitung-




----- 358 / 470 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag m April der A. L: 2. un Ergänzungsblätter 1819
- Schriften angeººg worden.
Anm. Der Beat- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
--------
Ackermann in London 93- key, auch in Erfur 83 Gº
Akademie der Wis könig, in München 86. Kor, w., in Breslau E. B- 4
Andrea. Buchh in Frankf a. M. - Krieger in Marburg E. B. 39-
Anonymer Verlag 94. E- B. 3. - Kupfer u. Wimmer in Wien E. B- 43-
Arnold. Bu in Dresden o2- Lauer in Leipzig 99-
Beck in Wien E- B 45- Lehmann in Chriſtiania 9-
Boghaus in Leipzig 84- 88. Longman in London 8 (2).
es in Londºn * Maurer. Buchh, in Berlin 9-
deshauſer in Dorpat 95
Bali in Zürich * * * * G9
no, u. piter in Heidelberg E. P 37-
Cone - in Edinsºrs EB 45-
-
Dieterich in Göriºs“ 9 Nf in zürich E. B- 38-49: 44
Dufour in Paris E. B. 46. Neukirch in Baſel E. B. 38-
Dümmer in Berlin 9- or-, Fºli u. Comp in Zürich E. B. 38. 4. 48- -
one in London 3. (2)
Engelmann in Heidelberg o-
Pºrs in Vicenza 25-
ſaher d. in Leipzi -
Fle - - - - g 92- R- in London 3 (2)-
Geala in Wien E- B 44- -
Geſsner in zürich E. B. 45- 4-
Göbhardt in Bamberg a Würzburg 93 - -
Göd/che in Meisen 19- Urich in zäre E. a. 49
seher in Jena 86- - -
sº „arz in Schafhauſen E B 43 (2).
Har, Gebr., in Hannover 92-
„eich in Altona E. B 48-
Hemmerde u- segeſchke in Halle E 3. O-
Holläufer in Breslau 93- - - -
H. in London (2) wienhaus auchhiº * Berlin E B: 4-
Hut in Göttingen 95 Wof-at in Neuchatel - B 31
lºy in London 9 (2).
wege, in Leipzig 99
Vogler, Buch- u. Karſch in Halberſtadt 8:




----- 359 / 470 -----
649
- -
- 8I -
, . 650
. ALLc EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
April 181 9.
ERDBE SCHREIBUNG.
1) LoNooN, b. Longman, Hurſt, Rees» Grme,
9Ä Än A j through Perſia, Arme-
nia, and Aſia Minor, to, Conſtantinople», in the
years 18o8 and I809;. in which is included, ſome
account of the proceedings of his Majeſty's miſſion,
«nder Sir Harford Sjones, Bart. K. C. to the court
of the king of Perſia. . By James Morier, Esq.
his Majeſty's ſecretary of embaſſy to the court
of Perſia: 812. 4. Mit 25 Kupft, 1 Platte Inſchr.
und 3 Landkarten.
Eben d.: A ſecond journey through Perſia, Ar-
menia, and Aſia Minor, to Conſtantinople, between
the years 18io and 1816; with a journal of the
voyage by the Brazils and Bombay to the Perſian
gulf; together with an account of the proceedings
of his Majeſty's embaſſy under his exc. Sir Gore
Ouſeley, Bärt. K. L. S. By James Morier, Esq.
late his Majeſty's ſecretary of embaſſy and mi-
niſter plenipotentiary to the court of Perſia-
1818. 4. Ä 2 K. u. Kupft.
»
D beide Reiſebeſchreibungen füglich als Ein Gan-
zes betrachtet werden können, indem die letz-
tere als Ergänzung der erſteren anzuſehen iſt: ſo er-
lauben wir uns, bey Erſcheinung des zweyten Wer-
kes die Recenſion der erſteren, obgleich ſchon meh-
rere Jahre früher erſchienenen Reiſe nachzuholen.
1) Wie ſchätzenswerth und lehrreich auch im-
mer die älteren Reiſebeſchreibungen Perſiens zum
Theil bleiben werden, ſo war doch die Kunde, wel-
che wir aus ihnen über dieſes in mehrfacher Hin-
ficht für uns wichtige Land erlangten, im Ganzen
höchſt dürftig und mangelhaft. Noch vor einem
Jahrzehnt konnte man mit Recht behaupten, das al-
te Perſien beſſer als das neuere zu kennen. Wenige
Jahre haben uns gegeben, was mehrere Jahrhunderte
früher nicht gewährten. Dem Fleiſse der Britten
verdanken wir dieſe Rieſenfortſchritte: Das öſtliche
Perfen», wºrüber wir früher faſt nichts wuſsten, iſt
uns im ſüdlichen Theile durch Pottinger, im nörd-
lichen durch Elphieſtone's unſchätzbares Werk auf-
geſchloſſen. Das weſtliche Perſien wurde in mehje-
ren noch unbeſuchten Strichen von Morier durch-
treit Kinneir ſammelte im Lande ſelbſt ſeine gj-
graphiſchen Nachrichten,
durch die Reiſejournale ſeiner Freunde jenes ſchätz-
bare geographiſche Memoir. Malcolm ſchöpfte aus
orientaliſchen und occidentaliſchen Quellen ſeine Ge-
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
und ſchrieb, unterſtützt
-
-
ſchichte von Perſien, oder, genauer geſprochen, ſam-
melte neue und reichhaltige Materialien für einen
kritiſcheren Geſchichtſchreiber als er ſelbſt war.
Einen ehrenvollen Platz unter den eben genannten
behauptet Morier, Secretär bey der unter Sir Har-
ford Jones, ſo wie der folgenden unter Gore Ouſe-
ley, ſtehenden Geſandtſchaft an den perſiſchen Hof,
welche zum Zweck hatte, den franzöſiſchen Einfluſs .
am perſiſchen Hofe zu ſchwächen, und ein freund-
ſchaftliches Verhältniſs zwiſchen England und Per-
fien zu gründen und zu befeſtigen. Die Umſtände,
unter welchen M. reiſete, ſprechen ſchon im voraus
für ſeine Werke; denn nur in den Verhältniſſen, in.
welchen er ſtand, war es ihm möglich von manchen
Dingen Nachricht zu erhalten; nur der Poſten, wel-
chen er bekleidete, konnte ihm die Erlaubniſs aus-
wirken, manches zu unterſuchen, was perſiſche Ei-
ferſucht den Augen der meiſten Reiſenden entzieht.
Rechnet man hierzu den längern Aufenthalt in die-
ſem Lande, den ſteten Verkehr mit Perfern vom er-
ten Range ſo wird der Leſer ſchon im voraus gün-
ſig für dieſe Werke eingenommen; zugleich ſteigen
aber auch die Anſprüche, welche er an einen ſo
drch die äuſseren Umſtände begünſtigten Reiſebe-
ſchreiber macht. Wollte man den Naafsfjr
Beurtheilung dieſer Werke dem gemäſs nehj, j
der Vf- oder ein anderer in ſeinen Verhältniſſen ſte-
hender Reiſende zu leiſten vermochte; ſo würden ſich
wenigſtens der Geograph und Hiſtoriker ſagen müſ-
- ſen, daſs ihre Erwartungen in vieler HinſÄht nicht
erfüllt wurden: «denn ſelten werden beide jene fren-
ge geographiſche Erörterung finden, welche ſie ver-
langen. Ein weſentlicher Mangel iſt es, daſs man
nirgends aſtronomiſche Beobachtungen antrifft; nicht
einmal in den zuerſt von ihm bereiſeten Strichen
giebt er eine obſervirte Polhöhe. Alle ſeine Beſtim-
Ägebloſs nach Marſchrouten gegebenjet
daher höchſt ſchwankend und ungewiſs. Njj
niger wird man es dem Vf. verzeihen können, wenn
man an manchen Stellen jene Ausdauer in Bekäj-
Ä der Schwierigkeiten vermiſst, welche ſich j,
eiſenden bey ſeinen Unterſuchungen in dieſem Lan-
de entgegenſtellen. Unwillkürlich wird dej Ljr
zuweilen der Gedanke aufſteigen: was jde j
Niebuhr an des Vfs. Stelle gefeiftet haben? Da j
doch einer ſolchen Ä der Vf, ſelbſt durch
ſeine achtungswerthe Beſcheidenheit vorbautj
nach dem oben angegebenen Maaſsſtabe wohl ſelj
ein Reiſender die Pjj möchte: ſo wenden
Yºir uns lieber zu dem billigeren Beurtheilungs-
sºººº auf welchem wir fragen, hat der Vf.
Ml (4)
LUI1.
----- 360 / 470 -----
65. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
652
unſere Kunde von Perfen weiter gebracht und in
welcher Hinſicht hat er ſie gefördert? Jetzt wird die
Beantwortung günſtiger ausfallen. M. bereiſete
mehrere Striche Perſiens, welche entweder noch gar
nicht, oder wenigſtens höchſt nachläſſig beſchrieben
waren; was er alſo von jenen Gegenden ſagt iſt wich-
tig, und ſind ſeine Beſchreibungen auch nicht er-
ſchöpfend, ſo haben ſie doch das
lichkeit.
erdienſt der Deut-
Er entdeckte ferner manche Alterthümer,
von denen wir früher bloſse Andeutungen erhalten
hatten. Er gab endlich, und dieſs iſt das Hauptver-
dienſt des Vfs., ein klares Bild von den Sitten und
Gebräuchen der heutigen Perſer. Es bedurfte nicht
der Entſchuldigung (am Ende des 13. Kap), daſs er
keinen eigenen Abſchnitt über den Nationalcharak-
ter dieſes Volkes gegeben; durch die vielen einge-
webten Erzählungen erhalten wir eine lebendigere
Charakterzeichnung, ein vollkommneres Sittenge-
mälde, als es eine fyſtematiſche Darſtellung faſt zu
eben vermag, da der, welcher ſie giebt, wohl ſelten
eine eigene Individualität ſo ganz verleugnen kann.
M. war trefflicher Beobachter des täglichen Lebens,
nicht ſo ſtrenger geographiſcher Unterſucher. Durch
die nähere Darlegung des in ſeinen Werken Geleiſte-
ten werden ſich Belege für unſere Behauptung finden.
Die Geſandtſchaft verläſst am 27. October 1807
Portsmouth, berührt Madera und das Kap der guten
Hoffnung, erreicht am 26. Apr. 1808 Bombay. Der
erſte Aufenthalt in Perfen dauert ungefähr ein Jahr.
In der Vorrede ſtattet der Vf, den Beförderern die-
ſes literäriſchen Unternehmens ſeinen Dank ab - un-
er andern dem perſiſchen Geſandten Mirga Äbº-
Haſſan, für mannichfache ſein Vaterland betreffende
Nachrichten. Hn. Sutherland für die Entwerfung
der Marſchroute von Abuſchär bis Taheran, Hn.
Rennell für die allgemeine Karte des weſtlichen Per-
fens nebſt Kleinaſien. Die Karte von Teheran bis
Amachia wurde von M. ſelbſt entworfen und von
Rennell verbeſſert. Nach einer kurzen Einleitung,
worin der Vf, einen kurzen Abriſs der neueſten Ge-
ſchichte Perſiens giebt, beginnt das Werk ſelbſt.
aI11 I2«.
Kap. 1. Die Geſandtſchaft verläſst Bomba
Sept. 1808; am 24 erblickt ſie, an der Küſte von
Mékran, das Vorgebirge Moran (Malama in Vincents
Nearch); am 25. Kap Arubah, welches zuerſt wie
eine Inſel erſcheint; am 1. Oct. Kap Guadel; am 6.
Kap Jasques; am 7. läuft ſie in den perſiſchen Meer-
bufen ein, zwiſchen Kap Bombarikh und Muſſeldom
(Mama Selemeh). Das Eiland Buſchieb liegt auf
Heathers Karte zu weit öſtlich und muſs Khoſchab
heiſsen. Sie ſteuren Kap Nabon, Theil der Provinz
Fars, vorbey und befinden ſich am 10. auf der Höhe
von Barnhiſ, in deſſen öſtlicher Nähe ſie die Stadt
Congun erblicken. , Kap Verdiſtan iſt weg." ſeiner
Klippen, welche ſich ſieben Meilen weit erſtrecken,
ſehr gefährlich. Am 24.
dem Hafen von Buſchir (Abuſchär). Aus der Schnel-
le, mit welcher ſie den perſiſchen Meerbuſen durch-
fuhren, wird man ſchon Ä abnehmen
können, daſs die Kunde deſſelben wenig durch M.
Oct. warfen ſie Anker in
gewonnen hat. Einiges dient jedoch dº- -
der ſchätzbaren FÄ Ä
Grund der Unkunde mit der Beſchaffenhejes j
ſens giebt M. die kluge Zurückhaltun
die engliſche Regierung in Indien in Ä vÄ
niſſen mit Perfen und Arabien beobachtet; js
um Verdacht und Beſchwerde zu vermeiden theils
aber auch weil ihr die Sache nicht wicht genu
ſcheint, hat ſie noch nie mit Sorgfalt die Üfejº
nehmen laſſen. Mit wenigen Ausnahmen durchſee-
geln nur Kauffahrteyfahrer den Meerbuſen, j-
en genügt ihre eigene Erfahrung. Kap. . enthält
die Geſchichte des Scheiks von Abuſchär, deſſen Ver-
haftung» durch, einen vom Hofe zu Schiras abge-
ſchickten Naſackſchi-Baſchi (Ober-Scharfrichter),
der Vf. Ä ſeinem Aufenthalte erlebte. Der Scheik
ſollte nämlich eine ungeheure Geldſumme erlegen;
da er ſich hierzu nicht verſtehen wollte oder konnte,
ſo wurde er ſeiner Stelle entſetzt. Die Unruhen,
welche dieſe Sache erregt hatte, wurden jedoch bald
Ä indem ſich ſchnell jemand fand, der, durch
lung einer noch höheren als die vom Scheik ge-
forderte Summe, jenen verwaiſeten Poſten zu erkau-
fen wuſste. Kap. 3: Die Unterhandlungen der eng-
liſchen Geſandtſchaft mit dem perſiſchen Gouverne-
ment nehmen ihren Anfang. Dieſer ſo wie der vo-
Ä Abſchnitt iſt vorzüglich lehrreich durch ver-
ſchiedene eingemiſchte Erzählungen, welche dazu
geeignet ſind, das innere Leben der Perſer dem Le-
er aufzuſchlieſsen. – Der Anfall eines zur Geſandt-
ſchaft gehörigen Schiffes von arabiſchen Seeräubern
veranlaſste den gelehrten Aufſatz über ſie von Hn-
Inglis (S. 371.) Kap. 4. iſt für die Kunde Perſiens
noch wichtiger als die vorigen. Zuerſt einige, frey-
lich nur zu magere, Notizen über ein paar Provinzen,
das Hauptland Farſiſtan, und Balutſchiſtan: Die Ba-
lutſchen ſtehen unter eigenen Scheiks; im Innern ih-
res Landes ſoll ein mächtiger König leben. Der Re-
ligion nach ſind ſie Muhamedaner und Ä
vön der Sekte der Sunnis. Die Perſer beſitzen nicht
ganz das Ufer des perſiſchen Meerbuſens. Eine Men-
ge arabiſcher Familien lebt hier in Unabhängigkeit-
S- Zu Tarin einem Hafen in der Nähe von Konguhn
befinden ſich ausgebreitete Ruinen mit Perſepºº-
j Schriftzügen. – Die Inſeln des perſiſchen
MÄrbuſens haben ihre ehmalige politiſche Wichtig;
keit faſt ganz verloren. Die Perlenfiſcherey wird
beynah an der ganzen arabiſchen Änd perſiſchen Kü-
ſte, jedoch nicht ſo thatig als ſonſt: betrieben. Ue-
j die Art der Perlenfiſcherey, ein wichtiger Ab-
ſchnitt. Genaue Beſchreibung der Stadt und des Hº
Äbuſchär; die Gegend hat ſich ſeit Nearch Ä
verändert. Kap. 5. Die Geſandtſchaft begieb ſch
nach Schiras. Der Weg führt durch ſelten Ä
Änj Die Beſchreibung fodert daher: ° leich
Ä und wieder zu dürftig iſt, die Ä B
jejejhen Höchſtwe Äg Ä
ſchreibung der von Morier und JÄ entdeckten
Ruinen vön Schapur 2. welche 15 engliſche Meilen
beymah nördlich von Kasruhn am F uſs eines Ber Ä
Aufmerkſam“,

----- 361 / 470 -----
Num. sr. APRIL 1819. -
6S,
653-
ſich finden. Vier beygefügte Kupfer ſtellen die
Hauptge enſtände derſelben in Umriſſen dar. Von
groſsem Ä ſind dieſe Abbildungen für die Kun-
jedes Saſſaniden Koſtüms und insbeſondere des
Hauptſchmuckes, auf deſſen Darſtellung M. gröſse-
TSI1 Ä als irgend einer ſeiner Vorgänger verwandt
j. Erſchöpfend iſt die Beſchreibung und Darſtel-
lung dieſer Monumente keinesweges. Kap. 6. Die
Geſandtſchaft erreicht Schiras, deſſen Gouverneur
Ali Mirza, Sohn des Königs, iſt. Beſchreibung des
Einzugs in die Stadt; Empfang daſelbſt; Schiras und
ſeine Ümgebungen. Wichtiger, für die Kunde per-
ſcher Sitten und Gebräuche, iſt die Erzählung der
Feſtlichkeiten, welche dem Geſandten zu Ehre gege-
jen wurden. Kap. 7. Fortſetzung der Reiſe nach
Teheran, der Reſidenz des Königs. Sie erreichen
die Ebene von Merdaſcht, wo ſie die Monumente
von Nackfchi- Ruſtam beſuchen, deren Beſchrei-
bung und Abbildung unſerem Vf. im Ganzen beſſer
gelungen iſt als Niebuhr, obgleich auch in M's. Ab-
bildungen ſich manches findet, an deſſen Richtigkeit
man mit Recht zweifeln wird. Irrthümer im Ein-
zelnen ſind bey dem ſo verwitterten Zuſtande dieſer
Reliefs kaum zu vermeiden. Nicht ſo wird der Vf.
bey den benachbarten Ruinen von Perſepolis genü-
Ä M. hatte ſich zuerſt das, in der That nicht
eichte Geſchäft vorgenommen, zu zeichnen was an-
dere Reiſende, (wie Chardie und Le Brüyn) theils
übergangen2 theils unrichtig abgebildet hätten; er
bine.eſs ſeinen Vorſatz auf, und hielt eine Be-
ehreibung der Ruinen ſeinem Plane angemeſſener.
Wenn ſeiñ Plan war, dem Dilettanten zu gefallen,
ſe ſtimmen wir ihm bey; ging aber ſeine Äbſcht da
hin, dem ÄÄÄ zu nützen, ſo ſind wir
anderer Meinung: an Beſchreibungen, ſelbſt um-
ſtändlichen und genanen, fehlt es uns jetzt nicht
mehr; durch Berichtigung der vorhandenen könnte
fich ein Reiſender unendliches Verdienſt erwerben.
Pa beygefügte Kupfer, welches eine allgemeine
Anſicht der Ruinen darbietet, giebt keine klare
deº- Kºp. 8. Die Geſandtſchaft geht von Perſepo-
is nach Isfahan. Sie nimmt ihre Wej Ä
ſchmale und von ſteilen Bergketten Ä
Thal von Murghab; die Marſchroujj
tiger, da dieſe Engpaſs und die darauf folgende Ebe-
Denur zwey Reiſende beſchrieben haben, nämlich
. Joſaphat Barbaro im 15. und von Mandelsoh im 17
Jahrhundert, jener höchſt oberflächje.
keinesweges befriedigend. Die Umgegend von
Murghab zeichnet ſich durch ihre Ruinen aus; Auf-
"erkſamkeit verdient unter jafj
Ä ſich erhebendes Gebäude lches
einer Anlage nach unſtreitig ein Ä“ AT
Än vergleiche die Abbildung bey M.) Wir Ä
Ä" unten wieder darauf zurücÄojen. Der
Weg führt von hier weiter durch einen nackten und
Ä Strich Landes zum Dorfe Öj ; nur die
Ä Theil bebaut. Die Gegend iſt ſehr
% ee im Winter verzögert den Marſch
der Reiſenden oft 4 Taj j
auf einen Tag den gehörigen Proviant für die Ge-
ſandtſchaft anzuſchaffen, obgleich ſchon längere Zeit
vorher die Vorkehrungen dazu getroffen waren-
Mit Recht ſchlieſst M. hiervon, auf die Schwierig-
keiten, denen der Zug eines Heeres durch dieſes
Land ausgeſetzt ſeyn würde. Perſien in ſeinem jetzi-
gen Zuſtände würde, ſelbſt auf Befehl der Regierung,
nicht im Stande ſeyn, Magazine zu verproviantiren.
Allein dieſer Theil iſt auch nach M's. eigener Ausſa-
e einer der unfruchtbarſten des ganzen Reichs-
ehr verſchieden von ihm iſt die fruchtbare und gut
bebauete Gegend von Insdikaſt; die Stadt ſelbſt hat
indeſs durch die Eroberung der Afghanen ſehr ge-
litten. Ka Isfahan: Beſchreibung der Hauptge-
bäude. Unter den Palläſten des Königs zeichnet ſich
vorzüglich Schihil-Sutun (vierzig Säulen) aus. Die
Stadt hat ſich ſehr vermindert; von mehreren Ge-
bäuden, welche Chardie beſchreibt, ſind nur noch
Ruinen vorhanden, andere ſind ganz verſchwunden-
Die Volksmenge, welche zu Chardins Zeiten eine
Million überſtieg, iſt jetzt bis 4oo,000 geſunken-
Kap. 1o. Die öÄÄ geht nach Teheran.
Der Boden über welchen ſie gingen, nachdem ſie Is-
fahan verlaſſen, war mit Salz geſchwängert, zum
Theil kothig und ſumpfig. Die Ä wel-
che der Vf. antraf, waren meiſtens gut und Werke
der Sefis. Die Anſtalten, welche Schah Abbas der
Groſse zur Bequemlichkeit der Reiſenden traf, ſind
wirklich königlich zu nennen. Sechs engl. Meilen
von Puhl-Dallahk erreichten ſie die Sümpfe von
Kawihr; ſie machen einen Theil der nach Choraſan
ſich erſtreckenden Wüſte aus. Kap. 11 u. 12. Tehe-
ran: erſte Audienz bey Feth-Ali-Schah; Schilde-
rung der Perſon des Königs. Die Details der Ver-
Ä konnte M. perſönlicher Rückſichten we-
en, nicht bekannt machen; er erzählt daher bloſs,
aſs Sir Harford Jones ſeinen Zweck erreichte und
einen Vertrag mit Perſien ſchlöſs, wodurch das durch
franzöſiſche Hinterliſt geſtörte Freundſchaftsverhält-
miſs mit England wieder hergeſtellt und brittiſcher
Einfluſs am perſiſchen Hofe geſichert wurde. Der
König ernannte Mirza-Abuſ-Haſſan, deſſen Ge-
ſchichte M. erzählt, zum auſserordentlichen Geſand-
ten in London. Beide Abſchnitte ſind lehrreich,
weil wir aus ihnen eine klare Idee von den Staats-
männern, dem Hofleben und der Hofetiquette in
Perſien Ä Kap. 13. Unſtreitig einer der
wichtigſten Abſchnitte im ganzen Werke. Zuerſt
Ä der Stadt: Teheran iſt ungefähr ſo
oſs wie Schiras, hat aber nicht ſo viele öffentliche
ebäude; da ſie aus an der Sonne gedörrten Back-
ſteinen erbaut iſt, ſo hat ſie ein ſchmutziges Anſe-
hen: ,Harem des Königs. Familie deſſelben: er hat
65 Söhne; die Anzahl ſeiner Töchter iſt unbekannt,
da man ſich nicht die Mühe giebt ſie zu zählen.
Das Klima wird für ungeſund gehalten. Beſchrei-
bung der Umgegend von Teheran: BergDemawenck,“
Ruinen von Rey Ä Ueher Titel und Rang:
der einzige erbliche Titel iſt Mirza (von Emir edel
und SadSohn). Abgaben: ſie ſind höchſt drückend;
ES

----- 362 / 470 -----
655 -
656
A. L. Z. Num. 81. APRIL 1819.
es giebt ihrer drey Arten, nämlich: Meliet, beſteht
in dem 5. Theile des Ertrages von Ländereyen; Sa-
dir, willkürliche Ä und Peiſch - Kiſch,
ſoll-freywilliges Geſchenk ſeyn, muſs aber an jedem
Noruzfeſte gegeben werden, und dem Vermögen ei-
nes jeden entſprechen. Der königliche Schatz wird
für unendlich groſs gehalten. – Schätzbar ſind die
Nachrichten von den perſiſchen Stämmen; über ſie
hat jedoch, ſo viel uns bekannt, das Gediegenſte
Malcolm im zweyten Theile ſeines Werkes vorge-
bracht. – Militär. – Kleidung: die Trachten ha-
ben ſich ſeit Chardin und de Bruyes Zeiten ſo geän-
dert, daſs man in ihren Abbildungen derſelben kaum
perſiſches Koſtüm zu erkennen glaubt. Ä Nach-
richt Ms. verdient um ſo mehr Beachtüng, da ſie
ſo ziemlich den ſonſtigen Behauptungen entgegen-
läuft. Die Kleidungen im Orient ſollen ſich immer
Ä ſeyn; die Gewänder der Figuren auf den Re-
iefs von Perſepolis, wie andere Reiſende berichten,
ſollen noch jetzt den Trachten der Perſer in ver-
ſchiedenen Provinzen des Reichs gleichen. Die Far-
be der jetzigen Kleidung iſt dunkel und giebt dem
Perfer ein melancholiſches Anſehen. Es folgt ein
vollſtändiges Verzeichniſs der Kleidungsſtücke und
des Putzes, ſo wie der verſchiedenen Arten von Ver-
zierungen einzelner Theile des Körpers durch
Schminken und Färben. Kap. 14. Der perſiſche und
engliſche Geſandte verlaſſen Teherauſ, und eilen
über Casvin, Sultanin, Sengan, Miana, Saidabad nach
Tauris. Die Reiſe ging zu ſchnell, um viele Beob-
achtungen auf ihr zu machen. Die Route ift ohne-
dieſs ſchon ſo häufig gemacht und beſchrieben: daſs
man eine neue Beſchreibung kaum nöthig halten
möchte.
Einwohner erheben die Gegend umher als fruchtbar»
jas Klima als ſehr geſünd; die Stadt ſelbſt hat
jrch Erdbeben gelitten und iſt nicht mehr ſo
prächtig, wie ſie Chardin beſchreibt Der ſogenann-
ÄMarjor von Tauris kommt nicht aus einem Stein-
jche, ſondern findet ſich in groſsen Blöcken am
Üfer des Sees Schahi, unweit der Stadt Maraga, und
ſoll eine Verſteinerung ſeyn. Durch einen Fingebo-
jen aus Maſanderan erhielt M. Nachricht über
LI T E R AR I S C H E
Beförderungen u. Amtsveränderungen.
H. Conſiſt. Rath und Prof. Dr. Auguſti zu Breslau
geht als Prof. der Theologie in der evangel. theol. Fa-
cultät nach Bonn.
Der Königl. Sächſ. Hofr. und Vice Finanz-Conſu-
lent Ferd. Aug. Meiſner in Dresden bekannt durch
Kap. 15. Beſchreibung von Taºris, die
m-mm
Peile Rudbar (fauces Hy caniae). - d
ſe geht weiter von Ä Ä
Bayazed, Turpa - Caleh, nach ErzÄühj ſk neh,
Von Erz Ruhm nach Amaßa. Beſchreijn Ä I7.
ſteren: Die Ruinen, welche man hier Ä Ä er-
ſen das hohe Alter dieſer Stadt. Die Ä
Schiflik iſt ein wahres Paradies. Vorzügliche Ä. Ä
tung des Ä verdient, was M. Ä -
Urſprung des Euphrat beybringt. Kap. 1§ Ä
yon Amaſa nach Conſtantinopel. Amafia je Ä
Hinterpuncte eines Amphitheaters, und hat Äh -
re alte Denkmäler, unter andern in Felſen Ä
ne Gemächer. Die Bewohner von Amafia zeichnen
ſich durch ihre Urbanität Segen Fremde ſehr vor-
theilhaft aus 1re Frauen ſind als die ſchöÄn VOI
ganz Kleinaſien berühmt. Kap 19. Beſchluſs. E-
ºg intereſſante Züge aus dÄÄr der
# Ä iſt Ä Ä fremde Sitten an-
1ehr Verſchied * - - - -
von den Tjej en ſind ſie in dieſer Hinſicht
Ä Sitten gab zu komiſchen Auftritten Ver-
anlaſſung, deren Ä man mit vielem Vergnü-
geneſen wird. – Dem Werke ſind einige ſchäÄ-
rº Beylagen zugeſellt: die erſte, deren wir ja
oben rwähnung gethan haben, erſtreckt ſich über
die arabiſchen Seeräuber. Die zweyte, und bey wei-
em die wichtigſte, enthält eine gelehrte und ſcharf-
finnige hiſtoriſche Unterſuchung über diej
te von Schapur; ſie hat zum ÄÄ Hn. Inglis. Ein
dritter Beytrag enthält Noten, welche meifjs Hin-
weiſungen auf frühere Reiſebeſchreibungen und an-
dere liſtoriſche Werke enthalten. – Feygefügt iſt
auſserdem noch: eine Ueberſicht der jej ün-
Zen; ein Verzeichniſs der Reiſerouten: von Äj-
ſchär nach Schiras, von Kom nach Sultanie, von Sul-
tanie nach Bagdad (aus dem Journal des Ä -
von Isfahan nach Bagdad, von Abuſchärj
Ä von Schiras nach Bebahan. Ein meteorologi-
ches Tagebuch, geführt zu Abuſchär von JÄs,
welches die Wetterbeobachtungen vom 5. Juny bis
28: Oct. 1827, und vom 2. Nov. bis 3o. Dec. 18oß ent-
hält. Ein Regiſter ſchlieſst das Ganze. - -
CDie Fortſetzung folgt.)
Con-
N A c H R 1 c H T E N.
ſeine „vollſtändige Darſtellung des ſtillſchweigenden Hand
recht Leipz. 1804. 2 Bände in 8." iſt wirklicher Hof
und Juſtizrath geworden.
Der zeitherige Privatdocent, Hr. Licentiat Khirmer
ZU Breslau, iſt zum auſserordentlichen Prof. in der evan-
geliſch-theologiſchen Facultät der daſigen Univerſität
ernannt worden. - - - - - - - - -
- - - - - - -
Der Contraſt perfiſcher und eu-
----- 363 / 470 -----
7 - - - Z2 -- ---
653
1 . . .
LLG EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
April
ERDBEscHREIBUNG,
LoNpos, b. Longman, Hurſt, Rees. Orme an
19Ä A Ä through Perſia, Armenia, an
Aſia Minor, to Conſtantinople in the years 1808
añd 1809 – – By James Morier uſw.
2) Eben á.: A ſecond Journey trogh Perfº- Ar-
menia, and Aſia Minor: to Conſtantinople» bef-
ween the years 181o and 1816 – By Games M-
rier u. ſ. w. - -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reoerſon)
2) A der perſiſche Geſandte Mirza-Abul-Haſ-
ſan England wieder verlieſs, ging zugleich
mit ihm eine neue brittiſche Geſandtſchaft, unter Sir
Gore Ouſeley, an Fath-Ali-Schah. Sie hatte zu
Zweck, das zwiſchen England und Perſien Ä
tende Freundſchaftsverhältniſs zu ſichern; vorzügli
aber Napoleon entgegen zu arbeiten, welcher Per-
ſien zu einem Kriege mit Ruſsland angereizt hatte,
und zu gleicher Zeit ſelbſt Ruſsland von einer andern
Seite angriff. Wir können dem Geſchick nicht ge-
„nug danken, daſs durch Englands Vermittlung ein
Krieg beygelegt wurde, der von dem gröſsten Ein-
fluſs auf Europa hätte werden können. Als Ouſeley
den Frieden zu Stande gebracht hatte, verlieſs ſo-
gleich ein bedeutendes ruſſiſches Heer die Grenze
von Perſien und ward dem Zwietrachtſtifter entge-
engeſtellt. – Der vor uns liegende Band, eine
Frucht dieſer Geſandtſchaft, umfaſst, nach der Vor-
rede des Vfs., den gedrängten Inhalt der Tagebücher
von beynahe ſechs Jahren. M. erklärt ſich diesmal
genauer über dasjenige, was wir in dieſem Bande zu
erwarten haben. Die vorzüglichſten Materialien ſei-
nes Tagebuchs erſtrecken ſic keinesweges über die
Wiſſenſchaften, die Künſte, oder die politiſchen Ein-
richtungen der Gegenden, durch welche er kam;
ſondern ſie begreifen vielmehr Localbeſchreibungen
und die Sitten Perſiens. Was ſchon anderswo be-
ſchrieben iſt, wird von dem Vf, bloſs kurz angedeu-
tet; wo er aber fand, daſs die Uebereinſtimmung
Ä den jetzigen Sitten des Orients und den
eſchreibungen derſelben in heiligen und Profan-
Scribenten einiges Licht auf alte Öeſchichte warf,
oder unmittelbar die heilige Schrift erläuterte, da
Ä er unverkürzt das Ä Detail ſeines Journals.
er Vf, erhielt Mittheilungen für dieſs Werk von
9eley, Monteith, Bruce, Inglis (dem dieſs Buch
dedicirt iſt) und anderen, deren dankbare Erwäh-
nºg geſchieht. – Das Urtheil, was wir im Allge-
meinºber die erſte Reiſe M's ausſprachen, gilt im
- 4. L- Z 1819. Erſter Band.
höheren Grade auch von dieſer zweyten. Allein der
Standpunkt der Beurtheilung iſt nicht derſelbe: der
Vf. ſagt uns dieſsmal beſtimmt, ſeine Abſicht ſey, ein
Sittengemälde des Landes zu geben. Da er dieſen
weck auf eine ausgezeichnete Weiſe erreicht hat,
overdient er alles Lob, und wir können eben ſo
wenig mit ihm rechten, wenn wir über Dinge, die
nicht hierauf Beziehung haben, keine Befriedigung
finden, als es ihm zum Tadel gereichen kann, wenn
wir behaupten, daſs in anderer Hinſicht. dieſes
zweyte Werk dem erſten nachſtehe. Da M. gröſs-
tentheils dieſelben Gegenden wiederſah», welche er
ſchon bey der erſten Geſandtſchaft durchreiſt war;
ſo wird man ſchon im voraus erwarten, er habe das
Wichtigſte damals gegeben, um ſo mehr, da er nicht
wuſste, ob es ihm verſtattet ſeyn würde, zum zwey-
ten Male dieſelben Gegenden zu ſehen. Kommt der
Vf. alſo auf Beſchreibung derſelben Dinge zurück,
ſo ſind es meiſtens nachträgliche Bemerkungen, wel-
che nun in Verbindung mit dem früher Gegebenen
ein ſchönes Ganze bilden. Dem Gmſtande, daſs M.
die meiſten Orte mehrere Male ſah, verdankt das
Werk ſeinen Character;, indem der Vf. , was ihm
auch meiſtens gelang, ſich vor Wiederholungen und
Weitſchweifigkeiten hütete, wandte er ſich jetzt zur
näheren Darſtellung der Gebräuche und des Cha-
racters der Perſer, Gegenſtände, denen ſelbſt ein
langjähriger Aufenthalt unter einem Volke immer
neue Seiten abgewinnen wird. Das Gemälde, wel-
ches uns M. giebt, iſt um ſo reiner, die Art, wie er
es giebt, um ſo anziehender, da er nie ex Ä
darauf ausgeht, dieſe oder jene Anſicht dem Leſer
aufzudringen. In einer ungekünſtelten Manier be-
ſchreibt er das ihm Vorgekommene; durch fleiſsige
Erzählung in Anecdoten gehüllter Characterzüge ent-
ſteht dem Leſer auf die leichteſte Weiſe das treueſte
Sittengemälde. – Doch auch nicht ohne geographi-
ſches Ä iſt dieſe Reiſe; mit Aufmerkſamkeit
wird man bey M. die Beſchreibung der, zum Theil
allein von ihm beſuchten, Gegenden am Caspiſchen
Meere lefen. Wird der Ä nicht ganz befrie-
digt, ſo erinnere er ſich, daſs der Reiſende auch
hier nur gab, was er geben wollte, Local-Anſich-
ten. – Das Werk iſt ausgeſtattet mit 19 Kupferta-
feln und 47 Holzſchnitten; die letzteren befinden
ſich unmittelbar zwiſchen dem Texte und ſtellen
meiſtens die weniger wichtigen Sachen dar. –
Kap. 1. Der perſiſche und engliſche Geſandte reiſen
am 18ten Jul. 1810 von England ab. Bey der engli-
fchen Geſandtſchaft ſtanden unter andern: William
Ouſeley, Privatſecretär ſeines Bruders Gore Ouſeley,
N (4) - Ro-
----- 364 / 470 -----
659
660
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Robert Gordon, jetziger Geſandtſchaftsſecretär und
bevollmächtigter Miniſter in Wien, Copmelºd'Arcy
und Major Stone. Eigentlicher Gefand
tär war wieder unſer Sames Morier. Sie nehmen
den Weg zur See und landen am 12ten Jan. 1811 im
Hafen von Bombay. Kap. 2. Bey ihrem Aufenthalt
in Bombay beſuchen ſie die Grotten auf Salſette und
Elephante, deren kurze Beſchreibung gegeben wird.
Sie verlaſſen nach kurzem Aufenthalt Bombay und
laufen in den perſiſchen Meerbuſen ein. – Sind und
Mekran rechnen die Perſer immer zu ihrem Lande,
obgleich der Ä von Perſien über ſie nicht mehr
Gewalt als über China hat. Der Vf. kommt wieder
auf die arabiſchen Seeräuber zurück; Abbildung ih-
rer Waffen. Kap. Sie werfen Anker im Hafen
von Abüſchär. Fürcht, Oede und Hitze bilden den
Character nicht nur dieſer Stadt, fondern der gan-
zen Küſte des perſiſchen Meerbuſens. Obgleich
Abuſchär der erfte Hafen Perſiens iſt, ſo herrſcht
doch hier keinesweges das Geräuſch und die Regfam-
keit, welche lebhaften Handel andeuten. Abuſchär
ſteht nur mit Baſſora in Verkehr und ſein Handel iſt
höchſt unbedeutend. – Intereſſant iſt die Beſchrei-
bung des Eindrucks, welchen der erſte Eintritt in
Perſien auf einen Europäer macht. – Die Geſandt-
ſchaft dringt in das Innere von Perſien vor. Die Ma-
maceni, ein tapferes Völkchen, Bewohner einer ge-
birgigen Grenzgegend an Fars, kannte ſchon Curtius
unter dieſem Namen; die Wohnſitze der älteren Ma-
znaceni waren freylich, nicht dieſelben mit denen
der ſpäteren; allein es könnte bey jenen, wie dieſs
mit mehreren andern Stämmen der Fall war, eine
Transplantation Statt gefunden haben. – Sie beſu-
chen aufs neue die Ruinen von Schapur, entdecken,
aber wenig, was ſie nicht ſchon das erſte Mal geſehen
hatten. 5 beygefügte Kupfer ſtellt daſſelbe Basre-
lief dar, welches auch Malcolm abbildete; beide
Zeichnungen weichen bedeutend von einander ab.
TDie Höhlen, welche ſich unter den Ruinen von
'Schapur befinden ſollten, konnten ſie, durch die
- Ä der Führer, nicht entdecken. Cap. 4. Die
Geſandtſchaft erreicht Schiras. Wir erhalten hier
wenig Neues. Der Vf, beſuchte in der Nähe von
Schiras das von de Bruyn und Kämpfer abgebildete
Monument Meſchid-Maderi-Suleiman. Ueber die,
leichfalls in der Umgegend gelegenen, Saſſaniden-
onumente ſagt er gar nichts, als was ſchon meh-
rere Male and beſſer geſagt war, ſo daſs man faſt
zweifeln möchte, ob er wirklich ſie geſehen. Kap. 5.
Verſchiedene Umſtände hielten die Geſandtſchaft in
Schiras; man glaubte wenigſtens die Monate May
und Junius hier zu bleiben. Mehrere bey der Ge-
ſandtſchaft angeſtellte Männer benutzten dieſe Zeit
und gingen in verſchiedene Gegenden, theils um
Nachrichten über den jetzigen Zuſtand des Landes
zu fammeln, theils um alte Ruinen, deren Kunde
den bisherigen europäiſchen Reiſenden entgangen
war, zu entdecken. William Ouſeley ging nach
Faſa (welches M. fälſchlich für das alte Pafargada
häl) , um vielleicht Spuren vom Grabmal des Cyrus
chaftsſecré- unterſuchen. -
zu finden, und von da nach Dar -
ging nach Ä um die La Ä Ä„#Ä
- rcy ging nach F - «
merkwürdi e Reliefs Ä Ä Ä
neue nach Schapux, um dieſe Gegend Ä Ä S
zu unterſuchen (er fand hier wj Ä Ä
- und an ihrem Eingange eine umgeſtürzte Statue a E
der Zeit der Saſſaniden). ÜÄ Ä
noch einmal nach Perſepolis und nahm Ä
beiter mit, welche für ihn graben muſjÄjf
Ä Weiſe Ä er ein Relief, deſſen Figj
VOlKOII1IMEIl Sut erhalten Waren, - -
Ä Ä Ä » und wie ein Werk
er Erde bedeckten Figuren durch d
der Muſelmänner Ä ÄÄ
müfen wir, um ſo mehr bedauern, daſs ein ZÄ
uns um die Mittheilung der neuaufgefundenen bjh-
te, Der Gouverneur von Merda ch nämlich, nei-
diſch auf den Gewinn, welchen die Arbeiter von
Morier zogen, unterſagte auf einmal das Nachgrabej
in der Vorausſetzung, man würde ſich durch Ge-
ſchenke von ihm die Erlaubniſs erkaufen. Da ſich
M. hiezu nicht verſtand, ſo blieb uns dieſer Schatz
verſchloſſen. Im Allgemeinen fand M. de Bruyn's,
Chardin's und Niebuhrs Zeichnungen der Sculpturen
vollkommen den Umriſſen nach, mangelhaft aber im
Detail der Kleidungen, Waffen u. f. w. M. machte
gleichfalls den Verſuch, in einen der unterirdiſchen
Gänge zudringen, welche Chardin beſchreibt; doch
der Gang verengte ſich bald ſo ſehr, daſs er gezwun-
gen ward, fich, zurück zu begeben. – ngefähr
eine Meile öſtlich von Nackſchi Ruſtarn, an demſel-
ben Berge, fand M. den Fels bearbeitet (er glaubt
hier Spuren von Waſſerleitungen entdeckt zu ha-
ben); auch an mehreren andern Stellen trug der Fehs
Spuren des Meiſsels. – In dem ſchmalen nordöſtli-
chen Theilen der Ebene, zwiſchen Nackſchi- Ru-
ſtam und dem Berge bey Perſepolis, fand M. drey
natürliche Grotten; am Eingang der einen war der
Fels behauen und in fünf Tafeln getheilt, auf drey
derſelben befinden ſich Petri - Inſchriften, von denen
einige, doch nur in Bruchſticken, mitgetheilt wer-
den. Er machte den Verſuch, in eine dieſer Höhlen
tiefer einzudringen, ſtrauchelte aber und verlor die
Luſt, weiter zu gehen. Einige Meilen ſüdlich von
Perſepolis fand der Vf: ein Grabmal im Felfen,
gleich denen von Perſepolis. Kap. 6. M. kehrt nach
Schiras zurück, wo auch die übrigen von ihren an-
tiquariſchen Excurſionen eintreffen. Welche Aus-
beute ſie gewonnen haben, erfahren wir leider
nicht. – Intereſſant iſt in dieſem Kapitel die Ab-
bildung von vier perſiſchen Muſikanten; ſo wie die
Beſchreibung des Ehrenkleides, welches der Prinz
von Schiras am Noruzfeſte vom Könige zum Ge-
ſchenk erhielt, deſſen einzelne Theile fh ſchon ſo-
wohl bey Xenophon, als auf den Basreliefs von Per-
ſepolis nachweiſen laſſen. Wichtig für den Natur-
forſcher iſt, was der Vf, von den Heuſchrecken ſagt:
Das merkwürdigſte aber in dieſem Kapitel möchte
wohl die Erzählung der Gebräuche ſeyn, welche bey
LEUM" -
Da alle übrigen nicht von
----- 365 / 470 -----
661 Num. 82.
662
APRIL 181 9.'
neugeborenen Kindern. Statt haben. - Ueber die
Ähl der Häuſer und der Volksmenge von Schiras
berichtigt der Vf, ſeine frühren weit übertriebenen-
Angaben; eine ganz genaº Beſtimmung iſt kaum
möglich; nach eigener Ä giebt er die Zahl
der Häuſer zu 3,8oo, und die Volksmenge zu I9,ooo
an. Kap. 7. B Geſandtſchaft verläſst Schiras und
Äej hier copirt Gordon ein noch un-
bekanntes Basrelief, welches in einem Holzſchnitte
mitgetheilt wird. Sie erreicht Siwend: der traurige
Zufand dieſer Gegend war ſchon aus der erſten
Reiſe bekannt und bekömmt durch dieſen zweyten
jh neue Beſtätigung. Von Kimihn geht der
Marſch nach Murghab, deſſen Ruinen aufs neue un-
erſucht werden. Wichtig ſind die Nachrichten,
welche wir über das in der erſten Reiſe von M. be-
ſchriebene und abgebildete pyramidale Monument
Meſchid-Maderi-Suleiman Ä M., in ſeiner
erften Reiſe, war geneigt, dieſes Denkmal für das
Grabmal des Cyrus zu halten; allein die Lage deſſel-
ben erregte bey ihm Bedenklichkeit. Man hatte im-
mer, und gewiſs mit Recht, in ſüdöſtlichem Ab-
ſtande von Perſepolis Paſargada mit Cyrus Grabmal
geſucht, jetzt ſollte es auf einmal in gerad nördlicher
Richtung vor ihm liegen, und zwar in einer Entfer-
nung von beynahe eilf geographiſchen Meilen? Der
um das perſiſche Alterthum hochverdiente Grotefend
ſuchte dieſen Zweifel zu heben, und glaubte (vorzüg-
lich durch eine Inſchrift in der Gegend dieſer Ruinen
beſtimmt) Gründe zu haben, dieſes Monument wirk-
ich für das des Cyrus halten zu müſſen. Obgleich
Rec: eingeſteht, daſs im Allgemeinen einige Aehn-
ichkeit zwiſchen dieſem Monumente und den Be-
chreibungen der Alten von Cyrus Grabmal vorhan-
len iſt, ſo konnte er ſich doch ſchon damals nicht
erhehlen, daſs jene Aehnlichkeit, bey genauerer
Prüfung, gröſstentheils verſchwand, und mehrere
Umſtände begründeten die Ueberzeugung bey ihm,
aſs der Urſprung von Meſchid- Maderi-Suleiman
einesweges in ein gleiches Zeitalter mit den Ruinen
on Perſepolis zu ſetzen ſey. Gegen das hohe Alter
ieſes Denkmals ſprach eine Abbildung deſſelben in
Preiſe des Hn. von Mandelsloh (im Jahre 1633),
o, das Ganze noch bey weitem unverſehrter iſt,
1d vorzüglich die Ecken des Spitzdaches, welches
2ylich auch bey M. nicht zu verkennen war, ſchär-
r gehalten ſind. Von einem ſolchen Spitzdache
det ſich - wie überhaupt in der älteſten Archi-
ktur, ſo auch bey den Achämeniden-Denkmälern,
rchaus keine Spür, obgleich ſich häufige Gelegen-
it zur Anwendung dieſer Form in den Verzierun-
des obern Theils der Thüren darbot. Für einen
tern Urſprung ſchien ein anderer Umſtand zu zeu-
; Berthºldy nämlich, (Bruchſtücke. p. 132) er-
t: »auf den Kirchhöfen bey Lariſſa, die wir
irten, ſahen wir mehrere zierliche und mit Ka-
len überbauete Grabſtätten von vornehmen Tür-
.** In einer Note ſetzt Bertholdy noch hinzu:
ſ Lariffa iſt eine Art türkiſcher Todtendenkmä-
C
hr gebräuchlich, die ſich ſtufenweiſe aufthür.
men," und giebt die Abbildung von dem untern
Theile eines ſolchen Grabmals, worauf nämlich die
Kapelle ruht. Dieſe ſteinerne Baſis erhebt ſich nur
durch ihre verſchiedenen Schichten in gleichem py-
ramidalen Verhältniſs, wie der untere Theil vön
dem vermeinten Grabmal des Cyrus. Dieſe und
mehrere andere Gründe waren es, welche Rec. be-
ſtimmten, jenes aufgefundene Denkmal keinesweges
für das ehrwürdige Monument des Cyrus, ſondern
für ein Grabmal ſpäterer Zeit zu halten. M's. zwey-
ter Beſuch erhebt dieſe frühere Vermuthung zur Ge-
wiſsheit. Ungeſehen von ſeinen Führern ſchlüpfte
M. in das Innere des Gebäudes, und fand an der Ka-
blaſeite die Mauer mit verſchiedenen Zierathen in
Sculpturarbeit verſehen, welche eine arabiſche In-
ſchrift umgaben. In einem Winkel fand ſich eine
Sammlung ſtaubiger Manuſcripte, meiſtens Abſchrif-
ten aus dem Koran; ferner eine Anzahl von zinner-
nen Lampen und mehrern andern Sachen, welche
man gewöhnlich an heiligen Orten der Muhameda-
ner findet. Der Leichnam der Heiligen liegt, wie
man ſagte, im Dach des Gebäudes. – Daſs übri-
gens in derſelben Gegend auch ältere Monumente
vorhanden ſind, beweiſet M's erſte Reiſe ſowohl als
dieſe zweyte, in welcher, nebſt einem Stück Mauer,
auch ein auf einem Pilaſter ſich befindendes Basrelief
abgebildet iſt, an deſſen Richtigkeit wir jedoch ſehr
zweifeln. Wir würden die Figur für die Darſtellung
des, auf den älteſten perſiſchen Monumenten öfters
vorkommenden , Ferüers halten. Da das Relief,
nach M's. eigner Ausſage, ſehr verwittert war, ſo
darf man ſich nicht wundern, wenn er bey Ahzeich-
nung deſſelben auf Irrwege gerieth. Der # geſteht
jedoch ſelbſt», daſs der Figur allegoriſche Bedeutung
zum Grunde liege. – Die ganze Gegend bot dieſs-
mal (im Sommer) eine erfreulichere Anſicht dar. –
Aufmerkſamkeit verdient, was der Vf. über den
Stamm der Baktiarihs ſagt. Kap. 8. Die Geſandt-
ſchaft erreicht Isfahan. Da der gegenwärtige Zu-
ſtand dieſer Stadt groſsen Theils zuſammenhängt mit
dem Amihn-ad-Daula, ſo wird zuerſt von dieſem
Bericht erſtattet, dann von der Stadt ſelbſt gehan-
delt. Isfahan, welches zu Chardin's Zeiten vier und
zwanzig Meilen im Umfange hatte, würde jetzt zu
ein Viertheil dieſer Gröſse zuſammenſchmelzen,
wenn man es von ſeinen Ruinen entblöſste. Der Per-
fer nennt dieſe Stadt die halbe Welt. M's Beſchrei-
bung giebt einen deutlichen Begriff von dem jetzigen
Zuſtande Isfahans, welches ſeit Chardin's Zeiten ſo
ſehr verloren hat. „Ein beygefügtes Kupfer giebt
eine allgemeine Anſicht der Stadt. Das Kapitel en-
det mit der Erzählung eines Gaſtmahls auf europäi-
ſchen Fuſs, welches der Amihn-ad-Daula dem Ge-
ſandten gab. Das Miſsverhältniſs in den einzelnen
Theilen deſſelben und das natürlich linkiſche Beneh-
men der Perfer, welche ſich in die europäiſche Art
zu ſpeiſen gar nicht finden konnten, machen das
Ganze zu einem höchſt komiſchen Auftritte. Kap. 9.
Julfa muſs ſeinen Ruinen nach ehemals eine bedeu-
tende Stadt geweſen ſeyn. Nachricht von Ä Ä.
II)1C1 -
----- 366 / 470 -----
663
664
A. L. Z. Num. 82. APRIL 1819.
«
miſch-katholiſchen Kirche zu Isfahan. Ueber das
Klima und die daraus entſtehenden Krankheiten da-
ſelbſt; Ackerbau und Manufacturen der Stadt.
Kap. 1o. Die Geſandtſchaft verläſst Isfahan. Nach-
Ä über Kaſchan, und die Anſtalten, welche der
Amihn-ad-Daula zur Bewäſſerung dieſer Gegenden
getroffen. Kom und der Koh-Talism. – Kap. 11.
Teheran: Beſchreibung und Abbildung des Key-
Kaj, einer Waffenübung, worin die Perſer von Kind-
heit auf unterwieſen werden; ſie beſteht darin, ſich
im ſchnellen Galopp auf dem Pferde umzudrehen
und auf den verfolgenden Feind zu feuern. Auf glei-
che Weiſe gebrauchten ſchon die Parther den Bogen,
wie aus der angeführten Stelle des Xenophon
Anab. III. 3) erhellt. – Es erhebt ſich wieder ein
treit der Etikette, ob der Groſsvezier dem Geſand-
ten, oder dieſer jenem zuerſt einen Beſuch abſtatten
muſs. Aehnliche Auftritte ſind dem Leſer aus der
erſten Reiſe bekannt. –
beym König. Auch die Geſandtin ſtattet der Gemah-
lin, oder vielmehr Favorite des Königs ihren Be-
ſuch ab; ſie ſaſs in der Ecke eines geräumigen Zim-
mers in wahrhaft perſiſcher Pracht, ſtrotzend von
Juwelen, umgeben von einer Menge Frauenzimmer,
die gleichfalls mit Juwelen geſchmückt waren. –
Ä Hoſſeins und umſtändliche Beſchreibung
des Moharram - Feſtes, welches gerade zu der Zeit,
als die Geſandtſchaft in Teheran war, gefeyert wur-
de. Nach Beendigung der Feyerlichkeiten ging man
endlich von beiden Seiten daran, einen Definitiv-
Vertrag zu Stande zu bringen. Nachricht von den
Verhandlungen ſelbſt zu geben, verhinderten den
Vf. ſeine Verhältniſſe. ie Unbekanntſchaft der
Perſer mit dem Völkerrechte, ſo wie die Ungeübt-
heit in groſsen politiſchen Verhandlungen, behin-
derten den Ä Fortgang der Geſchäfte unend-
lich. So klar und evident auch immer eine Fode-
rung, welche von engliſcher Seite gemacht wurde,
feyn mochte; -ſo glaubten die Perſer doch ſtets, es
läge derſelben ein verſteckter Sinn unter, den ſie nur
nicht deutlich einzuſehen vermöchten, und gingen
deſshalb auf nichts ein, ohne lange und heftige Dis-
cuſſionen, welche ſich oft in einem Zanke endigten.
– Von Europa haben die Perſer ganz eigene Anſich-
ten; der groſse Haufe betrachtet dieſen Welttheil als
Einen Staat, den ſie Fireng (ſo wie deſſen Einwoh-
ner Firengis) nennen. Die beſſer Unterrichteten
theilen die Europäer in Franzis und Inglis. Von
Buonaparte, hegen ſie, wegen der Aehnlichkeit ſei-
ner Geſchichte mit der des Nadir-Schach, eine hohe
Idee; ein gleicher orientaliſcher Stil von Despotis-
mus bey ihm macht, daſs ſie ihn nicht nur fürchten,
fondern auch bewundern. – Zur Zeit des Aufent-
halts der Geſandtſchaft in Teheran erfochten die
Audienz des Geſandten
Perſer einen kleinen Sieg über die Ruffen; di -
en hundert Ä und Getödtete Ä
ülletins gleich zu ſo viel Tauſenden Äj Vorſtel-
lung der Engländer, daſs eine ſolche Uebertreibun
leicht entdeckt werden könnte, gab man folgende
in der That ſehr characteriſtiſche, Antj j
did not know that your ſubborn veracity would have
eomº in ºur gay, we ſhould have ſaid ten timej
much- This is the firſt time our trooºshaj, any
ſtan at all againſt the Ruſſians; and you would not
ſurely reſtrict ſo glorious an event ino hiſtory to a
few dry facts ÄKap. 12. Der engliſche Geſandte
brachte es endlich dahin, daſs der Vertrag mit Per-
ſien unterzeichnet wurde (am 14ten März 18I2). –-
Bey dem längern Aufenthalte in Teheran werden
öftere Excurſionen nach Rey gemacht, unter deſſen
Ruinen Gordon ein Relief äus den Zeiten der Saſſa-
niden entdeckt. Den folgenden Winter verſuchen
die bey der Geſandtſchaft angeſtellten Aerzte, das
Einimpfen der Kuhpocken in Perſien einzuführen-
Anfänglich nahm die Sache guten Fortgang, nachher
aber ward ſie durch die Regierung ſelbſt beeinträch-
tigt, indem ein Befehl erging, daſs nicht die Mütter,
ſondern die Väter mit ihren Kindern zu den Aerzten
ehen ſollten; da aber dieſe nicht halb ſo viel Vor-
ſorge für ihre Spröſslinge hegten, wie die Mütter,
ſo unterblieb bald darauf die Einimpfung ganz. –
Die folgende Unterhaltung mit dem Schach dient
recht dazu, um den Stand der Cultur, auf welchem
ſowohl er als ſeine Umgebungen ſich befinden, zu be-
zeichnen. Das Geſpräch, in welchem Ouſeley dem
König die Vortheile der Poſten in Europa begreiflich
macht, ſo wie die Erzählung, wie er das Geſchenk
einer engliſchen Kutſche empfängt, hat für uns ſo
viel Komiſches, daſs man ſie mit groſsem Vergnügen
leſen wird. Kap. 13. Die Geſandtſchaft eilt, um eine
Zuſammenkunft mit dem Königlichen Prinzen zu
halten, nach Tabris. Wir erhalten auch auf dieſer
Route, welche M. ſchon einmal machte, manche
Notizen, welche theils uns in das innere Leben der
Perſer weiter einführen, theils auch zur Ergänzung
und Berichtigung früherer Reiſenden dienen können-
Hieher gehört die Zurechtweiſung Chardins, wel-
cher den Berg Elwind nur drey Leagen von Casbin
ſetzt, da er doch wenigſtens hundert und zwanzig
engliſche Meilen davon entfernt, unweit Hamadan,
liegt. Beachtung verdient, was der Vf, über Co-
far-Koh unweit Miana beybringt; nur wünſchte
man über dieſen Gebirgsſtrich, ſo wie über die ganze
Gegend, eine ſtrengere geographiſche Unterſuchung-
Auch nach M. bleibt hier einem künftigen Reiſen-
den noch viel zu thun übrig. Die Gegend iſt n”
zum Theil und oberflächlich bekannt. -
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 367 / 470 -----
665
666
- 83 -
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
April
1 819.
ERDBE SCHREIBUNG.
b. Longman, Hurſt, Rees, Orme, and
u) London, and
Bjn: A journey through Perſia, Armenia,
Aſia Minor, to Conſtantinople in the years 18o8
j 1809 – – By James Morier u. ſw
2) Eben d.: A ſeeojourney through Perſia, Ar“
menia, and Aſia Minor». to Conſtantinople 2. bet-
j the years 181o and 1816 – – By Games
Morier u. T. W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
apitel 14. Ein intereſſanter Abſchnitt. Perfen
verdankt dem Verkehr mit Europäern bereits
manche Aufklärung. Wenn ſich nicht leugnen läſst,
daſs ein ſtetiges freundſchaftliches Verhältniſs zwi-
den Perſern und Engländern dieſen, in politiſcher
Hinſicht, von ſehr groſsem Nutzen ſeyn mögte, ſo
muſs man geſtehen, daſs ein gröſserer Gewinn aus
einem näheren Verkehr jenen für ihre geiſtige Kul-
tur erwachſen würde. Dieſs iſt um ſo mehr voraus-
zuſehen, da die Perſer, ihrer natürlichen Beſchaffen-
heit nach, ſich leicht fremde Sitten und Gebräuche
zu eigen zu machen wiſſen.» und in dieſer Hinſicht
erade das Gegentheil von ihren Nachbaren, den
Türken, ſind. Der Krieg mit Ruſsland belehrte ſie
durch mehrfache Erfahrung, daſs undiſciplinirte
Truppen nie mit Erfolg gegen ein regelmäſsiges eu-
Äs Heer fechten können. Die Bemühungen
des Prinzen Abbas Mirza gingen alſo dahin, euro-
äiſche Kriegszucht in ſeinem Heere einzuführen.
Ä Prinz ſelbſt legte militäriſche Kleidung an, und
lieſs ſich die militäriſchen Exercitien von einem Ruſ-
ſen lehren; ſeine Groſsen muſsten dem Beyſpiele ih-
res Oberhaupts folgen. Jetzt ging es an das Einüben
der Gemeinen, welche zu 20 bis 30 Mann in einem
Verſchloſs exerciren muſsten, um ſie nicht dem Ge-
ſpötte des Volks auszuſetzen. Da es dem Prinzen
an tauglichen Officieren fehlte, ſo würde wahrſchein-
lich die ganze Sache im Beginn erſtickt ſeyn, wenn
er nicht durch die franzöſiſche und engliſche Ge-
ſandtſchaft dieſem Mangel abgeholfen hätte; mehrere
tüchtige Officiere beider Nationen traten in ſeine
Dienſte, und in kurzem ſah ſich der Prinz in ſeinen
Erwartungen übertroffen. Wie weit auch immer
dieſe Truppen unter einem wohl diſciplinirten euro-
päiſchen Heere blieben, ſo muſs doch das, was be-
reits bewirkt wurde, beynahe an ein Wunder gren-
zen, wenn man die Hinderniſſe, welche theils die
Religion, theils eingewurzelte Vorurtheile dieſer
Sache entgegenſetzten, in Betracht zieht. Den gröſs-
A. L. # 1819. Erſter Band. -
ten Widerſacher fand der Prinz an ſeinem Bruder
Mahomed-Ali-Mirza, welcher ſich bemühte, ihn
und ſeine neue Diſciplin den Perſern verhaſst zu ma-
chen, indem er zeigte, daſs Mirza Abbas durch An-
nahme der Sitten der Ungläubigen die Religion des
Islams untergrübe. – Der Vf. verbreitet Ä wei-
ter über den Character des Abbas Mirza, welcher
ſich vor allen Perſern höchſt vortheilhaft auszeich-
net. Erhaben über die gewöhnlichen Vorurtheile
ſteht er auf einer in dieſem Lande höchſt bedeuten-
den Stufe der Kultur. – Als M. ſich in Tauris auf-
hielt, ſandten die Ruſſen eine Geſandtſchaft mit
Friedensvorſchlägen; die Perſer hatten indeſs keine
roſse Luſt, ſie zu beachten. Auch die Lage der
Ä zwiſchen Perſien und der Türkey wurde um
dieſe Zeit bedenklich, und es wurde der ganze brit-
tiſche Einfluſs aufgeboten, Feindſeligkeiten zu ver-
hindern. Das Kapitel beſchlieſst eine Beſchreibung
von Tauris und ſeinen Ä Das beygefügte
Kupfer giebt eine allgemeine Anſicht der Stadt. Die
ungeheuere Ä (55oooo), welche Chardin
angiebt, hat im Verhältniſs zu der Anzahl Häuſer,
Ä Wahrſcheinlichkeit. Jetzt hat Tauris nicht
ein Zehntheil jener Gröſse. . Kap. 15. 16 geogra-
phiſch wichtig. Die Geſandtſchaft geht von Taüris
nordöſtlich nach Ak-Tappeh ins Lager des Abbas
Mirza, weil der Prinz wieder Friedensunterhandlun-
gen mit den Ruſſen anknüpfen wollte. Die Beſchrei-
bung dieſes Striches leidet keinen Auszug, und wir
müſſen uns daher begnügen, darauf aufmerkſam zu
machen:... daſs noch kein Europäer dieſe Gegend
durchreiſte und beſchrieb. – a ſich Ruſſen und
Perſer über die Friedensbedingungen nicht vereini-
gen konnten, ſo kam man von beiden Seiten dahin
überein, Bevollmächtigte zum Friedensvertrage nach
Aslandous am Araxes zu ſenden. Auch hierhin be-
Ä ſich der engliſche Geſandte: da aber die Frie-
ensunterhandlungen ohne Erfolg waren, ſo kehrt
er bald über Ardebil nach Teheran zurück, Kap. 17.
Es ward beſtimmt, daſs Hamadan der Sommerauf-
enthalt der Geſandtſchaft ſeyn ſollte; ſie geht daher
uach dem Ort ihrer Beſtimmung ab. Ä dieſe
Route verdient die Aufmerkſamkeit des Geographen,
da uns M. mit einer Menge, freylich ſehr unbedeu-
tender, Oerter bekannt macht, welche man bey frü-
heren Reiſenden vergebens ſucht. Der Zuſtand der
meiſten war höchſt traurig; mehrere derſelben wa-
ren wie ausgeſtorben, indem die Einwohner, aus
Furcht, in Contribution geſetzt zu werden, ſich auf
die benachbarten Gebirge geflüchtet hatten. Aehn-
liche Fälle finden ſich, wie der Vf, zeigt, ſchon im
O (4) - Alter-
----- 368 / 470 -----
667 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 65
Alterthum. Sie erreichen Hamadan: nichts in Per-
ſien gleicht der reichen und wohlbebauten Ebene,
worin die Stadt liegt; ihren Wohlſtand verdankt ſie
meiſtens der trefflichen Verwaltung unter Hadſchi-
Mohamed-Hoſſein- Chan, der als ſehr ſtolz, reich
und mächtig bekannt iſt, und ſelbſt vom König ge-
fürchtet wird, da er Oberhaupt eines mächtigen
Stammes iſt. Er nimmt ſich vorzüglich des acker-
bauenden Standes an. Die Lage der Stadt am Fuſs
des Berges Elwied gleicht der von Pruſſa am Olymp.
Die vom Elwied ſich ergieſsenden Bäche verſehen
die Stadt und Ebene reichlich mit Waſſer. M. ver-
breitet ſich über die älteren und neueren Monumente
der Stadt. - D'Anville und Rennel haben entſchieden,
daſs Hamadan die Stelle des alten Ecbatana einneh-
me; ſowohl die Lage als auch die noch vorhandenen
Ueberreſte beweiſen dieſs. Auſser den ſchon durch
Kinneir bekannten Spuren hat der Vf. noch manche
andere entdeckt. So fand er hier einen Säulenfuſs,
ähnlich denen zu Perſepolis; ſogar Spuren des Kö-
niglichen Pallaſtes will er bemerkt haben; auch an
das Zeitalter der Saſſaniden ward er durch mehrere
Bauüberreſte erinnert. Kap. 18. Die Geſandtſchaft
begiebt ſich nach Sultanie, weil man wieder von ruſ-
iſcher Seite eine Zuſammenkunft mit dem perſiſchen
König wünſchte. Beſchreibung dieſes Weges. Der
erfiſche König begiebt ſich mit ſeinem Heere nach
Ä. und der brittiſche Geſandte geht nach Ta-
bris, um einen leichteren Verkehr mit den ruſſiſcheu
Bevollmächtigten in Georgien zu haben. Zu Tabris
fand der Geſandte den africaniſchen Reiſenden
Brown, deſſen zum Theil durch eigenen Leichtſinn
herbeygeführter Tod hier erzählt wird. Er hatte
ſich nämlich vorgenommen, über Balkh und Sa-
marcand nach Indien zu gehen; obgleich ein jeder
ihm dieſen Plan als unausführbar widerrieth, ſo be-
ſtand er doch feſt darauf. Um mit ſeinem Mehemen-
dar zuſammen zu treffen, und einen Firman und
Briefe, welche ihm verſprochen waren, vom König
in Empfang zu nehmen, muſste er ſich nach Oclſchan
begeben, ſind hatte die Unvorſichtigkeit, ſich als
Türke, mithin als Feind der Perſer zu kleiden. Als
man ihn in Odſchan einige Tage aufhielt, ſo reiſte er
ohne Mehemendar ab. Nach etwa achttägigem Mar-
ſche kehrte einer ſeiner Bedienten zurück und..mel-
dete den Tod ſeines Herrn durch eine Räuberhorde
am Kizzil- Ozan. – Beſchreibung des perſiſchen
Lagers. Es erheben ſich gegen den perſiſchen Frie-
densvertrag mit Ruſsland noch mehrere Schwierig-
keiten. Der engliſche Geſandte geht über Maraga
nach Teheran zurück. Kap. 19. Der Vf, verbreitet
ſich noch einmal über den tauriſchen Marmor; was
über ihn, ſo wie über den See von Schahd (auch der
von Maraga oder Urmia genannt) und deſſen Umge-
gend von M. geſagt wird, verdient beſondere Auf-
Ämerkſamkeit, da Tavernier I. p. 51 , des Landes
p. 10, Bell I, p. 76, Chardin II 33o und ſelbſt Kiº“
meir p. 156 wenig befriedigen, Kap. 20. Der engli-
ſche Geſandte kehrt nach Teheran zurück; bald
nach ihm trifft auch die Perſiſche Geſandtſchaft mit
dem Präliminar-Vertrage zwiſchen Ruſsland und
Perſien daſelbſt ein. M. giebt die Grenzbeſtimmun-
gen zwiſchen beiden Reichen nach dem Vertrage an;
wir können ſie jedoch jetzt als bekannt vorausſetzj
Zum Schluſs des Definitiv-Vertrages wurde Mirza.
Abul-Haſſan Chan zum Kaiſer von Ruſsland geſandt.
Auch der engliſche Geſandte wurde erſucht, um das
erſiſche Intereſſe zu fördern, über Ruſsland nach
Ä zurück zu kehren. Ouſeley reiſt zuerſt ab,
und trifft am 18ten Äg 18I.4 in Ä ein. Der
Weg ging von hier über Sofian, Marand, die Ebene
von Khoſchk - Serai, Khoi; hier wendet er ſich nörd-
lich und geht über Khanaka nach Nazik, wo ſich die
Araxenii campi befinden, welche durch ihre Frucht-
barkeit berühmt ſind. Nördlich der Gebirge Capan-
Daghi liegt ein Fort mit Namen Alandſchek, wel-
ches wahrſcheinlich die Lage des alten Olana neben
Artaxata behauptet. Die Geſandtſchaft paſſirt den
Araxes und kommt über Hok, Naraſchin, durch
den Diſtrikt Scherur u. f. w. nach Artaxata (jetzt
Ardaſcht), deſſen Ruinen, ähnlich denen von Rey,
M. beſchreibt. Kap. 21. Erivan; deſſen Beſchrei-
bung, es hat 74800 Einwohner. Die Kurden zeich-
nen ſich vortheilhaft vor den Perſern aus. Kap. 22
enthält manches zur nähern Kenntniſs der Kurden.
Characteriſtiſch iſt die beygefügte Abbildung einiger
Kurden-Häuptlinge. Von Aberan aus, wo das La-
ger des Serdar war, beſuchte der Vf, den armeni-
ſchen Patriarchen zu Etfchmiatzin, vorzüglich um
die Kloſterbibliothek zu beſehen. Er erhielt hiezu
leicht die Erlaubniſs, fand aber nichts, was irgend
jejand auſser einen armeniſchen Prieſter intereſſ-
en konnte. Excurſion nach dem See Siwan , wel-
cher von keinem Europäer vor ihm beſucht iſt. ... Ue-
ber ſeinen Umfang könnte M. keine genaue Nach-
richt erhalten, von einem Aja erfuhr er, daſs der
Umkreis deſſelben, bey mäſsigen Märſchen, drey
Tagereiſen ſey. Südweſtlich von dieſem See ergieſst
ſich der Fluſs Gerni, an deſſen Ufern eine Stadt glei-
ches Namens liegt, mit bedeutenden Ruinen - oº er
jem höhern Alterthume, als gewöhnlich die Rºſinen
in Armenien zu ſeyn pflegen. Es zeigt ſich in ihnen
jſhe Kunſt: M. ſchreibt den Urſprung derſelben
j Moſes von Chorene dem Tiridates zu. , Capitän
jnteith entdeckt die Ruinen von Byrs, wahrſchein-
ich das Babyrſa des Tigranes (Strabo XI. p. 529). -
Nochmalige Beſchreibung des Ararat. . Es wird die
Unmöglichkeit gezeigt, ſeinen ſtets mit Schnee und
Eijeckten Gipfel zu erklimmen; teils die Ver-
dünnung der Luft, theils die an den Sommertagen
ſchfes loslöſenden und herunterrollenden Eisſkü-
je machen den Verſuch nicht nur gefährlich, ſon-
jn ſogar unmöglich. Der Boden dieſes Berges.
eine ungeheure Steinmaſſe, welche wenig für den
jajrbietet. Folgende Thiere ſind Ä
Berge und in dieſer Gegend einheimiſch: BarCP»
kleine Tiger, Luchſe, Löwen» nebſt ſehr groſsen
und im höchſten Grade giftigen Schlange "Ä
jenen Stellen des Ararat finden ſie Ä Spu-
ren. – M. geht nach Teheran zurück. Kap:Ü
----- 369 / 470 -----
669 - - -
67o
Num. 83. APRIL 1 8 I 9-
Unruhen in den öſtlichen Provinzen Perſiens nöthi-
gen den König nach Choraſan zu gehen. Mlahomed-
Zeman - Chan, Gouverneur von der Stadt und dem
Gebiet Aſterabad hatte ſich Königliche Macht ange-
innaſst. Der Rebell fand bald ſeine Beſtrafung, die
Ruhe - ward für den Augenblick hergeſtellt und der
König kehrte nach Teheran zurück, ohne jedoch
den revolutionären Geiſt gänzlich erſtickt zu haben.
Zu Teheran iſt die Hitze im Junius ſo auſserordent-
ich, daſs von den Einwohnern nur die Aermſten zu-
rückbleiben; alle übrigen begeben ſich in die Dörfer
am Fuſs der benachbarten Gebirge. Der König
hatte Demawend zu ſeinem Sommeraufenthalt be-
ſtimmt; auch die engliſche Geſandtſchaft geht dahin.
Sie verläſst am 18ten Jun. 1815 Teheran und kommt
zuerſt nach Jadſchrud, welches an einem Fluſſe,
wahrſcheinlich dem alten Epardus liegt. Von hier,
links an der Straſse nach Demawend, erreicht ſie
Bumjihn, und darauf das zwiſchen Gehölz und Korn-
feldern gelegene Demawend. Genaue Beſchreibung
der Stadt und ſeiner Umgegend. Auf den Gebirgen
umher liegt Jahr aus Jahr ein Schnee. Demawend
wird für uralt gehalten: der Sage nach gegründet
von Siamek; die Reſidenz des Zochak, zur Erinne-
rung an deſſen Tod hier noch jährlich, den 31ſten
Aug., ein Feſt gefeyert wird. Die Fabel von ihm,
welche Mirkhond ümſtändlich erzählt, hat Aehn-
lichkeit mit der Pretenfiſchen vom Minotaur. –
Ouſeley geht von hier in das perſiſche Lager, wel-
ches im Thale Sawer unweit Aſterabaci ſtand. Die
Kette des Alburs, welche die Ebene von Teheran
Ärgiebt, wird kleiner bey Demawend und zertheilt
in verſchiedene niedrigere Arme. Firuz- Koh
ſoll den Patz einer alten Städt behaupten; einige Sa-
gen vom Iskander (Alexander), welche man ſich
er erzählt, ſcheinen dieſs zu beſtätigen. Ueber
die Päſſe, welche in das öſtliche Perſen führen die
Lºlae Caſpiae ſind, was auch ſchon von andj Rj
ſenden bemerkt iſt, der Paſs von Chawar. Nach-
den man den Teng-Ser-Enza (gleichfalls ein Eng-
Paſs) zurückgelegt hatte, ward die Gegend ſehr djr
nd Vulkaniſch. Mit Recht, ſagt der Vf, verlegen
Ä ºn Aufenthalt der Dihvs und Dſchins
Ä ÄöÄM Ä loo fit for no other inhabitants.“
- - ahali, Dſchesmi-Ali, Chesmi-Bad
und °nigen anderen unbedeutenden Dörfern, er-
reichte man das perſiſche Lager. Kap. 2.Vjh
aus belucht der Geſ ÄP 24;, von hier
eſandte Aſterabad am Caspiſchen
Meere. Der Marſch des Antiochus von Hecatompy-
los nach Hyrcanien, wie ihn Polybius beſchreibt,
(X. 24), ſtimmt ſo genau mit der Gegend überein,
daſs M. vermuthet, denſelben Weg gemacht zu ha-
ben. Zu Aſterabad ſammelte dar Vf. Nachrichten
über die Turcomannen ein, welche hier mitgetheilt
werden. Ihre Hauptſtämme an der Grenze von Per-
ſien ſind der Dſchinhaut und Göklan, zuſammen un-
gefähr 10.ooo Familien. Ihre Unterwürfigkeit unter
die perſiſche Herrſchaft beſteht in wenig mehr, als
in einem jährlichen Geſchenke von Pferden an den
König. Es exiſtirt eine ſtillſchweigende Ueberein-
kunft zwiſchen ihnen und den Perſern, ſich wechſel-
ſeitig nicht zu berauben. Was über die andern
Stämme, ſo wie über ihre Häuptlinge geſagt wird,
verdient alle Aufmerkſamkeit; wie überhaupt das,
was der Vf, auf der Route von Teheran nach Aftra-
bad bemerkt, um ſo wichtiger iſt, da wir über dieſe
Gegenden faſt ſo gut wie gar nichts wiſſen. Man-
ches, was M. ſah, verdiente wolil einer genaueren
Unterſuchung: wie z. B. die Stadt Damgan (nach
der Fabel von Huſchenk erbaut; die künſtlichen Erd-
haufen bey Schahmirzad, von gleicher Geſtalt, wie
die tumuli auf der Ebene Troja's und in mehreren
Theilen Griechenlands. – Nachrichten aus Eng-
land beſtimmten M. zur Rückkehr. Er traf in Te-
heran zu gleicher Zeit mit dem König ein. Beſchrei-
bung des Einzugs des Königs in Teheran, nebſt Ab-
bildung. Kap. 25. Am 6ſten October 1815 tritt un-
ſer Vf, ſeine Rückreiſe an und nimmt ſeinen Weg
über Tauris und Erivan. Bey Etſchwiazin geſchieht
einer Sitte Erwähnung, wÄ aus dem Alterthume
zu ſtammen ſcheint (Xenoph. Anah. IV. 2). Es wird
nämlich hier der Wein, bey groſsem Ueberfluſs, in
ausgekitteten Ciſternen aufbewahrt.
Dem Werke ſind einige Appendices angehängt.
Der erſte beſchreibt das Erſtaunen des perſiſchen Ge-
ſandten über England und europäiſche Lebensart,
nebſt ſeinem Benehmen in London. In einer zwey-
ten Note giebt Herr Bruce Nachricht über Ormus.
Es folgen Wetterbeobachtungen zu Isfahan im Au-
guſt und September 1811. Wichtig ſind die Nach-
richten über Aderbidſchan von Hn. Monteith, und
vorzüglich für Verbeſſerung der Charten die Anga-
ben der Entfernungen und Lagen. Ein Verzeichniſs
der erklärten oder angeführten Stellen aus der hei-
ligen Schrift, und ein Regiſter ſchlieſsen das Ganze.
LI T E RA R I SC H E
T. Beförderungen.
H. Ä Gieſeler, Pirector des Gymnaſiums zu CIe-
Ä aſſer der "Äsgezeichnetem Beyfan aufge-
die Ä Schrift: Hiſtoriſch - kritiſcher Verſuch über
chen E ſte Ä und die jrüheſten Schickſale der ſchriftli-
“E” Leipzig, b. Engelmann, 1818. (vergl.
N A C H R I C H T E N.
A. L. Z. 1818. Nr. 304) iſt zum ordentlichen Profeſ.
for der Theologie zu Bonn ernannt worden.
Der zeitherige Adjunctus bey der juriſt. Facultät
der Univerſität zu Greifswald, Hr. Dr. Geſterding, iſt
zum ordentlichen Profeſſor der Rechte an derſelben
ernannt worden.
II. Ver-
- --
----- 370 / 470 -----
671
A- L. Z-
APRIL 1819. 672
Num. 83.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Stuttgart.
Unſere unvergeſsliche Königin war Stifterin des
Wohlthätigkeits-Vereins, deſſen Central Leitung in
Stuttgart iſt, und deſſen Zweige ſich durch das ganze
Land verbreiten; einer Beſchäftigung - und Bildungsan-
ſtalt für ungefähr 4oo Kinder beiderley Geſchlechts
aus dem Volke, die ſie dem Müſliggang und der Ver-
wilderung entzog; einer Erziehungſ- und Bildungsau-
ſtalt für Töchter der höheren Stände; des landwirth-
ſchaftlichen Vereins nebſt dem Inſtitute zu Hohenheim:
und ſie ſtand allen dieſen Inſtituten mit faſt unglaub-
lichem Eifer vor, und ſparte aus ihrem eignen Ver-
mögen keine Koſten daran. Der König ſieht dieſe
Anſtalten, für welche die Unſterbliche zum Theil auch
groſsmüthig in ihrem Teſtamente geſorgt hat, als ein
heiliges Vermächtniſs an und will, daſs ſie ganz in
dem Sinne der erhabenen Wohlthäterin fortgeführt
werden ſollen. Er ſelbſt will, ſo weit dieſs mit ſei-
nen höheren Pflichten für's Allgemeine vereinbar iſt,
an die Stelle der Stifterin treten, und hat die Wohlthä-
tigkeits-Vereine, nebſt der Beſchäftigungs- und Bildungs-
anſtalt und dem landwirthſchaftlichen Verein, nebſr al-
len damit verbundenen Inſtituten, dem Geheimen
Rath v. Hartmann, der bereits unter der Verewigten
das Präſidium davon führte, übergeben, mit der An-
weiſung, ihn fortwährend in Kenntniſs von dem Zu-
ſtande und den Bedürfniſſen derſelben zu erhalten.
Das Töchter-Inſtitut, dem der Name Catharinenſtift
beygelegt worden, iſt mit der gleichen Beſtimmung
dem Hn. Geh. Rath und Juſtizminiſter von Maucler
übertragen, den die verewigte Königin in den bey
dieſer Anſtalt angeordneten Aeltern - Ausſchuſs geſetzt
hatte; der dadurch erledigte Platz in dieſem Ausſchuſſe
wurde vom Könige dem Kaiſ. Ruſſiſchen Staatsrath
v. Buſchmann, Ritter der Ruſſiſchen St. Annen - und St.
wolódimir-Orden, Geb. Secretär der verewigten Kö-
nigin, ertheilt, und dieſer auch zum Ritter des Königl.
Ordens der Würtembergiſchen Krone ernannt. - Die
Beſchäftigungſanſtalt für arme Kinder erhielt den Namen
Catharinenſchule, ſo wie den beiden Kinderbeſchäfti-
gungsanſtalten, der freywilligen Armenfreunde, die
bereits ſeit mehreren Jahren mit dem gröſsten Segen
beſtehen, ſich aber dem Wohlthätigkeits-Vereine nach
dem wunſche der Königin anſchloſſen und von ihr
nicht minder groſsmüthig unterſtützt wurden, der ei-
nen, bey welcher die Speiſezubereitung für Arme ge-
ſchieht, die Benennung: ### der an-
dern aber die Benennung: Maria-Pflege beygelegt
wurden, wie das Decret beſagt: „zum bleibenden An-
denken der verewigten Königin, Ihrer Frau Mutter, der
Kaiſerin v. Ruſsland Majeſtäten (welche während ihrer
hieſigen Anweſenheit für alle dieſe Anſtalten das höch-
ſte Intereſſe, auch durch bedeutende Gaben und be-
ſonders durch ihren Beytritt zum Wohlthäsigkeit, Ver-
ein mit einem jährlichen Beytrag von 2ooo Rbln. be-
zeugte), und.der älteſten Königl. Prinzeſſin Tochter."
Zu Tübingen wurde gleich, nachdem d
ſtimmte Beyletzungstag der allverehrten Ä Ä
kannt wurde, von den Studirenden den Abend zuvor
eine höchſt feyerliche Trauerfeyerlichkeit bey Fackel-
ſchein auf dem Kirchhofe aus eigerem Betrieb und
ºch eigener Anordnung begangen, bey welcher M
Klauber aus Wankheim einige herzliche Worteſ ach
worauf alsdann der Zug ſich in j Univerſiä GÄ
Pºude, in den untern hellerleuchj Saal, verfüge
in welchem der Repetent Kern j denn Ledj Ä
Grabe iſt Ruh!" eine feye,liche Fj hielt woj
dann ein vom M. Meebold verfaſser **gegeſang, wel-
cher abwechſelnd von einem Geſang - Chöre ja VOI.
der , Verſammlung geſungen wurde, den Beſchluſs
machte.
Am 7ten März war die allgemeine Trauerfeyer.
lichkeit für die Verewigte im ganzen Lande. Zu der
Feyer im Königl-Gymnaſium läd der Hofrath, Profeſ-
ſor Dr. Reinbeck in einem deutſchen Programm ein,
Yeºhe zugleich Nachricht von der ſeit jrjahj
für die beidenobern Abtheilungen des Gymnaſii beſte-
henden Preisſtiftung für von den Jünglingen anzufer-
tigende und öffentlich abzuhaltende Lobrjen auf ver-
ſtorbene verdiente Würtemberger enthält. – Die feyer-
iche Rede, die er am Trauertage im groſsen Hörſaale
vortrug» entwickelte das Leben der hohen Verewigten
und ihre unſterblichen Verdienſte um Würtemberg
und die Menſchheit.
Um das Andenken der Unvergeſslichen zu feyern,
ſind zwey Sammlungen freywillig unternommen wer-
den: die eine zur Ausſtattung eines groſsen Kranken-
hauſes, bey dem eine Entbindungs- und Unterrichts-
anſtalt für Hebammen und eine Anſtalt für Augen-
kranke eingerichtet werden ſoll, ein Wunſch der
Höchſtſeligen, zu deſſen Erfüllung der König ſchon
zum Behuf des Baues ſeit längerer Zeit 6o,ooº fl. an-
gewieſen hat; die andere zu einem Denkmale für die
verewigte Königin durch Fundirung der im Königrei-
che von Derſelben errichteten und in ihrem Sinne noch
zu errichtenden Induſtrie- und Arbeitsſchulen. Die
erſte Sammlung erreicht bereits beynahe die Summe
von 45,ooo f.; die zweyte die von 1,7oo. –
Das hieſige Muſeum, eine muſterkafte Anſtalt von
oſsem Umfange, veranſtaltete eine eben ſo würdige
als geſchmackvolle Trauerfeyer am 24ſten Januar, in
welcher das Requiem von Mozart aufgeführt wurde.
Voraus ging eine ſchöne Trauermuſik von dem Königl.
Inſtrumental - Director Hr Müller, ein Gedicht voll
Gefühl vom Hn. Profeſſor Schwab und eine gehaltrei-
che Rede vom Hn. Profeſſor Uebelen. Der Eintritts-
preis für Perſonen beiderley Geſchlechts aus der-
Kreiſe der Mitglieder des Muſeums war auf einen Gº-
den geſetzt und der Ertrag, der ſich auf 6oof belief
der Öatharinenſchule zum Fonds beſtimmt. Gedicht
und Rede, ſind nebſt einem ſchönen Vorwoe m
Druck erſchienen, ebenfalls zum Beſten jenes Fºnds,
der von mehreren ähnlichen Unternehmungen Zuflüſſe
erhalten hat.
----- 371 / 470 -----
- 674
673
S>
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Ap ril
+
scHöNE KÜNsTE.
1pzra, b. Brockhaus: Geſchichte des Theaters in
“Ä. Von deſſen erſten Spuren bis auf die
Äſte Zeit. 1818. 364 S. 8. (1 Rthlr. 12 grº)
D Schickſale des Theaters in einer einzelnen Stadt
ſind an und für ſich betrachtet etwas ziemlich
Unbedeutendes, und ihre Erzählung in einem eignen
Buche ſcheint für die Literatur einer Nation nur den
ſehr untergeordneten Werth zu haben, daſs ſie die
Ä vermehrt, aus welchen die Bearbeiter ihrer
unſtgeſchichte im allgemeinen, und ihrer Schau-
ſpielkunſtgeſchichte insbeſondere ſchöpfen können.
nzwiſchen wird dieſer Werth ſteigen, wenn der Vf.»
die gehörige Kenntniſs aller einſchlagenden That-
fachen vorausgeſetzt, ein Mann von Geiſt iſt, wel-
cher dem Beſonderen durch deſſen Beziehung auf das
Allgemeine hiſtoriſchen Lebensodem einzublaſen ver-
ſteht. Auch derjenige Leſer, welcher an der ein:
zelnen Stadt und ihrem Theater keinen Antheil
nimmt, wird, wenn er nur für die Theaterkunft
überhaupt ſich intereſſirt, die Schrift gern leſen,
wenn ſie das Locale in ſeinem Zuſammenhange und
in ſeiner Wechſelwirkung mit dem Nationellen, ver-
ſteht ſich jenes im Vorgrunde, dieſes im Hinter-
nde, lebendig, kräftig, und auf eine überall die
etrachtung des Kunſtfreundes anregende Weiſe dar-
ſtellt. – Die kurze Vorrede des vorliegenden Buchs
iſt mit B. unterzeichnet, und die Buchhandlung hat
in ihren Anzeigen Hn. Heinrich Blümner in Leipzig
als Vf. genannt. Dieſer iſt den Kennern der drama-
tiſchen Kunſt hereits durch ſeine Schriften über die
Medea des Euripides Ä und über die Idee des
Schickſals in den Tragödien des Aiſchylos vortheil-
haft bekannt; er gehört überdieſs zu denen, welche
ſeit der Ächtung des neuen Leipziger Stadttheaters
an den Kunſtangelegenheiten deſſelben officiellen An-
theil nehmen, und es lieſs ſich mithin erwarten, daſs
er bey Abfaſſung dieſer Schrift nicht nur den ſo eben
bemerkten Anſpruch der Leſer auſser Leipzig im
Auge gehabt, ſondern auch den beſondern Zweck
verfolgt haben würde, die Mitlenker des dortigen
Theaterſchiffs ſammt der Schiffsmannſchaft durch
die Entwickelung desjenigen, was dort für die Kunſt
geſchehen iſt, auf dasjenige aufmerkſam zu machen,
was zunächſt für dieſelbe geſchehen ſollte.
Mit dieſen Erwartungen hat Rec. das Buch in
die Hand genommen; ift aber nicht durchaus befrie-
digt worden. Es ſcheint mehr, wenn ſchon nicht
ausſchlieſslich, Hn. Bs Abſicht geweſen zu ſeyn, die
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
18 19.
“-
Errichtung der neuen Stadtanſtalt mit einer Compf-
lation ihrer theatraliſchen Curioſorum zu feyern,
und durch Erinnerung an die berühmten Dichter,
Künſtler und Kritiker, welche in Leipzig auf dem
Theater und reſp. auf daſſelbe gewirkt haben, das
Wichtigkeitsgefühl derer zu ſtärken, welche für das
neue Inſtitut in Thätigkeit ſind. Wo er nur das,
und wo er mehr leiſten zu wollen ſcheint, wird
eine kurze Prüfung des Inhalts und der Anordnung
ZE1LEIl. - -
S Die Einleitung ſpricht auf 14 Seiten von den frü-
heſten Spuren der t eatraliſchen Kunſt in Deutſch-
land, die ſich wahrſcheinlich aus religiöſen Procef-
fionen entwickelte, und dann dieſes geiſtliche Ele- .
ment in den Faſtnachtsluſtbarkeiten mit dem welt-
lichen vermiſchte. Er findet den Uebergang des
Cultus in das Drama natürlich: denn »ein angeleg-
tes fremdes Gewand führt von ſelbſt darauf, Ä
und Rede des Dargeſtellten nachzuahmen, dieſs wei-
ter zum Dialog, und wenn - wie hier, der Stoff
ſchon gegeben iſt, zur Handlung." Dieſe Vorſtel-
Ä ſcheint dem Rec. nicht die plauſibleſte.
Die Anlegung des fremden Gewandes ſchon, bey
Ä Proceſſionen, ſetzt die Abſicht voraus,
ie wichtigeren Momente der heiligen Geſchichte
dem Volk zu verſinnlichen, und aus dieſem Zweck
entwickelt ſich, natürlicher für unſere (hier geſchicht-
ergänzende) Einbildungskraft, beides zugleich: An-
ſchaulichmachung durch lebendiges Bild und Rede.
Wahrſcheinlich ſogar, daſs wegen der Umſtändlich-
keit und überhaupt der Schwierigkeiten der Coſtumi-
rung, man umgekehrt von der Verſinnlichung auf
dem Wege des Ohres, wozu in vielen Fällen die
heilige Geſchichte ſelbſt die Reden lieferte, zu der
auf dem Wege des Auges überging; und daſs z. B. ein
dramatiſches Abſingen der Paſſionsgeſchichte, unge-
fähr ſo, wie Rec. ſelbſt es noch vor 30 Jahren in
den Kirchen gehört zu haben ſich erinnert, früher
da war, als die oft koſtbaren Kleidungen religiöſer
Proceſſionen. Dieſer Entwickelungsart entſpricht
Ä der Ä der Theaterkunſt, wie
wir ihn bey den Griechen kennen, und wie wir ihu
noch heute ſehen: ein ewiges Streben von dem, was
Geiſt und Gemüth empfangen ſollen durch das Ohr
zu einer täuſchenderen Nachahmung der Natur und
zu einer ſchmeichelnden Pracht für das Auge, wel-
che der wahren Kunſt den Untergang droht. Aus
einer ſolchen Vorſtellung von der Entſtehung der
Kunſt hätten ſich heilſame, von dem Rec. in dem
Buche vermiſste, Betrachtungen über die Nothwen-
digkeit entwickeln laſſen, einer Uebertreibung der -
P (4) Ver- ,
----- 372 / 470 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
che, indem ſie durch koſtbaren leiblichen Schein die
Phantaſie träge macht, den Zweck der dramatiſchen
Dichtkunſt ſtört, und, ſtatt des Poeten und des Schau-
ſpielers, den Decorateur, Machiniſten und Schnei-
er zu den Grundpfeilern der Schauſpielkunſt macht.
In der ganzen Einleitung fand Rec. nur Eine Anre-
ng zu allgemeiner Betrachtung, in der Note S. 7.
er Vf. erzählt hier aus Gottſched's Vorrathe Bd. 2.
S. 15. den Inhalt der älteſten deutſchen Tragödie
von Schermbeck (ungef. v. J. I48o): Apotheoſis Hohan-
smis VIII. P. R. Ein ſchön Spiel von Fraw Juitten, wel-
che Babſt zu Rom geweſen; und macht darauf auf-
2merkſam, wie wir ſchon hier die Elemente finden,
auf welche die ſogenannte neue Schule dringt: wahre
Einheit (Rec. verſteht darunter Uebereinſtimmung
der Ä mit der Grundidee), Verbrechen,
Leiden und Verſöhnung. Bey Erwähnung des Um-
ſtandes S., 12, daſs im 16. u 17. Jahrhunderte das
Schauſpielweſen (nämlich das profane, im Gegen-
ſatze des geiſtlichen) von Handwerkern betrieben wur-
de, welche einen Gruſs führten, hätte recht fügli-
eher und vielleicht nützlicher Weiſe auf dasjenige
hingedeutet werden können, was in unſern heutigen
THiſtrionenrepubliken (und zwar nicht bloſs in den
vagabondirenden) noch den gildenmäſsigen Urſprung
verräth.
Die Geſchichte des Theaters in Leipzig theilt
Hr. B. in ſechs Perioden. Die erſte von 152o bis un-
gef. 1669. Er unterſcheidet hier gar nicht zwiſchen
öffentlichen Darſtellungen (für das Volk ) und ſol-
chen, welche dem Anſchein nach in Privatzirkeln
der Gelehrten oder von Schülern unter Leitung der
Lehrer unternommen worden. Jenes iſt unfehlbar
der Fall geweſen mit der lateiniſch geſchriebenen
Comedia nova Hegendorfii, Lipſe non raro in doctſ-
orum virorum corona acta; letzteres wahrſcheinlich
# der Ecyra des Schulrectors Soh. Muſchler oder
Mußler. Aus Heidenreich's Chronik führt der Vf.
seine Darſtellung im Pauliner Collegium von 16o2 an,
ohne etwas davon berichten zu können, als den Ein-
fturz der Bühne, und die dadurch veranlaſsten Un-
glücksfälle. Hier hätte eine Beziehung auf die Quelle
jer umwichtigen Notiz hingereicht. Die erſte Pe-
riode ſchlieſst mit Kormarten's Ueberſetzung des Po-
Tyeuces von Corneille (669); doch wird auch noch
einiger ſpäteren Producte deſſelben, und der Dar-
ſtellung des Agapetus Scholaſtic etc. von Lani,ge-
dacht, welche durch die Schuljugend 2, zum Bey-
piel der frommen und böſen Schüler" 1685 Statt ge-
unden-
Die zweite Periode hebt mit dem berühmten
5johann Welthem an, deſſen Geſellſchaft zuerſt das
Frädicat der Kurf. Sächſ. Hof- Komödianten führte,
und fchlieſst mit Sophieen Haackin, welche 1723 zº-
j ein landesherrl. Privilegium für Leipzig erhielt-
Öiefer Abſchnitt iſt ſehr trocken, und giebt keine
Äſcht von dem etwangen, inneren Zuſtande der
Kunſt-
- -
Verſinnlichung für das Geſicht Einhalt zu thun, wel- «
hauptſäch-
Die dritte Periode beginnt von der,
ihre Feindſchaft
lich Ä Ä Ä aft und
mit Gott berühmt gewordenen Werbe-
und geht bis auf Ä der bis 1750 Ä #
nemanniſchen Geſellſchaft von Zeit zu Zeit Lj
beſuchte. Dieſer Abſchnitt iſt intereſſant. Die Ä
berin und Gottſched erſcheinen als die Repräſentanten,
durch welche zuerſt in Deutſchland das öffej
Theater mit Literatur und Kritik in Ä
Wechſelwirkung trat. Die Verbannung des Hans-
wurſt, die Parteyname der Neuberin wider Gottſcheds
Anſpruch auf correctes Coſtüme, und Roſ', Angriffe
- ÄÄ Kritiker geben zu lehrreichen Betrachtungen
S. - - *
Koch iſt der Held der vierten Periode von 175o-
1773. Der Prolog, womit ſeine Gattin das Theater
in der Stadt eröffnete, war eine Art von Kriegserklä-
rung gegen die franzöſiſche Schule. Unter dem omi-
möſen Titel: Der Teufel iſt los, trat, wie früher in
Hamburg, 1752 auch in Leipzig das Operweſen ſtö-
rend in das Gebiet der redenden Schauſpielkunſt ein..
Hr. B. iſt ziemlich ausführlich über die Streitigkei-
ten, in welche Gottſched und ſeine Frau fich ver-
wickelten, als ſie ſich (um einen neueren Ausdruck
zu gebrauchen) der Herrſchaft des Rühreyes von Kunſt
# Unſinn auf der Bühne widerſetzten. Die Schau-
ſpieler waren natürlich für das Einträgliche, und
Ä Satire lieh ſich ihren gemeinen Geſinnungen.
Hr. B. ſtellt ſeine Anſicht der Sache ziemlicher Maa-
ſsen auf Schrauben, als ob er Gottſched's Schickſal
ſcheute. - - - - *
Die fünfte Periode, die Seyleriſche, von 1775
bis 1777, iſt ſo leer und mager daſs ſie füglich hätte
mit der ſechsten zuſammen geſchmolzen werden kön:
nen, die von Bondini's Privilegium anhebt, und ſich
bis zur Errichtung des neuen Stadttheaters erſtreckt.
Von der Kunſt iſt hier wenig oder faſt gar nicht
mehr die Rede, ſelbſt da nicht, wo Leipzig das da-
mals unter Göthe's Leitung ſtehende, Weimariſche
Theater ſah. Hr. B. ſcheint hier das Wort ſeines
Titels, Theater, in einem beſchränkteren Sinne zu
nehmen, als im Anfange. Er ſpricht von Platz
Haus, Rechtsverhältniſs gegen Staat und Obrigkeit»
gebt (von 1777 an) ein trockenes Verzeichniſ der
Öeſellſchaften, welche Leipzig beſucht.» und der
Stücke, womit ſie jedesmal Äbeſchloſ-
ſen haben, nennt Namen der Mitglieder 2 Gäſte u. w-
jerg mehr iſt. Aber den artiſtiſchen Werth dieſer
Geſellſchaften und ihrer Leiſtungen, ihre Wirkung
ÄKjft und Geſchmack, läſst er unberührt. Seine
ſubjectiven Urſachen zu dieſer Verfahren, zu dieſer
j Behandlung ſeines Stoffes, ſind leicht zu er-
jhen, aber ſchwer zu billigen. Er iſt Conten?"
jn dieſer ſechsten Periode; er hat - ſo viel Rec-
weiſs, den Gang der Kunſt in ihr als AgÄ
jeobachten können, und er hätte mithin h”.”
zurückhalten ſollen, was aus einer Feder "9" ſeinem
Geift regiert gewiſs ſehr lehrreich eÄ
ſevn würde. Statt deſſen wirft er 9" P- 267. einen
ſºberblick auf i-Terrºr- vº- Ä#
----- 373 / 470 -----
677
678
Num. 84. APRIL 181 9.
Wichtigkeiten Leipzigs in der deutſchen Theaterge-
Ä Ä Ä deſſen Einfluſs auf die dra-
jäiſche Literatur darzuthun ſich bemüht, ohne ver-
hehen zu können, daſs Leipzig bis zur Errichtung
der jetzigen Theatergeſellſchaft gar keine hatte, ſon-
dern nur von fremden oder von herumreiſenden,
lange Zeit nur die Meſſe über, beſucht wurde. Da
bebt es denn natürlich nicht unberührt.» »daſs die
Dichter, welchen die deutſche dramatiſche Poeſie
ihre Begründung verdankt, alle (?) in Leipzig ſich
ebildet (?) oder doch dort ihre erſten Kräfte ver-
Ä haben." (S. 275.) Man kann ſich hier des
Lächelns ſchwer enthalten! Als Beleg für dieſen
Ruhm der Lindenſtadt wird unter andern angeführt,
daſs # Elias Schlegel's Oreſt und Pylades auf der
Schulpforte entworfen, und noch vor des Autors An-
kunft auf der Univerſität Leipzig von der Neuberin
aufgeführt worden. Von Cronegk wird (S. 276.) be-
hauptet, daſs er zwar ſchon in der dramatiſchen
Dichtkunft geübt (von Halle) nach Leipzig gekom-
men, aber erſt vor der Kochiſchen Scene beſſere
Kenntniſs davon erworben. Die Herausgeber ſeiner
Schriften (Leipzig 1760) ſagen bloſs: „Sein Aufent-
halt in Leipzig, wo damals noch die Kochiſche Bande
ſpielte, lenkte ſeine Aegun immer mehr auf die
theatraliſche Dichtkunſt." §e ſetzen die Erweite-
rung ſeiner Theaterkenntniſs in die Zeit ſeines Aufent-
halts in Paris, und es iſt wahrſcheinlich, daſs er
in dramatiſcher Hinſicht weniger von der „Kochi-
fchen Bande" in Leipzig, als von Goldoni in Vene-
dig, und von Ä in Rom profitirte, die er auf ſeinen
Reiſen kennen lernte. Wenigſtens verräth ſein Ge-
ſchmack allenthalben Vorbilder aus der fränzöſiſchen
Schule, welcher Mad. Koch damals den Krieger-
klärte. Eben ſo wenig iſt es von dem jungen Brawe,
deſſen Aeltern an dem, von Ä häu-
fig beſuchten - Herzog. Hofe zu Weiſsenfels lebten,
zu vermuthen; daſs er vor, den Bretern Leipzigs
erſt Theaterluſt bekommen habe: auch ſeine, wie
Cronegk's Werke, zeigen, daſs er einer andern Dich-
terſchule angehörte, als diejenige war, welche da-
mas unter Koch auf der Leipziger Meſſe auslegte,
und in welcher Rec. (Leſſing's Manen in Ehren) jel
mehr ein Uebel ſieht, welches unſere dramatiſche
Literatur - anſtatt ſie zur wahren Poeſie zu erheben,
zum Meſsgeſchäft herabzog. Auch Leſſing's Einfluſs
auf Brawe iſt zu bezweifeln: denn ſein zweytes Stück,
Brºtus - nach dem in Proſa verfaſsten Freygeiſt ganz
nach franzöſiſchem Muſter geſchrieben, iſt Ä dama-
igen Anſichten Leſſing's, welche der Zuſtand des
Schauſpielerhandwerks irre gemacht hatte, in der
Form wie im Weſen entgegen. Göthe's Neigung zu
der dramatiſchen Form ſoll ſich dito während ſeiner
Univerſitätsjahre in Leipzig (v. J. I768 an) durch die
Anſchauung und Beobachtung einer guten Schauſpie-
ergeſellſchaft entzündet haben, weil er je
Laune des Verliebten und die Mitſchuldigen geſchrj
gen g
ben: Göthe ſelbſt ſagt in ſeiner Selbſtbiographie
nichts davon, und klar iſt, daſs es wenigſtens nicht
die damals in Leipzig blühende lyriſche und drama,
wandlung Calderons in Bänkelſängerey)
tiſche Dichtkunſt war, die ihn anregte: denn er ver-
ſpottete den Medon von Clodius, der damals in
Leipzig (ungefähr wie jetzt die dort gefertigte Ver-
atriotiſch
beklatſcht wurde, während er, Göthe, deſſen Weis-
heit, Groſsmuth und Tugend unendlich lächerlich
fand. (S. aus meinem Leben Th. 2. S. 211 ff.) Ueber-
haupt regt ſich, ſo viel dieſe Zeiten betrifft, einiger
Zweifel wider den groſsen Einfluſs des Leipziger
Theaters auf die Studenten: denn es ſcheint, daſs
meiſt nur in der Meſſe geſpielt werden durfte, wo
die Studenten auszuwandern pflegten, wie jetzt. Von
Schiller, der in Leipzig unglücklicher Weiſe nicht
ſtudiert hat, ſind wenigſtens dort alle verſificirte
(ſic!) Trauerſpiele, und zum Theil „ vortrefflich”
aufgeführt worden; ja die Jungfrau von Orleans ſo-
gar Ä und ſpäter in Gegenwart des Dichters, denn
ein Lebehoch gerufen worden. Ey! Bey dieſer Ehre,
welche der Jungfrau dadurch wiederfahren, iſt faſt
befremdlich, daſs (nach S. 305.) das Leipziger Thea-
terpublicum Göthe's Iphigenie, Taſſo, Egmont, Götz
u.ſf. erſt 18o7 durch die Weimariſchen Schauſpieler
kennen lernte. Hr. B. erzählt (S. 3o1 u. 3o2) ſelbſt,
daſs unter der Regie von Opitz Schiller's Karlos in
Proſa aufgelöſet, und von Albrecht Göth's Luſtſpiel
die Mitſchuldigen eben ſo umgegoſſen worden. Wo
man ſo ſchwer an Dichtern ſich verfündigt hat, da
darf man ſich ihrer nicht rühmen. Das verräth eine
Stadteitelkeit, welche leicht vor den Augen der un-
befangenen Leſer in das Lächerliche ſich wendet.
Von der Ä Periode (v. 1817) war natür-
lich noch nichts zu ſagen, als daſs ſie angegangen,
und zwar mit der Braut von Meſſina, und mit ausge-
zeichnetem Beyfall; weshalb der Vf, in der Anmer-
kung S. 258. ſich auf einzelne Stimmen beruft, wel-
che in drey Leipziger Zeitſchriften laut geworden
ſind. Etwas ſpäter ſind bekanntlich andere einzelne,
und zum Theil namhafte Stimmen in den Zeitſchrif-
ten von Stuttgart, Hamburg, Berlin, Dresden u. an-
dern Orten laut geworden, welche nicht recht da-
mit übereinſtimmen wollen; und die Helden der neu
angegangenen ſiebenten Periode, zu welchen unſer
Vf. , ſo viel die Inſpection betrifft, nach S. 226 ſelbſt
ehört, ſind in den Ruf gekommen, daſs ſie die-
en Stimmen ein wenig auf Koſten der Freyheit
des öffentlichen Urtheils den Dämpfer aufzufetzen
trachten.
Die Kritik kann auf die perſönlichen Verhält-
niffe, in welchen ein Geſchichtsſchreiber zu ſeinem
Gegenſtande ſteht, in ihrem Urtheile keine Rück-
Beſchränken dieſe Verhältniſſe die
Ä ſeines Wortes, oder machen ſie ſelbſt ſeine
Anſicht der Dinge befangen: ſo hindern ſie ihn,
durch die Kunſtgeſchichte der Kunſt zu nützen, wie
er, ſollte; wenn er nicht gar Gefahr läuft, durch
Schmeicheleyen ihr zu ſchaden, und die Quelle zu
trüben - aus welcher der künftige Hiſtoriograph
ſchöpfen ſoll. Das Buch iſt übrigens, wie zu erwär-
ten war, in einem guten Stile geſchrieben, undÄ
ficht nehmen.
----- 374 / 470 -----
679
68o
A. L. Z. Num. 84. APRIL 1819.
findet ſich in dieſer Rückſicht nichts Erhebliches zu
rügen. Die Geſchichtsepochen wären jedoch beque-
mer für den Leſer durch Ueberſchriften von einan-
der abgeſondert worden, welches den angehängten
Conſpectus entbehrlich gemacht hätte.
tig gearbeitet zu nennen, da bey den ei
- • " - nzelnen
Ä die Seitej nicht Ä
ſind.
- LI T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I, der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halle hielten
im verfloſsnen halben Jahre folgende Mitglieder Vor-
trag: Hr. Prof. Steinhäuſer: über ſeinen Verſuch eines
Maaſsſyſtems. Derſelbe : über die Wirkung der Heizung
durch Dämpfe. Hr. Prof. Kaſtner: über die gewiſſen
Verbindungen der Brennbaren unter ſich (eine Fort-
ſetzung ſeines Vortrags am Stiftungsfeſte). Derſelbe:
über den Stahl und ſeine Fabrication. Hr. Markſcheider
Schulze, aus Eisleben: über den Bergbau zu Franken-
berg in Heſſen. Hr. Juſtizcommiſſ. Keferſtein theilte
in vier Sitzungen Bemerkungen mit, die er auf einer
in vorigem Sommer gethanen Reiſe in die Gegenden
des Rheins gemacht hatte, deren vorzüglichſter Zweck
geweſen war, die geognoſtiſchen Verhältniſſe des rhei-
niſchen Schiefergebirges und der Baſaltgebilde kennen
zu lernen. Hr. Dr. Schulze: über den Urſprung des
Knochenſyſtems und Entwickelung der Wirbelſäule in
den Thieren. Hr. Oberbergamts-Aſſeſſ. Dieterich gab
eine Beſchreibung der in der Gegend von Wettin vor-
kommenden Porphyrarten. Hr. Prof. Nitzſch , über
den Lumbricus ſemicylindricur. Hr. Dr. Kaulfuß: Be-
merkungen auf ſeiner wiſſenſchaftl. Reiſe nach der In-
ſel Rügen, vorzüglich in botaniſcher Hinſicht. Der-
ſelbe: per das rothe Waſſer, welches ſich im vergang-
nen Sommer in einem Brunnen zu Bennſtedt gezeigt
hatte. Hr. Inſpect. Bullmann: über einige naturhiſto-
riſche Vorurtheile, beſonders den Eſel betreffend.
Derſelbe: über die Weidenroſen... Hr. Prof. Germar:
über die in die Familie der Rüſſelkäfer gehörigen Gat-
tungen, Anthonomu, Apſis und Orcheſter. Hr. Dr. Buhle:
über die Feldmäuſe und die Mittel, ſie zu vertilgen;
und Hr. Auſcult. Keferſtein: über die Cochenille in na-
turhiſtoriſcher Hinſicht-
Auſser dieſen Vorträgen wurden vorgeleſen: zwey
Abhandlungen, Beyträge zur nähern Kenntniſs des
Gehörorgans enthaltend, vom Hn. Dr. Kriner hier-
ſelbſt übergeben; Bemerkungen über Bradyp" ºrſº.
Blumenbund Prochirus urſinus Oken, Coaei maſºa ſub-
fiſa Tiedeman etc., vom Hn. Prof. und Direct. Strack
in Bremen, eingeſchickt. -
Von mehreren Mitgliedern liefenſchätzbare Bey-
träge für die Geſellſchafts-Bibliotheken, namentlich
j den Herren: Reg. Rath und Prof. Weinhold, Beg
jh Graf Henkel v. Donnersmark, Prof. Nees v. Eſen-
bee, Direct. Lohmann, und von der Leopold. Karol.
Akademie der Naturgeſchichte-
N A C H R I C H TEN.
Durch den Weggang des Hn. Prof. Ka
Halle nach Bonn erlitt die Geſellſchaft einen Ä
baren Verluſt und durch den Tod verlor ſie zwey
ihrer Ä hieſigen, Mitglieder, Hn. Apothe-
ker Kohl ſen. und Hn. Buchdruckerherrn Gebauer ſen.
Bey der Beamtenwahl für das Jahr 181
die Herren Proff. Nitzſch und Germar, Ä Ä
Kaulfuß als Directoren der Geſellſchaft abermals ge-
wählt, und Hr. Dr. Meiner kam an die Stelle des Hn.
Prof. Kaſtner. Der Inſpect. Bullmann blieb ferner Se-
cretär, und der Buchdruckerherr Hr. Hendel blieb Bi-
bliothekar.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der als Schriftſteller und Kanzelredner rühm-
lichſt bekannte Hr. M. Röhr, Prediger zu Oſtrau bey
Zeitz, iſt von der Löbenichtſchen Gemeinde zu Kö-
nigsberg zum Nachfolger des nach Weimar abgeher-
dej Hn Conſiſtorialrath Dr. Krauſe erwählt, und als
ſolcher von Sr. Majeſtät dem Könige erbeten, ſo wie
auch von allen daſigen Behörden hiezu einſtimmig in .
Vorſchlag gebracht worden, hat aber dieſen ehren-
vollen Antrag abgelehnt.
Hr. Dr. Barkow, bisher Privatdocent bey der Uni-
verſität zu Berlin, iſt zum auſserordentlichen Profeſ-
ſor der Rechte an der Univerſität zu Greifswald er
nannt worden.
Die Pariſer Akademie der Inſchriften und ſchön
nen wiſſenſchaften hat Hn. Geh. R. Friedr- Aug. Wolf
Ehrenmitglied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin zu ihrem Membre-aſſocié ernannt.
Die Kaiſerliche Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg hat in ihrer Sitzung vom 27ſten Januar
a. St. den vicepräſidenten der Moscowiſchen Abthei-
lung der medico-chirurgiſchen Akademie, Hn. Col-
legienrath und Ritter Goethef von Fiſcher, zum Ehren-
mitgliede ernannt, und zº ihrem Correſpondenten
den Adjuncten der Moscowiſchen Univerſität und D“
rector des botaniſchen Gartens in Gorinky bey ***
kau, Hn. Dr. Fr. Fiſcher. Zu Adjuncten der Akade-
mie der Wiſſenſchaften wurden ernannt: der Y9**
lige Eleve der Akademie, Hr. Paul Fuß, für die ma-
jſche Klaſſe, und der ehemalige "gºº Yº
jerſität von Kaſan, Hr. Jarzoº, für oriental-
ſche Sprachen und Literatur.
- - *
Er iſt flüch-
----- 375 / 470 -----
68I
682
- - Z5 ---
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
April 181 9.
L 1 T E RA R 1 s c H E - AN z E 1 GE N. -
I. P r e i ſ e.
Preis von 3o Ducaten, nebſt Acceſſit von ro Ducaten auf
die meiſten intereſſanteſten Correſpondenz - Nachrichten
für Heſperus, Nationalblatt für gebildete Leſer.
- *.
ch beſtimme einen Preis von 30 Ducaten in Golde,
und ein Acceſſit von 1o Ducaten in Golde für denje-
migen, der bis Ende 1819
1) entweder die gröſste Menge der mannichfaltigſten
Correſpondenz Notizen von Intereſſe über lau-
fende, neue Ereigniſſe des Tages gab, oder
2) ſich durch die eigenthümliche Neuheit und Ori-
* - Ä intereſſanter Mittheilungen, oder end-
ICIl - - - - - - - - - - - - - - - "
3) durch die gelungenſte Ausführung in der Dar-
ſtellung derſelben (wie z. B. Werner's oder Cam-
Pe's Nekrolog in der Allgemeinen Zeitung), in
ſofern ſie noch nicht bekannt ſind, ausgezeich-
net haben wird. "
Eine ausführlichere Nachricht darüber iſt gratis in al-
Jen ſoliden Buchhandlungen zu haben, und auch den
Januar- und Märzheften des Heſperus und den Oekono-
miſchen Neuigkeiten beygehëftet. - -
Diejenigen, die ſich nicht nennen wollen, mögen
durch eine beybehaltene Chiffre kenntlich bleiben. Bey
Nr. 1. iſt Vielſeitigkeit, bey Nr. 2. Auswahl, und bey
Nr. 3. Vollſtändigkeit, Ä Behandlung und Vollen-
aung zu einem kleinen Ganzen das Hauptverdienſt. Ich
wünſehe, daſs mir ſeine Würdigung recht erſchwert
werden möge! - ºr
Als eine Achtungs- und Freundſchafts-Bezeigung
meiner Herren Collegen, der Herausgeber oder Rj
dacteure öffentlicher Blätter, werde ich es dankbar
zu ſchätzen wiſſen, wenn ſie dieſe Nachricht durch
die ihrigen verbreiten.
Brünn, im März 1819. Aar.
II. Neue periodiſche schriften
Seit Anfang dieſes Jahres erſcheint bey mir allge
meines Repertorium der neueſten in- und ausländiſchen Ä
ratur und Kunſt in kurzen, aber gedrängten Inhalts-
anzeigen und Beurtheilungen, wodurch Äie wüjj
einer ſchnellen und hinreichenden Ueberſchj
neueſten gelehrten und Kunſterzeugniſſe befriedigt
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
heraus, jedes von 4 Bogen in gr. 8.
werden ſollen; alle Monate kommen für jetzt 2 Stücke
Der Preis des
Jahrgangs von "24 Stücken iſt nur 6 Rthlr., wofür es
in allen Buchhandlungen und Poſtämtern zu haben iſt.
In den bereits erſchienenen 5 Heften ſind gegen 3oo
neue inländiſche und mehrere ausländiſche ſeltene
Werke angezeigt, und auſserdem enthält der 4te Bo-
gen eines jeden Hefts noch gedrängte Anzeigen der
italien., franzöſ., engl. und anderer ausländ. Litera-
tur und vermiſchte Nachrichten und Anzeigen, wel-
che die geſammte Literatur, Gelehrſamkeit und Kunſt
angehn. - -
Bücherliebhaber können von ihrer Buchhandlung
das erſte Heft als Probe gratis erhalten.
Leipzig, den 15ten März 1 319.
Karl Cnobloch.
-
- - - -
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
erſcheinen:
Freymüthige literariſche Blätter, herausgeg. von F.
von Cölln.
Hiervon erſcheinen wöchentlich ein, auch zwey
Bogen in 4“. 52 Numern machen einen Band aus,
und dieſe koſten 4 Rthlr. pr. Cour., wofür dieſe inter-
eſſante Zeitſchrift durch alle Buchhandlungen und
Poſtämter zu beziehen iſt. – Man findet hier die be-
deutendſten Werke des Auslandes und der Deutſchen
beurtheilend angezeigt, und Auszüge des Merkwür-
digſten geben eine Ueberſicht des politiſchen, ſtaats-
wirthſchaftlichen und literariſchen Geiſtes, der in den
verſchiedenen Ländern und Parteyen Europas herrſcht.
Der Name des Herausgebers bürgt für freymüthige An-
ſicht und Aeuſserung. -
-
III. Ankündigungen neuer Bücher
In der Webe l'ſchen Buchhandlung in Zeitz iſt
erſchienen: Praktiſche Anleit. zum Rechnen nach Peſa-
lozzi's Lehrart. Dritte ſehr vermehrte Auflage. 8. zeitz
1819. Geh- 12 gr. - Nicht bloſs der ſchnelle Abſatz
von ººey Auflagen, ſondern auch das faſt allgemeine
kritiſche Anerkenntniſs der zweckmäſsigſten Anwen-
dung der Peſtalozzi'ſchen Ideen, verbunden mit der
Einführung in vielen Schulen mannichfaltiger Länder
verbürgen dieſes Buchs Werth und geben ihm die j
Q (4) Stelle
----- 376 / 470 -----
683
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Stelle unter ähnlichen Unterrichsbüchern. – – Blü-
then der Phantaſie vom Karl Heidler. 8. Zeitz. Gebum-
den 12 gr. – Dem Titel entſprechend reizen ſie,
Florens Kindern gleich, den innern Sinn durch Far-
benſchmelz und ſüſsen Duft. – – Ein Pro und Con-
tra ohne und mit Grund und Beweis. Oder: Auch eine
bittere Arzney für die Claus Harmſe. 8. Zeitz 1819.
4 gr. Die jüngſte beachtenswerthe Stimme in dieſer
Angelegenheit. – Endlich iſt das 4te Quartalheft der
beliebten neueſten Prediger-Literatur erſchienen und
kann den Herren Abonenten abgeliefert werden.
Auſser mehreren der leſenswürdigſten Recenſionen
ſpricht ſich d. J. freymüthig über die Bülow'ſche
Schrift, das Synodalweſen im Preuſsiſchen betref.
fend, aus.
In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle
ſind folgende Werke erſchienen und in allen Buch-
ha 'ungen zu haben:
Die beiden Freunde ; von Aug. Lafontaine. 2 Bände.
v. 3 Rthlr. 8 gr..
Eſais philoſophiques ſur l'homme, ſes principaux rap-
... Ports erfa defiinée, foncé ſur l'expérience et la rai-
ſon, ſuivi d'obſervations ſur le Beau. Publiés eri
françois par le Conſeiller d'Etat L. H. de Jakob,
d'après les Manuſcrits confiés par l'Auteur. Voll.
2 Rthlr.
Dieſes Werk wird ſich gewiſs durch die höchſt
eigenthümlichen Gedanken ſowohl als durch die uns
gemeine Schönheit der Sprache empfehlen.
La Sainte Bible qui contient le vieux et le nouveau
Teſtament, traduction nouvelle. Le liyre de Job.
Auch unter dem beſondern Titel:
Le livre de Job nouvellement tradiºit d'après le texte
original non ponctué et les anciennes verſions,
notamment l'arabe et la ſyriaque avec un com-
mentaire imprimé à part par J. Louis Bridel,
Profeſſeur de Langues Orientales et de l'inter-
prétation des livres ſaints dans l'Academie de
Lauſanne. à Paris, de l'Imprimerie de Firmin
Didot, Rue Jacob N. 24. i8 18. gr. 8. LXII S.
Einleitung und 154 S. Ueberſetzung.
- . . " .
Dieſes durch typographiſche Schönheit ausgezeich-
nete Werk iſt auf Unkoſten des Verfaſſers gedruckt
und eigentlich bloſs zum Geſchenk für Freunde und
Gelehrte beſtimmt. Wer es zu empfangen wünſcht,
darf ſich entweder an Herrn Firm in Didot in Pa-
ris, oder an die Cotta'ſche Buchhandlung in Tübin-
gen im frankirten Briefen wenden. – Je weniger
zeither in Frankreich und der Franzöſiſchen Schweiz
für die Fortſchritte der Auslegung der heil. Schrift ge-
ſchehen iſt, deſto erfreulicher iſt es, durch dieſes
Werk die Reſultate der kritiſchen Forſchungen der
Deutſchen in einer ſehr gefälligen und genieſsbaren
Form nach Frankreich verpflanzt zu ſehen. Aber auch
ſind durch vorangeſetzte Inhaltsanzei
684
der franzöſiſchen Spra-
ÄGebildeten, Ä
Theologen nicht leſen,
Die Einleitung ent
Unterſuchungen über
- Plan u. f. w. des Buchs Hij
die Ueberſetzung iſt, mit Ausnahme des Ä
Prologs und Epilogs, metriſch; das Ganze nach den
einzelnen Unterredungen abgetheilt, und dieſe ſej
ET1 UI1 inoe-
ſtreute kurze Bemerkungen, welche Ä Ä.
mung der Sprechenden bezeichnen, oder die äuſseren
Umſtände angeben, welche die Rede des Gedichts
vorauszuſetzen ſcheint, treffend erläutert. – Die
übrigen Bücher der heil. Schrift werden nach und
nach, auf ähnliche Weiſe bearbeitet, folgen. An dem
Drucke der Pſalmen wird bereits gearbeitet.
dem deutſchen Leſer, wenn er
che mächtig iſt, beſonders de
die gelehrten Schriften unſerer
iſt dieſes Werk zu empfehlen.
hält die Reſultate der neueſten
Alter, Sprache, Inhalt,
Wothwendige Anzeige für Gartenbeſitzer.
3., G. Salzmann's
de u . ſc h es Gar - e n buch,
- oder . .
vollſtändiger Unterricht in der Behandlung
des
Küchen -, Blumen - und Obſtgarten :
theils
aus eigener vieljähriger Erfahrung, theils nach den
beſten Gartenſchriften bearbeitet.
Mit -
- einem Gartenkalender,
enthaltend die monatlichen Verrichtungen im Küchen-
und Baumgarten, und einem Anhange vom Trocknen,
Einmachen, Erhalten und Aufbewahren
verſchiedener Gewächſe.
Zweyte durchaus verbeſſerte und verm. Auflage.
gr. 8. München u. Leipz. 1819, b. Fleiſchmann-
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. Rhein-
Das Publicum hat die ausgezeichnete Brauchbar-
keit dieſes in ſeiner Art einzigen und der höchſten
Empfehlung würdigen Gartenbuch auf eine ...für den
ſeinem Fache durchaus gewachſenen Herrn Verfaſſer,
höchſt ehrenvolle Weiſe anerkannt, indem die ganze
erſte Auflage, die wir damals in dieſen Blättern º-
zeigten, ſchon binnen 15 Monaten vergriffen war. Be-
weiſes genug, daſs gute Bücher» ſeyen auch noch ſo
jedeffebÄFachés vorhanden, immer geſucht ſind.
was ſich kaum zum Mittelmäftigº" erheben kann, mag
immerhin der verdienten Vergeſſenheit überlaſſen ble-
j Mit Recht ſagt der verdiente Verfaſſer in der
Vºrrede zu dieſer zweyten Auflage: „Den Dank F***
das Publicum glaubte ich dadurch am beſteÄ den
Tag legen zu können, wenn ich alle meine Kräfte auf-
bot, meinem Gartenbuche eine noch gröſsere Voll-
kommenheit zu geben, und meine "Ä ſtrenge
Pobe haltenden Erfahrungen darin niede Ä". Ich
geſtehe es, daſs ich auch die neueſten Schriften dieſe
Faches nicht unbenutzt gelaſſen habe, doch "Ä
----- 377 / 470 -----
685 Num. 85.
686
APRIL 181 9.
nichts auf, was mir nicht ſelbſt ſtreng die Probe be-
- ſtand, oder was ich nicht vorher einer tiefen Prüfung
unterwarf." Getreulich und gewiſſenhaft hat der Ver-
faſſer ſein Verſprechen gelöſt; Referent kann mit
Recht behaupten, daſs durch die Unarbeitungen, Ver-
beſſerungen und Zuſätze, womit dieſe 2te Auflage ſo
herrlich bereichert worden iſt, Deutſchland ſich nun
eines vollendeten Gartenbuches zu erfreuen hat, und er
macht aus voller Ueberzeugung jeden auch noch ſo un-
erfahrnen Gartenfreund auf dieſes treffliche Werk
aufmerkſam, überzeugt, daſs jeder Gartenbeſitzer ſei-
nen Garten nun noch mehr lieb gewinnen wird, da er
an dieſem gründlichen Buche einen ſo treuen und er-
fahrnen Rathgeber beſitzt. Die Geſchäfte der Haus-
frau, nach eingeärnteten Gewächſen, lehrt der An-
hang, ſo wie der Gartenkalender eine monatliche
Ueberſicht giebt, welche Geſchäfte im Garten vor-
genommen werden müſſen. W.
Im Verlag der Hermann'ſchen Buchhandlung
in Frankfurt a. M. erſcheint zur Oſtermeſſe d. J.,
und iſt dann in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben: -
Geſchichte des Preußiſchen Staats ſeit dem Frieden von
Hubertsburg. 1ſter Theil. gr. 3.
Das Ganze zerfällt in drey Theile. Der zweyte
und dritte werden dieſem erſten noch in dieſem Jahre
nachfolgen. Wir wollen hiermit im Voraus die Auf-
merkſamkeit auf dieſes wichtige, mit eben ſo viel Frey-
müthigkeit als Gründlichkeit abgefaſste Werk wecken.
Der Leſer wird in dem Verfaſſer einen Mann erken-
nen, der ſchon durch andere hiſtoriſche Werke ſeinen
Beruf zum Geſchichtſchreiber beurkundet hat.
Deutſche Volkslieder mit Volksweiſen für Volkſſchulen,
nebſt einer Abhandlung über das Volkslied,
VOIl
Auguſt Zarnack,
Erziehungs- Director am Königl. groſsen Militär-
Waiſenhauſe zu Potsdam.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
4 Bogen Text, 7 ganze Bogen Muſik.
Preis 12 gr. pr. Cour.
Durch die Erſcheinung dieſer Volkslieder iſt ei.
em dringenden Bedürfniſſe der Schulen abgeholfen.
"º"ur gewährt der Inhalt der Lieder eine frej.
che und anziehende Abwechſelung, ſondern die,
ide in Noten und Ziffern, zweyſtimmig beygefügten
Volksmelodien älterer und neuere Zeit, haben
" längſt bewährt, und ſind in allen Schujj
**** eingeführt worden, mit groſser Freude der
hrer und Kinder aufgenommen.
Intereſſant dürfen wir die Frſcheinung dieſer Lie-
r aber auch darum nennen, weil ſie den Beweis ge-
* - wie ſich im Zifferſyſtem (was man bisher nicht
glaubte) Alles darſtellen läſst, was ſonſt die Noten
gewährten.
Eben ſo kann die von dem Verfaſſer vorausge-
ſchickte Abhandlung über das Volkslied den Freunden
und Vorſtehern der Volkserziehung nicht anders als
höchſt willkommen ſeyn. -
Für Schulen, wenn ſie ſich directe an die Ver-
lagshandlung wenden, und 12 und mehrere Exempl.
auf einmal nehmen, wird das Exempl. für 8 gr-pr. Crt.
erlaſſen.
Soeben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen geheftet für 10 gr. zu bekommen:
Sind Kirchenſtrafen ein weſentliches Stück der Kirchen-
zucht ? In Beziehung auf zeitgemäſse Kirchen-
ordnung beantwortet von L. A. Kähler. Mit dem
Motto: Seyd ihr ſo unverſtändig? im Geiſt habt
ihr angefangen, im Fleiſch wollt ihrs vollenden?
Gal. 3, 3.
Inhalt: 1) Veranlaſſung. 2) Begriff der Kir-
che. 3) Das Recht der Kirche zu ſtrafen. 4) Der
Grund und Zweck der Kirchenſtrafen. 5) Was ſoll
die Kirche ſtrafen? 6) Wie ſoll die Kirche ſtrafen?
7) Wer ſoll kirchlich ſtrafen? 8) Welches Verhält-
miſs gebürt unſrer Kirche? 9) Schluſsfolge.
Magdeburg, den 1. März 1819.
Creutz'ſche Buchhandlung
- -----
so eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Ge ſchi c h t e der Teutſchen
für Schulen
und dem Selbſtunterrickt.
Von
3 ohann Heinrich Voß.
Elberfeld,
bey Joh. Eckhardt Schaub.
Preis 18 gr.
Jeder Teutſche, der ſich in der Geſchichte ſeines
Volks und Vaterlandes unterrichten will (und wie
nöthig, ja nothwendig iſt dieſs nicht in unſerer Zeit!)
findet in dieſem Buche das Wiſſenswürdigſte und Merk-
würdigſte von Allem, was die gröſsern Werke über
die vaterländiſche Geſchichte uns darbieten. Mit Ua-
parteylichkeit, ohne weitläuftige Räſonnements, kurz
und bündig, nur mit treffenden Bemerkungen durch-
webt, erzählt der Verfaſſer in einer allgemein ver-
ſtändlichen, edeln und anziehenden Schreibart. Die
Geſchichte fängt von den älteſten Zeiten an und geht
bis zur Verweiſung Napoleons nach St. Helena.
Durch gutes Papier und ſaubern Druck zeichnet
ſich dieſes Werkchen ebenfalls aus, und der billige
Preis erleichtert auch den Wenigbemittelten deſſen
Anſchaffung. Um dieſs Buch aber noch gemeinnützi-
- ger
----- 378 / 470 -----
687
688
A. L. Z. Num. 85. APRIL 1 819.
ger zu machen, erhalten die Herren Schulpfleger und
Lehrer bey anſehnlichen Beſtellungen einen angemeſ-
ſenen Rabatt.
Joh. Eckhardt Schaub, Buchhändler
in Elberfeld.
Fr. Buchholz
P h i lo ſo p h iſch e Un - er ſu chungen
über die Römer.
Mit Bezug auf die frühere Anzeige des Herrn
Prof. Buchholz mache ich hierdurch bekannt, daſs
oben genanntes Werk nunmehr unter der Preſſe iſt,
und der erſte Theil zu Oſtern in meinem Verlage er-
ſcheint; das Ganze wird aus drey Theilen beſtehen,
und der zweyte im Junius, der dritte aber im Septem-
ber fertig werden, die Bogenzahl wird ſich nicht un-
ter 57 und nicht über 6o belaufen; der Preis eines
Exemplars (groſs Octav auf ſchönem, ganz weiſsem
Druckpapier) wird ungefähr 4 Rthlr. bis 4 Rthlr. 12 gr.
betragen. – Wer ſich aber bis Oſtern mit baarer und
frankirter Einſendung von drey Thalern an mich ſelbſt
oder an jede gute Buchhandlung wenden will, erhält
das ganze Werk für dieſen Preis; Subſcribenten kön-
nen nicht zu dieſem Preiſe angenommen werden, und
ich erſuche mun auch alle diejenigen, welche bereits
ſubſcribirt haben und den geringen Preis genieſsen
wollen, den Betrag gefälligſt einzuſenden; nach der
Oſtermeſſe findet dieſer Preis ohne Ausnahme nicht
mehr Statt. -
- Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin.
Bey mir iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt: -
Copelands, T, Bemerkungen über die Zufälle und
die Behandlung der Krankheiten des Rückgraths,
beſonders im erſten Zeitraum derſelben; aus dem
Engliſchen. gr. 8. 12 gr.
Hiermit zeige ich die Erſcheinung eines, jedem
Arzte wichtigen, Werkes an. Es lehrt nicht bloſs
eine ſehr häufige und höchſt entſtellende Krankheit
durch gelinde Mittel mit beträchtlicher Sicherheit des
Erfolgs heilen, ſondern auch der entſtehenden vor-
beugen, und das anfangende Uebel abwenden. Ich
darf hoffen, daſs dieſs Werkchen jedem Arzte und
. Wundarzte Belehrung, und vielen Kranken eine gro-
ſse Wohlthat, die Befreyung von einem gekrümmten,
ſiechen Körper, bringen werde. Als Anhang ſind
noch hinzugefügt: Yelloly über eine Geſchwulſt im Ge-
hirn, mit Bemerk. üb. die Fortpflanzung des Nerven-
einfluſſes. Latham über die Anſchwellung des Unter-
eibes von einem Lendenabſceſſe. Wilſon, J.» Ge-
ſchichte einer Lähmung von Knochenanſchwellung,
welche durch Queckſilber geheilt wurde.
Leipzig, im Febr. 1 819. Karl Cnobloch.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Fir Prediger.
Um die Anſchaffung des geſchätzten, und durch
kritiſche Anzeigen vortheilhaft bekannten Archij
Groſſe u. ſ. w. möglichſt zu erleichtern, wollen wir
daſſelbe auf ein Jahr im Preiſe herabſetzen. Es iſt j
von erſchienen:
Archiv für den Kanzel- und Altarvortra - -
dere Theile der Amtsführung des ÄÄ
Gebrauch für ſolche, die oft im Drange der Ge-
ſchäfte ſich befinden; von einigen Predigern be-
arbeitet und herausgegeben von 3. C. Groſſe.
Sechs Bände. 8. 18 10 bis 1815. Bisheriger Laden-
preis aller ſechs Bände 6 Rthlr. 4 gr. öder 11 F.
6 Kr: Rhein.; nunmehriger herabgeſetzter Ladenpreis
4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein.
Bey Beſtellungen auf einzelne Theile werden je-
doch die bisherigen Preiſe beybehalten.
An dieſes ältere Archiv ſchlieſst ſich an:
Neues Archiv für den Kanzel- und Altarvortrag u.
ſ. w. In Verbindung mit S. J. Ramann und
3. C. Berls herausgegeben von J. C. Groſſe.
Zwey Bände. 8. 1816 – 18 17. Beide Bände
2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein.
Der dritte Band des neuen Archivs erſcheint in be-
vorſtehender Oſtermeſſe.
- Durch alle gute Buchhandlungen um oben
merkte Ladenpreiſe zu haben.
Erfurt, den 1. März 1819.
G. A. Keyſer'ſche Buchhandlung.
be-
Herabgeſetzte Preiſe von Büchern und Kunſtſachen..
Salomon Geßner's ſämmtl. rad. Blätter. 2 Fol. Bände-
Sonſt 91 Rthlr. 16 gr., jetzt 72 Rthlr.
– – radirte Landſchaften. 3 Hefte, 32 Blätter. Quer-
folio. Sonſt 11 Rthlr., jetzt 6 Rthlr.
– – 52 Schweizerproſpecte. Quer 4”. Sonſt 9 Rthlr.
4 gr., jetzt 5 Rthlr.
– – Schriften. 2 Bde in 4”. Mit Kupfern u. Vignet-
ten von dem Verfaſſer. Sonſt 18 Rthlr. 8 gr., jetzt
12 Rthlr. - -
– – Gouache-Gemälde und Lavis-Zeichnungen, ra-
dirt durch E. W. Kolbe. 6 Hefte gr. Imper. Fol. Sonſt
31 Rthlr. 3 gr., jetzt 39 Rthlr. -
Meer, 48 Schweizerproſpecte. Sonſt 3 Rthlr. 18 gr-
jetzt 2 Rthlr. - - -
Reiſe, maleriſche, in der Italieniſchen Schweiz. 4-
Mit 12 Kpfrn. Sonſt 2 Rthlr. 6 gr. netto, jetzt
1 Rthlr. 8 gr.
Durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu haben-
Zürich, im Februar 1819.
Geſsner'ſche Buchhandlung.
----- 379 / 470 -----
L
589
- - - - *
--r Z --
--- -
696
N G
- - - - - - - -
- - - - -
zEIT U
–T–TT – TT
- - - - - - – – – – ---
ALLGEMEINE LITERATUR
- - - - - -
-
April
--- * v. - -
oRIENT Alischs LTERATUR.
MüscºrN, im Verl. d. königl. Akad: d...W.
Ä Übjdie Morgenländiſchen Handſchrif
jäer Königl. Hof- und Centralbibliothek in Mür
jen; Bemerkungen von Othmar Frank, Prof.
1814. L1I ü. 80 S. 8.
a) JENA, b. Schreiber: De numis orientalibus in "-
mophylacio Gohano aſſervati Connºtatº I.
jChalifarum et Samanidarum Cºfigos each-
j; auctore 3. H. Moeller. 181850 S 8-
1)
Arº manche Bibliotheken Deutſchlands enthal-
ten zerſtreut nicht unbedeutende Schätze mor-
genländiſcher Literatur, an Handſchriften, Münzen,
und andern Seltenheiten, welche bisher noch ſehr
wenig bekannt geworden ſind, meiſtens deswegen
weil es an Leuten fehlte die das vorhandene beſche-
ben, oder auch wohl nur erkennen konnten. . Mit
Recht verdienen Gelehrte Dank, welche, wie in den
beiden anzuzeigenden Schriften geſchehen.» ſich der
Mühe unterziehn das gelehrte Publicum von dem
Daſeyn ſolcher wiſſenſchaftlicher Hülfsmittel mehr
oder minder befriedigend in Kenntniſs zu ſetzen.
Der Vf. von Nr. 1. berichtet, daſs er geſonnen
ſey, von Zeit zu Zeit in einzelnen Lieferungen Nach-
richten mitzrtheilen von den ſehr zahlreichen arabi-
ſchen, perſiſchen, indiſchen und andern morgenlän-
diſchen Handſchriften der Münchner Bibliothek.
Schon aus dem Titel der Schrift ſieht man, daſs hier
kein bloſser Catalog zu erwarten ſey, und ſehr zu-
loben iſt das Verfahren des Vfs. die wichtigſten aus.
den Handſchriften angeführten Stellen auch in der
Urſprache mitzutheilen. Dieſe erſte Lieferung be-
trifft die perſiſchen Handſchriften, beſchreibt aber auch
von dieſen nur zwölf, einige ganz kurz, andre deſto
ausführlicher. Da in manchen derſelben die Anſich-
ten der Sofis oder Moslemiſchen Myſtiker herrſchen,
fofpricht der Vf, im Vorberichte von der Verſchmel-
zung des Islam mit früheren morgenländiſchen Leh-
ren, aus welcher der Moslemiſche Myſticismus her-
vorgegangen. Rec. iſt gleichfalls zur Annahme ei-
ner ſolchen Verſchmelzung geneigt; obgleich wir
eigentlich finden, daſs in allen im Morgenlande ert-
ſprungenen Religionen (und andre kennen wir ja faſt
nicht) eine ſolche geſteigerte Glaubens- und Sitten-
lehre ſich gebildet, ohne Zweifel, vermöge eines
dem ſtrebenden Menſchen dazu angebornen Triebes,
daher man ſich auch zu allen Zeiten umſonſt beeifern
wird, die wahren Myſtiker niederfechten zu wollen.
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
-
181 9.
Wenn aber der Vf. S. 8 den Islam nennt: „Mahon-
meds (Mohammeds) Paarung hohler Abſtractionen
und roher Sinnlichkeit, mit dem Schwerte gepre-
diget" ſo können wir ihm darin nicht beyſtimmen.
Länge genug hat die chriſtliche Welt die Abgötter
der blinden Ä nur von der kraſſeſten Seite beur-
theilt; eben ſo iſt es den Moslemen ergangen, denen
aber und abermal die Schilderung ihres Paradieſes
vorgerückt wird, ohne daſs man billigerweiſe ge-
dächte auch des neuen Jeruſalems der Offenbarung,
und andrer ähnlicher Bilder, deren auch wir uns
bedienen. Daſs der Islam etwas andres ſey, als
bloſse hohle Abſtraction und rohe Sinnlichkeit, be-
weiſet ſchon deſſen ſiegende Verbreitung, die nicht
ohne Urſache geſchehen, und nicht ſowohl bewirket
worden durch das Schwert, als durch die Kraft des
Wortes. Nicht auf Wunder bauen die Moslemen
die göttliche Sendung Mohammeds, ſondern auf den
Inhält feiner Lehre, und auf die Kraft ſeiner Rede.
Nicht bloſs unter jenen allbekannten Bildern werden
im Koran die Freuden der Seligkeit geſchildert, ſon-
dern es heiſst auch ebendaſ ausdrücklich, des Ge-
rechten höchſter Lohn ſolle ſeyn, daß er ſchaue das
Angeſicht Gottes des Edelmüthigen. Die heilige Rabea,
Äxsy, deren Leben Ferid eddin attar. in ſeinem
U), Mſ 5 3- oder Denkwürdigkeiten der Hei-
ligen erzählt, betet: „O Gott, wenn ich dir der
fe wegen diene, ſo verbrenne mich in der Hölle,
und wenn ich dir um des Paradieſes willen diene, ſº
verſage mir das Paradies; wenn ich dir aber um dei-
ner Selbſtwillen diene, ſo mögeſt du mir die ewige
Schönheit cººl» O.** nicht vorenthalten!" Der
Koran, welchen gleichfalls viele für bloſse Unge-
reimtheit ausgegeben, iſt voll der erhabenſten und
erſchütterndſten Ausſprüche, deren Gewalt ſich in
der Geſchichte der Moslemen ſeltſam kund gethan.
Rec. kann nicht umhin zu wünſchen, daſs einmal
auch das Göttliche im Islam, ſo wie das andrer Glau-
benslehren, tiefer gefaſst und liberaler gewürdiget
werde als bisher. Wenn nun bey manchen Zweigen
Moslemiſcher Myſtiker, nach des Vfs. ſehr richti-
Ä höhere Religionsanſichten gefun-
en werden, fo darf man dieſe Anſichten doch nicht
ade alle als Ueberbleibſel älterer, z. B. der Parſi-
chen Glaubenslehre anſehen. Schon der reine Islam
trägt den Keim zu dergleichen in ſich; denn er pre-
diget auf das entſchiedenſte die Geringfügigkeit irdi-
fchen Daſeyns, und die unweigerliche, unbedenkli-
che Hingabe deſſelben für ein Jenſes. - -
R (4) Die
----- 380 / 470 -----
69 L
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- --- s- -
Die vom Vf, beſchriebenen zwölf Handſchriften,
bey deren Erwähnung er auch, manche literariſche
Nötizen einwebt, ſind folgende 1) Ein Diwan der
Gedichte des Hafes, deren myſtiſche Bedeutung der
Vf. nicht bezweifeln zu dürfen glaubt, worin Rec.
mit ihm gleicher Meinung iſt. 2) Ein Guliſtan des
Saadi, und 3) ein Boſtan deſſelben Vfs., beide be-
kanntlich moraliſchen Inhaltes. 4) Ein Pend naneh.
oder Rathbuch des Ferid eddin attár, von Sacy in
den Fundgrun berſetzt: 5) Ein Diwan der Ge-
dichte des Scheich Kemlchoschehdi; 6) daſſelbe
Werk, mit einem Anhange, deſſen Inhalt eben nicht
ſehr beſtimmt angegeben wird, ohne Zweifel aber
rammatiſch-rhetoriſch iſt; die Ueberſchrift ſoll
uten: Beda el ashár ſena el aschár, worin aber
mothwendig irgend etwas fehlt: etwa cs” fi. Daſs
Ä Poeſie auch Wiſſenſchaft bedeute, hat
ec. nirgends gefunden. Die Poeſie aber heiſst me-
taphoriſch r=-«M, d. i. die erlaubte Zaube-
rey, einzig und allein deswegen, weil Dichtkunſt
bey den Arabern zauberähnlich wirkte, alle eigent-
dich Zauberey aber voh Mohammed verboten ward.
Richtig giebt der Vf, das Metrum des Schahnamek
äls U23 Gºº Gºº Gººs an, und iſt alſo
nicht in dem Irrthum befangen, daſs gar kein be-
ſtimmtes, oder ein wechſelndes Metrüm in jener
Dichtung ſtatt finde. 7) Ein Diwan der Gedichte
des Thalewai, oder nach der im Anhange mitgetheil-
ten Nachricht, des Thale Gº P; nur iſt auffal-
Iend daſs der vom Vf, beſchriebene Diwan, auch
nach der daraus mitgetheilten Probe Perſiſch iſt, der
von Hadſchi Chalfa erwähnten Thäle aber Türkiſch
dichtete. 8) Ein Perſiſcher Commentar über das
die Lehre der Sofis abhandelnde Perſiſche Gedicht
Gulſcheni rás; nebſt einem Anhange überſchrieben:
U-Lºs --- --- -ººe. L. º "
ex<> W J* O>> Gº
Hr. F. überſetzt: Schreiben des Scherif Dſchor-
dfchani über die Lehre der Unitarier; genauer muſs
es heiſsen, angenommen daſs jene Worte richtig ab-
geſchrieben worden: „ Schrift des Scherif El Dſchor-
ºdſchani, betreffend eine Vergleichung der Zuſtände
der Andächtigen; U-U23 iſt eine metaphoriſche
Vergleichung, und «AA-»Äſ Jºsſ, wörtlich: die
einen Gott Bekennenden, bezeichnet nachher Andäch-
tige, Beſchauende, Theoſophen im allgemeinen. Hr. F.
theilt einige Auszüge mit aus dieſen Schriften, auf
die wir unten zurückkommen werden. 9) Das
Tochfeissämi e“- *a =” , oder die Perſiſche Dich-
Yergeſchichte von Ssam mirsa, bekannt durch die
von Sacy in den Notices et extraits davon gegebene
Beſchreibung, und benutzt in Hammers Geſchichte
der ſchönen Redekünſte Perſiens, Dialer Artikel iſt
%.
- -
zah
der ausführlichſte unter allen, weil Hr. F:
daſs zwiſchen der Münchner Ha Ä
ariſer beträchtliche Verſchieden Ä find
Ä das Äers die Münchner eine Ä
H von Dichtern beſchreibt; leidejſ ſie am Ende
etwas defect. Hr. F. hat ein vollſtändiges Verzeich-
nifs aller darin enthaltenen Artikel beygefügt. Io)
Ein arabiſch-perſiſches Wörterbuch déj Faj
arabiſchen Grammatikers
Suſeni, betitelt „UXY
fº*.” Kität a messäder, d. i. Buch derje.
Hr. F ſchreibt dieſen Titel Kitabun ulmesadiri
giebt alſo beiden Subſtantiven die Ä. Ä
ches doch durchaus nicht ſeyn darf, indem beidej
terminirt ſind, das erſte durch den Status conſtructus
das andre durch den Artikel. Dieſe Regel iſt Ä
in der Folge immer verletzt, wo geſchriebenj
aldschelbun, aldschenbun, u. ſ. w. mit Ariel j
Nunnation zugleich 1 ). Ein im Anfang defecj
Mesnewi des Dschelá.eddin rimi. 12) Eine Hand-
ſchrift betitelt: C sºw-X3 C-X> >-rº, d. i. Erläu-
terung der heiligen, Ueberlieferung, deren, wie es
ſcheint, kabbaliſtiſcher Inhalt nicht beſtimmt gefug
angegeben ift." -
n der Ä Abtheilung ſind die vom Vf. aus-
Ä Stelſen der Handſchriften im Perſiſchen
exte beygefügt, welcher ziemlich correct abge-
druckt iſt, und nur mitunter falſche Worttrennun-
gen enthält. Was aber die vom Vf, gegebenen Ue-
berſetzungen dieſer Stellen anlangt, ſo iſt darin gar
manches zu berichtigen - welches denn durch Ver-
leichung mit dem jfej Texte leicht geſche-
n kann. Ä len Vf. etwas aufmerkſam zu ma-
chen, führen wir nur einiges dieſer Art an. In der
Schrift des Scheich Dſchordſchani heiſst es S. VIII.
-
3° b ºb „sº sº – es sº
„, 325 a –X-3 C- - - - - - - - -
39 9xº „23 3-Gle Aé Äf -ººº“
- 95 Sxº *Feº» -ºº-
a alsº p>> Gººf - 3 x-” Sº Fºº r“
aIT - G aAzäº gº“ - - >xs „s» rs
e_x«c Ux2 G CXA Lo. In dieſem in Hinſicht des
Inhaltes vollkommen deutlichen Texte iſt, wie der
Zuſammenhang und der Sprachgebrauch ganz augen-
ſcheinlich erfodern, bloſs anſtatt «- «ºsſ vernei-
nend zu leſen –X« -, und anſtatt des zweymaligen
Haupt, beidemale &«drey; wobey der Vf, "r
das in der Taalkſchrift etwas langgezogene &- finale
für ein ) gehalten; dann ergiebt ſich folgender wört-
icher Sjder Stelle: „ Es iſt bekannt, das bey,"
jöinen in Abſicht auf das, euchen
drey Grade ſtatt finden; zu dem erſten gehören die
je-
- - - . . . . . . . . ]
----- 381 / 470 -----
Num. 86. APRIL 18 19. 694
93. - - -
»nigen, deren Licht entlehnt iſt von einem andern,
Ä # B. die Oberfläche der Erde der Sonne ge-
enüber erhellet wird durch die Strahlen. Indie-
jÄde finden drey Dinge ſtatt; das eine iſt die
jrfläche der Erde, das zweyte die Strahlen wel-
jf ſie gefallen ſind, das dritte iſt das Gegenber
jer Sonne, welches jene Strahlen gewährt."
laſs anſtatt r“ Haupt zu leſen ſey &–“ drey, lehrt
nwiderſprechlich auch die darauf folgende Aufzäh-
ung - - p>-- E3“- das erſte, das zweyte, das
ritte. Das Wort „3D 3- iſt ein arabiſch-perſ-
hes Adjectiv welches bedeutet leuchtend, und
x 3x2 ein davon gebildetes Perſiſches Subſtantiv
ºdeutend: das Leuchten, die Eigenſchaft des Leuch-
s. Hr. F. nun überſetzt jene Stelle S. 30 alſo:
Dieſes iſt verborgen, daſs das Aehnliche ſeines
ichtes, im Lichte des Gefäſses wohnend, die Grad-
urzel faſſen. Der erſte Grad iſt der, daſs deſſen
cht (das Licht des Geſchöpfes in dieſer Potenz)
in einem andern her empfangen ſey, gleich wie das
ngeſicht der Erde im (umwechſelnden) Gegenſatze
r Sonne leuchtend wird durch das Licht der Son-
: Und darin iſt der Gradanfang des Dinges. Das
ſte iſt das Angeſicht der Erde, das zweyte das
cht der Sonne, welches auf daſſelbe Ä iſt,
s dritte der Gegenſatz der Sonne, welchen jenes
hervorbringt." Zu dem Ausdruce ºde
adwurzel faſſe” welcher in der That ſchwer zu
ſtehen iſt, macht der Vf. noch folgende Anmer-
ng: »In anderer Sprache das Princip der Potenzii-
ng. Denn kann hier eben ſowohl den Anfang
d das Ende als das Höchſte, Liebe, und dergl.
leuten. Lºſ für e-, Gefäß, bezeichnet hier
enbar die Leiblichkeit. Der Sinn des obigen iſt
der: dieſs iſt geheime Lehre, oder den Meiſten
Geheimniſs, daſs das Ebenbild des göttlichen
e-, der Erſtgeborne deſſelben, im Lichte der
blichkeit wohnend, die Wurzel ſey, aus der alle
Äer hervorgegangen ſind." Von dieſen natur-
loſophiſchen Ideen findet ſich im Öriginale wirk-
nichts. Die Worte „> >” sº leuchtende
ge», überſetzte der Vf, das Aehnliche ſeines Lich-
indem er das letzte Wort in zwey trennte; das
rt -&-G25 das Leuchten, durch Licht des Gefäßes,
mer wiederum in zwey trennte; und die Wor-
*/* *“ drey Grade, durch Gradwurzel, in-
er ſtatt &- las J“ Der Ausdruck *-Mººs
--- es iſt nicht verborgen iſt der im Perſiſchen ge-
nlich Vorkommende für: Es iſt bekannt.
"e aus. Sam mirſa angeführte Notiz über d ."
- - - - A- EHR
er Amidi fängt im Text, S. XI. folgenderge-
ſtalt an: exzl &„as sº Gººs Y" „exº
-- J. 22-22 Yrºx“ - - > *g*
-292 8X») E-Hºw> U-2- &A-”. Dieſer Text
iſt vollkommen richtig und bedeutet: »Amidf war
eine Roſe aus dem Garten der Kinder der Fatima-
von deren Duft ſich der Wohlgeruch des von Gott
geſandten Propheten verbreitet. Ungeachtet ſeiner
vornehmen Geburt war er auch mit dem Schmucke
eines guten Rufes geziert." Die Kinder der Fatima-
der Töchter Mohammeds, welche den Ali heirathe-
te, ſind die Nachkommen Alis, welche bekanntlich
bey den Perſern - ſo wie bey allen Schiiten im Geru-
ché groſser Heiligkeit ſtehén, und als mit auſseror-
Ä geiſtlichen Gaben ausgerüſtet gedacht
werden. Der Perſiſche Vf. will alſo mit jenem bild-
lichen Ausdrucke ſagen, Amidi ſey ein ſolcher aus:
gezeichneter Menſch geweſen, der an den von Gott
geſandten Propheten, den Stammvater der Aliden»
erinnert habe. Das Wort «A U iſt die gewöhnliche
Zuſammenziehung von exiſ &ST, der Jºf“ (sº-
„geſandte Prophet" iſt natürlich Mohammed; –**
bedeutet: Geburt, Extraction, und - «S- Kuf; der
Vf, will ſagen, Amidi ſey nicht nur edel von Ge-
burt, ſondern auch edel von Sitten geweſen. Hr. F.
aber überſetzt jene Stelle, S. 46 ſo: »Amidi. Gar-
tenblumen fraſs ein junges Kameel, und aus wohl-
riechendem Odem ſandte es Duft umher. Bey ur-
Ä licher Naturvollkommenheit war er durch
chönheit der äuſseren Geſtalt vortrefflich ge-
ſchmückt." Der erſte hier ausgedrückte Satz wür-
de ein ſehr auffallender Anfang einer Lebensbe-
ſchreibung ſeyn. Der Vf, hielt das Nomen proprium
Fatimah für gleichbedeutend mit dem Worte US
ein entwöhnbares junges. -
S. XIII wird folgender Vers angeführt:
S> 5 GLA“? 2. º2ºº5 Gºr. Us
ºxº G Bº es sº – 29 k“
das iſt:
„So lange eine Sache noch nicht erſchüttert gewe-
ſen, gelanget ſie nicht zur Feſtigkeit;
Es iſt die Bedingung des Wechſels, daſs ſo lange
noch jenes nicht war, auch dieſes nicht fey."
Die Partikel Us bedeutet bis daß, aber ſehr häufig
auch während noch, ſo lange als Hr. F. überſetzt je-
nen Vers S. 48 ſo:
„Damit ein Geſchäft nicht zergehe, werde es nicht
verſchoben, (unterbrochen) .
Ein Vertrag kreiſt, (wechſelwirkend) damit dies nicht
geſchehe, ſoll jenes nicht geſchehen."
Wir wünſchen ſehr daſs der Vf, dieſe Bemer-
kungen nicht, als aus bloſser Tadelſucht hervorge-
gangen betrachten möge, und hoffen daſs er ferner
mit
-
----- 382 / 470 -----
693 A. L. Z. Num. 86.
696
APRIL 1 8 19.
mit Eifer für Studienthätig ſeyn werde, für die er
bisher ſo viele Liebe, und richtigeres, unbefangene-
res Gefühl, als viele andre, gezeigt hat. Auch die
Münchener Handſchriften
willkommen ſeyn. Zugleie
cht anders als
aber können wir ihm
Ä n
auch nicht genug, ſorgfältige
Fortſetzung der angefangenen Nachrichten über die lexikaliſches Sprachſtudium Äehe und
(Der Beſchluſs folgt.) -
---- 2
LI T E RA R I S C H E N A c H R 1 c H T E N. -
I. Todesfälle. dem damaligen Decan der Tºdenhenriela
Joh. Ernſt Hebenſtreit, geboren. Sie überlebte Ä
An 11. Oct. v. J. ſtarb Joh. Friedr. Karl Düriſch,
zu Kraupa bey Luckau geboren. Kurz nach geendigten
akademiſchen Studien, zu Anfang 1776 beym Ante
Dresden als Actuar angeſtellt, und 1783 als Beamter
zu Chemnitz, Frankenberg und Sachſenburg ernannt,
erhielt er 1787 den Charakter eines churfürſtlichen
Commiſſionsraths, 13o1 den eines Hofraths, und 1816
wurde ihm höchſten Orts die Amtshauptmannsſtelle
des enſten Bezirks im Erzgebirgiſchen Kreiſe übertra-
gen. Seine Schriften hat Meuſel verzeichnet.
Am 8. Febr. d. J. ſtarb zu Leipzig Sam. Friedr. Jung-
hann, den 18. April 1751 zu Chemnitz geb., wo ſein
Vater, Sam. Aug. 3. (ſt. den 24. Febr. 1772) Archidia-
oonus war. Von Privatlehrern unterrichtet, beſuchte
er zuerſt das Lyceum in Chemnitz; dann bezog er von
1768-177 die hohe Schule zu Leipzig, 1772 ward
er in dem Schönburgiſchen Amte Rochsburg als Actuar
angeſtellt, wo er einige Jahre darauf den Charakter
als Gräfl. Schönburg. Secretär und Rath erhielt, und
zugleich eine ausgebreitete Praxis hatte. In den Jah-
ren 1787 bis 1792 arbeitete er in der Churfürſtl. Säch-
ſiſch. Landesregierung zu Dresden als Secretär; ſeit
1793 aber iſt er beſtändig in Leipzig geblieben: Nach-
dem derſelbe am 26. May 1793 die juriſtiſche Doctor-
würde erlangt hatte, werd er zuerſt 1794 ſubſtituirter
Beyſitzer der Juriſtenfacultät, 1796 Conſiſtorialaſſeſſor,
1798 wirklicher Facultätsbeyſitzer, und 1818 charak-
teriſirter Königl. Sächſiſ. Hofrath. Seinen in Meuſels
gel. Deutſchl. aufgeführten Schriften, – unter wel-
chen beſonders die 4 ſpecimina de gabellae detractione
ex uſu föri Saxonici Electoralis aeſtimanda, einer ehren-
vollen Erwähnung verdienen, – iſt noch bayzufügen:
Oragr. definibus regundis circa cauſas minuta in foris
Saxon. regi, ſpec. 1. Lipſ 1814. 4. – Bey dieſer Ge-
legenheit iſt ein Irrthum in Meuſels ausgeſtorb. Deutſch-
land, und zwar in dem Artikel Cleemann, (Bd. II. S.
r38) zu berichtigen, indem die Aemter, welche letz-
terer von 1772 – 1787 bekleidet haben ſoll, von Jung-
hanns verwaltet worden ſind.
Die am 12. Januar verſt. Benedicta Naubert (ſ.
A. L. Z. 1819. Nr. 48) war zu Leipzig im Jahre 1754
lehrten Brüder um mehrere Jahre:
älteſten, Georg Ernſt H. und Hein
ſchon im Jahre 1781 jener als Fr
Univerſitätskirche zu Leipzig, dieſer ÄlspÄ3j Ä
"rd. (ſ. Meuſels ausgeſtorbgel. Deutſchjjj.
S. 2 59 und 26o) der jüngſte aber, Ernſt Benjamin H.
ſtarb, zu groſsen Verluſt für die Wiſſenſchaften, aj
12. Dec. 1803 ebenfalls in Leipzig als ordentl. Prof.
der Medicin. – Dieſe kurze Notiz diene zu Ergän-
zung einiger Lücken in Meuſels gelehrten Deutſch- .
land. Anfangs lebte dieſe berühmte Schriftſtellerin in
Leipzig, heirathete aber ſpäterhin einen Kaufmann
Nauber in Naumburg. Seit 1785 ſchrieb ſie die be-
kannten hiſtoriſchen Romane, Geſchichte Emmas, Toch-
ter Kaiſer Karls des Groſsen, und ſeines Geheimſchrei-
bers Eginhards; Walter von Montbarry, Groſsmeiſter
des Tempelordens; Geſchichte der Gräfin Thekla vor
Thurn; Herrmann von Unna; Holzer, Bürgermeiſter
in Wien; welche im 5. Bande von Meuſels lebenden
gel. Deutſchl. zuerſt dem Prof. Joſeph Milbiller, dann
aber (im 1. Bande), dem Leipziger Privatgelehrten
Joh. Ernſt Friedr. Wilh. Müller beygelegt wurden. Erſt
in ihrem neueſten Romane: Roſalba, (Leipzig, 1 81 8.
2 Bde. in 8.) hat ſie ſich als Verfaſſerin dieſer frühern
Werke öffentlich bekannt, und dadurch einen literari-
ſchen Irrthum gänzlich aufgeklärt. Uebrigens ſind
von ihr noch mehrere gröſstentheils anonyme Schrif-
tem bekannt.
denn die beid
MÄÄÄ
ühprediger an der
II. Beförderungen.
Der Director der allgemeinem Stadtſchule in Zit-
tau, Hr. Joh. Friedr. Adolph Krug, durch verſchiedene
Schulſchriften bekannt, iſt zum Lehrer der in Dres-
den neu errichteten Friedrich-Auguſtus-Schule er-
nannt worden, und wird zu Oſtern 1819 dieſes Inſti-
tut eröffnen.
Der durch ſeine belletriſtiſchen Schriften hinlänº“
lich bekannte Advocat Hr. Joh. Friedr. Kind, (ſeit 17
Herausgeber des Beckeriſchen Almanach für dº gº“
ſellige Vergnügen) iſt von dem regierenden Hººge
von Sachſen-Öotha zum Hofrathe ernannt worden.
----- 383 / 470 -----
97
628
– 87 –-
LLG E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
April 181 9.
ORIENT ALI SCHE LITERATUR.
r) München, im Verl. d. königl. Akad.d: Wº
Ä Ueber die Morgenländiſchen Handſchrif
jder Königl. Hof und Centralbibliothek in Mün-
chen; – – von Othmar Frank u. ſ. w.
2) JENA, b. Schreiber: De numis orientalibus in
numophylacio Gothano aſſervatis. – - Auctore
S. H. Moeller u. ſ. w. -
(Be/hluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Nr. 2 ward von dem bey der Herzogl. Gothaiſch.
Bibliothek angeſtellten Vf. ausgearbeitet, bey
der Gelegenheit da er den Auftrag erhielt, die Mor-
genländiſchen Münzen des Gothaiſchen Münzkabi-
ettes zu ordnen. Zugleich wünſchte er in dieſer
Schrift ein Zeugniſs des von ihm unter Lorsbachs
und Tychſens Leitung und mit Herzog. Gothaiſcher
Unterſtützung auf die Orientaliſche Literatur ver-
wendeten Fleiſses darzulegen. Von den zu Gotha
orhandenen Morgenländiſchen Münzen beſchreibt
Wieſe Commentatio prima die Cufiſchen der Ommiadi-
chen und Abbaſſidiſchen Chalifen, und der Samani-
diſchen Sultane. Bisher noch nicht bekannt gewe-
ene Münze beſchrieb der Vf. ausführlicher, und
ügte geographiſche und hiſtoriſche Notizen bey,
zum Theil aus den Gothaiſchen Handſchriften gezö-
gen. Schon anderswo gefundene und beſchriebene
Münzen zeigte er kürzer an, mit Verweiſung auf
die Schriften welche zu ihrer Erläuterung dienen.
Zugleich führte er in chronologiſcher Ordnung alle
andren ſchon gefundenen Münzen der Chalifen an,
welche dem Alter nach zwiſchen die von ihm be-
ſchriebenen fallen, ſo daſs man die Schrift als ein
vollſtändiges Verzeichniſs der Münzen dieſer Art
bis zum Jahr der Hedſchra 322, welche bis jetzt be-
kannt geworden, betrachten kann. Zu den merk-
würdigſten hier angezeigten Münzen gehören fol-
gende. Eine ſehr alte vom Jahr 9o aus dem Chalifa-
te des Ommiaden Walid, welche alſo nur 14 Jahre
ünger iſt als der Zeitpunct, in welcher Elmakin
den Anfang der Arabiſchen Münzprägung ſetzt.
Adler hat ſchon ein Exemplar dieſer Münze in ſeiner
Collectionova numorum Ä beſchrieben; doch
vermochte er eben ſo wenig als Hr. M. den Namen
des Prägeortes zu leſen, oder zu erkennen. Eine
noch bisher nicht gefundene vom Jahr 95, geſchlagen
eu Merw in Perſien, nämlich zu Meru Schadſchan
welches zu unterſcheiden iſt von Mezw rüd. Die
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Stadt ward wegen ihrer Schönheit G\>sº Schak-
dſchänd. i. Königsſeele genannt. Hr. M. führt nach
em zu Gotha befindlichen Geographen Ebn ajjas
an, Alexander Dſul karnein habe die Stadt erbaut; es
wäre nur zu wünſchen, daſs man mit dem Alexander
D/ul karnein erſt etwas mehr ins Reine käme. Ebn
challekán ſchreibt der Vf, den Namen des bekannten
Biographen, weil er über dem U wic er ſagt, ein
Teſchdld gefunden; aber das Teſchdid allein macht es
nicht; es kann dennoch ein Kesre unter dem > ſte-
hen, und dann nach Sacys Meinung Chillekán lautens
/ W
4
ie z. B. Hareth ben hilºſa Aa- Gº &32». S.
W1e Z areth ben hilleſa / E)? U) IO
bis 14 ſchaltet der Vf, einen kurzen Abriſs der Re-
gierungsgeſchichte des Chalifen Walid ben abd el me-
lik aus der zu Conſtantinopel gedruckten türkiſchen
Chronologie des Hadſchi Chalfa ein. Ein Dirhem
von Walid ben jesid, geſchlagen zu Waſeth a. 126;
ſchon von Tychſen zu Göttingen gefunden. Ein Dir-
hem des Abbaſſiden Manssºr, geſchlagen zu Cufa a.
145 bisher noch nicht bekannt. Bey Erwähnung
der letzteren Stadt ſchaltet der Vf. Bemerkungen
ein über die Cufiſche Schrift, und ſcheint den Ä
men der Syriſchen Schrift Eſtrangelo PSP gºo
abzuleiten von JF“ ſ rº- Satrendſchil d.i. Schrift
des Evangelii. Aus dem Chalifate des Mahedi be-
ſchreibt er Dirhems von den Jahren 161. 164. 163;
aus dem des Harun von den Jahren I7I. 192; aus
dem des Amin von 197; aus dem des Mann von
203; aus dem des Motaſſem von 226. Auf mehreren
Münzen befinden ſich in der oberſten und in der
unterſten Zeile der Inſchrift ein Paar Züge welche
Hr. M. ſ- und &º lieſt; er glaubt, ſie ſeyen eine
Abkürzung von às U-9, welches er überſetzt: def-
mita quantitas argentieft huic numo, wonach man al-
ſo hierin eine Verſicherung davon, daſs die Münze
ihr volles Gewicht habe, zu ſuchen hätte. Uns
ſcheint jedoch dieſe Erklärung ſehr unſicher; anſtatt
&º würden wir in jener Bedeutung hier eher &A,5
erwarten. Auf der Münze Nr. XIV. vom Chalifen
Elmoktaf; Ardebil. 291 las der Vf. noch den Na-
men eines Fürſten OUG5.» (c) 2 «--2- Guſſuf ben
danukad, der, ſo viel Rec. weiſs, bisher nicht be-
kannt geweſen; daher es ſich fragt, ob der Name
S (4) - rich-
----- 384 / 470 -----
699
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
richtig geleſen worden. Die Münzen Nr. XIII. XV.
XVII ſind von Chalifen und Samanidiſchen Sultanen.
Eine groſse Anzahl kupferner Münzen finden ſich in
dem Gothaiſchen Kabinet, deren Randinſchriften
aber ſo abgerieben ſind, daſs der Vf, Jahrszahl und
Prägeort nicht mehr erkennen konnte. Zu den von
ihm öfter angeführten noch wenig bekannten Arabi-
ſchen Geographen gehören vorzüglich Ebn aijas und
* - - -
L I T E R A R I S C H E
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
D. Seeländiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, hielt
Mittwoch den 8. April 1818 ihre allgemeine Verſamm-
lung, im Muſeum zu Middelburg. Der Hr. Präſident
N. C. Lambrechtſen, Ritter des Niederländiſchen Lö-
pen-Ordens, ſtattete in ſeiner Anrede Bericht ab, von
den Schickſalen und Verrichtungen der Geſellſchaft,
ſeit der letzten Verſammlung im Dec. 1 816; unter an-
dern, daſs Se. Maj. der König geruhet hätte, in der
Abteykirche zu Middelburg, ein kleines Monument
zur Ehre Wilhelm, Römiſchen Königs und Grafen van
Holland und Seeland, und ſeines Bruders Florentz,
Vormund von Holland und Seeland, errichten zu laſ.
ſen, bey der Veranlaſſung, daſs der Hr. Präſident im
vorigen Jahre die ganz vergeſſene Stätte, wo die Ge-
beine dieſes Fürſten ſeit 1 82 ruheten, entdeckt
lätte. -
Auch vernahm die Verſammlung mit Vergnügen,
die Einſendung einer Antwort, auf die in 13 16 vor-
geſtellte Frage über den Werth des in dieſem Leben er-
rungenen Fijens, zur Vermehrung der Seligkeit im künf
rigen Leben mit Pauli Spruch: Was der Menſch ſäer,
da wird er ärnten, wovon in der Verſammlung des
künftigen Jahres die Beurtheilung folgen wird. In
Hinſicht der Antwort auf die Frage des Jahres 1814:
über die Vortheile des Aſägen der hohen Pfahlhäupter,
auf und an der Seeländiſchen Küſte ; (es war nur eine
eingeſand) erkannte die Verſammlung den Vf., da
er das Wichtigſte der Frage hinlänglich beleuchtet
hatte, den Preis zu. Bey der Oeffnung des Billets ent-
deckte man als Vf. Hn. Abraham Calant, Aufſeher der
Waſſerwerke, und Beamter bey der Ausgrabung des
neuen Middelburger Hafens.
Auf die Frage des Programms von 1815, deren
Beantwortung man vor dem 1. April 1817 verlangte:
JWorin beſteht die wahre chriſtliche Duldung der Bürger
unter einander? Wodurch unterſcheidet ſie ſich vom Ä
ferentismus, vorzüglich in Hinſicht beider Quellen - und
welches ſind die beſten Mittel, jene aus ihren echten Princi-
pien herzuleiten ? hat die Verſammlung vier Abhand-
Jungen erhalten, drey in holländiſcher Sprache, mit den
Wahlſprüchen: Ein Jeglicher ſey in ſeiner Meinung ge-
wiſs me quic nim is 'Hay«T etc.; und eine in deut-
ſeier Sprache mit dem Spruch unterzeichnet: Concordia
7oo
Abnishak, von welchem letzteren ein gröſseres
Bruchſtück eingerückt iſt in Koſegarten de AMoham-
mede ebn batuta cvmmentatio. Jena 818. -
hoffen daſs Hr. M., welcher ÄÄ
druckten arabiſchen Literatur eine groſse Ä
heit zeiget, ſein Verſprechen erfüllen, unjaj die
übrigen neueren Morgenländiſchen Münzen der Go-
thaiſchen Sammlung bekannt machen werde.“
N Äc H R 1 c H T E N.
maximum ad conſervanda etc. Die Geſellſchaft erkennt kei-
mer den Werth des Preiſes zu. Der Vfder erſten dieſer
Abhandlungen, (ein jeglicher u. f. w.) der mit warmem
chriſtlichen Gefühle geſchrieben, liefert Beweiſe,
daſs der Vf, den wahren Zweck der Geſellſchaft, der
nur auf Toleranz der Bürger unter einander geht, rich-
tig gefaſst, daſs ihm aber die Entwicklung des Weſens
der Toleranz weniger geiungen iſt; da er mehr die
Duldung angeprieſen, als gezeigt hat, worin ſie eigent-
lich beſteht, und in den verſchiedenen Fällen des
menſchlichen Lebens anwendbar iſt. Dieſe Behand-
lung hatte auch die nothwendige, dem Verlangen
der Geſellſchaft nicht entſprechende Folge, einer zu
groſsen Gedehntheit und öfterer Wiederholungen.
Die zweyte Abhandlung mit dem Spruche: Ne
guic nimis giebt zwar rehrere Beweiſe von der Ge-
jehrſamkeit des Vfs.; er ſcheint aber den klaren Sinn der
Frage: die Duldung der Bürger unter einander, unabhän-
gig, und ſelbſt im Gegenſatz von allen intolleranten
Lehrſätzen, dahin genniſsdeutet zu haben, daſs
er auch die politiſche und kirchliche Regierung
und beſondere Religionsbegriffe in ſeinen Plan zieht.
Auch iſt ihm die Ableitung der Toleranz aus den
echten Quellen, vorzüglich Liebe zu Gott und dem
Erlöſer, nicht ſehr gelungen. Auch ſcheint das ganze
Stück beſonders und zwar gegen den Zweck der Frage
für Prorfanten eingerichtet zu ſeyn. -
Aus den Inhalt der vierten in deutſcher Sprache
geſchriebenen Abhandlung, ſcheint es ſich zu ergeben;
daſs der Vf. in einem Lande wohnt, wo man nicht
nur in Hinſicht der Duldung, ſondern auch im Schul-
weſen noch ſehr zurück iſt, da das Stück zwar einige
gute Bemerkungen liefert, aber ganz unzweckmäſsig
iſt für ein Land, wie das unſrige, wo die uneinge-
ſchränkteſte Toleranz zu den Grundgeſetzen des Staa-
tes gehört.
Da die dritte Abhandlung, mit dem griechiſchen
wahlſpruche, erſt wenige Tage vor der allgemeine“
verſammlung und ein ganzes Jahr nach der Ä
Programme von 1815 beſtimmten Zeit eingeſandt iſt,
würde ſie eigentlich ganz von der Concur Ä
ſchloſſen ſeyn, wenn nicht eine fehlerhafte Erinnerung
an dieſe Frage, im Programme von 81": den letzen
Äjeſjahres s als äußerſte?Ä
Einſendung genannt haue, -w- h as Gºalie
----- 385 / 470 -----
7or
Num. 87. APRIL 1819.
dieſen Miſsgriff nachher in den Zeitungen verbeſſert;
da aber der Vf. dieſe Berichtigung vielleicht nicht ge-
ſehen hat, ſo entſchloſs ſich die Geſellſchaft auch zur An-
nahme dieſes Stückes, worüber ſie ſich die Ausſprü-
che in einer folgenden allgemeinen Verſammlung vor-
1ält. -
bel obgleich alſo keine der eingeſandten Abhandlun-
zen bis jetzt als des Preiſes würdig kann geachtet wer-
den, ſo hatte die Geſellſchaft jedoch, um den Vff. zur
zweckmäſsigern Bearbeitung ihrer Schriften Gelegen-
heit zu geben, und auch andere in Stand zu ſetzen,
ich noch um den Preis zu bewerben, die Concurrenz
zur Beantwortung offen geſtellt bis zum letzten Decbr.
es jahres 1818. Sie verlangte übrigens, daſs die Vf.
ich möglichſt der Kürze befleiſsigen und ſich vorzüg-
ich vor Wiederholungeff hüten; daſs ſie den Gegen-
tand nicht bloſs philoſophiſch, ſondern auch aus dem
hriſtlich philoſophiſchen Standpuncte betrachten, und
aſs ſie auch ſolche Bibelſtellen, welche die Intole-
anz zu begünſtigen ſcheinen, ins wahre Licht zu ſtel-
en ſich bemühen. Dem Vf. der letzten eingeſandten
bhandlung mit dem griechiſchen Spruche, wird alſo
uch frey gelaſſen vor der beſtimmten Zeit, ſeine Ar-
eit nach den hier gegebenen Winken entweder ab-
uändern, oder zu vermehren. z
Die Geſellſchaft behält ſich dennoch das Recht
or, im Falle vor dem letzten Decbr. keine neuen
ntworten, oder Verbeſſerungen eingeſandt wären,
ejenige, der ſchon erhaltenen zu krönen, welche ſie
eſer Ehre nicht unwürdig achten wird.
Da ſie keine Preisſchriften erhalten hat, auf die
gºº ſºch Fragen, welche vor den 1. April
es Jahres 818 zur Beantwortung auſgeſtellt waren,
etet ſie aufs neue die goldene Medaille für die zweck-
äſsigſte Beantwortung, nämlich der drey folgenden,
r dem 1. April 182o:
I. Welches ſind die beſten Mittel um in den Zuchthäu-
n der Provinz Seeland, vorzüglich zu Middelburg den
fangenen dauerhafte, dem Staat und ihnen ſelbſt vortheil-
fte Handarbeit zu Ä JWie hoch berechnet man
***“ erfºderlichen Koſten und welche Ausſicht hat man
f guten Abſatz? - *
. 11. Da die Anzahl neuer Heilmittel, von Zeit zu
merkbar vermehrt, und hingegen ältere, frühere,
ºht weniger empfohlene, jetzt durchaus vergeſſen
d; ſo fragt die Geſellſchaft: 1) welche neue Hei.
ttel, die im letztern halben Jahrhundert entdeckt,
*.empfohlen ſind, können die Probe aushalten, uj
Än die Empfehlung, womit ihre Erfj
Pube" brachten; und 2) welche ältere, ſeitdem
ser Gebrauch gerathene,
verdienen in ihren früheren Ruhm wieder herge-
lt zu werden. 8
– III. Für Rechnung
nºandeur des Niederländiſchen Löwen Ordens
Sind die Berichte, wegen der immer größern
Ä! Seehunde, ſeit einigen Jahren, in den See-
ehen Strömen, und auf deren Küſte gegründet?
„“
oder verworfene Heilmit-
des Hn. Ritter. 3. H. Schorer,
Hat dieſes Einfluſs auf die Abnahme der Fiſcherey in
dieſen Gewäſſern die man jetzt gewöhnle. ſpürt?
Auf welche Art Fiſche zeigt ſich dieſer Finfº. Ä
meiſten, und welches ſind die zwechmäſsigſten Mº »
jene ſchädlichen Thiere abzuwehren?
weiter folgende drey Fragen, deren Beantwortung
man vor dem 1. April 182o erwartet.
Iv. welche Autorität gebührt den göttlichen, v9
Moſe dem ifraelitiſchen Volke gegebenen Geſe",
zur Entſcheidung desjenigen, was in einer Geſellſchaft
Chriften moraliſch gut, oder übel, recht oder "r
recht iſt ? - - -
V. Hiſtoriſcher Bericht des Urſprungs, des Wachs.
thums und der fernern Schickſale der Stadt Villingen-
von den früheſten Zeiten bis jetzt; mit Ä
der berühmten Männer, welche da geboren ſind unſ
geblühet haben. - ?
“In Hinſicht ſolcher Männer, deren Leben ſchº
ausführlich beſchrieben iſt, veriangt die Geſellſchaft
bloſs eine kurze Anzeige, worin jedoch wenig be
kannte Züge gefunden werden müſſen. -
vI. welche Arten von Mollusken findet man in
den Niederlanden, vorzüglich auf unſern Küſten?
wie iſt die Structur ihrer Körper und ihrer Lebensº
würde die Oekonomie, der Handel und Induſtrie Nu-
tzen daraus ziehen können?
Die Geſellſchaft hofft ihren Wunſch erfüllt zu
ſehen, wegen Beantwortung der Frage, über den "
nigthau, die im Programme von 1816 ſo v°*g*
ſtellt iſt:
Da die Saat des Getreides und anderer Feldgº“
wächſe oft durch den ſogenannten Honigbau beſeh*
diget wird; ſo iſt die Frage, welches ſind die vorher-
gehenden und begleitenden Umſtände dieſes Phäno-
mens? welches ſind die ſchädlichen Wirkungeh? Hat
man überhaupt ſchon Verſuche gemacht dieſe nach-
theiligen Folgen zu verhüten, verringern, oder ganz
aufzuheben? und wenn dieſs der Fall iſt, welche?
und welche Mittel kann man dieſen Proben zufolge,
und in Erwartung eines günſtigen Erfolgs dazu an-
wenden ? -
Unter den vorhergehenden und begleitenden Um-
ſtänden verſteht die Geſellſchaft: den jedesmaligen
Zuſtand der Luft beym Fallen des Honigthaues: . das
vorhergehende Wetter, den Grad der Gewiſsheit,
mit welchem dieſe den Honigthau erwarten läſst: die
Richtung dieſes Phänomens, ob dieſe immer beſtimmt
iſt, und alle darin begriffeue Felder trifft, oder einige
vorbeygeht; die localen Urſachen, denen man dies
alsdann wahrſcheinlich zuſchreiben muſs, die jährli-
che, oder nach einem längern Zeitraum, oder unre-
gelmäſsige vorfallende Wiederkehr des Honigthaues,
-
und die Gleichförmigkeit oder Verſchiedenheit ſeiner
Erſcheinung.
: Endlich läſst man die drey folgenden Fragen,
welche noch nicht beantwortet ſind, für eine unbe-
ſtimmte Zeit offen.
- - - - - - - -
I. Haben die Blitzableiter überall, wo ſie ſeit ge-
wiſſen Jahren errichtet wurden, die gehoffte Wirkung
ge-
----- 386 / 470 -----
703
- 704
A. L. z. Num. 87. APRIL 1819
gethan, ko daſs ſie nicht nur die Gebäude, worauf ſie
j, oder noch ſtehen, ſondern auch die benach-
jen, für die ſchädlichen Wirkungen des Blitzes in
§jeit geſtellt haben? – Oder geht es unwider
ſprechliche Thatſachen zum Beweiſe, daſs ſowohl Ge-
Äude, die mit Ableitern verſehen waren als andere,
jhrem vermuthlichen Wirkungskreiſe liegende Ä*-
genſtände getroffen ſind; es ſey nun, daſs der Blitz
Äf die Abſeiter ſelbſt fiel oder nicht. Liegt im be-
jahenden Falle, nach genaue Unterſuchung die Schuld
jfs an der fehlerhaften Einrichtung oder Stellung
der Ableiter? Woraus iſt im verneinenden Falle das
Einſchlagen des Gewitters herzuleiten? Aus localen
Ujfänden? oder müſſen dergleichen Fälle als ſeltene
Ausnahmen betrachtet werden? oder gebe es einige
jnicht zur Gnüge bemerkte oder bekannte -
jn des Blitzes, deren Anwendung auf die
Äjer ihre Einrichtung verbeſſern, und alſo den ge“
nannten Unfällen, immer und in allen Fällen zuvor-
j könnte? Welches ſind dieſe Eigenſchaften?
und welches iſt alſo der Schluſs, wozu bewieſene That-
jn Hinſicht der Gleichförmigkeit elektriſcher
j im kleinen mit den Wirkungen des Gewitters
j dem Nutzen oder Schaden der Ableiter überhaupt
rechtigen?
be sº Ä war der geographiſche Zuſtand Seelands,
vorzüglich in Hinſicht der Flüſſe und Ströme, ſeit den
älteſten Zeiten, bis auf die Grafen beſchaffen? wel-
j Veränderungen ſind darin, ſeit dieſer Epoche bi
j Fjedes vierzehnten Jahrhunderts vorgefallen?
Blieb nachher dieſer Zuſtand unverändert, oder hat er
jÄre veränderungen gelº? Ä welche?
III. Wie war der geographiſche Zuſtand Flandern,
vorzüglich des vormaligen holländiſchen Flanderns ſeit
den älteſten Zeiten, bis * Ende des vierzehnten
Jahrhunderts? Welche veränderungen hat derſelbe
jch mit Hinſicht auf die Ä: Strºme und Küſter.
- - - riode bis jetzt gelittº „.
ſeit Ä Ä endlich die goldene Me-
daille, 30 Dukaten Ä Ä Ä # Ä
nder Fragen 9 s
BenjÄ Ä der Gewerbe oder Zünfte,
die ſo lange in unſer" Vaterlande im Stande blieben,
wirklich für Städte und Bürgerſchaften von Ä ſo
jhaften Einfluſs, daſs Ä den Mangel an W ohl-
j die Nahrungsloſigkeit» worüber jetzt die
Klagen ſo allgemein ſind, auch gröſstentheils der Ab-
ſchaffung jener Einrichtungen zuſchreiben muſs? a
wiefern würde (im bejaheu den Falle) in jetziger Zeit,
die Wiederherſtellung der Zürfte, den Staatejützlich
und alſo erwünſcht ſeyn? Und unter welchen näÄ
Betimmungen efse ſich dieſes bewirken?
ie Antworten auf oben genannte Fragen und
Vorſtellungen müſſen mit einer leſerlichen Hand ge-
chrieben, entweder in holländiſcher, lateiniſcher
oder franzöſiſcher Sprache, vor der beſtim 9
Hn. J. de Kauter Philipp Sohn zu Middelbur
der Geſellſchaft, zugeſchickt werden.
Die Vf, müſſen ihre Abhandlungen nicht mit ih-
ren Namen, ſondern mit einem Spruch unterzeich-
nen, und einen verſiegelten Zettel hinzufügen, worin
der Name und Wohnort der Vff. gemeldet ſind und
worauf der nämliche Spruch geſchrieben iſt.
Es ſteht jedem ohne Unterſchied, ſelbſt den Di-
rectoren und Mitgliedern der Geſellſchaft frey, ſich
um den Preis auf alle vorgeſtellte Fragen zu bewer-
ben; doch müſſen beider letztgenannte Perſonen
ſich durchaus enthalten etwas in ihre Abhandlungen
und Zettel zu bringen, woraus ſich ihre Beziehung auf
die Geſellſchaft ergeben könnte, und um deſto unbe-
kannter zu bleiben, müſſen ſie ihre Abhandlungen
durch eine andere Hand abſchreiben laſſen. W
Niemand, deſſen Abhandlung gekrönt wird, hat
das Recht ſie entweder ganz, oder zum Theil in hol-
ländiſcher Sprache beſonders abdrucken zu laſſen, oder
einem oder dem andern Werke anzufügen, ohne P-2-
willigung der Geſellſchaft, die auch das Recht an ſich
behäit zum allgemeinen Nutzen, von allen eingeſand-
ten Antworten Gebrauch zu machen, und ſelbige,
wenn ſchon der Preis ihnen nicht zuerkannt würde,
ganz oder zum Theil unter ihre Abhandlungen dru-
cken zu laſſen, entweder mit Hinzufügung der Sprü.
che, deren die Vf, ſich bedient haben, oder mit Ver-
meldung ihrer Namen, wenn ſie dieſe auf Bitte der
Geſellſchaft bekannt machen wollen.
Auch wird die Geſellſchaft Ä alle Stücke oder
Abhandlungen, von wem es auch ſey, annehmen, worin
man neue Erfindungen, oder die Verbeſſerung voriger
Entdeckungen anzeigt, Wahrnehmungen über ver-
ſchiedene wiſſenſchaftliche Gegenſtände bekannt
macht, und überhaupt alles, was die Wiſſenſchaften
befördern und ausbreiten kann.
Inten Zeit,
, Secretär
-
Berichtigunge"-
allgemeiner Geſchichte Nr. 1 u. 12eſe "?
1a der Äsº ÄÄÄ -
9 j jr. (à. Wachter.) S. 95 Z 25 v. u. gedacht und befrie-
S. 96 z. 26 v. o. beſondere (R. beſonders.)
.) S. 89 Z. 27 v. - leiten
# die Kjene (ſt. dergl.)
digt (ſt- oder).
S. 91 Z. 29
S. 87 z. 1 v. o. waehler (ſt wächs
S. 89 Z. 16 v. u. übergetragener. - 9% Z. 22 v. u.
----- 387 / 470 -----
ºs - - - -
-“
– 88 --
> 706
ALLc EM EINE LITERATUR - z E 1 T UNG
April
8. 9. -
veRMIschte scHRIFTEN.
-
- uRr a. M., b. Andreä: Denkſchrift über
"Ä Ä Zufland Deutſchlands. Nach
jnzj Aachen im Monat November 88 er:
ſchienenen Memoire ſur l'état actuel de l'Allema;
je, überſetzt und mit einigen Anmerkungen
begleitet. 1818 s4S. 8.
2) Lsivza, b. Brockhaus: Stourdza's Denkſchrift
über Deutſchland, gewürdigt von Krug. (Aus dem
2ten St. des Hermes abgedruckt). 1819. 64 S. 8.
7 ºf
W können vorausſetzen, daſs unſre Leſer die
Denkſchrift des Hn. v. Stourdza (No. 1), wo
icht aus eigner Einſicht, doch aus den Tagesblät:
ern ſattſam kennen, da ſich alle Zeitungen beeifert
aben, Auszüge daraus zu liefern. Ein Ä Mann,
er kaum in die Welt getreten und Deutſchland bloſs
uf einer flüchtigen Reiſe durchſtrichen iſt, wagt es,
ie ganze Ä Nation zu muſtern, Deutſchlands
ürften zu ſchulmeiſtern, und ihnen ſeine vermeint-
2h weiſen Vorſchläge mitzutheilen, was ſie zu thun
aben, um ſich und die Welt von dem Verderben zu
etten, das ihnen der Geiſt der deutſchen Jugend zu
ringen drohet. Wer unter ſolchen Umſtänden den
edanken zu einem ſolchen Unternehmen faſst, ver-
th ſchon an ſich eine groſse Eitelkeit und Selbſt-
cht - noch mehr, , wenn er ſeine Vorſchläge für
ichtig genug hält, ſie einem Monarchen - Congreſſe
ºrzulegen, wie dieſes der Hr. v. St. mit ſeiner Bro-
hüre gethan hat. Dieſes ſetzt voraus, daſs er ſich
inſichten zutrauet, die weder die Monarchen ſelbſt
»ch die ſie umgebenden Miniſter, noch ſonſt die
Ä Glieder der deutſchen Nation beſitzen.
Denn daſs, wie Hr. v. Kotzebue in ſeinem litera-
ſchen Wochenblatte angedeutet hat, die Stourdza'-
he Denkſchrift ein officielles Werk, ihm alſo hö-
rer Seits abgefodert ſey, wird Niemand leicht
auben 2, da ſich nicht denken läſst, daſs der Ruſſ-
ne Kaiſer oder eine andere angeſehene Behörde
nen jungen unerfahrnen Mann, der in Deutſchland
n? fremd iſt, über deutſche Angelegenheiten um
th fragen wird. Daſs aber Hr. v. St. ſeiner Schrift
rn eine, gewiſſ. Wichtigkeit hat verſchaffen wol-
, ergiebt ſich freylich deutlich genug aus der Art,
e er ſie zu Tage gefördert hat und aus dem Än.
laſsenden Ton, mit welchem er darin redet. Und
dieſer Anmaaſsung iſt auch allein der Grund zu
hen, weſshalb ſie in Deutſchland Aufſehen und
gemeinen Unwillen erregt hat.
4. L- Z. 1819. Erſter Band.
An ſich und in literariſcher Hinſicht, in welcher
wir ſie hier allein zu würdigen haben, iſt die Bro-
ſchüre höchſt unbedeutend. Die individuelle, be-
ſchränkte myſtiſch-hierarchiſche Anſicht, die der
Vf. in ſeinem Werke über die griechiſche Kirche of-
fenbart hat, herrſcht auch in dieſen Bogen auf eine
ſehr hervorſtechende Weiſe. Unfähig, ſich bis zu
dem wahren Begriffe der Religion zu erheben, der
einen Staatsmann in Anſehung der ſie betreffenden
Maaſsregeln allein leiten ſoll, klebt er an den Vor-
ſtellungen eines beſchränkten Mechanismus, der ein
kirchliches Dogmen - Syſtem mit der Religion ver-
wechſelt, und da Unglauben und Religionsverderb-
niſs findet, wo keine kirchliche Dogmatik dem Geiſt
Feſſeln anlegen darf. Ihm iſt Religion ein Inbegriff
von feſtſtehenden unveränderlichen Dogmen und
Myſterien, von der Kirchengewalt beſtimmt und be-
fohlen. Wer davon abweicht, ja wer nur wagt,
darüber zu philoſophiren, das Poſitive auszulegen,
das Myſteriöſe zu prüfen, iſt ſchon ein Ungläubiger,
ein Irreligiöſer. Was in dem Munde eines Mannes
von ſo beſchränkter Denkungsart es ſagen will, wenn
er den Deutſchen Irreligioſität Schuld giebt, ergiebt
ſich leicht. Eine ſolche Religion, wie der Vf, im
Sinne hat, mögen die Deutſchen nicht, am wenig-
ſten die Proteſtanten, deren weſentliches Princip.
darin beſteht, daſs ſie keine geſetzgebende Kirche er-
kennen, indem ſich jeder Proteſtant vorbehält, ſelbſt
zu beurtheilen, ob das, was ihm die Prediger vor-
tragen, Wahrheit enthalte oder nicht. – Da DUI.
Hr. v. St. alle Gefahr, die Deutſchland bedrohen
ſoll, darin findet, daſs ſich ein Geiſt in dieſem Lande
regt, der den Grund von dem einſehen will, was er
für wahr halten und was ihm zu thun befohlen
wird, eine ſolche Beſorgniſs aber auf einer Chimäre
beruht, die nur etwa von einem Schüler des New's-
kiſchen Kloſters für Wahrheit gehalten werden
kann; ſo ſieht Hr. v. St. leicht, wie das Urtheil im
röeſtantiſchen Deutſchland über ſeine Schrift aus-
allen müſſe. Freylich giebt es auch hier einige ver-
drehte Köpfe unter den Geiſtlichen, die gern Päpſte
# und eine kirchliche Gewalt fiften möchten;
allein dieſe machen ſich bey den verſtändigen Deut
ſchen nur lächerlich und verächtlich, und Nie-
mand bey uns fürchtet, daſs eine ſo unproteſtanti-
ſche Lehre practiſch werden könne, dänicht nur
die geſunde Vernunft in den übrigen Giejer der
Gemeinde viel zu ſtark geworden iſt, um eine ſolche
finſtere Idee aufkommen zu laſſen; ſondern auch das
wahre Intereſſe der Fürſten ihr mächtig wider-
ſtrebt. * - - - - - - -
T (4) Die
----- 388 / 470 -----
------- -- - -
A - .
Die ganze übrige ſchiefe politiſche Anficht des
Vfs. iſt aus dieſem ihm angewurzelten mönchiſchen
Geiſte entſtanden. Denn darnach ſind alle Facta ge-
modelt und ausgelegt. Hr. v. St. wittert nämlich
eine Revolution in Deutſchland, die aus jenem ver-
meintlichen irreligiöſen Geiſte und aus der dadurch
verdorbenen Erziehung hervorgehen ſoll. Der Mann
meint dieſen Geiſt aus Factis zu erweiſen und kün-
digt dabey ausdrücklich an, daſs er ſich aller Schlüſſe
daraus enthalten will. Nur die Thatſachen ſollen
ſprechen! Deſſen ungeachtet führt er den Beweis
Ä ſeinen Satz durch nichts als Schlüffe oder viel-
mehr durch die ärgſten logiſchen Sprünge, die je von
einem Sophiſten gemacht worden ſind. Man höre
nur, wie der Vf, argumentirt! Folgende Facta ſol-
len nämlich den revolutionären und irreligiöſen
Geiſt in Deutſchland, der Europa bedroht, bewei-
fen: 1) die Pöſchelſchen Sectirer und die letzten Re-
ligionstrübeler in Sachſen. – Es war bloſs dem
Scharfſinne des Hn. v. St. vorbehalten, in dieſen
Ausſchweifungen eines laſterhaften Fanatismus von
einigen Bauern einen revolutionären Volksgeiſt zu
wittern. – In eines deutſchen Kopf iſt nie eine
„Ahndung davon gekommen.
fittlich verdorbene Bauersleute verfallen in Öeſter-
reich und Sachſen in eine Art von religiöſer Ver-
rücktheit, die ſich in groben Verbrechen offenbart.
Leute, die weder einen Begriff von Staat, noch von
Religion - noch von irgend einer politiſchen Bege-
benheit haben. Beide Erſcheinungen ereignen ſich
in den Ländern von Deutſchland, wo die allge-
meinſte und allergröſste Zufriedenheit herrſcht, wo
bis jetzt kaum ein unruhiger Wunſch nach Verände-
rung der Verfaſſung laut geworden iſt. Und dieſer
Ausbruch eines einzelnen fanatiſchen Wahnſinnes iſt
Hn. v. St. ein Zeichen des Geiſtes der Zeit! –
Wem in Sachſen, wem in Oeſterreich iſt ſo etwas
beygefallen! – Weiſs denn der Vf, nicht, daſs in
Ruſsland über 1ooo Sekten exiſtiren, die alle Kir-
chengewalt nie hat vereinigen können? weiſs er
nicht, daſs einige davon die unſittlichften Princi-
ien bekennen und ausüben? Darf man hieraus
Ä daſs in Ruſsland ein Geiſt der Revolution
im Anzuge Ä - -
2) Die Breslauer Meuterey. „Und worin be-
ftand dieſe? – Einige Bürger wollen ſich einer An-
ordnung nicht unterwerfen, weil fie glauben, daſs
ſie nicht vom König, ſondern von der Willkür un-
tergeordneter Behörden herrührt. Hieraus entſteht
eintrümultuariſcher Auftritt. Iſt das Anzeige eines
revolutionären Volksgeiſtes? – Wenn doch der
Vf. einen Blick auf ſein eignes Vaterland geworfen
hätte! Wie oft hätte er Widerfetzlichkeit der
Bauern gegen ihre Gutsherren, Verweigerung des
Gehorſams gegen Befehle, die man für unecht hielt
(wie noch neuerlich bey Gelegenheit der Errichtung
von Militär - Colonieen) finden können. Aber jeder
Ruffe würde ihn auslachen, wenn er dieſe Begeben-
heiten für Facta des revolutionären Geiſtes des ruſſi-
ichen Volks ausgeben wollte! -
- *
-
-- ------ **** - - - - - - - - - - - -
- Mängel und ſehr groſse. – Aber
Heerd politiſcher
die Triebfedern der Studententumulte in der
wenn er hört, daſs Männer in Staatsperückej
Einige einfältige aber -
: " - 7O8
3) Die Studenten - Scenen auf der Wartbur
in Göttingen. - Unſere Univerſitäten habej Ä
- wer auf ihnen einen
Machinationen ſucht, werden Sj
denten Staatszwecke, auf Staatenveränderungen ab-
zielende Projecte zuſchreibt, der kennt ſie nicÄWj
- - Nähe
ſieht, dem muſs es äuſserſt poſſierlich vorkommen,
olitiſche Gefahr und wichtige Plane wiej Ä
armſelig und kleinlich ſind gemeiniglich die Urſachen
dazu, daſs einem wohl eher der Ausruf ejj
könnte: Wäre doch nur etwas Wichtiges daj
Hr. St. hat gewiſs, ganz und gar keinen Bjff
von dem, was jene Ausſchweifungen auf den j
ſchen Univerſitäten hervorbringt! und deſshalbj
nen auch ſeine Mittel dagegen nichts taugen. E-
kundige er ſich doch einmal in Dorpat, ob jemana
dort glaubt, daſs der Tumult, worin vor einigen
Jahren ein Ruſſiſcher Kaufmann erſchlagen wurde,
eine hohe politiſche Abſicht hatte? Er wird dort
lernen können, was es mit den Univerſitäts-Unru-
hen in Deutſchland für eine Bewandtniſs hat... -
4) Die Auswanderungen in Schwaben. Bauern
und Ärbeiter wandern dort ſeit 200 Jahren aus, weil
fie ſich nicht wohl befinden. Wo liegt hier eine Re-
volution? – Wenn ſich Hr. v. St. die Mühe giebt,
ſich nach den Urſachen dieſer Auswanderung zu er-
kundigen, ſo wird er ſich dieſes Arguments für das
Daſeyn, eines ausbrechenden revolutionären Geiſtes
ſelbſt ſchämen. - - - - - - - * - - - - *
So ſchlecht dieſe Thatſachen für des Vfs. Be-
hauptung gewählt ſind; ſo ſchlecht und wo möglich
Ä ſchlechter ſind ſeine Schlüſſe; die er daraus
zieht. Was für Schlüſſe kann man aber auch von ei-
nem Manne erwarten, der nach S. 23 ausdrücklich
erklärt, daſs er auf jede fyllogiſtiſche Form Verzicht
leiſte, d. h. nach logiſchen Regeln gar nicht raiſon-
niren wolle. Einen ſolchen zu widerlegen, würde
eben ſo leeres Stroh dreſchen ſeyn, als ihn zu leſen-
Hr. v. St. hat auf ſeinem Fluge durch Deutſchland
manches gehört, Wahres, Falſches, Gerades und
Schiefes untereinander, wie's bey Gerüchten dieſer
Art geht. Flugs ſetzt er eine Theorie über den Geiſt
der deutſchen Nation daraus zuſammen. Sie iſt
aber noch ſchlechter gerathen, als die von Chr. Mül-
ler über den Geiſt des ruſſiſchen Volkes!
Die Widerlegung Nr. 2 thut daher obiger
schrift faſt allzu viel Ehre an, daſs ſie die Fehl-
ſchlüſſe derſelben ausfhrlich zergliedert und ihre
Schwächen dem deutſchen Publikum vorlegt. Hr.
v. St. wird den Hn. Krug doch nur zu den metaphy-
fiſchen Iſiologen rechnen, welche die Gedanken air
derer nach den Principien der eiteln gefährlic"
Vernunft richten, und die Wahrheit nach dºg-
fjfej Fömen erforſchen wollen. Den ºst
je älter myſtiſchen Köpfe, daſs ee Caº-
j und Luftgebi te, in welche ihr ſchwärmer-
ſcher Sinn die ſie umgebenden Objectſ verwandelt,
für die einzige wahre objective Anſicht der Dinge
- -- - -
2 - - - - -
-
----- 389 / 470 -----
Num. 88. APRIL 181 9. 71o
en, und ihrem vermeintlich höheren Sinne in der Abendzeitung, ein romantiſches Gemälde,
ja, alle vernünftige Belehrungen darüber ver- ſondern genau hiſtoriſch). – Der Maler Grimoº-
Ähen. Möchten ſie für ſich dieſe Zufriedenheit von **r. – Gloſſen eines Leſers deutſcher Zeit-
ihren Phantasmen genieſsen. Aber wenn der ſchriften: von Fr. Fßr. – Entdeckungsreiſe des
ºhmuth ſie treibt, ihre Träumereyen auch für Capitain Tuckey auf dem Zaireſtrom, von –io. (Aus-
welt geltend zu machen: dann wird es nothwen- zug aus einem neuen engliſchen Werke über dieſe
ſie mit der ſcharfen Geiſel der Kritik in ihre Ä – Ein Wink der Natur für Aeltern
und Erzieher. – Kleine Züge. – Gröſstentheils
- iſt die Darſtellung in dieſen Aufſätzen leicht und an-
HALBKRsrApr, in Vogler's Buch- und Kunſth.: ziehend, und die geſchichtlichen und geographiſchen
Emma. Eine Monatsſchrift zur Unterhaltung und Nachrichten enthalten manches merkwürdige Neue.
Belehrung. 1819. Januar. XXII u.72 S. Februar. Den Aufſatz: Schillers letzte, Krankheit, hat ſogar
XL u. 128 S. März. XXVI u. 188 S. gr. 8. (Der fchon ein anderes Journal „Leſefrüchte vom Felde
ganze Jahrg- 4 Rthlr.) der neueſten Literatur" ihrem erſten Hefte des Jahr-
- iſt der fei N - gangs 189 einzuverleiben für werth geachtet. Mit-
Ä # ÄÄ ÄÄÄ.Ä. Ä fällt Ä aUS3 Ä.Ä Ä Ä ausge-
C U reIn CUIrCIIRKr “Unct De-** tern“ - -
ehtet. Wenn die vorliegende Monatsſchrift die- Ä Ä "Ä Ä ÄÄ.
ÄÄ ſie bey ihren Gaben Dieſe zwey Seiten möchten wohl wenig eſer anſpre-
er dortigen Gegend ins chen. – Ein beſonderes Intereſſe für Halberſtadt
gefaſſen, und vorzüglich bey dem verweilen zu und ſeinen Umkreis haben: im Januarhefte Hal-
“wÄ Ä und Ä Ä Ä. Ä Kataſtrophe im sº - Ä VOI.
- - 4 raus würde indes nicht fo- zwey Augenzeugen. – as blutende Schwert-
Ä“ Äg ſeyn güe Einé (halberſtädtiſche) Sage der Vorzeit vºn Karl
C j s beſchäftigt ſich die bey weitem klei- Nicolai (bezieht ſich auf ein an der dortigen Lieben-
e Ä l der Aufſätze In den bereits erſchiene- frauenkirche Ä Schwert). Im Februarhefte:
Ä Ä Ä Ä º Ä Ä deutſcher Städte. Ereigniſſe
-- 1s angenen ; die mentten be- der St r; - 3
deln Gegenſtände Ä Theilnahme, und Ä o “Ä Är### Ä
zweifeln, nicht, daſs ſie einem groſsen Theile rich im Herbſt 1806, von Dr. Schulze. – Der erſte
º auch allgemein mit Vergnügen werden geleſen und letzte Aufſatz behandeln örtliche Vorfälle beym
Än auf dem Umſchl Einrücken der Franzoſen in dieſe Gegenden. Der
Ä di Ä Ä Ä Ä Ä Panez - erſtere iſt nicht unintereſſant, der letztere aber eine
nach in Ä Ä Ä Ä ºft fade Erzählung. . Ueberhaupt möchten wir der
ginalaufſätze, zuweilen ÜÄzÄn Ä Ä Ä Ä Ä aber diefen Gegen-
bekannter ausländiſcher Schriften, öÄr Auszüge Ä Ä C j SIC IOS Ä könnten, weiter
aus, liefern, unl hat ſich Verbindung des Ä nic k 3U Ä Ä' wºnne nicht ganz vorzüglich
tenden mit dem Belehrenden, Rückſicht auf d merkwürdige üge enthielten. – „Auch Gedichte
gemäſse, und angenehme Mänj j # ºf das geben die vorliegenden Stücke; in Rickficht dieſer
le geſetzt. In dieſem Theile Ä Ä möchten wir beſonders noch mehr Strenge em-
de proſaiſche Aufſätze, und zwar Ä j pfehlen, Ä nur ſolche aufzunehmen rathen, die
Äinerem Intereſſe, geliefert: Im hefte: eine gewiſſe innere Vollendung, , oder, wenn ſie
illers letzte Kjhe O ch 4 anuar efte: durch äuſserliche Umſtände Werth erhalten, doch
chſtücke aus dem Ä. Är Ä – Innere Correctheit haben. Das Anziehendſte der
Stephan Kunze. – Ä icht Äenberg, hier gelieferten iſt im Januarhefte: Die halbe Decke.
en Armee durch Froſt im Ä. Äer Ä. Eine Geſchichte nach Hans Sachs, von Chr. Wie-
Jamestown, (auf St. Helena). Ä Ä # - meyer. Sängers Nachtgeſicht, von Keſe (im Februar-
ſe: - Andeutungen, von G–o. – j # hefte) iſt es weniger; noch weniger Skolie. An den
ºrshefte: Briefe eines Reiſenden aus der sº e- Ä der Freunde zu ſºge. von – dt. –
Brief: Simplon, Walliſertha, Gjfejej weiz Hºchſt dürftig ſind, doch zum Glücke nur zwey, im
rkes S. - - Ä Zf 4. ee) von Januarhefte mit gereimten Zeilen bedruckte Hälbſe-
Adolphs, Königs j Ä Ä dem Leben Gu- ten. Ein gewiſſer Gi reirft dafelbſt erſtlich: Emma
Ä Ä ÄÄ ve "z Ä Äſ - die efer und dann: . Der Dichter und der Witz.
e Geſchichte mancher Haese re und ein- Wir bitten die Redaction inſtändigſt, den Herren Gi
erſten drey Jahren der Ä Ä ºn a nicht Welter ZU bemühen. Noch finden wir im
Oldenburg. Kleje Ä e, dritten Hefte. Sechs Ode, nach Horaz, von Kamer
IT, Im Märzhefte: Die Schlachte Ä j R. - Schmidt. . Ohne dieſen Bearbeitungen ihren Werth
ºhreibung der bey Wahlſtatt Ä a Ä Ä , müſſen wir nur bezweifeln, ob ſie ge-
ferten fürchtbaren Tatarenſchl Ä AP. 24 - rade fºr die Mehrzahl der Leſer dieſer Monatsſchrift
°t; nicht, wie ſeyn mögen; wir würden wenigſtens, ehe wir der-
glei-
e enge Sphäre zurück zu treiben.
----- 390 / 470 -----
4 - - . --- -- =-
------- - o - 3- 712
- ----- U U-
gleichen aufnähmen, abwarten, welches Publikum
ſich um die Zeitſchrift verſammelte.
- Der zweyte Haupttheil der Emma, das Litera-
tur- und Tagesblatt, iſt beſtimmt, einen Reichthum
mannigfaltiger literariſcher und vermiſchter Notizen,
planmäſsig geordnet, aufzunehmen. Es enthält
röſstentheils Auszüge aus andern Zeitſchriften, und
ann demjenigen ſehr willkommen, ja zum Bedürf-
niſs werden, dem es bey überhäuften Geſchäften un-
möglich iſt, die Menge der jetzt erſcheinenden Jour-
nale zu durchſuchen, und der doch nicht gern etwas
wichtiges ſich entgehen laſſen will. Es kann ohne
Zweifel bey noch etwas gedrängterer Kürze noch
reichhaltiger werden. Vielleicht wäre es nicht un-
zweckmäſsig, die Quellen der gegebenen Nachrich-
–2 m-
- L IT E R A R I SC H E
Todesfälle.
Am 12ten Febr. 1218 ſtarb Franz Chriſtian Boll, zwey-
ter Paſtor an der Marienkirche zu Neubrandenburg,
im 42ſten Jahre ſ. A., nachdem er kurz vor ſeinem
Tode die Oberhofprediger Stelle zu Ludwigsluſt abge-
lehnt hatte, ein durch Lehre, Leben und Schriften
ſtets unvergeſslicher Mann. Beygelegt wird ihm noch
auſser ſeinen vielen andern ſchätzbaren Schriften:
„ Freymüthige Betrachtung der Schrift des Hn. Prä-
poſitus Schmidt: Ueber Reform des geiſtlichen Stan-
des u. ſ. w. Zunächſt für die evangeliſche Geiſt-
lichkeit in Mecklenburg und alle diejenigen, welche
ſich für dieſelbe intereſſiren ſollen. Berlin u. Leipz-
(b. Stiller). Im Meckl. Schwerinſchen Staatskal. von
1819 wird dieſe Schrift dem Prof. Th. Cramer zu Ko-
ſtock unrichtig beygelegt, - doch ſoll er ſie revidirt
haben.
Am 23ſten März ſtarb Wilhelm Albr. Yöniger, d.
w. w. Magiſter und Prediger zu Roggendorf im Meckl.
Schwer., ein geborner Hamburger; durch ſeine Ge-
danken über die Ä der Töchter (Hamb. 1775.
3.), ſeinen Auszug aus den wichtigſten Theilen der
bibliſchen Geſchichte für Jünglinge (Schwerin u. Gü-
ſtrow 1777. 3), und geiſtliche Lieder als Schriftſteller
bekannt, im 78ften Jahreſ. A. -
Am 2ten April ſtarb Adolf Friedr. von Witzendorff
K. Dän. Kammerherr, Dompropſt und Ä des
Hochſtifts Lübeck, auch Erbherr auf Weſtenbrügge,
Uhlenbrook, Bolland und kl, Brütz, an letzterem Orte
im 72ſten Jahre ſ. A. Als Schriftſteller hat er ſich
durch eine „Rede von der Glückſeligkeit unter einem
vollkommenen Monarchen" (Altona 1762-4), und
„Unterricht von den wahren Vorzügen einer Standes-
perſon." (Leipz. 1763- 8) bekannt gemacht
Zeitſchriften immer mehr zu behaupte
Äjedesmal ſo genau anzuzeigen, daſs Jeder nach
Ä leicht nähere Nachſuchungen anſtellen
Als Zugabe befindet ſich noch bevi
ein „literariſch artiſtiſcher ÄÄ
im Fache der Literatur und Kunfj Erſchienene
anzeigt. Dem Januarhefte iſt ein leichtes Singſtück
mit Begleitung der Guitarre angehängt. 8
Wir wünſchen dieſer, auch durch ei « - -
Aeuſsere ſich empfehlenden, ÄÄ
recht freundliche Aufnahme, und zweifeln dann
nicht, daſs es ihr, durch dieſe aufgemuntert, j
lich werden wird, einen Platz unter ÄÄ
-
N A C H R I C H T EN.
-
Am 3oſten Oct. ſtarb Karl Joh. Georg Fiedler, vorſee-
her einer weibl. Bildungsanſtalt und aus freyem Triebe
unentgeldlicher Lehrer am Karolinenſtift in ſeiner Va-
terſtadt Schwerin. Wenn gleich nicht Gelehrter von
Profeſſion, ſo war er doch ein Mann von vielſeitiger
Bildung, wie ſeine beiden Schriften: Aufruf an edle
deutſche Frauen, die minder koſtbare und dennoch
zweckmäſsige Bildung ihrer Töchter betreffend. Roſt.
83-3 Bog. 8.; und Luthers Leben und Wirken, zur
Erinnerung ſeiner groſsen Verdienſte und zur Ermun-
terung des Reformationsfeſtes, Schwer. 1 8 17. 9. B.8.,
beweiſen.
Den 9ten Januar 1819 (vergl. A. L. Z. Nr. 44)
ſtarb zu Meiningen der Geheime Rath und Conſiftj.
ia Vicepräſident, Joh. Ludw. Heim, an einem Schlag-
fluſſe. Er war geboren den 29ſten Junius 1741 in dej
Dorfe Solz bey Meiningen, wo ſein Vater Prediger
war. Oſtern 1757 ging er auf das Lyceum zu Meinin-
gen» von hier 1759, um Theologie zu ſtudiren, nach
Jena und 1764 nach Göttingen. Im J. 1766 wurde er
Inſtructor des verſtorbenen Herzogs Georg, den er
auch auf Reiſen begleitete. Nach der Rückkehr trat
er 1776 in das Conſiſtorium ein. Im Jahr 18oo wurde
er Vice-Präſident deſſelben, und 1804 wirklicher Geh.
Rath mit Sitz und Stimme. Er war ein vielſeitig ge-
bildeter denkender Kopf, welcher ſich in ſeinem Wir-
kungskreiſe beſonders auch im Schulweſen vielfaché
Verdienſte erworben hat. Dem auswärtigen Publikum
iſt er rühmlich bekannt durch ſeine Schrift über die
Bildung der Thäler, welche (Weimar 1791) ohne ſeinen
Namen herauskam, und durch ſeine geologiſche Be-
ſchreibung der Thüringer Waldes, welchen er mehr -
Jahre hindurch bereiſte, um an Ort und Stelle Peob-
achtungen anzuſtellen. - Einige kleinere Aufſätze,
welche die Ringgebirge im Monde und Beobachtungen
über die Strahlenbrechung betreffen, ſtehen in der
monatlichen Correſpondenz und in Gilbert Journal.
.. , - - -
----- 391 / 470 -----
713
- * - -
- -
74.
-
ALLGEMEINE
T
- ***
L1
April 181 9.
=-
-- - -
A R 1 SC H E.
L 1 T E
Univerſitäten.
Hat 1 e.
vierter Bericht der König. chirurgiſchen
3. - - -
I. er König. Klinik für Chirurgie und Augenheil-
kunde kamen in dieſem Semeſter unter mehreren hun-
dert Fällen auch folgende vor, welche verdienen, ſo
weit es der Raum dieſer Blätter zuläſst, wenigſtens
vorläufig in der Kürze angezeigt zu werden, um auch
auf dieſem Wege zur Verminderung des Menſchen-
elends und zur Fortſtellung der Kuiſt ſo viel wie mög-
lich beyzutragen. Fin Bergmann, an einem vier
Jahre alten Gliedſchwamm des linken Kniegelenkes lei-
dend, ſollte daffelbe durch die Amputation verlieren,
als er ſich entſchloſs, noch vorher das Glüheiſen an:
jnden zu laſſen; es wurden demnach, als man fand,
daſs das Uebel rheumatiſcher Natur Än - -
noch nicht cariösſey, Ä zu beiden
Seiten der Knieſcheibe eingebrannt, dieſelben in Eite-
rünggeſetzt, vier Monate darin erhalten, und ſo die
Abſetzung des Gliedes verhindert. Ein vom Hn. Dr.
Michaelis zu Aſchersleben zu uns geſendeter Kranke mit
zerſtörter Naſenſcheidewand wurde nicht nur vollkom-
men von ſeiner ſchon eingewurzelten Syphilis geheilt,
ſondern ihm auch die künſtlichen Choanen mit ſolchem Er-
folg eingeſetzt, daſs nicht nur das Sprechen vernehm-
lief, das Athmen durch die Naſe wieder hergeſtellt,
ſondern auch die ganze Geſichtsknochenpartie in eine
naturgemäſse Haltung verſetzt wurde. Die krebsartige
- ---- *
Klinik.
-
-
ERATUR
d das Gelenk
- z E IT U N G.
* - - -
N A c h R 1 c h t E N.
Eine große ſchwammige Auflockerung der Bindehaut
des Augapfels wurde mit Höllenſtein beſtrichen, nach
und nach ganz vernichtet, und dabey die Sehekraft
des Auges erhalten. Die vordere Hälfte eines fingör
vorgetriebenen Augapfel ward mit ſammt den Ciliar-
körper und der Kryſtal-Linſe ſº aus ſeiner hºgº
nommen, daſs die Hälfte des Glaskörpers ſitzen blieb,
und nach der Heilung ein künſtliche Auge eingeſetzt
werden konnte. Eine Lähmung des ganzen Körper mit
ſchwarzem Staar, durch ein Fiebermittel vºn Arſenik
herbeygeführt, wich dem innern. Gebrauch des Kam-
phers, des Phosphors und Dippelröl, und dem äuſsern
des falpeterſaurem Silbers als Augenſalbe in ſo weit,
daſs die Kranke wieder gehen, und gröſsere Körper
erkennen konnte. Ein anderer Kranker mit ſchwarzem
Staar, ohne alle Hoffnung zur Heilung, ward durch
den Gebrauch dieſer Mitte ſo weit gebracht, daſs ſich
der Torpor der Netzhaut verlor und eine ſtarke Licht-
ſcheu mit vermehrter Sehekraft eintrat; er befindet
ſich gegenwärtig noch fortwährend in der Beſſerung.“
Dér Waſſerbruch der Scheidenhaut des Samenſtranges ei-
nes zweyjährigen Knaben ward durch den Schnitt in-
nerhalb vier Wochen radical geheilt. Ein Kind von
vier Wochen mit Haſenſcharte und Wolfrachen ward
ebenfalls zur Operation hergebracht, muſste aber we-
gen groſser Kränklichkeit vorläufig entlaſſen werden.
Ä Geſchwür mit Knochenfraß am Stirn-
bein, herbeygeführt durch die Luſtſeuche und jahre-
langen Queckſilbergebrauch, ward durch die Verbin-
dung des Graphits mit Sublimat geheilt.
Unterlippe eines alten Mannes muſste ſo tief abgenom- Auch auſserhalb der Klinik ereigneten ſich merk-
men werden, daſs mur durch den künſtlichen Erſatz würdige Fälle, welche nicht nur für die Kranken, die
eines Stücks des Unterkiefers mittelſt einer Maſchiene mir erlaubt ſie zu nennen, ſondern auch für die chirur-
von Horn das Sprechen und Verſchlingen des Spei- giſche Kunſt und wiſſenſchaft zum Theil ſehr förder-
hels möglich blieb. Die Reunion bey groſsem Subſtanz- ich waren. So litt die Frau Domherrin von Alvensleben
erluſ nach Ausrottung der ſcirrhöfen Weiberbruſt an einem heftig eingeklemmten Nabelbruch im ſiebenten
ard wieder dreymal mit ſehr günſtigem Erfolg, durch Monat der Schwangerſchaft, welcher alle Verſuche,
ºwendung der Zirkelpflaſter um den Thorax, aus- ihn zurückzubringen, gänzlich vereitelte, und am drit-
eführt; die Blutung wurde dadurch ohne alle Unter- ten Tage der Einklemmung die Operation erheiſchte;
ndºng geſt» und die Adhäſion und Granulation ſie wará im Beyſeyn und unter Mithülfe des Hausarztes,
den dritten Theil zeitiger herbe geführt, als es Hn. Dr. Roſe, verrichtet; ich fand eine groſse Partie
Ä gewöhnlichen Wege mögli iſt. Viele der miſtfarbiges Netz mit der darunter liegenden Darm-
eſgen verdienten praktiſchen Aerzte, namentlich ſchlinge eingeklemmt und muſste aufwärts gegen die
- Dr. Naumburger und Hr. Dr. Gueike, kann ich hie-wjfsjLinie den Nabelring bedeutend erweitern, um
y, als Zeugen anführen. Die Ausrottung einer Speck-
%zeºul/?, in welche das untere Augenlied gleichſam
eingewebt war, gelang ſo, daſs daſſelbe erhalten;
zum Schlieſsen der Augen wieder brauchbar wurde.
A. L- Z. 1819. Erſter Band.
einigen Nachlaſs der Einklemmungszufälle herbey zu
führen; wegen der ſehr heftigen Entzündung muſste
nach der Operation eine Aderlaſs verordnet werden,
welche die Entzündungshaut des ausgelaſſenen Bluts
U (4) gänz-
----- 392 / 470 -----
-
715 ALLG. LITERA
gänzlich rechtfertigte. Inzwiſchen ſprach ſich doch
den 6ten Tag in der Tiefe des Bruches ein dem Brande
naher Zuſtand aus, gegen zwey Loth miſt farbiges und
übelriechendes Netz ſonderte ſich ab, zwey Zoll unter-
halb des Nabels zeigte ſich ein blauer Fleck, durch
welchen ſich ſpäter ein Spulwurm durcharbeitete und
zu einer Kothfiſtel Gelegenheit gab, und am 7ten Tage
. ſtürzte bey einer ſtarken Anſtrengung des Unterleibes
eine groſse Maſſe Speiſebrey aus dem Nabel hervor, der
eine brandige Oeffnung im Leerdarme zeigte, die ſpä-.
ter einen vollkommenen Anus artificialis bildete, wel-
cher bequem den Zeigefinger aufnahm. Der natür-
liche Abgang war nun ganz aufgehoben, alle flüſſige
Nahrung ging in 5 Minuten und alle feſte in 10 Minu-
ten durch den künſtlichen After ab. Alle Mittel und
Wege, wie ſie uns von einem Richter, Default, Scarpa
und Lawrence angegeben, waren nicht hinreichend,
eine Verſchlieſsung und Heilung dieſer beiden Oeff-
mungen herbey zu fj, ſelbſt der Entſchluſs der ar-
men Leidenden, ſich durch Hunger Erleichterung zu
verſchaffen, vermehrte nur ihr Uebel: denn ſtatt des
Speiſebreyes ergoſs ſich nun Galle und pankreatiſcher
Sºf: beynahe unvermiſcht und gährend auf die ſehr
ercoriirten und entzündeten Bauchdecken; bey dem
beſten Verband, dem zweckmäſsigſten Druck durch
Pelotten von Schwämmen und der berechnetſten Rei-
zung der Wundränder, heilten die beiden Oeffnungen
dennoch nicht, ſondern mahmen durch die anhaltende
Näſſe ein übles fauliges Anſehn an. In dieſer ver-
zweifelten Lage, in welcher die Erſchöpfung der ..
Ä Ä entſprach auch unſerer Erwartung, ſo daſs den drit-
ſtellten, entſchloſs ich mich, beide Oefnungen nach
den Geſetzen der Haarſchnur zu behandeln, und eine
ſolche modificirt nach der Feinheit der Gebilde des
Darms mit Mandelöl getränkt, zur obern Oeffnung hin-
ein und zur untern wieder heraus zu führen - und
der Erfolg war faſt unglaublich, der Speiſebrey begann
wieder in den unterm Theil des Darmkanals zu gehen,
der Stuhl fand ſich wieder ein, die Ernährung ging
beſſer von Statten, das Fieber nahm ab, die Wunden
bekamen friſche Ränder und heilten, welche Heilung
jedoch ſogleich ſtill ſtand, ſobald man die Haarſchnur
nur ein paar Tage herausnahm, und ſo gelang es nach
und nach, noch vor der nahen Entbindung der Pa-
tientin den künſtlichen Afer und die Kothfſtel innerhalb
9 Wochen ſo zur Heilung zu bringen, daſs die Oeff-
TUR - zEITUNG 716.
nung nur eines Stecknadelknopfs groſs
Patientin Halle verlieſs und Ä Ä
läuftigen Wirthſchaft zu Benkendorf wieder übernahm.
Ferner traf unſern Herrn Profeſſor Schürz das Un-
glück, in Folge einer rheumatiſchen Knochenerweichung
(Oſteomalacia.) bey einer ſtarken Muskelanſtrengun
- den linken Oberſchenkel in ſeinem eigenen Ä
zu zerbrechen; der Schenkel ward ſogleich unter hef
tigen Schmerzen durch die Gewalt der Muskeln in j.
nen Winkel von 45 Grad in die Höhe gezogen, ſodaſs
der Kranke nur mit Mühe auf ſein Lager gej
und jeder Verſuch zur Repoſition wegen desj
zes und der Entzündung vorläufig unterbleiben muſste.
-
Die weitere Erforſchung ergab, daſs derſelbe lange
vorher an einem heftigen Rheamatismus, – welcÄr
durch Erkältung zurückgetreten, höchſt wahrſchein-
lieh die Function der Knºchenhaut, mithin auch die
Ernährung des Knochens ſelbſt geſtört, und ſo die Er-
weichung deſſelben herbeygeführt haben muſste; der
anhaltende Gebrauch ſtarker Salzbäder konnte hiebey
prädisponirend gewirkt haben, da bekanntlich neutral--
ſalzige Verbindungen im lebenden Organismus ſelbſt
auf den Knochencallus, wie z. B. das Karlsbad, er-s
weichend wirken. Mit dem Arzt des Kranken, Hrn. .
Stadtphyſicus Dr. Ulrich, ward die Behandlung gemein-.
ſchaftlich dahin eingeleitet, daſs durch eine Aderlaſs
und Blutägel vorerſt der acute Stand des Rheumatis-
mus gebrochen, und bey der hochgeſteigerten Em-
pfindlichkeit durch Aconir und Moſchus die heftigen
Schmerzen beſeitigt werden ſollten; dieſs Verfahrer-
ten Tag unter mäſsigen Schmerzen die Extenſion und
Repoſition des Beins vorgenommen, und die äuſsere
Brünninghauſſche Schiene angelegt werden konnte, den
fünften Tag, als Entzündung, Geſchwulſt und Schmer-- .
zen noch mehr abgenommen hatten, ward die zweyte-
und dritte angelegt, gegen Ende der fünften Woche
eine vierte, um die übermäſsige Callusbildung zu be-
ſchränken; erſt zu Ende der zehnten Woche konnte
der Patient einige Bewegung mit Hülfe der Krücken
vornehmen, und ohne bedeutend wahrnehmbare Ver-
kürzung des Fuſses als geheilt angeſehen werden. - - >
Halle, am 28. März 1819. - -
Der Director der Königl. Klinik für Chirurgie-
- und Augenheilkunde, - so
A. z -
Regierungsrath Dr. Weinhold. z- -
"
:
L I T ER A RI SCHE ANZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
!
D. vierte und letzte Band des trefflichen Werks:
Rheiniſche Geſchichten und Sagen, von Niklas Voge.
(Die erſten 3 Bände, gr. 8, kamen 1817 heraus
und koſten 9 Fl- oder 6 Rthlr.)
wird in dieſem Jahre erſcheinen, und den Zeitraum
von der Reformation bis zum Ausbruch der franzöſ-
- - -
-
-
ſchen Revolution umfaſſen. Mit ihm ſchlieſst ſich dieſ
Buch, das als Hausſchatz in der Hand jedes deutſche“
Mannes ſeyn ſollte. Als Begleiterin wird dem Werke
eine Sammung von 24 geiſtreich gezeichneten "Ä
groſser Sorgfalt in Steindruck ausgeführten Ä
ern (in gröſs Folio-Format) gegeben. Sie bilden eine -
Gällejºerromantiſchen Sagen des Rheins, und werden
durch ein Bändchen Text erläutert, das zugleich alle
... auf die dargeſtellten Bilder ſich beziehenden Bºº
- <. - -
-
----- 393 / 470 -----
77 t
Num. 89. 7i8
APRIL 1819.
-
enthält, von denen viele hier zum erſten Mal gedruckt
jſcheinen. Die erſte Lieferung, von 8 Blättern, iſt
zur Oſtermeſſe 1 319 zu haben. Die beiden andern,
ebenfalls jede von 8 Blättern, folgen zur Herbſtmeſſe
und Neujahr. Neben der gewöhnlichen Ausgabe wird
auch eine in getuſchten, und eine andere in fein aus-
gemalten Exemplaren veranſtaltet. – Alle Buchhand-
Jungen nehmen vorläufig Beſtellungen an.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
Bey J. G. Calve in Prag iſt erſchienen und an
alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden:
Das 5te und 6te Heft von
, 3 ohann Jak. Küſel's
Meiſterſtücke der Schönfehreibe kunſ,
an den Schriftzügen der gebildeten europäiſchen
Völker muſterhaft dargeſtellt und vom Grundſtrich
bis zur ausgebildeten Handſchrift durchgeführt, in
verſchiedenen Arten deutſcher, lateiniſcher, engli-
ſcher, franzöſiſcher, italieniſcher, holländiſcher
Schriftzüge, ſowohl Current- als Anfangsbuchſtaben,
dann der Kanzley- und Fracturſchriften, nebſt Dar-
ſtellung der gothiſchen, der Mönchs- und Kirchen-
ſchriften, nebſt Lapidarſchriften, kaufmänniſchen
Zeichen u. ſ. w. für Lehrende und Lernende, ſowohl
für diejenigen, welche noch gar keinen Unterricht
im Schreiben erhalten haben, als auch für jene, wel-
che die Fehler ihrer Handſchrift verbeſſern wollen
ºſ - n groſs 4" auf ſchönem Schweizerpapier
abgedruckt.
Wie ſehr dieſes Werk ſchon in ſeiner erſten An-
Jage von allen bisher ſowohl im In- als Auslandeer-
ſchienenen Kalligraphieen ſich vortheilhaft unterſchei-
det, wird man ſchon aus dem folgenden ſyſtematiſchen
Inhaltsverzeichniſs erkennen, an der ſtrengen Sonde-
rung der verſchiedenen Nationalſchriften, dann der
erſchöpfenden Behandlung der deutſchen Handſchrif.
"; deren ſechs ganz verſchiedene vorkommen, un-
nachahmlich ſchön geſchrieben und geſtochen, aber
dennoch nicht zum Prunk, ſondern zÄm Nutzen zur
ºnsmittelung der zweckmäſsigſten deutſchen Geſchäfj.
and durch Vorlegung alles defſen, was in deutſchen
ehriftzügen geleiſtet werden kann. Was das Aeuſsere
etrifft, ſo iſt für ſchönen Stich, Papier und Druck geſorgt.
ine erfoböpfende Theorie Ä wird das
ºzº Werk (welches beyläufig aus 12o Kupferplatten
ſteht) - ſchlieſsen. Die Zahjen des folgenden Ver-
ichniſſes geben Numern der patej an, wo die ge-
nnten Sehriften im Werke zu findj. -
Syſtematiſche Inhale - Verzeichniß
*** * *./e ?'- Meiſterſtücke Nr. 1 bis zo, oder fs
bis 7te Eieferung.
Deutſche Sehriften: - - - - - - - - - - -
** deutſche Current Nr. 1. 2 = " 4
I. 3. 4. 23. 36. 69. 7o.
ºburger deutſche Current Nr. 6, 9. 15. 2.0, 39-
keit dieſes Bades kennen gelernt, und ſegnen die An-
Sächſiſche deutſche Current Nr. 13. 30. 34. 4. 46- A
Süddeutſche Current Nr. 28. 52. 58. 68.
Deutſche Current unten gewölbt Nr. 7. 47.
oben gewölbt Nr. 37. 64.
Lateiniſche und vom Lateiniſchen abſtammende Schriften:
Latein Nr. 14-21. 25. 32. 44. -
Engliſche Rundhand erſte Art Nr. 3. 57. -
- - zweyte Art Nr. 5. 10. 11. -
Franzöſiſch. Bátarde Nr. 41. L- 61. 62.
Italieniſch Nr. 18. 38. -
Holländiſch Nr. 35. 40.
Von der Lateiniſchen und Gotiſchen Schrif
- - abſtammend:
Franzöſiſch. Lettres de Ronde Nr. 24. 43. 65.
Coulée Nr. 41. 55. 61. 62.
- * Fractur- und Canzley-Schriften:
Alt-deutſche Canzley-Schrift Nr. 27.
Alt-deutſche Fractur-Schrift Nr. 31.
Alt-engliſch Nr. 16. 17. 49.
Engliſche Fractur Nr. 8. 50. 66.
Deutſche Fractur Nr. 33. 45.
Deutſche Druckſchrift Nr. 22. 67.
Alt-deutſche Current Nr. 51.
Alte Kirchenſchrift Nr. 54.
Mönchsſchrift Nr. 56. 63.
Schlangen-Canzley Nr. 60.
- *T -
“
- Hebräiſche, griechiſche und ruſſiſche Schriften:
Hebräiſche Druckſchrift Nr. 19. (Zu dieſem Blatt wer-
den ſpäter Berichtigungen geliefert)
Griechiſch erſte Art Nr. 12.
Ruſſiſch erſte Art Nr. 26.
Ausgabe auf Regal- Velin : jede Lieferung von 10 Blate
koſtet im Prämum. Preis 4 Fl. W. W., (für's Aus-
land 1 Rthlr. 6 gr. Sächſ)
Ausgabe auf Median-Velin (vorzüglich für Schulen)
wird in einzelnen Blättern verkauft ºde à 24 Kr-
W. W., (für's Ausland à 3 gr. Sächſ)
(Die Preiſe in W. W. ſind ohne Verbindlichkeit,
das heiſst, ſie können nach Umſtänden erhöht werden.)
---
Die ruſſiſchen Dampfbäder. .
Aus dem Franzöſiſchen des Anton Ribeiro-Sanchez (wei-
land ruſſiſch-kaiſerl. Leibarztes). Nebſt dem Leben
des Verfaſſers nach der Denkſchrift des Vicq d'Azyr
von K. Jochmus.
Mit einer Vorrede und mit Anmerkungen begleitet
Von
Dr. 3. B. Erhard.
Nebſt Beſchreibung des ruſſiſchen Dampfbades ,
in Berlin. - -
3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung,
- - - - - - - Preis 16 gr«
Viele Einwohner Berlins haben die Wohlthätig.
ſtalt
----- 394 / 470 -----
719-
72o-
A. L. z. Num. 89. APRIL 1819.
ſtalt des Herrn Geh. O. Steuer - Raths Pochhammer.
Wenn ſich Berlin ſolcher Männer erfreut, welche für
das allgemeine Beſte etwas Bedeutendes der Art unter-
nehmen, wie kommen die Provinzial-Städte zu dieſer
wohlthat? Einzig durch öffentliche Anſtalten. Unſre
wohlwollende Regierung thut ſo Groſses und Vieles für
das wohl der Menſchheit, ſollte ihr dieſes aus der
Acht geben? Gewiſs nicht. – Dieſe kleine intereſ-
ſante Schrift möge hier und im Auslande geſegnete
Früchte bringen: denn das ruſſiſche Bad beſchränkt
ſich nicht auf einzelne Krankheiten, wie dieſe kleine
Schrift beweiſt; gewiſs ein Jeder, der ſie lieſt, wird
mehr oder weniger ſich nach dieſer Hülfe ſehnen.
Wäre ſie nur minder koſtſpielig, ſo daſs auch der
Aermſte ſich ihrer erfreuen könnte; eben darum muſs
es Sache der Regierungen werden.
--- -
A
Folgende intereſſante Schrift iſt ſo eben erſchie-
Ile Il -
Ueber Herrn Reg. Rath Grävell' Werk: Neueſte Be-
handlung eines preußiſchen Staatsbeamten; über
des K. Preuſs. Geh. Staatsraths und Cenſors Herrn
Renfner's Betragen gegen mich; und über Cenſur,
Steindruck, Geiſterdruck und andern Druck; von
Harz wig von Hundt - Radowsky. 8. Ge-
heftet 1o gr.
Schon der Name des Vfs der mit ſo viel Beyfall
aufgenommenen: Mehr als ro Yorte über den preußi-
ſchen Adel und den Adel im Allgemeinen (1818. 12 gr.) –
läſst die herrſchende Freymüthigkeit erwarten. Be-
herzigenswerth iſt, was er über und gegen Grºe“
Werk, das ſo viel Aufſehen erregte, über das Verfah-
render Miniſter, über Cenſur und allen Druck, ſo .
wie über das verfahren des Herrn Renſner ſagt.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig,
- -
(
- Von dem ſoeben erſchienenen Buche:
Elements of medical Logick, illuſtrated bey praetical
proof and examples by Sir Gilbert Blane -
veranſtalten wir eine deutſche Ueberſetzung, welches
wir, um Colliſionen zu vermeiden, anzeigen-
Göttingen, den 15. März 1819- - -
Dieterich'ſche Buchhandlung.
Eine 34jährige Forſchung über die innre und
äuſsre Form der teutſchen Mutterſprache und ihrer
Töchter hat mich auf die wichtigſten Entdekkungen
geführt, welche endlich ihre Ehre, Selbſtſtändigkeit,
Feinheit retten und ihre Erlernung im höchſten Grade
erleichtern. Ich habe dieſe Grundſäzze in mehrern.
Werken vorgetragen, hauptſächlich aber in fegende
Schrift: »Ganz teutſche Sprachlehre für Lehrj und
Lernende ÄDie Unterſchrift von 8 gr. Cour., welche
bis Michaelis d. J. dauern möchte, wird gewiſ Ä
Freund des Teutſchtuhms und Kenner unfrer ſchwaj-
kenden Sprachlehren und Rechtſchreibungen gereuen.
Arneburg, den 21. Febr. 1819.
- K. Gotthold Heiſe, Pa
ſtor.
II. Neue Kunſtſachen.
- Beſchreibung eines neuen Inſtruments und deſſen Gebra
zur Bildung künſtlicher Pupillen, ##
Kapſelſtaars und anderer ähnlicher Operationen. Von
Dr. Karl Heinrich Dzon di, ordentl. Prof.
der Med. und Chirurgie, Director des Inſtit. für
Chirurgie und Augenheilkunde an der Univerſität
zu Halle. Nebſt 2 Kupfertafeln. Ha II e, bey
dem Verfaſſer. 1819. - 4
Es wäre zu wünſchen, daſs jeder Chirurg, wel-
cher ein neues, zweckmäſsiges, durch wiederholte
Erfahrungen erprobtes Inſtrument empfiehlt, es unter
ſeinen Augen verfertigen lieſse, jedes Exemplar ſelbſt
genau prüfte und mit einer genauen Beſchreibung deſ-
ſelben und deſſen Gebrauch an diejenigen, welche ſich
deſſelben zu bedienen wünſchen, verſendete; da bey
chirurgiſchen Inſtrumenten, und inſonderheit denen,
welche zu den zartern Operationen an den Augen be-
ſtimmt ſind, alles darauf ankommt, daſs ſie ganz der
Angabe des Erfinders gemäſs, ſelbſt bis auf die gröſs-
ten Kleinigkeiten, z. B. den Grad der Elaſticität, die
Stärke der Spitze, die Art der Biegung derſelben u.
ſ. w., genau gearbeitet ſind. Denn dadurch wird ihr
Weſen beſtimmt, davon hängt der glückliche Erfolg
ihrer Anwendung ab. Aus dieſen Gründen, und weil,
ich durch oft wiederholte Erfahrungen und Ver-
ſuche von der Zweckmäſsigkeit des oben angegebenen
Inſtruments, welche nichts zu wünſchen übrig läſst,
und der groſsen Bequemlichkeit, mit welcher die an-
gegebenen Operationen durch daſſelbe verrichtet wer-
den können, überzeugt bin: habe ich mich entſchloſ-
ſen, eine Anzahl dieſer Inſtrumente unter meinen Au-
gen fertigen zu laſſen und ſie mit obiger Beſchreibung
auszugeben. Jedes Exemplar, das verſendet wird, iſt-
von mir genau geprüft worden, und ich darf hoffen,
daſs es vollkommner und bequemer als irgendein an-
deres ſeinem Zwecke entſprechen wird.
Gegen Einſendung eines Louisd'ors, oder fünf Tha-
ler im Gold an mich, wird es in einem paſſenden Fut-
terale nebſt der oben genannten Beſchreibung gut *
gepackt, ſofort an die genau anzugebenden Ädr*
abgeſendet werden.
Halle, den 19. März 1819. Dzon di.
-
- -
----- 395 / 470 -----
– 90 - as
-
- -
- - - L LG EM EINE LITERATUR - ZEITUNG
April 18 19-
BIBLISCHE LITERATUR.
Lxreza, b. Vogel: Commentarius philologico-eritie*
j Ärmen Deborae, Fudicum V. Scripſit pro ſum-
Änis in Philoſophia honoribus in acad. Frid. Ha
enfi rite obtinendis Georgius Hermannus Holl-
mann, Jeveranus (jetzt Inſtructor des Erbprin-
zen von Anhalt- Bernburg in Ballenſtädt). 1818.
59 S. gr. 8-
n der vorliegenden Probeſchrift eines jungen bibli-
ſchen Philologen iſt ein wohlgewähltes Thema mit
viel gründlicher Kenntniſs des bibliſchen Sprachge-
rauchs, ſelbſt aller Feinheiten deſſelben in lexicali-
her und grammatiſcher Hinſicht, der ausgeſuchteſten
xegetiſchen “lfsmittel und ſo viel richtigem Urtheil
nd exegetiſchem Tact behandelt worden -, daſs die
Auslegung dieſes erhabenen, aber zum Theil ſehr
2hweren Siegesgeſangs, einer der gröſsten Zierden
er bibliſchen Poeſie, dadurch wirklich ſehr weſentlich
efördert worden iſt. Das treffliche Lied hat zwar
iele, und unter dieſen beſonders an Lette und Schnur-
er zwey ſehr gelehrte Ausleger gefunden, aber ſeit-
lem iſt im Grunde auch ſehr wenig dafür geleiſtet
worden, da die wenigen Neueren, die das Lied com-
mentirt haben, doch mehr ältere Erklärungen deſſel-
Den geſammelt, als ihren eigenen Scharfſinn für daſ-
elbe aufgeboten haben. Es blieben daher immer noch
mehrere bedeutende Schwierigkeiten zurück, und der
Freund der altteſtamentlichen Auslegung wird ſich
mit uns freuen, zu ſehen, wie glücklich mehrere,
a die meiſten derſelben, vom Vf, gelöſt worden ſind.
Hr. H. giebt nach einer kurzen Vorrede und Einlei-
ung über die Echtheit und den Rhythmus des Liedes
(S. 1 – 9) eine lateiniſche Ueberſetzung (S. 1o – 13),
und ſodann einen fortlaufenden Commentar, worin
von allen Quellen der Auslegung, den Dialecten,
Verſionen, auch den rabbiniſchen Erklärern, ein
beſtändiger und gleichmäſsiger Gebrauch gemacht iſt,
und zwar ſo, daſs der Vf. immer ſofort auf die letz-
ten Quellen ſelbſt zurückgeht, und nicht die Mei-
nungen aus andern entlehnt, wodurch in andere
neue Commentare darüber ſo mancher Fehler ein-
geſchlichen iſt. Bey Vergleichung des arabiſchen
Sprachgebrauchs hafte der Vf. ſelbſt die Nothwen-
digkeit des ultra Lexica ſapere ſehr wahr und rich-
tig eingeſehen, und hat bey mehreren ſchwierige-
ren Wörtern den Sprachgebrauch nach Art der Hol-
länder aus Stellen Ä arabiſchen Schriftſteller ſelbſt
belegt, wobey er, da ſeine eigne Lectüre nicht im-
mer ausreichte, von den philologiſch-lexicaliſchen
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
-
Sammlungen ſeines Lehrers, Dr; Geſenius- unter -
ſtützt worden zu ſeyn dankbar erkennt.
In der Einleitung iſt zuerſt die Frage über die
Echtheit des Liedes, die man gewöhnlich ohne wei--
tern Beweis bejahet hat, in Betrachtung gezogen, ob
man nämlich das Stück für das wahre und Ä
iche Lied der Debora halten könne, welches durch
Tradition fortgepflanzt von dem Geſchichtſchreiber
ſeinem Werke einverleibt wurde, oder ob es - wie
dieſes mit andern poetiſchen Stücken der hiſtori“
ſchen Bücher, namentlich des Pentateuchs, ſicher
der Fall iſt, von den Geſchichtſchreibern ſelbſt der
alten Prophetin in den Mund gelegt Ä Für letz--
tere Meinung erklärte ſich de Wette (Lehrb. der Ein-
leitung in das A. T. S. 99) wegen V: 4.5, welche
mit Pf 68,8. 9 übereinſtimmen, und zwar ſo, daſs
die Stelle in dem Pſalme in ihrem Zuſammenhange
ſteht, in dem Liede der Debora aber abgeriſſen-
woraus folgen würde, daſs im Pſalme das Ä.
in unſerm Liede die Copie zu ſuchen ſey. Der Vf-
fügt ſelbſt zur Unterſtützung dieſer Meinung noch
das w praefixum V. 7 hinzu; macht aber dann einige
Bemerkungen, die ein höheres Alter zu beweiſen
ſcheinen, wohin es namentlich gehört, daſs die
Volkszahl der Iſraeliten (oder wenigſtens die Zahl
der ſtreitbaren Männer) V. 8 nur auf 40,ooo angege-
ben werde, welche nicht übertriebene und hiſtoriſch
ſehr wahrſcheinliche Zahl im Gegenſatz der ungeheu-
ren Zahlen des Pentateuchs auf Gleichzeitigkeit füh-
re. Rec. kann dieſes Thema hier nicht durchfüh-
ren, und beſchränkt ſich deſshalb auf folgende Be-
merkungen. 1) Das Verhältniſs zwiſchen Richt. 5
und Pſ. 68 möchte Rec. nicht, wie de Wette, betrach-
ten, da ihm die davidiſche Abkunft des Pſalms -
mehr als zwei ſelhaft geworden iſt, und er dieſen
Pſalm ins Exil fetzen muſs. Man kann ſich aber die
Abhängigkeit dieſer Stellen ſo denken, daſs beide
ein älteres Siegslied vor Augen hatten, aus welchem
der Pſalmiſt nur mehr aufnahm, als der Vf. des Lie-
des. 2) Einiger Antheil an der jetzigen Geſtalt des
Liedes muſs offenbar dem Verfaſſer des B. der Rich-
ter zugeſchrieben werden, wegen des w, welches auch
ſonſt in dieſem Buche vorkommt (6., 17., 7, 12.
8, 26). ? Der Umſtand, daſs im Liede ſelbſt meh-
rere geſchichtliche Thatſachen angegeben werden,
welche in der Erzählung nicht vorkommen, kann
bey beiden Anſichten beſtehen; denn auch der ſpä-
tere Dichter konnte hier vollſtändigere Nachrichten
vor ſich haben. 4) Die Zahl 40,ooo, die hier alle
Ausleger überſehen haben, verdient um ſo mehr Auf-
X (4) merk-
----- 396 / 470 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
merkſamkeit, da ſie ja auch den im Buch der Rich-
ter und den ihm verwandten Büchern Samuels vor-
konnhenden Zahlangaben von der ganzen Volks-
menge widerſpricht, z. B. Richt. 2o, 1. 17, wo die
ganze Zahl auf 400.ooo ſtreitbare Männer ängegeben
wird, und 1 Sam. 11, 8 auf 330,ooo. Dieſer ganze
Gegenſtand von der Volkszahl der Iſraeliten nach
dem A-T, gegen den unter andern Mannert (Geogr.
der Griechen und Römer VI, 1 S. 212) manche ge-
Ä Zweifel geäuſsert hat, verdiente noch eine
itiſche Beleuchtung. – In Anſehung des Rhyth-
mus macht der Vf, auf die Aehnlichkeit der rhythmi-
ſchen Gänge in unſerm Liede und denen der Ä
Pſalmen, aufmerkſam, nach Anleitung von A. LZ.
T8 i2 , Nr. 205. -
Von der Erklärung wollen wir vorzüglich das
auszeichnen, was theils neu, theils ein wahrer Ge-
Winn für die Erklärung des ſchwierigen Liedes zu
ſeyn ſcheint. – Ueber die Worte bºy 2 nºv-º yºtº
ätten ſchon Schnurrer und Herder die allein richtige
Irklärung gegeben: daß angeführt die Führer ſaej,
die hier nur ausführlich mötivirt wird. Dabey iſt
ehr, richtig jede Erklärung ausgeſchloſſen, ach
welcher ºhº in einem andern Sinne genommen wird,
als nº?» vgl. P 22, 25: 3" nºmiſeria miſeri, und
iht lamor miſeri. – Die Stellé W. 4. 5. hat man
aſt allgemein (ſo auch Schnurrer) von ernaii-
ſchen Geſetzgebung verſtanden, welches aber weder
hier, noch in den Parallelſtellen (Pſ. 68, 8. Hab.
3. 5 Mof. 2), im Geringſten paſst, noch über-
haupt recht erklärlich wäre. Wo lëſen wir je, daſs
Gott zur finaitiſchen Geſetzgebung von den Bergen
XEdoms herkam? und was ſollte die Erwähnung Ä
ſelben hier in einem Siegesliede? Einzig richtig be-
2merkt der Vf., daſs die Stelle von Jehova verſtan-
«den werden müſſe, wie er von ſeinem Sitz auf Sinai
in glänzender Theophanie heranſchritt, um ſeinem
Volke unter Debora Sieg zu bringen. Vgl. Pſ. 18, 8 ff.
144, 5. Auf dem Sinai, dem Berge Gottes, dachte
man ſich den Sitz der Gottheit, bis ſie denſelben nach
Zion verlegte. Beym Habacuc erſcheint dieſes frey-
lich unpaſſend, denn dieſer hätte den Jehova ſollen
von Zion ausgehen laſſen, allein es ſcheint dieſe
Stelle einmal ein ſtehender paſſus der Siegeslieder ge-
worden zu ſeyn. – b? =-º nicht nach der Vulg.
emontes diffuxerunt; ſondern die Berge wurden er-
ſº wie in der Parallelſtelle: F2 =Yºr, nach
LXX. Chald., da b? auch bey dieſen Vocalen nach
deutlichen Analogieen für zir ſtehen kann. – V. 8
wird die Erklärung von Lette und Schnurrer: Iſrael
erwählte neue Götter, beſonders deswegen vorgezo-
gen, weil es der Betrachtungsweiſe des B. der Rich-
ter ſo ſehr gemäſs iſt, das Unglück als Folge des Gö
Atzendienſtes zu betrachten. Beſonders iſt der
ſchwierige V. 12, dem auch Schn ohne Aenderung
nicht verſtändlich fand, glücklich erklärt. Die Haupt-
ſache kommt darauf hinaus, daſs Ta;, welches man
gewöhnlich in sº ändert, als Imp. von sº betrachtet
wird. Daſs dieſes grammatiſche Analogie habe, wenn
gleich n» 3 ein Verbum »n iſt, wird nach Geſe-
nius
Theorie
Ä. ehrgeb. S. 300 gezeigt, und aus der
dieſer Verba im Arabiſchen ausführlich als
ganz analóg dargeſtellt, iſt auch ſchon aus u2", FE-»
5 Mof 33, 32 klar. Der ganze Vers wird nun überſetzt:
tunc (diri) - deſcendi - - - -
Är 7 ## Ä Än Populi,
Paſs "Tºt ſupplirt werden könne, iſt keinem Zwei-
el unterworfen: aber auch zugleich klar, daſs man
fo ohne die geringſte Vocalveränderjj ſehr
angemeſſenen und weit dichteriſchern Sijtj
als urch die gewöhnliche Aenderung jPj
- V. 14 wird wenigſtens die Ungenauigkeit berich-
gt, die aus Schnurrer in alle Commentare naj
ºbergegangen iſt, daſs Amalek ein Berg im Stamj
Naphthali ſey, nach Richt. 12, 15. Hier ſteht j
Von einem Berge der Amalekiter, ("Sºys »n) in
dieſem Stamme, welcher Name daher rühren mag,
daſs ſich dort Amalekiter niedergelaſſen hatten, wº
etwa der Kenit Heber mit ſeiner Familie ebenfalls
mitten unter den Iſraeliten wohnte. Bºy 2 alſo: un-
ter den Amalekitern, oder bey den Amälékitern. –
Eine ſehr vorzügliche Erklärug iſt wieder von V. 15.
I6 gegeben. Gewöhnlich nahm man hier 25- "Fr
und Z. "Er für gleichbedeutend, ſo daſs dieſelbe
Phraſe mit dieſer kleinen Veränderung wiederholt
wurde. Aber theils war dieſes gegen den ſonſtigen
Sprachgebrauch, denn 25 Fºr iſt decreta cordis (Jeſ.
IO I), 2. "Fr aber disquiſitiones, ſcrutinia cordis;
theils iſt es gegen die Analogie des hebräiſche
Wortſpiels, wo die Veränderung der Form auch ei-
nen véründerten Sinn herbeyführt. Der Vf. über-
ſetzt:
Adrivos Rubenitarum
magna ceperunt animi con./ilia (2. "EFr);
adrivos Rubenitarum
magnae Juerunt c on.ſultation es (25 "En).
Sinn: die Rubeniten faſsten Anfangs groſse Beſchlüſ-
ſe, aber zületzt blieb es beym Berathſchlagen, und
ſie thaten nichts. Ein ähnliches Wortſpiel Pſ.492, 13.
21. Nach Schultens in den Animadverſ wird paſſend
bemerkt, daſs die verba ſcrutandi (wie "En) gern auf
Berathſchlagungen, ſelbſt zankende, übertragen wer-
den. Die glückliche Wahl von conſilia, conſultationes
macht das Wortſpiel ſehr deutlich. – Zu der Phraſe
V. 18 rºx wº? Fºr ſind ſehr gute Erläuterungen aus
dem Arabiſchen gegeben - eben ſolche zu V. 21. 3o.
– V. 19 eine geographiſche Deduction, die ſehr
nothwendig und an ihrer Stelle iſt. Das Treffen,
heiſst es, war sº "rº b? 12. A, bey Taanach, am Waſ
ſer Megiddo's. Unter dem Waſſer Megiddo's verſtal-
den hier Reland, Bachiene u. a. richtig den Bach -
ſchon, der unweit dieſer Stadt flieſsen muſs. Mi-
chaelis aber wandte ein, ºr bedeute immer einen See
(wie S-2 x), auch liege Megiddo nicht am Kſchon.
Beides iſt unrichtig. Sº, ºr ſteht, wie gezeigt wird,
häufig von Quellen ünd Bächen: namentlich mit den
Städtenamen, z. B. º 2 Joſ 16; 1 von dem a-
che bey Jericho. Daſs aber Megiddo nicht am #
. . . . . . . - -
----- 397 / 470 -----
Num. 9o.
APRIL 1 8 1 9. 726
Kiſchon liegen könne, folgerte Michaelis ohne
eifel daraus, daſs es zum Stamme Manaſſe gehör-
Allerdings; es lag aber in dem Gebiet von Iſſa-
ar (Jof. 17, 11 [ſo iſt für 21 beym Vf, zu leſen]),
ſen fädliche Grenze der Kiſchon bildet. Richtig
ht alles auf den Charten von c'Anville und Bachie-
aber falſch auf der neuen von Paultre, und wahr-
einlich hiernach auf der neueſten von Klöden. –
den Kämpfen der Sterne (V. 20) wird ſehr
cklich darauf aufmerkſam gemacht, daſs die
erne den Hebräern für die himmliſchen Heerſchaa-
(Eseur tz: \ galten. Was hier ein Kämpfen
- Hirnmelsmächte genannt wird, iſt übrigens wei-
nichts, als was Kap. 4, 13 durch «Seve nº nºn" tan"
sgedrückt wird, das Kämpfen Gottes gegen die
inde in Sturm und Ungewitter, vgl. j IO» IO.
18, 15. – V. 26. bey
es wieder dem Verfaſſer gelungen, den gewöhnli-
en Text, ohne die gewöhnliche Vocalveränderung
er zu retten. Es kann nämlich für nznur ſtehn,
ne clen Bindevocal, wie 22P 4 Mof. 23, 3 und 2 rº
Mof. 24, 14. Auſserdem kommt auch nºrbur
ºad. 13 f. nburº vor, vielleicht eine Spur des fu-
« (»."
-i energici, wie GA.. V. 28 wird wu2 cunctatus
(nach 2 Mof. 32, 1) ſehr richtig auf wi2 zurückge-
rt, und dieſes ſo erklärt: „enim vero, qui pu-
re ſufft ſus eſt, mente turbatus, attonitus, ºrro-
(cf. 2 Reg. II, 7. VIII, 11), is tardus eſt ad
quid ſuſcipiendam. 9. D. Michaelis contulit praete-
y
ſyriacum lºce, quod de quiete occurrit apud Af
"anum (bibl. Orient. T I. p. 264). Ven. #
uºtº2 zaudern, weilen, kommt eben ſo vor Richt.
25" plures in paucis verbis errores admittens.“
ichter: als dieſe Erklärung, iſt es, was zu erklä-
n durch: vergeblich warten laſſen, daher f. v. a.
adern, denn Pº hat gerade oft den Begriff: durch
rgebliches Hoffen beſchämt werden. Daher die
raſe: warten wir 2 bis zur Beſchämung (Richt.
25. 2 Kön. 2, 7). In der Stelle bey Aſſemani iſt
p 7
lleicht zu leſen Laden quier: ſo daſs dieſes gar
ht dahin gehört. Fuſi's Erklärung iſt allerdings
hrfach unrichtig, denn weder ſteht Richter C-
Verbum wº - noch findet darin die Bedeutung:
gern. Statt. Von demſelben Ausleger hat der Vf.
eh einige andere Uebereilungsfehler angeführt, die
ſelbe dem Vf, des exegetiſchen Handbjhej
Äu haben ſcheint.: z. B. bey V. 21, daſs
ach Kſchon ſchon in der früher Geſchichte,
mich ,Moſ: 49., 26., 5 Mof 33, § vorkomme
o kein Wort davon ſteht); bey V. 25, daſs denn he-
iſchen sº im Arab. A- entſpreche (ſtatt
“); ein Druckfehler des exeget. Handbuches,
chen Suſi aus Verſehen nachgeſchrieben hat. –
29 iſt erklärt: ſapient ior es matronar um
rº/pon der untei ſe. conſolabudae, immo
dem ſchwierigen nºrºtr
vero ipſa ei (iis) m ox reſpondit; ſo daſs Siſe-
ra's Mutter bald felbſt in die tröſtenden Worte ihrer
Zofen einſtimmt, und die frohen Hoffnungen des
V. 30 ausſpricht. E*R** 2»un mit weiſet der Vf.
Sprüchw. 22, 21 nach, wornach Schnurrer's Einwurf
gegen dieſe Erklärung gänzlich wegfällt. – V. 3o
iſt das ſchwierige: b.). Sºg elliptiſch erklärt durch
Ä wº "Nºx, um den Hals des beutemachenden
Siegers, d. i. Siſera's, nach dem Syrer. So gewinnt
man ohne alle Aenderung den Sinn, welchen Green-
durch die Conjectur Äuº zu erreichen ſuchte. –
Ganz beſonderes Lob verdient, auſser dem ſorgfälti-
gen ſcharfſinnigem Abwägen der Gründe für und wi-
der eine Erklärung, noch der klare präciſe Stil, bey
dem kein Wort zu viel ſteht, was nicht zur Sache
gehört, und die ſorgfältige Auswahl des Beſſern,
wobey alle offenbar ſchlechte, unhaltbare Erklä-
rungen, deren es im A. T. ſo viel giebt, geradehin
übergangen werden, und nur diejenigen einer Prü-
fung unterworfen ſind, die wirklich ein Recht haben,
mit andern um den Vorzug zu ſtreiten.
PREDIGER wIss EN scHAFTEN.
Leipzig, b. Lauffer: Ideen und Materialien zur
kirchlichen allgemeinen Todtenfeyer von Karl Frie-
drich Große, Diaconus zu Brehna im Herzog-
thum Sachſen. 1818. IV u. 130 S. 8. (16 Gr.).
Es war wohl vorauszuſehen, daſs die in den Preu-
ſsiſchen Staaten vor einigen Jahren erſchienene Ver-
ordnung, nach welcher an dem letzten Sonntage-ei-
nes jeden Kirchenjahres eine Erinnerungsfeyer an
die in dem verfloſſenen Jahre Verſtorbenen in allen
Gemeinden begangen werden ſoll, bald Sammlungen
von Predigtentwürfen und ganzen Predigten in Be-
ziehung auf die Feyer dieſes Tages herbeyführen
würde, zum Gebrauch ſolcher Prediger, die lieber
von andern ſich vordenken laſſen, als ſelber denken,
wenn auch nicht zum Nutzen und Frommen der ho-
miletiſchen Literatur und derer, die nach ſolchen
Vorarbeiten greifen. Die vor uns liegende Sainm-
lung von Predigtentwürfen dieſer Art (wie aus der
Vorrede erhellt, von einem jungen Geiſtlichen ver-
anſtaltet), iſt jedoch die erſte, welche uns zu Ge-
ficht gekommen iſt, ſo viele einzelne gedruckte Pre-
digten über die Feyer dieſes Tages wir auch ſchon
geſehen haben. Der Vf, glaubt, daſs in ſo vielfachen
homiletiſchen Magazinen manches Aehnliche und da-
bey weiter und beſſer Ausgeführte enthalten ſeyn
möge, allein da er dergleichen nicht beſaſs und wufs-
te, daſs viele ſeiner Amtsbrüder ſich in gleichem
Falle befinden, ſo hielt er es für zweckmäſsig, dieſe
von ihm aufgeſetzten Entwürfe ſeines Gleichen, d. i.
jüngern Predigern zur beliebigen Benutzung, mitzu-
theilen. Dieſe Sammlung zerfällt in 4 Abtheilungen,
Zuerſt werden 41 Entwürfe zu Ä am Tage
der Todtenfeyer über ausgewählte bibliſche Stellen
mitgetheilt; dann folgt von S. 91 an ein Verzeichniſs
bibliſcher Stellen, welche bey der allgemeinen Ä
- - Chl
-
----- 398 / 470 -----
727
728
A. L. Z. Num. 90. APRIL s». - -
tenfeyer benutzt werden können; an welches Än
S. 94 an ſich einige Intonationen und Collecten für
die Feyer dieſes Erinnerungstages an die Verſtorbe-
nen, ünd von S. 105 an einige ſich auf den Tod be-
ziehende Lieder und Geſänge reihen, ſo daſs das
Ganze eigentlich aus einem homiletiſchen und einem
liturgiſchen Theil beſteht. Die Themata ſind ein-
fach und gröſstentheils practiſch, wie denn auch
der Vf. kleine Stadt- Ä'Dorfgemeinden bey ſeiner
Arbeit vor Augen gehabt hat, auch wüſsten wir ge-
gen die einzelnen Unterabtheilungen eben nichts zu
Ärinnern. Da aber ſolche Entwurfsſammlungen der
Trägheit der Prediger nur in die Hände arbeiten, ſo
wäre es wohl ebenſo Ä geweſen, daſs dieſe Ent-
würfe gar nicht gedruckt wären: denn ſo arm an
Gedanken ſollte doch wohl kein Geiſtlicher ſeyn,
daſs er an dieſem Tage über ein paſsliches Thema zu -
ſeiner Predigt in Verlegenheit käme. Doch finden
wir die Sammlung von Bibelſtellen zu Predigttexten
für das genannte Feſt zweckmäſsig, denn dieſe über-
hebt den Prediger nicht des eignen Nachdenkens.
So ſind auch die Intonationen und Reſponſorien,
welche zum Theil auch aus Bibelſtellen beſtehen, –
(es wäre gut, wenn dieſes bey allen der Fall wäre),
– auch recht zweckgemäſs. Den Collecten kön-
nen wir aber, wenn wir auch nichts gegen die darin
LI T E R A R I SC H E
I, Bibliotheken,
D. Univerſitäts-Bibliothek zu Kopenhagen hat eine
Schenkung von Schriften in der Arabºhen, Perſiſchen,
Sänſcritiſchen und den übrigen Indiſchen, ſo wie in
der Chineſiſchen Literatur, gedruckt in Oſtindien,-er-
halten, welche der Engliſche General-Gouverneur
und das Regierungs-Conſeil in Bengalen» ſo wie die
Miſſions. Geſellſchaft in Serampore geſchenkt haben,
jelchem Geſchenk noch ein Exemplar von allen Ue-
berſetzungen der heiligen Schrift, welche die Hülfs-
Bibelgeſellſchaft in Calcutta veranlaſst hat, hinzuge-
fügt war. Daſs die Univerſitäts-Bibliothek in den
BÄtz eines ſolchen Schatzes gekommen iſt, verdankt
ſie dem wiſſenſchaftlichen Eifer und Patriotismus eines
würdigen Landsmannes, des Hn. Vallich nämlich,
welcher Director des botaniſchen Gartens in Calcutta
iſt. Derſelbe hat nicht allein die vorgedachte anſehn-
liche Dotation bewirkt, ſondern aus ſeiner eigenen
Bibliothek 65 gröſstentheils koſtbare und in Europa
ſeltene Werke hinzugefügt. Die hieſige Königl. Uni-
enthaltenen Ideen haben, ihrer Sprache w
ſern Beyfall nicht geben. Ä unel Ä
muſs in jeder Proſe und vor allem in der Profej.
Jicher Gebete und Collecten herrſchen; auch je
er ſich in denen, welche aus den Zeiénj Refor-
matoren ſtammen, und in den ältern liturgiſchen
Handbüchern enthalten ſind; in den neueren Gj
ten und Kirchencollecten vermiſst man ihn aber ſo
ſehr, daſs dieſe von dem Prediger, der ſich ihrer zu
bedienen verbunden iſt, ohne Anſtrengung kauj
hergeſagt, viel weniger geſungen werden öj
Aber ganz etwas anders iſt Numerus und Rhyj
in der Proſe und metriſche Proſe. Dieſe letztere
herrſcht aber in allen dieſen Collecten, die zum
Theil aus lauter Jamben beſtehen, vor. Man höre:
Du, Herr der Welt, haſt von uns abgeruft (hier hat
die grammatiſche Richtigkeit ſogar dem Jambus
nachſtehen müſſen) von dieſer Erde ſo manchen, den
wir hier gekannt. Heil denen jetzt, die treu dir waren
bis zum Tode; des eugen Lebens Krone nahmen ſie aus
deiner Hand. Längſt ſchlummert ſchon ihr Leib im fil-
len Grabe; ihr Name lebet noch im Segen unter uns
u. ſ. w. Den 12 Liedern, welche das Buch beſchlie-
ſsen, mangelt es, nach unſerm Gefühle, an der In-
nigkeit, Tiefe und Begeiſterung, welche vor allem
der geiſtliche Geſang haben muſs.
N A C H R I C H TEN,
verſitäts-Bibliothek - Commiſſion hat . den Gebern
durch den Hm. Director Vallich ihren Dank darge-
bracht, und zur Erwiederung der Königlichen Biblio-
thek des Engliſchen College of Fort William eine Schen-
kung ſämmtlicher hieſelbſt erſchienenen Werke in der
nordiſchen Alterthums-Literatur überſandt, auch dem
Hn. Vallich, welcher von Sr. Majeſtät dem Könige
zum Ritter des Dannebrogs ernannt worden, ihren
ganz beſondern Dank bezeigt.
II. Beſörderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Michael Wecklein, bisheriger Prof. der he-
bräiſchen Sprache und Dombibliothekar zu Münſter,
iſt als Prof. und Univerſitäts-Bibliothekar nach Bonn
abgegangen- -
Hr. Johann Ludwig Witthaur, bisher Hauslehrer zu
Lübbeke im Weſerlande (deſſen Gedichte im vorige“
Jahr zu Hannover erſchienen), iſt als Conrector *
Gymnaſium zu Herford angeſtellt worden.
–
----- 399 / 470 -----
L LG E MEINE LITERATUR - z E IT UNG
739
April 181 9.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
CHRIsr1AN1A, b. Lehmann: Morbus , quem Rade-
fyge vocant, quinam fit, quanamque ratione, ex
Sandinavia tollendus ? Commentatio auct. Fride-
rico Holſt, Med. Doct. VI u. 157 S. 8.
D- nordiſche Ausſatz bleibt für die zur Begrün-
dung eines natürlichen Syſtems der Krankhei-
en unentbehrlichen geographiſchen Noſologie eine
er merkwürdigſten Erſcheinungen unter welchem
Beſichtspuncte man ihn auch betrachten, und wel-
jederverſchiedenen Anſichten der nordiſchen Aerz-
je eines Gisleſen, Arboe, Ahlander: Waugt u a.m: die
ihn bald für wirkliche Elephantiaſis, bald für eigen-
thümliches nordiſches Exanthem, unter dem Namen
Salzfluſs, bald für ausgeartete Luſtſeuche, oder end:
lich für eine Modifiëation des Scorbuts erklärten»
man auch folgen mag. Aber nicht nur über das
Geſchlecht welchem dieſes Uebel in dem Syſtem der
Krankheiten zugezählt werden ſoll, ſondern auch
über ſeine Verbreitung und Herkunft ſind die Mei-
mungen der Aerzte auf der ſcandinaviſchen Halbinſel
getheilt, denn die ſchwediſchen Aerzte in ihren Be-
richten über die bey ihnen ausgeartete Luſtſeuche
welche im Jahr 1813 in Stockholm in ſchwediſcher
Sprache erſchien, und in einzelnen Aufſätzen ihrer
Abhandlungen (Suenska Lökare- Sällskapet Handl.)
beſonders der oben erwähnte Schwede Ahlander er-
klärentheils das Uebel für mitgetheilt von Nor-
wegen an Schweden, theils für eine Krankheit
anz neuer Zeit, die als ausgeartete Luftfeuche
Ä höheres Alter als dieſe habe, ja erſt an einigen
Orten nach dem ſiebenjährigen Kriege durch das Mi-
litär das aus Pommern zurückkehrte und noch ſpä-
ter aus dem Krieg in Finnland nach Schweden ver-
flanzt worden ſey, der Vf. dagegen aber gleich in der
Ä bemüht iſt das höhere Alter des Uebels
und ſeine Entſtehung aus Einflüſſen des Klima und
der Lebensweiſe herzuleiten.
Die Etymologie der Krankheit könne nicht
nach Möller in Henslers Abhandlung vom abendlän-
diſchen Ausſatz im Mittelalter angenommen werden,
da man die Möllerſche Bedeutung von Rade gar nicht
in den Küſtenländern kenne. Dagegen meint der
Vf, weil man in einigen ihm jedoch auch nicht genau
bekannten Gegenden Norwegens die Haut der Fiſche
Kaad und die Schuppen. Raath nenne, man auch
Kranke dieſer Art ſprichwörtlich mit Fiſchen ver-
gleiche, ſo habe die Aehnlichkeit eines gebratenen
Fiſches, deſſen Schuppen ſich biegen, und deſſen
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
-
Haut uneben und rauh wird, gleich der Haut derer
die von dieſem Uebel befallen ſind, auf dieſe Benen-
nung geführt, Syge iſt unſre Seuche, folglich Schup-
penſeuche ähnlich dem Wort Lepra welches der Vf.
mit andern von Xstri; herleitet; übrigens komme die-
ſer Name nur im weſtlichen Norwegen vor, und da
die Regierung vorzüglich in jenen Gegenden Unter-
ſuchungen und Vorkehrungen gegen das Uebel ver-
anlaſst habe, ſo ſey deshalb dieſe Benennung in die
Schriften darüber aufgenommen worden, ungeachtet
er auſser den Städten nur von wenigen Landbewoh-
nern gebraucht wird, bey welchen dagegen die Aus-
drücke Spedalskhed, Ä und ähnliche aus
derſelben Bedeutung herflieſsende Namen, welche je-
doch nach Mangor und Peterſen mehr die höhern
Grade der Krankheit welche die Kranken, Hülfe im
Spital zu ſuchen nöthigt, bezeichnen. Die Erſcheinun-
gèn und der Verlauf der Krankheit werden nach
den ſo eben erwähnten Schriftſtellern ungefähr ſo
angegeben: Schwere in allen Gliedern, Beiſsen der
Haut, Arbeitsſcheu, Steifigkeit der Glieder, ſchwe-
rer Athen, Schmerzen in der Stirngegend, beſon-
ders bleiche metalliſch glänzende Geſichtsfarbe, auf-
gedunſene Naſe und Verlängerung des Zäpfchens
bilden die erſten Erſcheinungen, nach Jahren erſt
entſteht herpetiſcher kleyenartiger Ausſchlag, der
nach und nach in Schuppen unter welcher ſich eine
ſcharfe Feuchtigkeit ergieſst, übergeht. Es entſte-
lien auch einzelne Flecken die kein Gefühl haben,
in deren Nähe Schrunden ſich bilden, aus welchen
auch eine ſehr ſtinkende Flüſſigkeit flieſst. In an-
dern Fällen entſtehen ſtatt der Schuppen mehr ku-
ferrothe Beulen beſonders an den Augbraunen, der
Naſe, den Wangen, den Lippen, den Ohren, kurz
den Stellen wo ſich viele Tälgdrüſen befinden, wel-
che das Geſicht ſehr entſtellen. Jemehr ſich die
Krankheit auf der Haut ausbilde, deſto mehr laſſen
die innern Zufälle nach; dieſs iſt wohl kaum von den
letztern Erſcheinungen auf der Haut zu verſtehen,
denn dieſe deuten ſchon auf ein tief begründetes Ue-
bel hin; aber daſs im Anfang ein Zudrang des Krank-
heitsſtoffs auf die Haut, und ſomit eine glückliche
Entſcheidung der Krankheit ſtattfinde, iſt allerdings
nicht zu überſehen. Am Ende werden die Knochen
Ä , beſonders leiden die des Rachens und
der Naſe, auch einzelne Gelenke der Finger fallen
ab, die Geſchwüre erhalten einen groſsen Umfan
und gröſsere Portionen faſt weicher Theile löſen Ä
in ihnen ab. Dabey haben die Kranken noch Hun-
ger, doch verzehrt ſie eine innerliche Hitze und un-
auslöſchlicher Durſt, .colliquative, Schweiſse und
Y (4) Diar-
----- 400 / 470 -----
31
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Diarrhoeen reiben ſie zuletzt auf. Von dem Scorhut
unterſcheidet ſich das Uebel durch die Beſchaffen-
heit der Geſchwüre welche hier ſchwielichte, harte
und ungleiche Ränder haben, während ſie dort auf-
gedunſen, ſchwammigt ſind, und leicht bluten; auch
gibt es beym Scorbut nicht die Entſtellung des Ge.
fichts, und eben ſo wenig können die rothen Flecken
an den Unterſchenkeln beymScorbut mit den Flecken
und Beulen beym Ausſatz verwechſelt werden. Von
der Luſtſeuche weicht ſie darin ab, weil bey jener
von der örtlichen Affection an in ſteter Aufeinan-
derfolge ein neuer Zufall an den frühern ſich ergiebt,
hier aber die Krankheit nach Art der acuten Exan-
theme als vollkommen im Körper ausgebildete ſich
auf die Weiſe verlaufe, daſs mit Nachläſſen der frü-
hern Symptome andere abwechſelnd an ihre Stelle
treten, kurz es ſey wirklicher Ausſatz der ſich aus
derſelben Zeit, in welcher er auch im ſüdlichen Eu-
ropa herrſchte, herſchreibe, und für deſſen charak-
eriſtiſche Kennzeichen der Vf, die Schuppen die am
Ende die Haut allgemein bedecken, angeſehen wiſſen
will. Gegenwärtig kommt die Krankheit noch vor
in Ditmarſen nach Brandis auf der Inſel Mors und
auf dem Landſtreifen Tye in Jütland, auf der ſcan-
dinaviſchen Halbinſel in Schottland unter dem Na-
men Sibbensº in Canada, auf Island und auf den
Farroeern. Der Form der Luftfeuche wie ſie neuer-
lich von Scherlievo in der Nähe von Fiume am adria-
tiſchen Meer angegeben wurde, wird nicht erwähnt,
auch nicht der Form der Luſtſeuche in Ochotzk Ä
der nach den Berichten von Pallas wahre leproſé
Mahlplätze vorkommen.
Die Beſchaffenheit der Gegenden wo die Krank-
heit in den angegebenen Gegenden ſich am meiſten
ausbildet, ſind wie im weſtlichen und ſüdlichen Nor-
wegen, in Bohuslöhn, an dem Geſtade des Meers
und der gröſsern. Landſeen und auf den Inſeln nakte
Berge mit Sümpfen, Seen und Buchten, die von ei-
ner neblichten oft ſehr kalten Luft bedeckt werden:
in dem angegebenen Theil von Norwegen der wohl
in Oſten durch das Gebirg gegen den Oſtwind ge-
ſchützt iſt, herrſcht doch zuweilen oft bey ſcheinbar
ruhiger Luft ein Zug (ventulus) Snoe Ä der
füber die gefrorenen Seen herftreichend eine uner-
trägliche Kälte verbreitet. Der Fiſchfang, die Be-
nutzung der Waldungen, die Gewinnung von Eiſen
und Kupfer ſind nebſt der Glasfabrication die Haupt-
Erwerbſuellen der Bewohner Schwedens und Nör-
wegens, aber auch gerade die Art der Arbeit die ſie
erfoclern, iſt wegen der dabey vorkommenden An-
ſtrengungen und Entbehrungen für die Geſundheit
am nachtheiligſten. Manche Küſtenbewohner die
während des Sommers einem andern Erwerbsquell
nachgehen, müſſen im Winter um den Unterhalt der
Ihrigen zu ſichern, noch auf den Fiſchfang ſich legen
und in offenen Boten oft mehrere Meilen in die See
hineinfahren, wo ſie ſparſam bekleidet mit den un-
freundlichſten Elementen, beſonders mit feuchter
Kälte zu kämpfen haben; durch die heftigſten An-
ſtrengungen in einen reichlichen Schweiſs verſetzt,
732
Ä*ſch: daſs ſie längere Zeit wieder ganz ru-
hig ſeyn müſſeh, ja Manche werden j Ä Ä
deutenden Mundvorräthen mehrere Tage in die öffe-
ne See.yerſchlagen und leider auch nj durch Hun-
5er. Kommen ſie nach Hauſe, ſo j ſie eine
dumpfe rauchigte Hütte auf, in welcj die Fenſter
s ganze Jahr über zugenagelt ſind, j der Men-
ſchen und Vieh in demſelben Räumen leben, da hän-
gen ſie ihre durchnäſste und öhligte Kej auf
ºder behalten ſie gar auf dem Leibe uj Ädj
Morgen denſelben Geſchäften nur halb etrocknet
wieder entgegen zu gehen. Kommt das Ä aber
Äuch in Gegenden vor, die weiter von der Kj
fernt ſind wie in Tellemerk, Herjedalen, Oeſterda
Äd Gulbrondsdelen, ſo zieht ſich hier der bej
Theil des Landes meiſt an beträchtlichen Föffen
hin, wo das eben ſo Beſchwerde volle Gjhäf des
Holz Verſchiffens vorkömmt, bey welchem die Ar-
beiter ſich häufig Tagelang im Wäſſer aufhalten jſ.
en, beſonders im Frühjahr wenn es noch ſehr kalt
iſt. Bey der Glasfabrication und den Bergwerken
verhält es ſich faſt eben ſo; doch giebt der Vf. zu,
daſs in der Provinz Hedemärken, wo doch ſtarke E-
ſen- und Kupferwerke find, die Krankheit ſehr ſel-
"ten ſeyn müſſe, weil von den Aerzten jener Gegen-
ººkine Berichte über dieſelben eingegangen feyen.
Die Bewohner jener Gegend ſind aber jh joh-
habend und treiben Ackerbau. Zu den an egebenen,
der Geſundheit ſo leicht nachtheili Ä Be-
ſchäftigungen kommt nun auch noch die eben ſo un-
geſunde Nahrung von dieſer ſind Vegetabilien bey-
nahe ganz ausgeſchloſſen, ſie beſteht meiſt aus ge-
räuchertem, hartem und ranzigtem Fleiſche, über-
fetten, oft eines verdorbenen Wohlgeſchmacksj-
Ä faulenden Fiſchen - Haberbrey, ungeſäuertem,
elten aus Gerſte ſondern aus Haber, im Nothfali
Ä aus geſtºſsenen Knochen mit verſtampften Fi-
ſchen, isländiſchem Moos und Baumrinde bereitetem
Brode: Immer war die Krankheit am häufigſten
nach Miſsjahren, ſtrenger Kälte und Kriegszeiten in
den Jahren 17or 3 1711, 172o, 174o und neuerlich
noch 1812. Äj in Dänemark war die Krankheit
häufig zu einer Zeit in welcher noch keine Verfeine-
rung der Lebensweiſe, und noch keine folche Viel-
ſeitigkeit der Gewerbe wie jetzt ſtattfand, als die
Dänen faſt ganz allein vom Fiſchfang lebten, und der
Sund und die Seebuchten z. B. der Lymfwoth noch
fo von Fiſchen ſtarrten, daſs die Schiffe kaum durch-
kommen und man die Fiſche mit den Händen fangen
konnte. Eben ſo war auf den Farröern die Radeſyge
unter denſelben Umſtänden dieſelbe, und hat jetzt
nachgelaſſen, ſeit dem dort mehr Schaafzucht getrie-
ben und der ausſchlieſsende Fiſchfang Ä EI.
wurde. Auch ſcheine Olavius im Jahr 1789 he nicht
mehr ſo häufig auf der Nordküfte von Island, wo
gleichfalls der Fiſchfang nicht mehr in demſelben
Umfange wie ehemals getrieben werde, angetroffen
zu haben, wenigſtens erwähne er derſelben nicht.
Die Nachrichten von Dr. Holland über den Ausſatz
in Island welche Mackenzies Reiſe beygefügt Ä -
«: - *- UM

----- 401 / 470 -----
733
- 734
Num. 9. APRIL 1819.
und die das Uebel der Elephantiaſis in Weſtindien
jz ähnlich beſchreiben, ſcheint der Vf nicht zu
#
CIlI16Il.
Die Vorſchläge des Vf. zur Vertilgung dieſes
Uebels auf der ſcandinaviſchen Halbinſel ſind allge-
meine Einführung von Badſtuben, allgert einen Ver-
breitung des Ackerbaus Errichtung von Spitälern,
Anſtellung geſchickter Aerzte, unl endlich Verbrei-
ung eines höhern Grads von Bildung, der den ge-
jejen Mann geneigter macht, die vorgeſchlagenen
Mittel zu ergreifen. In allem dieſen hat der Vf. ge-
wiſs vollkommen recht, da aber die Ausführung der
übrigen Vorſchläge ſchwieriger iſt, ſo verweilt ſich
Rec nur bey den Badſtuben, die in einem ſo Holz-
und Waſſerreichen Lande gewiſs noch am leichteſten
allgemein eingeführt werden, und für deren Zweck-
mäſsigkeit Theorie und Erfahrung gleich nachdrück-
lich ſprechen. Ihr groſser Nutzen beſteht nicht
bloſs darin, daſs ſie die Haut von dem Schmutz, den
der Vf. als hauptſächlichſte Urſache der Krankheit
hält, reinigen, ſondern daſs ſie durch Erregung ei-
nes Turgors in ihr ihre Functionen regelmäſsiger
machen, und dadurch krankhaften Proceſſen in ihr
und der übrigen Organiſation vorbeugen. Alles die-
fes würde ſchon durch zweckmäſsige warme und
trockne Kleidung zum Theil erreicht, wenigſtens
will Landeberg bemerkt haben, daſs Lappländer viel
leichter von der Luftſeuche befreyt werden, was er
neben ihrer regelmäſsigen Lebensart und wie Rec.
meint, dem zuweilen bey ihnen vorkommenden Ge-
muſs ganz friſcher thieriſcher Subſtanzen z. B. des
Rennthierbluts, ihrer wärmeren Kleidung zuſchreibt.
Nicht nur die Erfahrung früherer Zeiten, da die
Bäder bis zur Verbreitung der Luſtſeuche ſo allge-
mein im Gebrauch waren, ſondern auch die Selten-
heit des Uebels in Finnland und Ruſsland, wo ſie
noch ſo allgemein eingeführt ſind, verbürgen ihre
prophylactiſche und therapeutiſche Kraft. Dieſs
war der Inhalt der gewiſs ſehr verdienſtlichen und
für den Ausländer auch eben ſo intereſſanten Schrift,
die man wegen ihrer ſchönen flieſsenden Diction fo
gerne leſen wird, die aber nur etwas vollſtändiger,
beſonders in Beſchreibung der Krankheit, hätte ſeyn
ſollenind in welcher Rec. von dem Vf, der ſo viele
Materialien zur Einſicht hatte, vorzüglich auch noch
folgende Fragen beantwortet gewünſcht hätte: Wie
verhält es ſich mit der Anſteckun sfähigkeit ? ſteckt
die Krankheit nur in ihrem höchſten Grade, oder
wie der Ausſatz auch ſchon in ihrer früherm Periode
an ? kommt die raudige Form mehr Landeinwärts,
die knotige mehr an der Küſte vor? Wie verhalten
fich Mercurialien in der Krankheit und welche Fo-
gen ſah man in Norwegen von der Hunger- oder
vielmehr Äe Diätkur, die als Abſorbtion erre-
gendes Mittel um ſo wichtiger erſcheint, als
die feſte glutinoſe Fiſchnahrung ein ſo wichtiges
Moment bey. Hervorbringung der Krankheit bil-
det, Änd die Einwirkung der Arzneyen er-
ſchwert? - - - -
-
BERLIN, b. Dümmler: Ueber die geſetzliche Zu-
rechnüng des Erfolgs eines Heilverfahren mit
Bezug auf die Kriminal- Geſchichte des in der Ir-
ren-Änal der Charité zu Berlin, gerächliche“
Sackes. Zur Würdigung der Vertheidigungs-
ſchrift des geheimen Öber-Medicinal-Raths D-
Kohlrauſch von Dr. Eugen Skalley, kön- geh-
Oberfinanzrath in dem Miniſterium des Han-
dels und der Gewerbe. 1818. 148 S. 8.
Seit ſieben Jahren kennt das Publicum den merk-
würdigen Proceſs wegen einer angeblich in einem
Sack erſtickten Wahnſinnigen, und - ſo viel Rec-
weiſs, iſt das Urtheil unbefangener und ſachverſtän-
diger Männer über dieſen Rechtsſtreit nie getheilt
geweſen. Man hat Hn. Kohlrauſch, der gelehrten
Welt ganz unbekannt, in der gehäſſigen Rolle eines
erbitterten Angebers geſehn, und ihn um ſo weniger
achten gelernt, je deutlicher perſönlicher Haſs gegen
einen allgemein geſchätzten Collegen und anderenie-
drige Leidenſchaften, mit wirklichem Mangel an
Sachkenntniſs, aus ſeinen Ausſagen hervorleuchte-
ten. Die Hochachtung gegen den würdigen Horn
hat ſich durch dieſen Ä ſo wenig vermin-
dert, daſs ſie vielmehr zugenommen, da ſein Cha-
rakter überall in dem vortheilhafteſten Lichte er-
ſcheint. Man muſs nur bedauern, daſs dieſe ärgerli-
che Geſchichte den trefflichen Mann veranlaſst hat,
mehrmals um ſeine Entlaſſung von der Charité anzu-
halten, die ihm auch neuerlich bewilligt worden:
man muſs bedauern, daſs das Verfahren des Kam-
mer-Gerichts gegen den Angeber gehemmt worden,
und daſs beſonders Hr. Geh. Ober-Med. - Rath Lan-
germann, dem als erſtem vortragenden Rath im Mi-
niſterium eine ſehr wichtige Stimme zukommt, ſeine
in dem trefflichen Gutachten über Fiſchers ähnlichen
Rechtsſtreit, geäuſserten Grundſätze nicht auch auf
dieſen Fall angewandt hat. Das angeordnete Ver-
fahren des Dr. Fiſcher in Brieg bey einem Tobſüch-
tigen ward nämlich mit weit mehr Scheingründen,
als die Urſache des erfolgten Todes des Unglückli-
chen angegeben, und Hr. Langermann vertheidigte
den Beklagten ſo kräftig und gründlich, daſs Horn
auch vollkommen gerechtfertigt iſt, wenn die von
Än aqfgeſtellten Grundſätze Anwendung
verdienen. Es iſt daher ſehr zweckmäſsig von dem
Vf. dieſer Schrift, das Langermann'ſche Gutachten
in jener Sache hier eingerückt zu haben, um zu zei-
gen, wie Hr. L. mit ſich im ſtärkſten Widerſpruch
ſtehe, wenn er an der Begünſtigung, Theil genom-
men, die der Angeber von einigen der oberſten
Staatsbehörden offenbar erfahren hat. Die ganze
Schrift, die Rec. mit beſonderer Aufmerkſamkeit
eleſen,- entſpricht ihrem Zwecke im Ganzen voll-
tändig. Zuerſt wird umſtändlich, und aus den »
Landesgeſetzen erwieſen, daſs das Heilverfahren ei-
nes vom Staat angeſtellten Arztes, wenn es nicht
durch grobe Vergehen das Leben des Kranken in
Gefahr geſetzt hat, keiner gerichtlichen Unterſu-
- ohung unterworfen iſt - und daſs der "Die
----- 402 / 470 -----
735
APRIL 181 9. 736
A- L. Z. Num. 91.
Erfolg dieſes Verfahrens dem Arzte nicht zugerech-
net werden kann. Wir haben kein heiliges Geſetz-
buch, wie die ägyptiſchen Aerzte,. denen, nach
Diodor von Sicilien, nie der Erfolg ihres Heilver-
fahrens, ſondern nur die Regelrichtigkeit deſſelben
zugerechnet wurde. Gegen Hn. Goſsler (über das
Rechtsverhältniſs zwiſchen einem Kranken und ſei-
nem Arzte, Berl. 1814) wird gezeigt, daſs die Na-
tur der ausübenden Arzneykunde keine Aufſicht des
Staats auf das Heilverfahren und keine Zurechnung
des Erfolges geſtatte. Bekanntlich find die Fälle ei-
ner offenbaren Verletzung hiervon ausgenommen.
Wird doch der Apotheker gerichtlich belangt, der
die falſche ſtatt der wahren Anguſtura, oder Mennig
ſtatt rothen Präcipitats führt. Warum ſollte der
Arzt nicht in Anſpruch genommen werden, der ſei-
ne Kranken mit Arſenik, Opium und Belladonna,
wenn gleich unvorſätzlich, tödtet? Alles kommt
hier freylich auf den Grad des Verſehens oder der
Schuld an. Wenn ein Arzt an einer öffentlichen
Krankenanſtalt nicht Verſuche mit neuen, wenn
leich gewagten und bedenklichen Mitteln machen
Ä wer ſollte ſie denn anſtellen? Schlagen nun
jene Verſuche hier und da fehl, ſo wird kein Ge-
richtshof in irgend einem wohleingerichteten Staate
daraus dem Arzt einen Vorwurf machen. Wir le-
ben nicht in Zeiten und Staaten, wo die Regierung
befiehlt, in Entzündungen nur gewiſſe Adern zu
ſchlagen, wo ſie verbietet 2, Spieſsglanzmittel zu ge-
ben oder die In- und Transfuſion vorzunehmen.
Wir kennen eine Menge gefährlicher OPerationen-
j SÄſchnitt mit der hohen Geräthſchaft, den
Ähnitt, die Operation des Aneuryſma grºſser
Arterien u. ſ.w. aber welchem Arzt oder Wundarzt
jder unglückliche Erfolg zugerechnet? Wendet
j dieſs auf den gegenwärtigen Fall an, und hat
man, wie Rec. - den Ä Sack, worin die
Wahnſinnige erſtickt ſeyn ſoll.» ſelbſt unterſucht, ſo
muſs man geſtehn, daſs nur Schwäche oder Bosheit
in der Anwendung dieſes Sacks» auch wenn er ge-
doppelt war, einen Grund zur gerichtlichen Ankla-
ge finden konnte. Rec. hat als Kind, wenn er ſei-
jen Vater auf langen Reiſen in offenem Wagen be-
leitete an Regentagen viele Stunden lang in einen
Ä der noch dazu über ſeinem Ä. Ä
bunden wurde und viel dichter war, als je Sack
in der Charité» zugebracht, und zwarj ge-
ringſte Beſchwerde. Abgezogen vj Welt, er-
öffnete ſich ihm das Reich der Trj und Änº-
ſchen Plantaſieen. Jener Sack in der Öhjé iſt ſo
auſserordentlich locker und durchſichtigj
um den Wahnſinnigen das Licht zu entziehn, für j
thi Ä den Kopftheis, der gar nichj
ſchlieſst, ſondern zipfelförmig abſteht, mit grober
Wachsleinwand zu füttern, die aber auch bey der
erſten Wäſche ſo porös wird, daſs man den Sacj
verdoppeln für nöthig erachtet. Erman hat auf j
ſcharfſinnigſte und gründlichſte die völlige Unſchäd-
lichkeit eines ſolchen Sackes erwieſen. Hier wird
ferner dargethan, daſs die Wahnſinnige, von der
hier die Rede - zuletzt keinesweges einen doppelten
Sack angehabt. Es wird ferner gezeigt, daſs das
Kammergericht und beſonders der Inquirent, nicht
nöthig hatten, den Sack, als corpus delicti, ad acta
zu nehmen. Es wird durch alle ſpätere Erfahrungen
und Zeugniſſe bewieſen, daſs ſämmtliche Tobſüchti-
ge, die man durch Anlegung des Sacks zu beruhi-
gen ſuchte, denſelben ohne die geringſte Beſchwerde
ertragen haben. Auch hatte Hr. Ä ge-
klagt: er ſey ungehört verurtheilt worden: Hr.Skal-
ley zeigt, daſs ein mündliches Verhör des Hn. K.,
unter jenen Umſtänden fÄ überflüſſig war, daſs er
letztere den ihm auferlegten Beweis der Begün -
ung des beklagten Horn durch den Inquirenten des
mmergerichts ſchuldig geblieben, daſs dieſer, Hr.
Skalley nämlich, als ihm der Auftrag wurde, den
Proceſs anzufangen, ganz fremde in Berlin war, und
weder den Beklagten noch den Kläger kannte: daſs
alſo auch von dieſer Seite Hr. Ä nur die
Ä, und Nachſicht des Kammergerichts zu
rühmen hat, wenn er in keinen Injurien-Proceſs
verwickelt worden. Kurz dieſe Schrift erfüllt voll-
kommen ihren Zweck: ſie ſtellt die Unſchuld und
Rechtlichkeit des Beklagten in ein eben ſo helles
Ä. als das unwürdige Betragen des Ange-
CTS-
-
L I TE R A R ISC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S. Maj, der König von Preuſsen haben den Hn. Dr.
Med. Schmidt zu Boitzenburg in Rückſicht ſeiner den
preuſsiſchen Verwundeten im Jahr 113 u. 1814 durch
ärztliche Hülfe geleiſteten erſprieslichen Dienſte zum
Hofrath ernannt. Ferner den Hn. Oberhüttenrath
Karſten zum Geh. Bergrath, und den Hn. Prediger
N A C H R I C H T E N.
Seidel zu Tropplowitz zum Conſiſt.- und Schulrath fºr
das kathol. Schulweſen bey der Regierung zu Oppeln
zu ernennen geruhet- u_-_*
Hr. Paſtor Dräſeke zu Bremen hat von S-Gnig.
Maj. von Preuſsen als Zeichen Höchſtdero Aufmerk-
ſamkeit auf ſeine ſchriftſtelleriſchen verdienſte um die
Vereinigung der beiden evangel. Kirchen die zum An-
denken des Reformationsfeſtes geprägte goldene Me
daille erhalten.
- - -
----- 403 / 470 -----
737
733
--- O2 -
ALLGEMEINE L I T E RA TU R - Z E I T U N G
April 181 9.
P. LosoPHIE.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: De Philoſophiae
jae Platonicae origine auctore Imanueli Fichte»
Ph. D. 1818. 68 S. 8- (8 gr.)
De vor uns liegende Abhandlung des Hn. Fichte,
wo wir nicht irren, eines Sohnes des berühm-
ten Philoſophen iſt nur die Vorläuferin eines Ä
Werkes über die Neuplatoniſche Philoſophie, für
welches dieſelbe nicht geringe Erwartungen erregt:
Der Gegenſtand, womit ſich die Schrift beſchäftige
die Entſtehung des Neuplatonismus aufzuklären iſt
zwar in neuern Zeiten nach Brucker beleuchtet wor-
den; aber er iſt ſo ergiebig und verwickelt, daſs
neue Unterſuchungen darüber nicht anders als er-
wünſcht ſeyn können, wenn ſie mit philoſophiſchem
Forſchungsgeiſte und mit eignem Stüdium der man-
nichfaltigen Quellen angeſtellt werden. Wir finden
dieſe Erföderñiſſe bev Hn. F. verbunden mit umfaſ-
ſender und gründlicher Gelehrſamkeit. Er hat den
Plotinus, ſo ſchwierig auch das Studium deſſelben iſt,
ſo lange wir der ſehnlich erwarteten kritiſchen Aus-
gabe des Hn. Creuzer entbehren, mit Enthuſiasmus
ergriffen und ſeinen Geiſt erfaſst, auch mit den übri-
gen Werken dieſer und Hülfsmitteln jeder Art ſich
vertraut gemacht. Was läſst ſich nicht von einem
jungen Gelehrten, mit dieſen Hülfsmitteln, der zu
feinem Gegenſtande Begeiſterung mitbringt, zumal
wenn die Begeiſterung nicht das reife und gediegene
Urtheil hindert, nicht erwarten?
In dieſer vor uns liegenden Abhandlung beſchäf-
tiget ſich der Vf. nur mit der Unterſuchung, über
den Urſprung dieſer Philoſophie. Nachdem er die
gewöhnliche Anſicht, daſs ÄÄoj Saccas nach
dem Zeugniſſe des Hierokles Urheber derſelben ſey,
beygebracht hat, gehet er in eine ſchärfere Beur-
théilung derſelben ein. Wenn wir gleich dem Am-
monius die Lehre von den drey Principien, von der
Emanation aller Dinge aus Gott als dem intelligibe-
len Lichte nach Hierökles Zeugniſs, der ihn eben da-
her auch einen Ssoëë««ro; nennt, beylegen müſſen,
ſo hat doch Ammonius dieſe Lehren nicht zuerſt vor-
getragen, auch nicht zuerſt Plato und Ariſtoteles zu
vereinigen geſtrebt, ſo ſehr auch Hierokles dieſes be-
hauptet. Auch ſcheint ſelbſt, der Weg, den Am-
monius zur Vereinigung einſchlug, nicht neu gewe-
ſen zu ſeyn. Potamo aus Alexandrien, deſſen Zeital-
ter zwar nicht mit Gewiſsheit zu beſtimmen, aber
doch wahrſcheinlich, nach den von dem Vf, beyge-
brachten Gründen vor Ammonius zu ſetzen iſt, hat-
4. L. Z. 1819. Erſter Band.
daher auch noch viel zur
=-
te ſchon einen Vereinigungsverſuch gemacht, und
da er ein Platoniker war, auch vorzüglich die Ein-
tracht zwiſchen Plato und Ariſtoteles herzuſtellen
geſucht. (Der Platonismus des Potamo folgt aber
äus den vom Vf. angeführten Gründen noch lange
nicht. Wer daraus, daſs er über Platos Ä
und Timaeus commentirte, ſchlieſsen wollte, es
müſſe ein Platoniker geweſen ſeyn, würde zu viel
folgern. Er nahm nicht zwey Principe, das Wir-
kende und Leidende, wie Hr. F. S. 21 die Sache
vorſtellt, ſondern vier Principe an. Iſt hierin ein
überzeugender Grund vorhanden, daſs er den Ti-
maeus des Plato folgte? Mit demſelben Rechte könn-
te man ihn auch zum Stoiker machen. Auch würde
er dann die Ideen nicht übergangen haben. Es fehlt
eberzeugung, daſs vor
Ammonius ſchon derſelbe Weg des Philoſophirens
ſey betreten worden. Denn ſo wenig wir auch von
Pótamo wiſſen, ſo iſt doch dieſes keinem Zweifel
ausgeſetzt, daſs er ein Eklektiker war. , Ammonius
und die ihm folgen iſt aber kein Eklektiker, ſondern
ein enthuſiaſtiſcher Synkretiſt) - Hr. F. iſt geneigt,
den Potamo für älter als den Numenius zu halten,
weil bey jenem keine Spur von der Dreyheit der
Principien vorkommt, die ſich ſchon bey dieſem fin-
det. Ä aber auf einen feſtern Grund als ſohwan-
kende Vermuthungen ſind, den Satz dafs Ammonius
nicht der Urheber der Neuplatoniſchen Schule ge-
weſen ſey, zu ſtellen, ſetzt Ä Vf, vorerſt die we-
ſentlichen Hauptlehren dieſer Schurle, wodurch ſie
ſich von andern unterſcheidet, aus einander, und
rechnet dahin, I) eins iſt wahrhaft abſolut Gott, was
nur negative durch verneinende Merkmale gedacht
werden kann, 2) deſto ſchwieriger iſt jedoch nun
die Antwort auf die Frage wie aus dem einen voll-
kommſten keiner Veränderung unterworfenen We-
ſen etwas entſtehen konnte. Sie nahmen eine Er-
zeugung ohne Veränderung Gottes an, und fuchten
ſich aus dieſer Verlegenheit durch ein Bild vom
Lichte, Ausſtrahlen zu helfen. 3) Bey dem Aus-
ſtrahlen muſs durch Abnahme des Lichts zuletzt ein
völliger Mangel des Lichts gedacht werden, Finſter-
niſs das Nichtſeyn, die Materie. Sehr verſchieden
ſind die Zwiſchenſtufen zwiſchen dem Licht und
Finſterniſs durch die Gnoſtiker, Manichäer und
Neuplatoniker beſtimmt worden. 4) Die alte Lehre
von der Präexiſtenz der Seele und jÄ Herabſtei-
Ä aus den höhern Regionen in die Körper. Hieran
Knüpft Ä ihre praktiſche Lehre, Ä Kern ih-
rer ganzen Philoſophie, von dem Aufſteigen der See-
le und ihrer Zurückkehr zu dem Princip des Lichts.
Z (4). 6)
----- 404 / 470 -----
739
7-O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
6) Daſs ſchon in dieſem Leben durch den höchſten
Grad von Reinheit und Heiligkeit eine Vereinigung
mit demſelben und ein Anſchauen Gottes ſtatt findet.
Es fragt ſich nun: ſind dieſes durchaus neue, vorher
nie gehörte Lehren, und haben ſie den Ammonius
zum Urheber? Offenbar ſind unter dieſen mehrere
aus dem Plato geſchöpft; aber auch einige der grie-
chiſchen Philoſophie durchaus fremde, Ä der höch-
fte in ſich verborgene, von der Welt getrennte und
ihr entgegengeſetzte Gott die Emanation aller Din-
# aus dem Einen durch mannichfaltige Stufen, die
reyheit der Principien, das intelligible Licht, die
finſtere Natur der Materie. Wir können mit dieſen
bey Ammonius licht ſtehen bleiben, vielmehr nöthi-
et uns die Uebereinſtimmung derſelben mit den
ehren der Gnoſtiker, der Kabbala der Juden einer
Ä Quelle nachzuforſchen, und wir
nden ſie unverkennbar in den Zoroaſtriſchen Lehren,
und in einer gewiſſen orientaliſchen Philoſophie wel-
che nach ihrer weitern Entwickelung unter den Ju-
den in der Geſtalt der Kabbala, unter den Chriſten in
den verſchiedenen Sekten der Gnoſtiker und Mlani-
chäer, in der griechiſchen Philoſophie durch die Ver-
bindung der Pythagoräiſchen und Platoniſchen, in der
Schule der Neuplatoniker ſich fortpflanzte. (Der
Vf, bemerkt hier die Abweichung der Gelehrten in
Anſehung der Exiſtenz einer eigenthümlichen mor-
genländiſchen Philoſophie und ſagt, daſs die Leugner
derſelben Recht haben, wenn ſie hauptſächlich auf
die Form der Philoſophie Rückſicht nehmen; denn
man könne wohl ſchwerlich beweiſen, daſs jene mor-
enländiſchen Vorſtellungen wiſſenſchaftliche Fºrm
Ä erhalten haben, als ſie unter die Griechen
verbreitet worden. Dieſes iſt in dieſer Unterſuchung
ein wichtiger Punct, welcher eine gröſsere Aufmerk-
jkeit verdient hätte, ſo wie auch eine noch ſchär-
Äre Beſtimmung des orientaliſchen und nichtoren-
taliſchen Urſprungs der oben Ä Vorſtel-
lungen. Von einigen derſelben ſcheint uns die Ab-
ſtammung derſelben aus dem Orient noch beyÄe-
tem nicht genug erwieſen. Man leſe nur die M itthei-
lungen der Schwärmer die Betrachtungen der heili-
jSeelen und ſehe welche groſse Rolle das Licht
jenſelben ſpielt. Und doch kann man da nicht
ſagen, daſs dieſe Vorſtellungen aus dem Orient her-
über gewehet worden: Hier eröffnet ſich ein wei-
tes Feld der Unterſuchung, welches man nicht zu
früh für geſchloſſen anſehen darf.). Der Vf glaubt,
daſs hier alles auf den Beweis ankomme, daß jene
Perſiſchen Lehren unter die andern Nationen erbreitet,
und unter denſelben mit den einheimiſchen Meinungen
vermiſcht worden ſind. Dieſen Beweis hat er mit Ä
nutzüng deſſen, was von Andern ſchon beygebracht
Är, mit Scharfſinn und Sachkenntniſs gegeben, und
beſonders in das Licht geſetzt, wie zunächſt unter
den Juden und dann unter den Aegyptiern unver-
kennbare Ä jener Verbreitung gefunden wer-
den. Bey den Juden verbreiten ſich die Vorſtellun-
gen von der Lichtnatur Gottes, von dem böſen Geiſte,
von den ſieben Erzengeln, was mit den Zendbüchern
und mit den ſechs aus dem Oromasdes
jenen Männern.
- entſpr
Göttern bey Plutarch de Iſid. et Oser. auf Än
fte zulamménſtimmt. Denn die Zahlverſchiedenheit
erklärt ſich nach des Vfs. finnreicher Vermij
daraus, daſs man das Eine als oberſtes Prij Ä
mitzählte, hald nicht. Es entſtand zu Chrifj Zej
aus der Schule der Johannisjünger eine Art von Zo-
roaſtriſcher Philoſophie, welche das Licht zuj-
ſten Princip machte und daraus acht Aeonemºn-
lichen und weiblichen Geſchlechts ausflieſsen lieſs
wie aus den Lehren des Simon des Magiers und j
Maenander erhellet. Die ſpätere Gnoſis bauete auf
dieſen Grund weiter fort. Ä iſt daher kein Grund
vorhanden, den Anfang der Kabbala in Aegypten
und in der Vermiſchung der griechiſchen Religion
und Philoſophie zu ſuchen. Die Vorſtellungen von
Gott als dem Lichtweſen und der Entſtehung aller
Dinge aus demſelben durch verſchiedene Emanations-
reihen wurden ohne bedeutende Unterſtützung, der
griechiſchen Philoſophie, nach und nach durch Tra-
dition unter den Juden in Aegypten und in Paläſtina
fortgepflanzt und mit neuen Sätzen vermehrt, bis ſie
von Akibba und Simeon in den bekannten Büchern
auf eine gewiſſe philoſophiſche Weiſe geordnet wur-
den. Viele Zuſätze mögen in ſpäteren Zeiten hin-
zugekommen ſeyn; aber die Grundlage kommt von
Dieſs iſt die Anſicht des Hn. F.
von dem Urſprunge der Kabbala, die nicht wenig
für ſich hat. – In Griechenland findet ſich erſt nach
den Perſiſchen Kriegen einige Kenntniſs der Zorſa-
ſtriſchen Lehre oder Magie, welche aber oft mit der .
Chaldäiſchen verwechſelt wurde. Sie hat keinen
Einfluſs auf die Philoſophie vor Chr. G. gehabt.
Aber in Aegypten iſt der Einfluſs unverkennbarer,
wozu Alexaners Kriege die nähere Berührung
zweyer Erdtheile, die Abſicht Alexanders die Grie-
chen und Aſiaten mit einander zu verſchmelzen,
Alexandrien als Handelsſtadt und Muſenſitz den
Grund gelegt haben. Die zoroaſtriſchen Vorſtellº-
gen wurden in Aegypten beſonders durch Jue" de-
ren Anzahl unter Ä Bewohnern ſehr bedeutend
war, ausgebildet, und ſie machten einen, vºrzügli-
chen Beſtandtheil des Synkretismus der Religionen
und der Philoſophie, der in Alexandrien herrſchend
wurde, aus. Äs erhellet vorzüglich aus den
Nachrichten des Philo von den Therapeuten. Die-
ſer Schriftſteller ſpricht mit ſolcher Hochachtung
und Bewunderung von ihnen, daſs man ſich des Ge-
dankens nicht erwehren kann, es ſey ſelbſt einer
aus dieſer Sekte geweſen. In ſeinen Schriften kommt
ſo vieles vor, was von den jüdiſchen Vorſtellungen
und der griechiſchen Philoſophie abweicht, und Ä
orientaliſchen Quellen ſcheint hergefloſſen zu Ä
Der Vf, zählt eine ganze Reihe von eigenthüÄ
Lehrſätzen der Therapeuten, welche mit * ***
roaſtriſchen ſowohl als denen der Neu toniker zu
ottes, das Ziel
äler ihrer Üebungen und Reinigungen; Ä Vorſtel-
ſammenſtimmen, auf, als das Anſchauen
lung von Gott als Licht und Sonne in der Idealwelt,
die Erkenntnis alles Guten und Wahre" als ein Ge-
ſchenk
----- 405 / 470 -----
74I. - - Num. 92.
742
APRIL 1 8 19.
ſchenk Gottes durch Beſtrahlung ſeines Lichtes, die
jegoriſche Auslegung der Schriftz mehrere äuſsere
öebräuche als Enthaltung von Fleiſch und Wein, der
Öoelibat, das Einſiedlerleben. Alles dieſes iſt mit
Seen aus Philo belegt, und mit Stellen aus dem
Potin verglichen. Zuletzt berührt der Vf, noch die
in den Siebzigern vorkommenden Spuren zoroaſtri-
ſcher und gnöſtiſcher Vorſtellungen. Am Schluſſe
fügt der Vf. noch einen kurzen Entwurf ſeines
röſsern Werks über die Neuplatoniſche Philoſophie
Ä Wir wünſchen, daſs daſſelbe ſo bald als es
die vielen, dazu erfoderlichen Studien und Unterfü-
chungen erlauben, erſcheinen möge, und ſind über-
zeugt, daſs es über die Gnoſis, Philo, Numenius,
Ammonius und Plotins Philoſophie viel Licht ver-
breiten wird. Es giebt zwar davon eine andere An-
ſicht, die mehr auf das innere Leben und Entwick-
lungsſtufen des griechiſchen Geiſtes Rückſicht nimmt,
ohne die ſich darbietenden Zuflüſſe aus dem Orient
zu überſehen. Indeſſen kann es für die Geſchichte
nicht anders als vortheilhaft ſeyn, wenn die andere,
mehr auf die materiellen Beſtandtheile des Neuplato-
mismus achtende Anſicht geſchichtlich mit deutſcher
Gründlichkeit verfolgt wird. Gut wird es aber
ſeyn, wenn man mit dieſer Forſchung eine andere
verbindet: welche Veränderungen hat die Zoroaſtri-
ſche Lehre durch ihre Verbreitung und ihre Ver-
-bindung mit griechiſcher Philoſophie erlitten?
ERDB E s CH RE I BU N G.
LElezrg , b. Fleiſcher d. j.: Keiſe durch Italien und
Seien. Vºn Dr., Aug. Wilh. Kephalides. 1818.
Erſter Theil,334 S. Zweyter Theil 396 S. Mit
5 Karten und Planen.
Hr. Kephalides aus Breslau, als achtungswerther
junger Gelehrter durch ſeine Schrift de hiſtoria maris
Ä (1814) vortheilhaft bekannt, unternahm im
Decbr des J. 1814 von Wien aus, wo er ſich wäh-
rend des berühmten Congreſſes einige Zeit aufgeha-
ten» eine Reiſe nach Italien. In ſteter Geſellſchaft
ſeines Freundes, des kräftigen A. WFörfer, gegen-
wärtig Prof. der Rechte an der Univerſitätjº
lau begann er über Trieſt die Wanderung durchje
vielbeſuchte Halbinſel, wie durch das benachbarte
Sicilien und kehrte binnen weniger als Jahrjf
von dem klaſſiſchen Boden wieder in die Heij
zurück. „Ein ſehr beſchränkter Zeitraum, j
mancher ſagen, für eine, zwey, nicht unbedeutende
Bände ſarke Reiſebeſchreibung! – Ueber ein Land
zumal, Über welches ſeit einigen Decennen jej
Ä Kiel von Reiſebeſchreibern jej Standes,
allerley Nationen und beiderley Geſchej
º" anore ſich auszuwetzen pflegt, ſo daſs j
Erzeugniſſen ſchon jetzt eine reht artige Bibliothek
aufgeſtellt werden könnte, und Rec., der eine be-
Seende Reihe von Jahren in diej Lande nicht
durchlebt und den Werth der Reiſebeſchreibungen
ſo ziemlich kennen gelernt hat, die, ſo zü ſagen, äas
der Fauſt in dem Wagen der Vetturini und auf dem
Schilf und Reisſtroh der Locanden geliefert werden,
muſs aufrichtig geſtehen, daſs ihm das Loos, Hn. Ks.
Schrift zu beurtheilen, keinesweges als beneidens-
werth erſcheinen wollte. Indeſs freut es ihn, nach-
dem er die Schrift ganz durchleſen, nunmehr bemer-
ken zu können, däſs Hr. K. in derſelben, der Eile
ungeachtet mit der er Italien und Sicilien durchſtri-
chen, etwas für die Gegenwart ſehr lesbares gelie-
fert habe. Unſtreitig beſteht das Hauptverdienſt
derſelben in der trefflich aufgefaſsten und wiederge-
gebenen Phyſiognomie der beſchriebenen Länder und
ölker mit allen ihren Eigenthümlichkeiten, die in
. Hn. K. einen in jeder Hinſicht hochausgebildeten
Mann zu erkennen geben. In dieſer Rückſicht iſt
dieſe Reiſe allen anderen dem Rec. bekannten, ſie
mögen geliefert ſeyn, von wem fie wollen, unend-
lich vorzuziehen. "Alle Umriſſe und Gemälde in ihr
ſind mit den feinen Takt des Menſchenkenners und
des kenntniſsreichen Gelehrten entworfen, in den
von der Natur ſchon das wahre Talent zu Schilde-
- rungen dieſer Art gelegt und nachmals eben ſo gut
ausgebildet ward. Ein groſses Vergnügen hat es
beſonders Rec. gewährt, daſs eine ſolche Schilderung
Italieniſchen Landes und Volkes endlich aus der
Feder eines deutſchen Gelehrten hervorging, an der
ſich unſre bisherigen deutſchen Reiſebeſchreiber nur
ſehr unvollkommen, Engländer, Franzoſen u. a. aber
änzlich umſonſt verſucht hatten. Nur einer deut-
hen Feder gelang es bisher immer noch am beſten,
den innern Menſchen im fremden Volke am gründ-
lichſten zu würdigen; das iſt bekannt. Aber das
Ä Volk von Europa, das trotz der heilloſeſten
erfaſſung ſeiner Unterrichtsanſtalten aller Art,
trotz ſeiner äuſserſt liederlichen Staatsverwaltungen,
trotz der dadurch erzeugten groſsen, ja gräulichen
Ä fiftlich geſellſchaftlicher Verhältniſſe, die
nur durch ein oft monſtröſes Pfaffenthum noch ein
wenig zuſammengehalten werden, bis auf dieſen Tag
ſo viel Groſses und Gutes, ſo viel – unter dieſe
Umftänden – wahrhaft Seltenes birgt; dieſes hatte
ſich eines ſolchen Vortheils noch keinesweges zu
erfreuen gehabt. Gewöhnlich gab man bey uns in
den Schilderungen ltaliens nur den äuſseren Men-
fchen» und deſs zwar nur als Zugabe zu den ſoge-
nannten Künſtreifen, die ſeit Keyſsler und Volkmann
mehrentheils von recht unkunft fertigen Händen aus-
geſtellt worden waren. Wie ſollte auch der leicht-
fertige Franzoſe, den tauſend Feſſeln an die Vorur-
theile ſeines Landes ſchmieden und der kaum der
Völker Auſsenſeite in ihrem währen Lichte anzuſe-
hen vermag, wie der mit dem melancholiſchen Dü-
“fter ſeines Landes umwölkte Brite, der ſelbſt aus
ſeiner britiſchen Verlarfung höchſt mühſam auszu-
kriechen vermag, auch wenn er mehrere Decennien
bloſs in den groſsen oder keijerj Städten- nah an-hindurch feine Entpuppung in Italiens Sonne erwar-
den Hauptſtraſsen, ſondern aj entle
- - y EIl GrIl
Provinzen bis an das Japygiſche Vorgebirge # ſ. w.
tet hätte, eine vorurtheilsfreye, wahre Schilderung
je haben liefern können? – So viel über den Wert
die-
----- 406 / 470 -----
743 * - - - - - -
-
A. L. Z. Num. 92. APRIL 744
I 8 19-
Rec. zur Ä
jſchen Antiquaren über
-
- 17# B.
Fjº, Director des geiſtl.
St. Nicolaus zu -
- Ä j Roſtockſchen Armenanſtalt gedruckten Klei-
dieſer Ä im allgemeinen; daſs übri-
gens manche Üñrichtigkeit im Einzelnen ſich finden
Äffe, wird dem achtun swerthen Vf. ſelbſt, bey ſei-
nem nur flüchtigen Ä an den von ihm be-
ſchriebenen Oertern» nicht befremden können.
Das erſte Kapitel beginnt mit Trieſt» von Y9 er
über Venedig, Padua: Vicenza- Bologna und Anco-
na nach Rom zog- Unterhaltend, zwar nur für die-
ienigen, die Rom bisher ſelbſt bloſs noch aus Reiſe-
Äbungen u.ſ.w. kannten, iſt ſein dortiger Auf-
enthalt Ä Auffallend aber war es Rec.»
jÄr. K., bey ſeiner gar zu kurz." Bekanntſchaft
mit Rom, ſich an eine berichtigende Beſchreibung
j Kapitols der Alten, ºder ſeiner ehemaligen Ge-
jd Lage wagen konnte. Damit Hr. K. die
§jwierigkeiten einer ſolchen Aufgabe begreife, räth
der gehaltreichen Abhandlung des
groſsen Altert umforſchers Zoéga, betitelt: Der
Kapitoliniſche und der Palatiniſche Hügel u. ſ. w. in
j von Welker herausgegebenen Abhandlungen
Zoégas., (Göttingen 8. S. 331.). Hier wird aus-
jklich geſagt, daß dieſer Teil des alten Roms der
ſchwerſte ſey," are Belehrung darüber zu geben
j” “Sourtheilte ein Zoéga, er dreyſsig Jahre
j Rom verlebte, ſtets, mit Nachforſchungen über
ÄojTopographie beſchäftigt, um die groſsen und
j Streitigkeiten wohl kennend, die von den rö-
dieſe Puncte von jeher ge:
führt worden j Demnach wird. Hr. K. wohl
fühlen, wie ſeine Anſicht einer kritiſchen Prüfung
ſich eben ſo wenig jterwerfen laſſe, als faſt sº
was er in ſeiner Fjſebeſchreibung über ähnliche
Gegenſtände geſagt hat; indem ja ſein
ſein Beruf es nicht ſowohl war, Är die Ä
ſondern für die Unterhaltung zu ſchreiben. Üj
berhaupt hätte Rec:2 zum Vortheile ſeiner Reiſebe-
ſchreibung gewünſcht, daſs er über Rom ungleich
kürzer geſprochen haben möchte, wenn Ä dI1-
ders als im gewöhnlichen Stil der fremden Reifen-
den, die Rom zum erſten Male ſehen, geſprochen
werden ſollte. Weniger bekannte Sache jeb die
Fortſetzung der Reiſe über Civitä Vecchia njeh Sici-
lien, womit ſich die letzte Hälfte des erſten Theils
und die gröſste des zweyten beſchäftigt. Dem Leſer
rathen wir hier, die Reiſe von Graß, dem Dichter
und Landſchaftsmaler, mit zur Hand zu nehmen
die manche Lücke, ſelbſt was die Schilderung cÄ“
Volkscharakters betrifft, trefflich ausfüllen wird;
ſo wie auch manches in dieſem aus K. vervöſäÄgt
werden kann. Die Rückreiſe begann über Neapel,
von wo an wir abermals von anderen Reiſenden oft
erwähnte Dinge zu leſen bekommen, wenn man die
wörtlich überſetzte neue Reichsconſtitution aus-
nimmt, auf dem gewöhnlichen Wege, als Rom, Elo-
renz, Mailand, die Schweiz wieder zurück. Die
Kupfer ſtellen vor 1) eine mittägliche Anſicht des
Aetna von M. Gemellano. 2) Einen ſchätzungswer-
then Plan von Agrigent. 3) Einen alten Plan vorn
- Capitolin und dem Campo Vaccino nach den oft
ſehr irrenden Nolli. 4) Einen Grundriſs des Thea-
ters zu Taormina, nach d'Orville. 5) Einen Plan
VOIl Syrakuſs. Uebrigens iſt der Ausdruck gut; nºr
hie und da, in Hinſicht auf edlen Ton, ein weniE
vernachläſſigt, was Hr. K. nunmehr gewiſs leicht
ſelbſt finden wird.
m-mm-
L I T E R A R I SCHE
Todesfälle.
An 26. April v. J. ſtarb M chriſtian Michael Theodor
Miniſteriums und Paſtor an
Rjkim 57. Jahreſ. A: Zwey zuº?“
jer wichtig, als die aach ſeiner
Predigern Pirey und
(Roſtock, 1318.
nigkeiten ſind -
jvon den beiden hiegº
Äen herausgegebenen Predig"
gr. 8.)
Am 12. July ſtarb Chriſti" Friedrich Bollbrügge,
Groſsherzoglicher Schwer. Oekonomierath auf Kleº“
Niendorf, Amts Crivitz im 60. Jahrf. A. Er war ein ſehr
erfahrner Landwirth und hat hievon viele Beweiſe
N A C H R I C H T E N.
durch ſchätzbare Aufſätze in den Annalen der Meklen-
burgiſchen Landwirthſchafts Geſellſchaft gegeben.
An 30. July ſtarb Freyherr Karl Frieclr. JPGlk.
v. Nettelbladr, Director der Groſsherzogl. Juſtizkanz-
ley zu Roſtock im 72 Jahr ſ. A., nachdem er am 17. Aug.
1817 ſein Dienſt-Jubiläum erlebt hatte.» welches von
ſeinem Landesherrn durch ein eigenhändiges Glück-
wunſchſchreiben und eine Zulage von 4oo Rthl: verherr-
licht und von allen Behörden theilnehmend gefeiert
jard. Die Roſtockſche Juriſtenfacultät creirte ihn
honoris cauſa zum Doctor. Er iſt Herausgeber zwe“
Schriften ſeines Vaters, des verſtorb. Reichskaº“
gerichts - Aſſeſſars: - Vorläufige kurze Nachricht vor.
einigen Klöſtern der H. Schwediſchen Brig, 1764-4-
- und des Nexus Pomeraniae cum S. R. G. Imper9 166. 4.«
vergl. Gel, Deutſchl. Ausg. V. Th. V. S. 4oo ff.
----- 407 / 470 -----
745
746
ALL GEM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
April
PÄDAGOGIK.
Losoos, b. Ackermann: The Hiſtory ºf the Colle-
ges of Wincheſter, Eton, Weſtminſter; ºith the
Farterhouſe, the Schools of St. Paul's » Merchant
Taylors, Harrow and Rugby, and the Freeſchool
of Chrif's Hoſpital. Printed and publiſhed by
Ä. Ackermann. 1817. (St. 7. S. 7. groſs Papier-
St. Ia. S. 12)- - -
D der Einfluſs der öffentlichen Staats-Schulen,
der Schulbildung und des Schullebens auf die
höheren wie auf die niederern Klaſſen des Volksin
England ungleich bedeutender ſey, als in andern
Ländern von Europa; daſs der gröſste Theil von Na-
Äj und von der, in ihrer Inten-
ſität ſo ganz ausgezeichneten Nationalkraft des Ä
ſchen Volkes in der Bildung der jungen Engländer
in öffentlichen Schulen ihren Grund habe, braucht
Rec. hier wohl nicht erſt zu erweiſen. Es iſt allge-
mein bekannt, daſs die öffentlichen gelehrten Schu-
len Englands nicht bloſs die Söhne armer 3. ºder nur
ittêter Aeltern, die ſicl für den eigentlich gelehr-
ten Stand beſtimmen, ſondern durchaus die Söhne
der reichſten Kaufleute und beſonders der erſten
Groſsen des Reichs, mögen dieſe auch einſt einen
Stand oder eine Beſchäftigung erwählen, welche ſie
wollen, zu ihren Schülern zählen und dieſen wie je-
nen eine und dieſelbe Bildung ertheilen. Auf eine
durch das Studium der Claſſiker bewirkte Jugendbil-
dung drang bis hieher im allgemeinen der Geiſt der
engliſchen Nation; dieſe glaubte er in den öffentli-
chen gelehrten Staatsſchulen am zweckmäſsigſten be-
ſorgen laſſen zu können; die Schulerziehung hielt er
für die tauglichſte für jeden künftigen Staatsbürger
und dieſe zwar um ſo nöthiger für denjenigen, der
einſt als Staatsbürger oder als Staatsdiener eine hö-
here Rolle zu übernehmen wünſchte, oder zu er-
reichen durch ſeine Geburt die Ausſicht hatte. Und
darin hat dieſer Geiſt ſich nun auch keinesweges be-
ºgen. Die Erfahrung hat ſeit einigen Jahrhunder-
ten» ſeit Eliſabeth beſonders, wo dieſer Geiſt er-
Ä die Weisheit und vorzügliche Tauglich-
eit dieſer Einrichtung durch Englands Gröſse und
For, ſelbſt für jeden Schwachen faſslich und ein-
Än erwieſen. Englands Politiker, Speculan-
Ä Agronomen und Krieger haben gezeigt, welche
Ä Ueberlegenheit dieſe Jugendbildung haupt
Ä ich ihnen in ſpäteren Jahren über die Männer
* -ontinents aus den höheren Ständen verſchaffte.
Und nicht eherjeh wir in Deutſchland,
-- L. Z. 1819. Erſter Band. .
18 19-
–-
Frankreich u. ſ.w., jenen in ihrer Jugend claſſiſch ge-
bildeten Britten ſo viele ähnliche Geiſter entgegen zu
ſtellen vermögen, als wenn die bisher noch immer
übliche, ſo klägliche Hofmeiſter- und Gouvernanten-
erziehung unſerer Grafen und Edelleute, auch rei-
cher Kaufleute, aufgehoben, wenn der Schwindel
des Einpferchens derſelben in deutſche, ſchweizeri-
ſche Ä franzöſiſche Privaterziehungsinſtitute in den
Köpfen des hohen Adels und der Reichen ausge-
ſpukt, und wenn jeder vornehme Herr Graf oder
aron auch bey, uns ſich entſchloſſen haben wird,
ſeine Söhnlein, gleich den übrigen im Volke, in un-
ſern öffentlichen gelehrten Staatsſchulen, die doch
gegenwärtig den Engliſchen in Hinſicht auf Lehr-
Änd Bildungsmittel keinesweges nachſtehen, ſon-
dern dieſen vielmehr oft weit überlegen ſind, tüch-
Ä ernſtlich und gründlich ausbilden zu laſſen.
ur dann erſt wird ſich die dem ganzen Volke bis-
her oft ſo ſchädlich geweſene Unwiſſenſchaftlichkeit
in unſeren höheren, uns zu regieren und zu führen
beſtimmten Ständen, durch Vernachläſſigung einer
claſſiſchen Jugendbildung, radical ausrotten laſſen.
Dann erſt werden wir aus unſerm Adel und aus un-
ſeren Kaufleuten Männer der Art, wie die Britten
aus dem ihrigen, hervorgehen ſehen! – Von die-
ſer Anſicht aus muſs nun ein Werk über die vorzüg-
lichſten öffentlichen gelehrten Schulen Englandsu-
ſer deutſches Publikum ohne Zweifel lebhaft anzie-
hen; und wohl verlohnte es ſich die Mühe, daſs das
Ackermanni'ſche vorliegende durch eine deutſche Ue-
berſetzung zu einem Preiſe, der den Kräften unſerer
Leſer angemeſſen wäre, bekannt gemacht würde.
Nach Rec. Urtheil dürfte es dieſe Arbeit wohl ver-
dienen, indem Hr. A., der, als unſer Landsmann,
in mancherley Hinſicht, unter uns ſich rühmlich be-
kannt gemacht, alles gethan, was in ſeinen Kräften
ſtand, um ſeiner Aufgabe möglichſt Genüge zu lei-
ſten. Als der Herausgeber und Verleger des treffli-
chen Repertory etc., das aller Neueſte und Wichtig-
ſte in Wiſſenſchaft und Kunſt ſeit einer langen Reihe
von Jahren in London zur Sprache und öffentlichen
Kunde zu bringen pflegt, hatte er früher ſchon eine
ausführliche, von den ſchönſten illuminirten Kupfern
reich begleitete Geſchichte der Weſtminſterabtey von
London und dann der berühmten zwey Hauptuñiver-
ſitäten Englands, Oxford und Cambridge, heraus-
Ä Das eine wie das andere Werk erfuhr die
beſte Aufnahme in England. Deſshalb entſchloſs er
ſich zu der vorliegenden Geſchichte von Englands öf-
fentlichen Schulen, wofür ihn ebenfalls allgemeiner
Beyfall belohnte, wie er ihn auch verdient; da die-
A (5) ſer
----- 408 / 470 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fer geniale, raſtlos thätige Mann hiedurch in Eng-
lands Literatur eine Lücke auszufüllen begann, wor-
an früher noch kein Engländer ſelbſt die Hand ge-
legt hatte; und es iſt ein dem Rec. ſehr angenehmes
Geſchäft, durch ſein eignes Urtheil den Beyfall des
engliſchen Publikums über das Werk eines ſeiner
näheren Landsleute, der den Ruhm des deutſchen
Namens in Wiſſenſchaft, Kunſt und Rechtlichkeit
ſeit mehr denn dreyſsig Jahren in London zu bewäh-
TEI! Ä hat, hier beſtärken zu können. -
as Werk beginnt mit der Geſchichte der Schule
(College) von Wincheſter. Aus der Pracht und Grö-
ſse der zu dieſer ſehr alten Anſtalt des öffentlichen
Unterrichts gehörenden Gebäude, die hier in acht
meiſterhaft geſtochenen und auf das kunſtreichſte
von Hn. A's. – ſelbſt in London berühmtem – Ac-
quarellmaler-Inſtitute colorirten Kupfern treu vor-
Ä werden, dürfte ſich ſchon auf den erſten An-
lick ein ſehr günſtiges Urtheil für das Ganze erge-
ben: denn hier iſt auch wirklich ein Ganzes zu
fchauen. Abgeſonderte Gebäude von den umgeben-
den Bürgerhäuſern, ſo bequem als dauerhaft einge-
richtet und mit einem ausgedehnten, bloſs für die
Schüler beſtimmten Garten oder Schulpark verſehen,
wo die Stunden der Muſse auf allerlev Art ſo ver-
bracht werden können, daſs die Kräfte des jugend-
lichen Körpers mit denen des Geiſtes ins Ä
wicht geſetzt werden. Gegründet ward dieſe Schule,
als eine Kloſterſchule, von dem als Biſchof und als
Staatsmann gleich berühmten William Wykeham, un-
ter König Eduard III., im J: 1373. Sie ſollte zu, ei-
ner Pflanzſchule für ſeine Collegiatkirchen (woher
der Name College) zu Oxford wie zu Wincheſter
ſelbſt dienen. er erſte Lehrer hieſs Richard de
Herton und der erſte Rector (Headmaſter) Hohn Mil-
ton, der bis jetzt 41 Nachfolger hatte. Gegenwärti-
ger Headmaſter iſt Diſon Gabel, ſeit 180. T Ge-
Ähichte von Eton. Dieſe unter uns berühmtere
Schule liegt bekanntlich ganz nahe bey Windſor» in
einer der ſchönſten Gegenden von England, am rech-
ten Ufer der Themſe. Neun ebenfalls meiſterhaft
gegebene Anſichten ſtellen das Innere wie das Al-
ſsere der ſehr geräumigen und ſchönen Gebände die-
ſer Anſtalt nebſt den reizenden Umgebungen vor.
jr Sjfer war Heinrich VI. und die Stiftungsurkun-
den ſind von den Jahren 1441 und 1442; doch hat
die Wohlthätigkeit der Regenten wie der Nation nie
aufgehört, auch nach dieſer Zeit dieſe Anſtalt auf
das reichlichſte auszuſtatten. Beſonders ausgezeich-
net iſt die dazu gehörende Bibliothek, ganz aus den
Vermächtniſſen und Geſchenken reicher Privatperſo-
nen errichtet. Sie iſt reich in allen Fächern der claſ-
ſiſchen Literatur, beſonders an orientaliſchen Hanſ-
ichriften; wie es ihr auch keinesweges an treffli-
chen griechiſchen und römiſchen Handſchriften an-
gelt, was aus Dr. Noehdens Vergleichungen Är Hey-
je's Homer hinlänglich bekannt geworden iſt. Dieſe
Schule hat Prevots und Headmaſters, d. i. Inſpecto-
ren und Rectoren. Der erſte Inſpector war Henry
Sever, deſten 27ſter, jetzt lebender Nachfolger Gjo-
lig und ſo angenehm als thnlich
Jeph Goodal, ſeit 1809, iſt. Der erſte Rector wa
William Waynfete, der jetzige, als deſſen 49fter Ä
folger iſt Gahn Keate ſeit 809, Das gänzezj-
ſer Schle ghörde Perſonal beſteht aus 19 Mj-
nern. Die Anzahl der Schüler betrug im J. 1817 die
Zahl vºn 52%, die namentlich von Hñ. A. auſjühj
ſind. Von dieſen ſind nur 7o wirkliche Freyjhüler
Unter den übrigen 45o befanden ſich in dieſem Jahre
wirkliche Lºrds; Äuſserdem beſteht die groſse
Hälfte aus den Söhnen der reichſten und der ajgeſe-
henſten Männer des Reichs: von denen der gjere
Theil von 400 bis zu 6oo, Pfund Sterl. jährlich j
ſelbſt verzehrt. Gewöhnlich pflegt man, im Durj-
ſchritt, eines Schülers gegen den andern jährlichen
Koſtenaufwand in Eton zu 2oo Pfd. St. zu nehmen;
was demnach im J. 1817 die Summe von neunzig tan-
ſend Pf. St. oder von 540 ooo Rthlr. C. G. betragen
haben würde. Wie viel Univerſitäten Deutſchlands
möchten wohl zuſammen genommen werden müſſen,
wenn ſie eine gleich ſtarke Einnahme darthun ſollten ?
Von unſern Schulen aber iſt hier in dieſem Falle gar
nicht zu reden. Eben ſo merkwürdig ſind die hohen
Beſoldungen der an dieſer Schule angeſtellten Klaſ-
ſenlehrer. Schwerlich hat irgend ein Göttingiſcher
Geh. Hofrath u-ſ. w. ſo viel als ein Aſſiſtantmaſter
des Lowermaſters in der untern Klaſſe in Eton, der
ſich über 4oo Pf. St. ſteht. Wenige Miniſter unſerer
erſten Staaten haben die Einnahme des Prevot oder
des Inſpectors, die über 3ooo Pf, St. jährlich beträgt;
und dazu kann doch, wenn die Reihe ihn trifft und
der Mann ſonſt nicht ganz unpaſſend iſt, jeder ebe-
malige Aſſiſtantmaſter gelangen. „Dabey wird aber
weder die Gelehrſamkeit, noch die Aufopferung von
Thätigkeit irgend eines Lehrers je Ä
Weiſe in Anſpruch genommen, als auf unſern deut-
ſchen Gymnaſien und Lyceen. Alles wird nach alter
Weiſe und Sitte betrieben. Latein und Griechiſch
in Ueberfluſs; ja dieſs faſt allein und ſonſt weiter
nichts in den öffentlichen vier täglichen Schulſtun-
den. Aber wohlvorbereitet muſs in dieſen jeder
Schüler ohne Unterſchied des Standes erſcheinen;
beſonders wird das Gedächtniſs ſtark geübt und auf
Erlernung der Metrik geſehen. Alles Uebrige, Ge-
ſchichte, Geographie, neuere Sprachen u. ſw. muſs
durch Privatunterricht und Privatfleifs erzwungen
werden. Der Hauptzweck der Methode geht auf
Weckung, Erhaltung und Beförderung des Privat-
fleiſses der Schüler, um dieſe – wie vollkommen
recht iſt – frühzeitig und unausgeſetzt an das Selbſt-
forſchen zu gewöhnen. Ganz verſchieden von den
Anſichten unſerer deutſchen Schulephorieen, die
gröſstentheils von den Gymnaſiallehrern vor Ä
Ächt breites und breyartiges Einftreichen von Ä
und jedem, was nur zu lehren möglich iſt, ſo gº äl-
, in die Ohren cter
Schüler verlangen und befehlen. Die Mittel, deren
die Scholarchen von Eton ſich dazu im Nothfalle be-
dienen, klingen freylich etwas hart Sie ſind: ge-
jMjºen um Recitiren groſser Se" aus
jklaffkern, oft bis zu 500 und mehr Veº" Ä
----- 409 / 470 -----
749 Num. 93.
750
APRIL 181 9.
Homer u. a. innerhalb 48 Stunden; Gefängniſs mit
Hunger und Durſt; endlich das Birkenreis, das bis
zum 19ten Jahre oder bis zum Austritt aus der
Sjule in drey Schuh hohen, ſtarken Ruthen noch
eboten und auf den entblöſsten Hintern mit unerbitt-
Ä Strenge angewendet wird: Bekannt iſt es in
England, daſs der groſse Fox während ſeines letzten
Sjuljahres in Eton, in ſeinem 18ten Jahre, dieſe
etztere Strafe noch erleiden muſste, obgleich ſchon
Ämals man von ſeinem Geifte und hohen Kenntniſ-
ſen die günſtigſten Erwartungen hegte und er eines
roſsen Lords und Staatsmannes Lieblingsſohn war.
ec. ſah noch vor einigen Jahren zu Eton den Block,
worauf dieſe Execution, und ſo vor ihr, wie nach ihr
Änzählige, vorfiel. Merkwürdig iſt hiebey, daſs der
Headmaſter dieſes ſchöne Amt mit eigener Fauſt ver-
ſieht; ſo wie auch, daſs gröſstentheils die Schulde-
linquenten von den Ausſprüchen eines aus den Mit-
ſchülern zuſammengeſetzten Geſchwornengerichts,
- oder von einer Jury, ihre Strafurtheile empfangen.
- Unerläſslich, unerbittlich ſtrenge iſt die Schuldiſci-
lin; und die Achtung dafür iſt nicht allein unter
den Schülern und deren Aeltern, ſondern überhaupt
im ganzen Volke ungleich gröſser, als die, möchte
man faſt ſagen, für jede andere, ſelbſt die höchſte,
Autorität. Der Headmaſter von Eton iſt ein un-
leich mächtigerer Mann in ſeinem Staate, als ſein
FÄ in dem Schloſſe zu Windfor, der König von
England. Niemand unternimmt es, ſeinen Verfügun-
gen ſich nur im geringſten zu widerſetzen, und kein
brittiſches Mutterſöhnlein hat je einmal Hülfe gegen
ihn gefunden oder dieſe auch nur zu ſuchen gewagt.
Uebrigens iſt ein ſolcher Mann von allen Verhältniſ-
fen gänzlich unabhängig. Vißtirt wird jährlich ſeine
Schule einmal durch eine Commiſſion von Profeſſoren
von der Univerſität zu. Oxford (ebenfalls eine Ein-
richtung, die bey uns nachzuahmen, und zwar mit
dem gröſsten Vortheil nachzuahmen wäre); findet
ſich nun alles in der gewöhnlichen alten Ördnung,
wie daran bey dem im Schuldienſt ergrauten Lehrer
nicht zu zweifeln iſt; ſo iſt alles gut. – Geſchichte
von Weſtminſter in London. Gegründet ward dieſe
Schule von der Königin Eliſabeth im J. 1560. Auch
"fie zählt viele Schüler und unter ihren ehemaligen
Alumnen grºſse Namen: Lord Burleigh; Boyle, Graf
von Cork; Carteret, Graf von Granville; Öraf 7i-
helm von Mansfeld, Locke, den Dej Gij
herrlichen Hiſtoriker uſw. Die Gejj
zwar geräumig; jedoch mit denen zu Eton nicht zu
vergleichen. Davon ſieht man hier vier Anſichtej
Der erſte Headmaſter war Hohn Adams, doch j
in der unvollkommnen alte Schule gegrjet VOI1
Heinrich VIII. Der erſte Rector e neueren unter
Eliſabeth war Sohn Randall. Auf ihn folgten, bis
ºf den jetzigen Rector, William Page, ſeit s
2? Headmaſters. Oberaufſeher der Schule fÄ
Ä Dechant von Weſtminſter. Merkwürdi
» Än einem Saale der Schulgebäude Ä
igs ein ſehr beſuchtes
an dem Geburtstage des Königs
lateiniſches Schauſpiel von den ÄhäÄ das von die-
ſen jedesmal neu verfaſst worden, aufgeführt wird;
wie auch, daſs der groſse Schauſpieler Garrik dieſe
lateiniſche Bühne eingerichtet und lange Zeit hin-
durch geleitet hat. – Geſchichte von Charterhouſe,
Carthäuſerkloſterſchule. Stifter dieſer Schule war
Thomas Sutton, einer der reichſten Privatperſonen
Englands unter der Eliſabeth. Auch dieſe Schule iſt
hochbegabt mit Einkünften für Lehrer und Lernen-
de. Der erſte Rector war Ä Hutton, auf den bis
jetzt 16 andere folgten. Der gegenwärtige heiſst
Philipp Fiſher, ſeit 1804. Protectors und Governors
derſelben ſind jedesmal der König und die Königin
von England, die beiden Ä und mehrere
der angeſehenſten Lords.
davon gegeben. – Geſchichte der Schule von St.
Paul in Ä. Der Stifter derſelben war John
Colet, ehemaliger Dechant von St. Paul, im Jahre
1512. Der erſte Rector, hier Highmaſter genannt,
war William Lily. Sein 2oſter, jetzt lebender, Nach-
folger iſt John Steath. Auch in ihr wurden viele
Jünglinge aus den erſten Familien Englands gebildet;
unter andern der berühmte Held Marlborough. Der
dazu gehörigen Anſichten ſind zwey. – Geſchichte
der Ä Merchant Taylor's genannt,
in London. Von einer Kaufmannsgeſellſchaft, die
zu ihren ehemaligen Mitgliedern 1o Könige von Eng-
land, 4 fremde Monarchen, 23 Prinzen und Herzö-
ge, 5o Grafen, 27 Prälaten u. ſ. w. zählt, ward
dieſe gelehrte Schule im J. 1561 geſtiftet. Der erſte
Headmaſter war Richard Mulcaſter, der bis 1795, wo
Thomas Cherry dieſe Stelle antrat, 18 Nachfolger ge-
habt hat. Dazu gehören zwey ſchöne Anſichten des
Innern. – Geſchichte der Freyſchule von Harrow,
zehn Meilen von London in einer herrlichen Gegend,
auf einem Hügel gelegen. Gegründet von John Lyon,
einem reichen Privatmann, im J. 1590, unter der
Königin Eliſabeth. Dieſe Schule ward ſeit 1656 ver-
gröſsert und verbeſſert, und da bekam ſie zu ihrem
erſten Headmaſter William Horne. Der jetzige iſt
ſeit 1805 George Butler. Manche ausgezeichnete
Männer wurden auf dieſer Schule gebildet. Beyge-
geben ſind 5 Anſichten. – Geſchichte der Rugby-
Schule. Stifter derſelben war Lawrence Sheriff, ein
Londºner Bürger, wahrſcheinlich um das J. 1567, un-
ter Eliſabeth. Für dieſe Schule allein hat nachmals
das Parlament vieles gethan. Der erſte bekannte
Headmaſter derſelben iſt vom J. 1602, und heiſst
Nicolas Greenhill. Der jetzige iſt John Wool ſeit
1806. Mehrere treffliche Schüler wurden immer
hier gebildet. Im J. 1817 war auch ſie ſehr beſucht.
Dieſer Schule muſterhaft ſchöne Gebäude, nebſt dem
Schulpark und den herrlichen Umgebungen ſind dar-
geſtellt in 5 trefflichen Anſichten. – Die Schule von
Chriſ's Hoſpital. Gegründet von Eduard VI. im J. 1553.
Ganz und allein zur Erziehung und Ausbildung jér
Kinder armer und mit mehreren Kindern gefegneter
Aeltern beſtimmt; worin jedoch ebenfalls bis zu ei-
nem gewiſſen Grade die gelehrten Sprachen getrie-
ben werden. Dazu gehören ebenfalls fünf treffliche
Anſichten - Möchte es doch dem würdigen A.
- gefal-
Hr. A. hat fünf Anſichten
----- 410 / 470 -----
751
752
A. L. Z. Num. 93. APRIL I 8 I 9.
gefallen, das Publikum mit einer Fortſetzung dieſes
in jeder Hinſicht empfehlungswerthen Werkes recht
bald zu beſchenken, und damit zugleich eine mög-
lichſt genaue Darſtellung der in jeder Schule üblichen
Lehrweiſe, ſo wie auch aller Gegenſtände des Um-
terrichts verbinden!
» BIOGRAPHIE.
1) BAMBERG u. WürzBURG, b. Göbhard: Grego-
rius von Zirkel, Biſchof zu Hippen und Weih-
biſchof zu Würzburg. Ein Beytrag zu deſſen
Characterſchilderung 1818. 56 S. 8. (6 Gr.).
2) BREsLAU, in Comm. b. Holäufer: Lebensbe-
ſchreibung des Soh. Gottl. Kephalides, weiland
Prediger (s) der evangeliſchen Gemeinde zu
Heidersdorf, Nimptſchen Kr. in Schleſien, von
ihm ſelbſt verfaſst. Herausgegeben von Dr. Lud-
wig Wachler, öffentl. ordentl. Lehrer an der
Hochſchule in Breslau. Zum Beſten des am
Reformations - Jubelfeſte für das Friedrichs-
Gymnaſium in Breslau geſtifteten Stipendiums.
1818. 3 I S. kl. 8. (6 Gr.) - -
Die Schrift Nr. 1, dem Andenken des am 18ten
Decembers 1817 als Weihbiſchof zu Würzburg ver-
ſtorbenen, durch ſeine Predigten und andere Schrif-
ten auch unter uns Proteſtanten nicht unbekannten
katholiſchen Prälatan , Gregorius von Zirkel gewid-
met, iſt nicht ſowohl eine Biographie als vielmehr
eine Characteriſtik des in verſchiedenen Wirkungs-
kreiſen unermüdetthätig geweſenen - in ſeiner Kir-
che hochgeachteten Mannes. Er wird von dem ano-
jV, der mit ihm in innigen Freundſchafts-
vérhältniſſen geſtanden, von Seiten ſeiner Gelehrſam-
keit (Zirkel war ein groſser Sprachkenner, las und
jede Älten, war in allen theologiſchen Diſcip-
nen zu Hauſe, vorzüglich aber im kanoniſchen Rech-
te), ſeiner Sittlichkeit und Religioſität (bey groſser
Ähänglichkeit an ſeine Kirche Ä keinesweges
j), ſeiner Klugheit und ſeines einfachen-
Ä Äa beſcheidenen Wandels dargeſtellt: Die
Mijheilung der von Zirkel mit den Fürſtbiſchofe
Georg Kar gewechſelten Briefe bºy Gelegenheit der
jhm nur mit Widerſtreben angenommenen Er-
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen.
An des verſt. Hottingers Stelle ward zu Zürich von
dem Oberſchulrathe und dem Caroliniſchen Stifte ge-
jenſchaftlich zum Prof. der griechiſchen S rache und
j Chorherrn gewählt Hr. Friedrich Sal. lrich, Prof.
d: Eloquenz (geb. 77), und deſſen Stelle erhielt Hr.
nennung zum Weihhiſchofe, aus Scharald's Beyträ-
gen zur ältern und neuern Chroni
macht den Beſchluſs. ronik von Würzburg,
Nr. 2 hat Hr. C. R. Dr. Wachler
der Reformations Jubelfeyer ausd
der theolog-Annalen und Nachrichten j I816 zu
Einem wohlthätigen Zwecke wieder abdjj.
ſen. Kephalides war im J. 1730 zu Kafjöbj.
ungarn geboren - und muſste in früheſter Kindheit
mit ſeinen Aeltern grauſame Religionsverfolgungen
von Seiten der Katholiken dulden, in Folge derer er
ſogar mit ſeinem Bruder eine Zeitlang ſeinen Äeej
entriſſen und in ein Kloſter zu Kaſchau geſperrt wur-
de: Um die Kinder, die nach einer Einſperrung von
ſechs Wochen den Aeltern wiedergegeben wurden,
vor einer zweyten Entführung Ä. flüchtete
die Mutter ſich ohne Wiſſen des Vaters mit ihnen,
welcher Gefängniſs und mannichfaltige Miſshandlun-
gen deſshalb erdulden muſste, und endlich als Predi-
ger. zu, Goſchütz ſtarb. Nach einem zweyjährigen
Aufenthalte und genoſſenen Unterrichte zu Sorau auf
Koſten eines menſchenfreundlichen Groſsen, ver-
lebte Kephalides einige Jahre als Choralſänger und
Schüler zu Breslau, jedoch in groſser Armuth und
Noth; ging darauf 1754 nach Halle, wo beſonders
Wolf und Baumgarten ſeine Lehrer waren; war,
nach vollendeten Univerſitätsſtudien, mehrere Jahre,
und zwar während der Zeit des ſiebenjährigen Krie-
ges - Privatlehrer in verſchiedenen Häuſern, bis er
endlich Pfarrer zu Heiclersclorf wurde, wo er, aac
einer Anmerkung des Herausgebers S. 31 am 21ſten
Januar 18o6 ſtarb. Die Verfolgungen, welche ſeine
Aeltern mit ihren Kindern der evangeliſchen Lehre
wegen im Oeſterreichiſchen hatten erdulden müſſen,
hatten ihm frühe einen unwiderſtehlichen Haſs gegen
alles, was Katholik und Oeſterreicher hieſs, einge-
flöſst, der ſich an vielen Stellen dieſer Selbſtbiogra-
phie kräftig ausſpricht. Wir ſtimmen dem Hn-Her-
ausgeber bey, daſs allen, welche die herrlich-
kräftige Eigenthümlichkeit eines zwar ſchroff, aber
ſicher gezeichneten Characters zu ehren und zu wür-
digen wiſſen, die Mittheilung dieſer Biographie, be-
ſonders in unſerer Zeit, doppelt willkommen ſeyn
muſs. -
bey Gelegenheit
em Auguſthefte
N A C H RI C H T E N.
Kaſpar von Orell, Prof. an der Cantonsſchule zu Cº
(geb. 1787). Hr. Ulrich hat ſich kürzlich durch ſein
Programm zu der Säcularfeyer der Schweiz. Reform.
und Hr. v. Orell durch ſeine Darſtellung der Reform.
für den Canton Graubündten mit Auszeichnung be-
kannt gemacht. -
----- 411 / 470 -----
753-
754.
– 94 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1 T UN G.
- April
I 81 9.
- -
MATHEMATIK.
PARrs: Thtorie des fonctions analytiques, contenamt
es principes du calcº différentiel, dégagés de
tOute Ä d'infiniment petits ou d'éva-
jeans, de limites ou de fluxſons, et réduits
à l'analyſe algébrique des Ä finies. Par
S. L. Lágrange. An V. 277 S. 4, Nonvelle édi-
tion, revue et augmentée par l'Auteur. 1 1813-
383 S. 4
De berühmte, in Frankreich und in Deutſch-
L” land mit gleichem, verdientem Enthuſiasmus
aufgenommene Werk verdient, abgeſehen von ande-
chere Anzeige in unſern Blättern, weil mit demſel-
ben eine neue Epoche für die Theorie der höheren
Analyſis anhebt. Der Vf, hatte ſich, wie ſchon der
Titel ſagt, die Aufgabe vorgeſetzt: eine aller Zºº-
hülfenahme des Vorwandes unendlicher Kleinheit,
verſchwindender Gröſsen, Grenzverhältniſſen und
Fluxionen, entbehrende, auf die Grundſätze der al-
gebraiſchen Analyſis eingeſchränktes, d. h. aus einem
vollkommen evidenten Principe abgeleitete, Theorie
der Ä zu ſchreiben. Er giebt
ſein Urtheil über jene früheren Arten der Darſtel-
lung, nachdem er ſie hiſtoriſch durchgegangen iſt,
S. 4 der neuen Auflage, ſehr beſtimmt ab. „Ces va-
riations," ſagt er, „dans la manière de préſenter et d'é-
täblir les principes du calcul différentiel et méme dans
la dénomination de ce calcul montrent, ce me ſemble,
qu'on n'en a voit pas faiſi la véritable théo-
rie, quoiqu'on eux trouvé d'abordles règles les plus
ſimples et les plus commodes pour le mécanisme des opé-
rations;" eine Behauptung, welche Rec. aus voller,
Ä unterſchreibt. Namentlich äuſsert
ſich L. über die Bezugnahme auf das Poſtulat unend-
licher Kleinheit, als letztem Erklärungsvorwande al-,
ler Operationen des davon ſogenannten Infiniteſimal-
Calculs, einige Zeilen früher, , folgendergeſtalt;
» me Ä que comme dans le calcul differentiel, tel
o"emploie, on conſidère et on calcule en effet les
quantité infiniment petites, la viritable métaphyſique de
ce eale conſſte en ce, que terreur rſultant de cette
fauſſe ſuppoſitio eſt redreſſée ou compenſée par celle qui
nat des pracédés mémes du calcul, ſuivant lesquelson
ne retient dans la différentiation que les quantitis infini-
ment petites du méme ordre." Ä eſichtspunkt,
welchen auch Carnot in ſeiner Metaphyſique du Calcul
infiniténat aufſtellt, und der Ä in einer klei--
nen Schrift von Nürnberger Theorie des Infinite-
A. L. z. 1819 Erfer Band.“ - -
# Rückſichten, ſchon deſswegen eine ausführli-
ſimal-Calculus (Berlin, 1812.46 S. 4.), durch wirk-
liche Ausführung der ÄÄ Ä noch helleres
Licht geſetzt worden iſt, hat ſo vollkommne Allge-
meingültigkeit, daſs ſich eigentlich bey jedem, unter
dem Vorwande unendlicher Kleinheit behandelten,
Exempel aus dem Infiniteſimal-Calculus, die Fehler-
aufhebung rechnend auf das ſtrengſte darthun läſst;,
eine Behauptung, wegen deren Rechtfertigung wir
uns begnügen müſſen, auf die angeführten Schriften
Zll V6 TW6211EIl. -
Nachdem alſo L. auf dieſe Weiſe die Unhaltbar-
keit aller früheren Theorieen nachgewieſen hat,
wird es doppelt wichtig werden, uns zu vergewiſ-
ſern, ob die von ihm gewählte Darſtellungsweiſe
denjenigen Character der Allgemeinheit des Princips
und ſiegender Ueberzeugungskraft beſitzt, die an den
andern ſo ſchmerzlich vermiſst werden. Wir wer-
den dem verdienten Vf. zu dieſem Ende Schritt für
Schritt folgen, um unſern Leſern den Maaſsſtab zur
Entſcheidung der hochwichtigen Frage ſelbſt in die
Hand zu geben, ob, wie man hier und da wohi be
hauptet hat, in der That die Bemühungen um eine
vollkommen ausreichende Theorie der höhern Ana-
lyſis, mit gegenwärtigem Werke, als geſchloſſen be-
trachtet werden müſſe: oder ob daſſelbe nicht viel-
mehr als eine vortreffliche Vorarbeit zu betrachten ,
ſey, welche mit dem negativen Verdienſte, die Un-
haltbarkeit der Ä dargethan zu ha- -
ben, das noch gröſsere Verdienſt vereinigt, zuerſt
unſchätzbare Andeutungen zur Aufſtellung einer ſol-
chen allgemeinen und ſichern Theorie gegehen, und -
dadurch eine neue Ä für Begründung der erj
benſten Geometrie Ä ZU Ä Erſt
bey dieſer ſpeciellen Betrachtung wird ſich verſtehen
laſſen, was Rec. mit der Behauptung ſagen will, daſs -
es in der That noch einen höhern und allgemeine-
ren Geſichtspunkt für die vereinzelte Darſte ung VO11
L., nämlich die Heraushebung der nothwendigen
Unterſchiedsmerkmale zwiſchen Differenz und Öif-,
ferential, gebe. Indeſs leuchtet aber ein, daſs die
erſte der vorangegebenen Anſichten zu einer Würdi-
gung der Theorie von L., niederſchlagend für den,
feines Fortſchreitens ſich bewuſsten, menſchliche
Geiſt ſey; wogegen uns die zweyte, neben beſchei-
dener Würdigung des Geleiſteten, in weiterer Ver-,
folgung des Zieles wacker erhält. – ,
Das ganze Werk iſt in drey Abſchnitte getheilt,
deren erſter ſich mit Entwicklung der Theorie und
deren Anwendung in der Analyſis, der zweyte mit
den Anwendungen auf die Geometrie, und der dritte
mit den Anwendungen auf die Mechanik beſehäftigt:
B (5) - jeder
----- 412 / 470 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
jeder dieſer Abſchnitte iſt in Kapitel getheilt, wel-
che nach einer beſondern Numerfolge fortgehen.
P. I. Ch. 1. Développement en ſérie d'une fonction
d'une variable, lorsqu'on attribue un accroſſment
(changement en quanteté) a cette variable. Formation
ſucceſſive des termee de la ſérie. Wenn man in der
Differenz F(x + i) – Fr = iP, in P ſelbſt alles
von iBehaftete unterdrückt, und den ſo gebildeten
Theil mit p, den Reſt aber mit iQ bezeichnet; ein
gleiehes Verfahren auf Q anwendet und ſo fort-
fährt: ſo löſt ſich obige Differenz in die Reihe
pi + gi* + ri* ... ... auf, in welcher, wie der Vf. ſehr
einfach und ſchön beweiſt, weder negative noch
fractionnäre Exponenten von i vorkommen können.
Schon hier, deucht den Rec., hätten die Grundzüge
der oben angedeuteten - allgemeinen Theorie gezo-
gen werden müſſen. Man denke ſich die, irgend ei-
nem iP entſprechende, geometriſche Figur, mit der
Frage, Ä Veränderung die Herabſetzung von
iP auf ip in der geometriſchen Geſtalt hervorbrin-
gen müſſe? Sollte es wirklich kein allgemeines Cri-
terium des, dem beobachteten analytiſchen Verfah-
ren erſchöpfend gegenüberſtehenden geometriſchen
Verfahrens geben? Hier glaubt Rec. den wahren
Zielpunkt einer Theorie der höheren Analyſis ſu-
chen zu müſſen.
Ch. 2. Fonctions derivées, leur algorithme. Dieſes
Kap. enthält einen, Hn. L: eigenthümlichen, ſehr einfa-
chen Beweis des Taylor'ſchen Lehrſatzes, deſſen Vor-
züge vor dem ſonſt angewendeten Beweiſe des Vfs. ei-
nige Seiten ſpäter (K. 6. S. 55) ſelbſt in das hellſte Licht
- - - dy d*y f
ſetzt. Die Differential-Quotienten #-, ÄÄ u. f. w.
(denn ſo, und nicht # hätte L. ſchreiben müſſen,
weil Ax irn alten Syſteme genau dem entſpricht, was
er mit i bezeichnet; und keine Darſtellung der Dif-
ferential- Rechnung ohne Beziehung auf die Diffe-
renz der Grundgröſse zuläſſig iſt) werden hier un-
ter den Zeichen y“, y“ u. ſ. w. dargeſtellt. Gewiſs
werden die meiſten Leſer, bey dieſer Veranlaſſung,
in den Wunſch des Rec. einſtimmen, daſs es dem
Vf. hätte gefällig ſeyn mögen, die alte Notation bey-
zubehalten; welchés bey einigen Modificationen des
Vortrags vielleicht ausführlich geweſen wäre. In
denjenigen einzelnen Fällen, von denen Beyſpiele
vorkommen werden, wo das rechnende Verfahren
untrennbar an den neuen Algorithmus gebunden iſt,
hätte wenigſtens die urſprüngliche Gleichung in der
alten Notation gegeben, und hiernächſt gezeigt wer-
den follen, wie die ſogenannten Derivirten ans den
Differential-Gleichungen durch Diviſion mit Ax
entſpringen. Dieſer neue Algorithmus wird den al-
ten gewiſs ſo wenig verdrängen, als die Deeimal-
Eintheilung des Limbus deſſen Sexageſimal- Einthei-
lung, des entſchiedenen Vorzugs beider Neuerungen
ungeachtet. Es giebt ſo gut in den Wiſſenſchaften,
als im bürgerlichen Leben Gewohnheiten, welche
man reſpectiren muſs. -
"- ---
ſimples conſidérations algébriques.
. . 3- Fºnctions dérivées des différentes fonctions
primitives. Wie verwickelt die Geſtalt einer Fuj
ction immer ſeyn mag, ſo läſst ſie ſich doch ajf-
eine der vier Elementarformen: fx = xm, fx = a*,
fº = log. x und fx = ſin oder cos x, bringen. Der
Vf, verbreitet ſich über die Primen-Bildüng dieſer
vier elementaren Primitiven mit einer anajtiſchen
Gründlichkeit, die Nichts zu wünſchen übrig läſst.
Iſt aber einmal die Art beſtimmt, wo aus einj Prº-
mitiven die zugehörige Prime abzuleiten ſteht, ſo be-
darf es nur der Anwendung des nämlichen Verfah-
rens auf dieſe Prime, um aus ihr hinwiederum die
Secunde u. ſ. w. zu finden. Die höchſt einleuchten-
de Weiſe, auf welche dieſs in dem Syſteme von L.
erhellt, betrachtet Rec. als einen der ſchönſten Vor-
züge deſſelben. Was aber die Primen- Bildung be-
trifft, ſo hält er dafür, daſs es eine, wenigſtens
ſinnlich - anſchaulichere, Weiſe zu deren Darſtellung
gebe; er will dieſs, um den Raum dieſer Blätter
nicht, zu überſchreiten, an einem einzigen Beyſpiele
ausführen. Man erweiſt, wie es durch Induction be-
reits in einer akademiſchen Diſſertation: „Unterſu-
chungen und Entdeckungen in der höheren Analyſis-
Halle, Gebauer 1816," geſchehen iſt, ſehr leicht
allgemein, daſs wenn y und x Functionen des zuge-
hörigen Bogens s ſind, dy und da durch die Öa-
theten eines rechtwinklichten Triangels dargeſtellt
werden, deſſen Hypothenufe das zugehörige, in tan-
gentieller Richtung, geradlinicht ausgeſpännte, As
ausmacht. Man erhält auf dieſe vÄ beym Kreiſe
zwey ähnliche Triangel, deren einen der Ä mit,
denn Sinus und Coſinüs, der andere aber As mit den
Differentialen dieſer beiden primitiven Functionen
von s bildet: und die bloſse Vergleichung dieſer bei-
den ähnlichen Triangel giebt auf der Stelle *
r: cos = As : d sin, und
r: sin = As: – d cos.
Auf eine ganz ähnliche Weiſe läſst ſich das Geſetz
der Primen-Bildung einer Zahl als Function des zu-
gehörigen Logarithmen, und eines Logarithmen als
Function der zugehörigen Zahl, durch geometriſche
Conſtruction finden, und Rec. kann dieſes Verfah-
ren, namentlich beym Unterrichte, als ein Hülfs-
mittel zur Verdeutlichung und zur Verſinnlichung,
nicht genug empfehlen.
Ch. 4. Digreſſion ſur la manière de déduire les f-
ries 2 qui expriment les exponentielles, les finus etc. de
- Der Vf, nennt die-
ſes Kapitel ſelbſt eine, Digreſſion," weil es mit den
Ä der von ihm, in dem Zegenwärtigen
Werke, entwickelten Theorie eigentlich nicht zu
thun hat. Es enthält eine ſcharfſinnige, keines Aus-
zuges fähige , Anleitung, die genannten Reihen, zu
deren Darſtellung Halley und Euler des Vorwandes
unendlicher Kleinheit bedürften, aus rein algebrai-
ſchen Bedingungen herzuziehen. Auf dieſe Weiſe
findet L. z. B. die bekannte Reihe: )3
logy =y – I – (y – I)? + (y– I)? . . . .
Rec. Ä der Fºº Gj. hkeit dieſer Ent-
wickelung volle Gerechtigkeit widerfahren; Ä
----- 413 / 470 -----
757
758
Num. 94. APRIL 8 19. -
wird es ihm erlaubt ſeyn, bey Veranlaſſung dieſer
Reihe ein anderes Verfahren zu deren Auffindung
anzugeben.» welches ihm wenigſtens kürzer und an-
jhajlicher vorkommt. Conſtruirt man nämlich bey
der Logiſtik, für irgend ein y und ſolendes Ay, das
zugehörige d« (das Differential des dieſem y als
ZÄ zugehörigen, Logarithmen), ſo erhält man mit
Einem Blicke auf die entſtehenden beiden ähnlichen -
Triangel: Subtang: y = dr: Ay,
alſo (für Subt = 1) dar = Ay. Da, nach L. ſchöner
- - - - - - 1.
Beweisart, die folgendem éieder der Reihe durch
fernere Differentiation und Hinzufügung der, numa-
riſchen Coefficienten gefunden werden, ſo folgt aus
vorſtehender Gleichung uºtebº; - 1 -
Ax = Ag. “ Ay“ . Ay” . . , sº -
- TT gTºyº". syz '“ - -
worin, um Ax in x zu verwandeln, y = 1 geſetzt
werden muſs, welches Ay=y- 1» und ſo, auf eine
höchſt einfache Weiſe, die öbige Reihe giebt. So
wie das Verfahren des Vfs. ein algebraiſches genannt
werden kann, ſo mag demſelben das hier nachges“
- wieſene, als ein geometriſches, zur Seite geſetzt
werden. - /
Ch. 5: Du développement des fonctions, lorsqu'on
- a donné à la variable uné valeur déterminée. Cas dans
lesquels la règle générale eſ en défaitt. Des valeurs
des fractions dont le numérateur et le dénominateur ſ'é-
wanouiſſenten méme tems. Des cas finguliers ou le dé-
veloppement de la fonction me procède pas fuivant les
Puiſſances poſitives et entieres de l'accroiſſement de la va-
riable... Die bisher vorgetragene Theorie beruht auf
der Vorausſetzung, Ä die Entwickelung von
jf (x + )» in eine Reihe, jedesmal nach den ganzen,
poſitiven Pºtenzen vöni fortſchreite. Indes giebt
es particuläre Werthe der veränderlichen Gröſse,
für welche dieſe Behauptung nicht gilt. Wenn z. B.
in der Functiºn von x (x – a) . (x – b) , x den
particulären Werth b+i hat, ſo erhält man -
1
f(r+D = (–2) *+*.
Dieſer ſcheinbare ÄT KÄÄÄ die Allge-
meinheit der Theorie, Ä älle befolideren Wer-
the von i ausſchliefst, keinen Einfluſs. Nachwei-
fung der Beziehung, in welcher der Umſtand, daſs
ein ſolcher particulärer Werth ein Radical in fr,
nicht aber zügleich in fºx u. f. w.
Theorie der krimmen Linien fÄht Anweiſung,
den Betrag eines Bruchs für denjenigen beſtimmte
Wert der veränderlichen Gröſse zu finden, bey de-
Ä Annahme Nenner und Zähler zugleich o wer-
den: indem man den Bruch einer andern veränder-
er ſich ſetzt, mit dem Nennermºtiplicir, und
rnächſt fo oft differentiirt, als, nach Äbe
der ſpeciellen Geſtakt der Function, erfodert j
h. 6. Kflation générale des fonctions en frie.
Peloppement des fonctions e ſie erminej
poſes dautant determes qu'on vottdra. * Moyen d'ex-
Primer le refes depuis an
aouveau ſur ces ſéries.
aufhebe, zur
auf die Entwick elung
r mehrerer verändert
er unbeſtimmten Cöef-
Tierchen Lehrſatzes
j eder Function eine
öſsen. Die Meth
c - -
ficienten, deren man ſich ſo Behufs dieſes Bew
fes, bediente, iſt unzuläſſig, weil ſie vorausſetzt,
daſs die Summe der mit xbehafteten Glieder, mit
x zugleich, o werde, obwohl die Coefficienten ins
Unendliche fortgehen. Der HauptvÄg des La-
grange'ſchen Verfahr ſteht aber darin, deº
wickelung bey jedem beliebigen Gliede abbrechen
und über den Werth der vernachläſſigten Gliederur-
theilen zu können. Die Reihe nämlich:
-
(-+y=fs +--+Frºst:
kann mit jedem Gliede abgebrochen werden, wenn
man an die Stelle von x, x-+ einer, zwiſchen die
Grenzen g und i eingeſchloſſehen, Gröſse ſetzt. Die-
ſer Lehrſatz hat, abgeſehen von ſeiner allgemeinen,
für gegenwärtige Theorie noch eine beſondere Wich-
tigkeit, weil die, in deren angewandten Theile vor-
kommenden Beweiſe der Quadratur, Cubatur u. ſ. w.
auf denſelben gebauet ſind. TT
Ch. 7. Des quations dérives et de leur ſage
dans l'analyſe pour la transformation des fonction.
Thorie générale de ces équations et des conſtantes arbi-
traires qui y entrent. Man erhält die »equations pri-
mes,” Ä u. ſ. w., indem man die Primenueſ. w.
aller Glieder einer gegebenen Gleichung nimmt: jeg“
liche Verbindung aber zwiſchen den Gliedern der
urſprünglichen und der abgeleiteten Gleichung be-
zeichnet der Vfe mit dem Ausdrucke einer „éqtation
dérivée." So iſt z. B. die, für x als Grundgröſse,
unter der gewöhnlichen Bezeichnung:
dy=m X"- . d (X),
(yvo X eine Function von x) auftretende, bey L.
aber, nach Diviſion mit Ax auf beiden Seiten, unter
dem Smbol: y'=m Xm- X, erſcheinende Diffe-
rential-Gleichung erſter Ordnung, die »équation
prime" der urſprünglichen: y = Xm. Wird ſolche
aber durch Letztere dividirt, wonächſt ſie auf die
Form Xy“ – m Xy=o gebracht werden mag, ſo
wird ſie nunmehr deren „équation derivée du premier
ordre.” Anweiſung, die Primitiven vermittelſt ih-
rer équations dérivées, durch Anwendung der Metho-
de der unbeſtimmten Coefficienten, in Reihen zu
entwickeln. Soll dieſes Verfahren auf Sinus oder
oſihus angewendet werden, ſo bedarf es zur Ent-
fernung der Transcenderten, durch Elimination, ei-
ner zweyrnaligen Differentiation; ein Umſtand, der
von der Natur der bezüglichen Derivirten abhängig
iſt. Die Anwendung des Verfahrens der unbeſtimm-
ter Coefficienten leitet von ſelbſt auf die Theorie der
- 1 -
Conſtanten. Denn in der Gleichung
bezeichnet A.
y= A+Bx + Cx”.., -
den Werth von y, der Statt findet,
wenn x =o iſt; und da dieſer Werth A, durch Aus-
übung des, auf die übrigen Glieder anzuwendenden,
erme geleoque. Théorime-allgemeinen Verfahrens nicht ermittelt wird, ſo muſs
Beweis der Anwendbarkeit er von der eigenthümlichen Natur der olcher ab-


----- 414 / 470 -----
759
76o
A. L. ?Nur 94. APRIL I81 9.
ig ſeyn. Die Zahl der hin ügenden Conſtanten
º # P
Chen 3 AUS wehre ty tet
Verbleiben nach der Di
ſsen, ſo kön e
mitiven mi #
fernt werden. Merkwü
gen Ä t mehre
e, dürchVerg eichung der Pri
erivirten, und ination, ent-
ung hieraus we-
On -
dener Form zur nämlichen Primitiven Ä
ten geringerer Ä ſo wie umgekehr
daraus herflieſsender Ünterſchied zwiſchen
Patiº Frinitive ſinguéré" (die ſich auf j
ſolche Derivirie, aus der die Conſtante durch Elij-
nation herausgefallen iſt - bezieht); und einer qua-
tion primitive complete (d. h. einer ſolchen, wege
die Conſtanten in Ä Geſtalt ent-
hält); eine Unterſuc - die rückſichtlich ihrer
ſehr verwickelten Beziehung zur umgekehrten A
lyſis der Functionen in dÄgnen Ä
-- 1.
weiter behandelt wird. „On voit," fährt der Vf bey
dieſer Veranlaſſung fort - gueſ pour une guato
- -
- FT-
re-
bgeleitet v #
# Ä -
deºe du ſecondordre, onen trot
rdreqi ſatisfaſent chaºuj
fºejºehaeune une coºjj
déduire immédiatement uation primitive,en éliminant
3'.“ Von dieſem Verfahren, ºtweder unabhängig
vºn den Kunſtgriffen der integration, oder j
bloſs mittelbare Anwendung und Verbindung derſe-
ben mit dem Verfahrende Elimination zj-
tiven zu gelangen ºn-im Verfºlges erks,
Anwendungen gemacht
éitation et quiren-
mehrere ſehr glückliche
Werden „Rec begnügt ſich, in j Bezüge, auf
das 3te Kapitel der 2ten Abtheilung zu verweiſen,
wo z. B. der ſchon von Apollonius gefundene Sj
das bey der Ellipſe die zwiſchen j der Ab-
ſee und einer beliebigen Tangente enthaltenen,
Abſchnitte der
in den Scheitelpunkten errichteten
Perpendikel ein conſtantes Product geben, auf die
ſem Wege dargeſtellt wird; wir werden darauf zu-
:: - L” – . - T.
LITERARISCH.E,
- - sº . .
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I Mocatt wird eine Landwirthſchafts-Geſellſchaft
nach dem Muſter, der in St. Petersburg bereits ſeit 69,
Jahren beſtehenden freyen Kaiſerlichen ökonomi-
ſchen Geſellſchaft errichtet. Ihr Zweck iſt: Beförde-
rüng und Vervollkommnung der Landwirthſchaft in
allen ihren Theilen ſowohl theoretiſch als practiſch.
Zum letzterm Behuf wird eine - 2ndwirthſchafts-
Schule errichtet, in welcher Bauernſöhne, für eine
jährliche Penſion von 400 Rubeln, zum Unterrichte
aufgenommen werden. Der Unterricht umfaſst: Re-
ligion, Ruſſiſche Sprache, Arithmetik, Geometrie mit
Pjan- und Situations-Zeichnen, Mechanik, ökonomi-
ſche Architectur, Botanik, Ackerbau, Chemie, Tech-
nologie und Vieh-Arzneykunde. Als der Präſident
der Geſellſchaft, General von der Infanterie, Fürſt,
Demetrius Gallizin, dem Kaiſer die Statuten derſelben
mit der Bitte um Beſtätigung vorlegte, erlieſs der Kai-
ſer an den Präſidenten ein Reſcript, worin Er der Ge-
ſellſchaft Allerhöchſt Sein Wohlwollen bezeigte, und
geruhte zugleich dem Miniſter des Innern, wirkl. Geb.
Rath von Koſodawlem, zu deſſen Geſchäftskreiſe die
Oberaufſicht über die Landwirthſchaft im ganzen Rei-
che gehört, zu befehlen, Allerhöchſt ihm über die
gedachten Statuten, eine förmliche Unterlegung zu ma-
chen und ſein Gutachten hinzuzufügen. Nachdem
dieſs vom Miniſter bewerkſtelligt war, geruheten Se.
Ma der Geſellſchaft zehntauſend Rubel zu verleihen
und zu befehlen, daſs derſelben zu practiſchen Uebun,
gen für die Zöglinge in der Nähe von Moscau ein taug-
=_
3. 2. ...v -
- - - - - - - - - - - - -
rückkommen. - - -
cd-,
er Be./ohlu/s folgt.
- - - K ºs/ / f gt.)
z -
– ITT – T – -
& . .“ . - - - - -
N A C H R 1 CH T E N. a
-
- "Y
- . . .
liches Terrain angewieſen werden ſoll; daſs ferner
die Geſellſchaft ihr eigenes Siegel mit dem Reichs-
ÄPPÄÄhren dürfe, und daſs ſie gehalten ſeyn ſo,
jährlich über den Erfolg und die FörjÄÄ
beiten durch den Miniſter des Innern S. Maj-Bericht
zu erſtatten. ." - - - -
- - - »
2 . . . . . .
II. Beförderungen,
Hr. Advokat Joh. Joachim Beſelin zu Roſtock, der
Sºcher Stipendiat 1816 einige Bemerkungen
über die Interrogatorien beym Zeugenbeweiſe (Roföcle
2 B. 4.) herausgab, iſt Syndicus des Kloſters zu Rib-
nitz geworden. -
Hr. Juſtizrath Karl Friedrich von Both zu Schwerin,
Herausgeber der neuen Geſetzſammlung für die Meckl.
Schwer. Lande, iſt als erſter Rath zur Juſtizkanzley
nach Roſtock verſetzt. - -
Hr. Dr. Chr. Dav. Breithaupt, Conrector der gro-,
ſsen Stadtſchule zu Roſtock und Vf, der mit Beyfall
aufgenommenen Rede: „Dem Proteſtantismus.” Ror
ſtock 1817., folgt auf Oſtern dem an ihm, ergangenen,
Rufe als Rector der groſsen Stadtſchule zu Greifswald.
Hr. Mag. und Prediger an St. Jakob, Georg Dethar-
ding, Vf, einiger kleinen Abhandlungen, iſt Direktor,
des geiſtl. Miniſteriums zu Roſtock geworden.
Der bisherige Hof- und Land - Gerichtsaſſeſſor,
Hr. Friedr. Ernſt Karl Fromm, iſt Rath baym neuer-,
richten Ober-App. Gericht zu Parchim geworden.
Der Hof-Chirurgus, Hr. Dr. Brückner zu Ludwigs-
luſt, iſt zum wirklichen Hof-Medicus ernannt worden.
. - - - - - - -
T - . . . . . . ee
- - - - - - - - -
* deux dupremier
"aire onenpourra
-






----- 415 / 470 -----
761
762
– 95 –
A L LG EM E IN E L IT E R A TUR
- z E IT UNG
April
.s
18 : 9.
- MATHEMATIK.
Parºrs: Thtorie des fonctions analytiques – – Par
9. L. Lagrange u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
h. 8. Vu l'on examine les cas ſimples dans lesquels
on peut paſſer des fonctions ou des équationsdéri-
vées du premier ordre, aux fonctions ou aux équations
primitives. Des équations linéaires des différens or-
dres, et de celles qu'on peut rendre linéaires. Läſst
ſich eine Differential-Gleichung durch Subſtitutio-
nen irgend einer Art auf die Form: fz +y'Fy = o,
bringen, ſo iſt die Summe der Primitiven einer Con-
ſtanten gleich. Einzelne Fälle, die ſich auf dieſe
Form bringen laſſen. Kunſtgriff, die Primitive von
y = 3efy“ durch Elimination zu finden, als Anwen-
dung der, am Schluſſe des vorigen Kapitels vorge-
tragenen Theorie (indem man wieder differentiirt,
t=y“ ſubſtituirt, und durch Integration und Wie-
* erherfeij von y“, die zur Elimination von y“ er-
foderliche zweyte Gleichung erhält). Rec. macht auf
dieſes ſchon oben erwähnte Eliminations-Verfahren
ſehr aufmerkſam, und glaubt ſich den Dank vieler
Leſer dieſer Recenſion zu erwerben, wenn er ein,
auch nur einfaches, rechnendes Beyſpiel von der
Anwendung dieſer Methode, beybringt. Sey die
vorgereichte, auf x als Grundgröſse bezogene Dif-
ferentialgleichung nach dem gewöhnlichen Algorith-
mus, mit welchem Rec., nach Maafsgabe des von
ihm gleich Eingangs aufgeſtellten dieſsfalſigen Ge-
chtspuuktes, immer anheben würde: yAx* = xdy”.
ieraus kommt durch eine zweyte Differentiatión,
dy: Ax“= Ax . dy“ + 2x.dy. d'y, und, nach Diviſion
mit Ax“. dy, in Ls. Notation: 1 = y“+ 2xy, ferner:
I f
- -
2 x.
, und, y“ = u geſetzt, –= WOY-
1 –y 2x 1 –u'
aus durch Integration und Herſtellung von y', log x
I I 2 I
= log alſo y'= 1 ––, u“* = 1 – –+ -,
1–y" y F'" x- Fº“
2AA A - - - -
y“* Ax” = dy" = Ax“ – x # +– welches, in
der gegebenen Gleichung fubſtituirt, y= *–2x +1,
als die geſuchte Primitive gebt; woraus, wenn man
- Ax
die Probe machen wollte, dy wieder = Ax - Ä,
x.
-
d
oder y“ = Ä = 1 – # herflieſst.
3C 3ri
ºd- L: Z 1819. Erſter Band.
- - -
Dieſes Beyſpiel kann zugleich dienen, die Vor-
züge der von L. eingeführten Notation vor der ge-
wöhnlichen zu zeigen: die Sonderung der veränder-
lichen hatte bey der erſteren keine Schwierigkeiten,
während ſie, wenn die Gleichung, nach dem alten
Algorithm, auf die Form: Ax“ = Ax: dy+ 2x : dy,
gebracht wird, unausführbar iſt. Auf gewiſſe Nach-
Ä dagegen, die ſie dem Rec. zu haben ſcheint,
wird er im Verfolge dieſer Recenſion aufmerkſam
machen. Anweiſung zu dem bey. Verwechſelung
der Grundgröſsen zu beobachtenden Verfahren: man
- - I -
muſs z. B. an die Stelle von y“, º ſetzen, wenn,
ſtatt daſs bis dahin y als Function von x aufgetreten
war, jetzt umgekehrt x Function von y wird. Der
dieſsfälſige Beweis läſst ſich, nach des Rec. Verfah-
ren, ſehr einfach und anſchaulich führen. Denn
die bloſse Verzeichnung des Differential-Triangels,
in ſeiner doppelten Beziehung auf x und yals
Grundgröſsen , giebt auf den erſten Blick:
*dy: Ay = Ay: dx,
Ä die links über dem d ſtehenden kleinen Buch-
taben die Grundgröſse bezeichnen, auf deren Diffe-
renz das entſprechende Differential bezogen wor-
d FAUS xd Ay
en) WO Ax ydy
ſogleich herflieſst. Dieſe Augenſcheinlichkeit büſst
den Beweis bey dem, von L. gewählten Vortrage
und dem», demſelben entſprechenden, Algorithj
ein; und dieſs iſt gleich einer von den Fällen, inj
nen es dem Rec. ſcheint, als wenn die Herabſetzung
des Differentials auf die Prime, wodurch den feſj
ſo zu ſagen - das geometriſche Leben geraubt j
dem alten Syſtem nachſtehe. – Schwierigkeitenj
practiſeken Anwendung der Theorie von jen integri-
renden Factoren. Aufzählung der ferneren Fälle, in
denen die Angabe der Primitiven durch einen ge-
ſchloſſenen Ausdruck, oder in denen ſie nur durch
Reihen geſchehen kann; Theorie der linearen DÄ
rential-Gleichungen, d. i. derjenigen, in welj
die Derivirten nur in der erſten Potenz auftre-
ten. Zur allgemeinen Auflöſung der Gleichung:
Ay+ By“-- Cy“... =o, reicht es hin, ſo je par-
ticuläre Werthe von y in x, p, q, .... zu kennen
als der Index des höchſten vorhandenen Diffj
tial-Quotienten, & Einheiten enthält, welches aus
Umkehrung der Operatiouen ſogleich erhellt. Aus-
»d.i. Ls. Gleichung: y“
= F-
dehnung auf den Fall: Ay+ B + Cy“... = F (x).
Iſt die betreffende Gleichung nur erſten Grades, ſo
bedarf es bloſs Eines Werthes p, und dieſjäfj
C (s) - ſich
----- 416 / 470 -----
763
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſich immer angeben. Methoden, um Differential-
Gleichungen, welche nicht linear ſind, durch Subſti-
tutionen auf dieſe Geſtalt zu bringen, als eine Erwei-
terung des oben gelehrten unſchätzbaren Eliminations-
Verfahrens. ey y = 2 . fy“ + Fy“; man erhält
durch eine zweyte Differentiation und abermalige
Diviſion mit Ax: y“ = x f' y“.y“ + fy“ + Fºy“.y“;
und wenn man y“ =z ſetzt, hiernächſt aber x als
IFunction von z betrachtet, weſshalb, wie oben
gezeigt worden iſt, # an die Stelle von z“ geſetzt
werden muſs: x.f"z + (fz – z) x“ + Fz = o, wel-
ghe Gleichung in x“ linear und zugleich erſten Gra-
des iſt, und deren Primitive alſo, nach Maaſsgabe
des unmittelbar Vorangehenden, anzugeben ſteht.
JDer aus dieſen Primitiven herflieſsende Werth von
z, d. h. von y“ in x, iſt hiernächſt in die Gegebe-
A1E Ä. + Fy“, zu ſubſtituiren, womit die
geſuchte Relation zwiſchen y und x gefunden iſt.
Rec. hat die Rechnung abſichtlich ganz in den
von L. eingeführten Zeichen hieher geſetzt, um ſie
als einen Beweis ſeiner, Eingangs dieſer Recenſion
ausgeſprochenen Behauptung wegen der Schwierig-
keiten zu benutzen, die ſich beym Gebrauche der-
ſelben den durch die alte Symbolik verwöhnten Le-
fer entgegenſtellen. Dieſe neue Notation ſetzt, was
Gewohnheits-Uebereinkommen iſt, nämlich daſs ae
gewöhnlich diejenige Gröſse (Grundgröſse) iſt, von
welcher die übrigen als Functionen auftreten, ſtill-
fchweigend voraus, und avertirt nur dann, wenn ſie
Ausnahmen macht. Rec., der ſich zur Verzichtung
auf die alte Symbolik nicht entſchlieſsen kann, be-
zeichnet die Veränderung der Grundgröſse, welche
in der That nicht Ä , ſondern Differenz iſt,
mit dem Zeichen der Letzteren (A). Beides kommt
freylich auf Eins hinaus; noch mehr, L. Notation iſt
gewiſs preciſer und eleganter: aber wenn ſich hier-
Äach gegen ihre Form, den Vorwurf der Ungewohn
heit abgerechnet, nichts einwenden lieſse, ſo läſst
ſich dagegen eine, in dieſer Recenſion ſchon berühr-
1e, trifftige Einwendung gegen ihre Natur machen,
nämlich das Abſtracte der ſogenannten Primen, wel-
che, indem ſie aus den Differentialen durch Diviſion
mit der Differenz der Grundgröſse entſtehen, und
alſo Gröſsen ohne Dimenſion Ä als das analytiſche
Skelett der Differentiale erſcheinen. Der Leſer fin-
det z. B. in dem angewandten Theile dieſes Werks
einen vortrefflichen Beweis der allgemeinen Geſtalt,
welche die Prime des Bogens einer beliebigen Curve
haben muſs: die Differential- Rechnung conſtruirt
aber ihr dy und ds unmittelbar geometriſch, und ver-
gleicht, wenn ſie z. B. ds in x beym Kreiſe verlangt,
nur die zwey entſtehenden ähnlichen Triangel, de-
ren einen r, r –x und y; den andern aber ds, dy
und Ax bilden, und deren bloſser Anblick ihr ſo-
gleich: ds: Ax = r: y, alſo:
r“. Ax r. Ax
ds = – S- (rrx-FSI
764
ohne alle weitere Rechnung, giebt. --- -
That leicht zu überſehen, Ä Ä #
gel zur Herabſetzung der analytiſchen Differenzjf
das analytiſche Differential, eine allgemeine Regel
der geometriſchen Geſtalts - Verſchiedenheit » Ä
ſchen F(x + Ax)– Fx, und d (Fr) entſprechen
müſſe;, und die Grundzüge dieſer Theorie ſchjj
dem Rec. in einer, vor ſeinen Augen Hiegenden
Schrift: „die letzten Gründe der höheren Äj
Ä- Renger 1815," beſtimmt genug angedeutet z
eyn. -
PHYSIK.
DoRPAr, b: Meinshauſen: Ueber die Capillarität.
Eine Kritik der Theorie des Grafen la Place von
G. F. Parrot. 1817. 72 S. m. 1 Kpfr. 8.
Der Vf, erhebt in der Vorrede eine Klage gegen
Hn. Gilbert, der eine Abhandlung über die Capilla-
rität, welche der Vf, ihm für die Annalen der Phy-
fik zuſchickte, nicht allein nicht abdrucken lieſs,
ſondern auch auf die wiederholte Frage, warum die-
ſes nicht geſchehe, keine Antwort gab. Zurückſenden
muſste freylich Hr. Gilbert die Abhandlung auf Ver-
langen. ber es iſt ein Recht, welches jeder Her-
ausgeber einer Zeitſchrift hat, und welches ihm nie-
mand nehmen kann, zugeſandte Abhandlungen nicht
abdrucken zu laſſen, ohne darüber Rede und Ant-
wort zu geben. Die läſtige Arbeit, welche die Her-
ausgabe einer ſolchen zu beſtimmten Zeiten erſchei-
nenden Schrift erfodert, würde noch mühſamer - ja
faſt unausſtehlich werden, wenn der Herausg. in ei-
nem ſolchen Falle die Abhandlung ſtudiren und ſeine
Weigerung mit Gründen belegen ſollte. Eine Ab-
handlung kann Wahrheiten enthalten, und doch
kann der Herausgeber finden, daſs ihre Bekanntma-
chung ſo zweckmäſsig, als die mancher andern, nicht
iſt; eine Abhandlung kann durch Einſeitigkeit,
Rechthaberey, und Empfindlichkeit, daſs man des
Vfs. Meinungen keiner Aufmerkſamkeit würdigte,
einen ſo unangenehmen Eindruck machen, daſs man
ſie zurücklegt, ohne ſich auf den Gegenſtand ſelbſt
einzulaſſen. Auch der Herausgeber einer Zeitſchrift
iſt Herr ſeiner Unternehmung. Wahrſcheinlich hat
Hn. Ps. Schrift auf Hn. Gilbert einen unangenehmen
Eindruck gemacht, und er ſcheute ſich, einem ge-
ſchätzten Gelehrten die Abhandlung zurück zu ſchi-
cken. – Rec. geſteht, daſs er nicht weniger einen
unangenehmen Ä von dieſer Abhandlung ge-
habt, und vorzüglich von dem Ende der Vorrede,
wo der Vf, ſagt: „Es mag auch in der Ordnung der
Dinge liegen, daſs ein Rec. - doch nein. Kein
Wort davon. Der beſtochene Rec. wird an ſeiner
Ärbeit erkannt werden." Alſo möchte der Vf, rie-
leicht den Rec., der ihn tadelt, für beſtochen.erklä-
ren. Hr. P. hat ſo viele Verdienſte um die Wiſſen-
ſchaft, daſs er es ruhig anſehen kann, ob man e*
ſeiner Theorieen oder Kritiken Beyfall gebt ºder
nicht, und es bedarf ſolcher Rede nicht - als er Är
hält. Doch wir wenden uns zur Sache ſº.“
Per
----- 417 / 470 -----
765
766
Num. 95. - APRIL 1 81 9.
Der Vf, findet es unrichtig: daſs la Place das Auf-
ſteigen der Ä in Haarröhrchen ganz allein
derhohlen Oberfläche zuſchreibt, und Formeln giebt,
worin alle verticale Anziehung der Wand verſchwin-
det. Aber der Vf, hätte bald die Richtigkeit dieſes
Verfahrens überſehen können. Denn es iſt kein
Grund vorhanden, warum die dicht am Glaſe lie-
ende Säule die Stelle, woran ſie durch Anziehung
geheftet iſt, wieder verlaſſen und durch dieſelbe An-
Ziehung ſteigen ſollte. Müſste nicht nach ähnlichen
Gründen ein Stück unmagnetiſches Eiſen an einen
ſtarken Magnet gelegt, an dieſem in die Höhe rut-
ſchen? Doch dieſes ergiebt ſich deutlich aus der
Art, wie der Vf. la Place zu widerlegen fucht. Er
theilt die Wand und die dicht daran liegende Waſſer-
ſäule von ſehr kleinem Durchmeſſer in gleich groſse
Schichten. „Wir wollen, da wir keine Figur haben,
die Wandſchichten von oben herab a, b, c..., die
Waſſerſchichten «, 8, y... nennen, wo dann «ah b,
ß an c u. f. w. liegt. Nun wird die Waſſerſchicht «
von der darüber befindlichen Wandſchicht a auf-
wärts, von der darunter befindlichen c abwärts ge-
zogen, wodurch nun eine horizontale Kraft gegen
die Wandſchicht b entſteht. Aber, ſagt der Vf, die
auf « folgende Waſſerſchicht 3 wird von der Wand-
ſchicht baufwärts gezogen und ß drückt alſo auf «
fo ſtark aufwärts, als dieſes von c herabgezogen
wird. Mithin iſt Gleichgewicht der Anziehungen
von b und c, nur bleibt die obere Wandſchicht a mit
ihrer Anziehung unerſetzt übrig, und bringt eine
Kraft aufwärts hervor, welches la Placs überſehen
hat. Allein der Vf. bedenkt nicht, daſs die Waſſer-
ſchicht ſº auch von der Wandſchichtd herabgezogen
wird, welche den Druck durch b verurſacht juf.
hebt, folglich wird «nur nach oben von a, von un-
ten nach e gezogen und durch beide Kräfte nachb
horizontal gedrückt, kann alſo nicht weichen, und
die Kraft von a iſt nicht übrig, ſondern wird durch
e aufgehoben. So muſs es auch fevn.
ung kann eine Bewegung an der Wand hier hervor-
bringen. Aber da, wo der untere Rand der Röhre
as Waſſer berührt, entſteht eine aufwärts treibende
nziehung, welche la Place im 12 §. ſehr gut entwi-
ekelt, und dieſe iſt die Urſache je Höhlung an der
Qberfläche. Der Vfnimmt gar keine Rückſicht auf
je offenbar ſehr wichtige Verſchiejej
Haarröhrchen das Waffe mit jj
berührt, und die Waſſerſäule obejm Glas, unten
Ä Waſſer umgeben iſt, oder ob die Waſſerſäulej
Äon im Haarröhrchen befinde. jaj
eh ein zu guter Rechnerj fij in ſolchen Din-
Ä "irren und Rec. iſt durch die Geſchicklicj-
e des groſsen Analyſten allerdings beſtochen, um
hoffen zü können, daſs auf dieſen Wege Äs E-
# ihn auszurichten fey. Aber nun Äfs Rj Ä.
Ä: daſs er die Theorie von la Place in einer
Äen Rückſicht für fehlerhaft und der Lobfprº-
Äy weitem nicht werth Ätj ſie
wettei ternd überhäuft hat. Erſtlich überſieht apa
ºbung zwiſchen den Theilchejlüſſigkeit,
Keine Anzie--
welche in dem Haarröhrchen aufſteigt. Allerdings
Ä die Mathematiker die Fiſigkeiten alsyol-
kommen flüſſig anzuſehen, wie dieſes auch zuerſt ge-
fchehen muſs, und die ph fiſchen Unterſchiede, wel-
che ſich zwiſchen den "Fſüffigkeiten finden, an die
Seite zu ſetzen, und daher iſt es nicht zu verwun-
dern, daſs la Place dieſes ebenfalls thut. Aber dieſe
Reibung iſt beſonders an der Oberfläche nicht äus
der Acht zu laſſen. Dann hat la Place zweytens das
Abreiſsen fefter Platten von Flüſſigkeiten gänz falſch
verſtanden und falſch angewandt, indem er, wie ge-
wöhnlich, glaubt, nur Ä Adhäſion werde aufgeho-
ben, da doch die Cohäſion offenbar aufgehoben
wird. In den Anwendungen ſeiner Theorie verliert
ſich la Place in das bey unſeren Nachbaren ſo beliebte
Molekulenſyſtem, welches zu ſo nüchternen Ä
theſen führt, daſs man nur mit Unwillen zu folgen
vermag. Rec. iſt alſo weit entfernt, alles zu billi-
gen, was la Place über dieſen Gegenſtand ſagt, daſs
er yielmehr glaubt, la Place habe ſich in der Haupt-
ſache, den phyſiſchen Gründen nämlich der Erſchei-
nung, gar ſehr geirrt, und es ſey recht ſehr ſchäd-
lich, daſs man eie Theorie deſſelben rühmt, als habe
ſie die Hauptfragen ganz erſchöpft, da ſie doch die
Hauptfrage nicht beantwortet, warum manche leich-
tere Flüſſigkeiten, z. B. Weingeiſt in Haarröhrchen
niedriger ſteht, als das ſchwerere Waſſer. Von die-
ſer Hauptfrage, welche Ä die Alten als ſolche
kannten, wendet la Place ſeinen Blick und meint,
die Hauptfrage ſey, zu beantworten, warum ſich die
Höhen der Waſſerſäulen verkehrt verhalten, wie die
Durchmeſſer der Haarröhrchen, welches die Er-
fahrung gelehrt hat. Dadurch ſind nun ſeine Unter-
ſuchungen eben ſo unfruchtbar für die Phyſik ausge-
fallen, als ſie fruchtbar ausgerufen wurden. Rec.
glaubt zwar, daſs der eben erwähnte Satz fich noch,
anders und viel kürzer beweiſen laſſe, als la Place ge-
than , indeſſen iſt das Verdienſt des Letztern, die
ziehenden Kräfte und ihre Wirkungen mathematiſch
auseinandergeſetzt zu haben, auf keine Weiſe herab-
zuſetzen. Nachdem der Vf, den Grundfehler von
la Place's Theorie, wie er meint, gezeigt hat, ver-
wirft er auch die Folgerungen, wie Ä erwarten
läſst, vergleicht ſie aber beſonders mit den Folgerun-
gen», welche er in ſeinem Lehrbuche der Phyſik auf-
geſtellt hat, und findet dieſe mit der Natur mehr
übereinſtimmend. La Place hatte gefolgert, die
Oberfläche der Flüſſigkeit in einem Haarröhrchen
werde dann eben ſeyn, wenn die Anziehung zum
Laſe, zwey Mal ſo groſs ſey, als die Anziehung der
Theilchen der Ä zu einander; der Vf, hin-
gegen meint, die Folgerung in ſeiner Tjre - daſs
dieſer Zuſtand eintrete, wenn jene Anziehungen
Ä ſind, ſey der Natur viel gemäſser. Aber es iſt
onderbar, daſs der Vf, das Gegentheil nicht ſogleich
fand... Denn in vollkommen ausgekochten Barome-
tern iſt die Oberfläche des Queckſilbers nicht con-
vex, ſondern concav, und hier wird der Vf, doch
nicht annehmen wollen, daſs Glas die Theilchen des
Queckſilbers eben ſo ſtark anziehe, als die Theil-
chen
/
----- 418 / 470 -----
70?
768
A-L. Z. Num. 95. APRIL 1819.
chen des Queckſilbers einander. Gerade dieſes zeigt
die Richtigkeit der la Place'ſchen Theorie. Sehr
ſinnreich führt la Place die Erſcheinungen, welche
man bemerkt, wenn man ein Haarröhrchen aus dem
Waſſer heraushebt und ein Tröpfchen daran hängen
läſst oder dieſes abnimmt, als Beſtätigung ſeiner
Theorie an. Der Vf, hat dieſe Verſuche nachge-
macht und gefunden, daſs die convexe Oberfläche
des anhängenden Tropfens nichts ausmache, ſondern
daſs dieſelben Erſcheinungen wahrgenommen wer-
den, wenn man eine Platte dem Tropfen nähert
und damit in Berührung bringt. Aber hier wäre
eine mathematiſche Analyſe an Fre Stelle geweſen,
um zu zeigen, daſs die Erfolge dann anders ſeyn
müſſen; denn dieſelben Wirkungen können auf ver-
fchiedene Weiſe hervorgehen. Rec. glaubt zwar,
daſs la Place das, was Ä Schwierigkeit
war, nicht beſſer gelöſt habe, als ſeine Vorgänger,
daſs aber auch der Vf, nichts gegen la-Place vorge-
bracht habe, was deſſen Lehren umſtöſst. Der Vf.
mag immerhin Rec. für beſtochen halten oder erklä-
ren; eine ſolche Drohung kann nichts helfen und
Rec. hat ſich nicht daran gekehrt und wird ſich nie
daran kehren. -
-
- - - - - - . . . "
GörrINGEN, b. Dieterich: Demonſtrationum compo-
fitionis virium expºſitio de iisque judicium. Auct.
S. H. Weſtphal. In certamine literar. d. 4. Jun,
817 praemio ornata. 1817. 42 S. 4.
Dieſe fleiſsige und mit Sachkenntniſs abgefaſste
Preisſchrift verdient Lob. Der Vf. geht zuerſt die
Verſuche durch, den berühmten Lehrſatz, von wel-
chem hier die Rede iſt, aus der Zuſammenſetzung
zweyer Bewegungen ſelbſt zu bºº und zeigt,
daſs zwey Bewegungen nach verſchiedenen Richtun-
gen ſich nicht zuſammen als eine zu Ä Zeit
Äken laſſen. Etwas hart, doch nicht unrichtig,
Äger, es liege eine Abſurdität oder eine Gedanken-
Ä etwas der Art verſuchen zu wollen:
Ä könne Ä nur auf ſolche Verſuche Rückſicht
Än eine Zuſammenſetzung der Kj
zu coſtrirenſuche. Hier könmejej
Beweiſe des Lehrſatzes vor, wo ſtatejkj
andere, welche nach paralleler Richtung wirkt, fub-
niºrd ºder Vf, erinnert ſehrjj
eine ſolche Snbſtitution nicht ſo gerajehjj jej
ten ſey. «Dann iſt von den Beweiſen die Äj wel-
che den Lehrſatz auf die Theorie des Wjhej
gründen, und hier wird ebenfalls mit Kj erin-
nert, daſs man von dem Druck nicht geradezu auf
Bewegung ſchlieſsen könne. Endlich werdej
Beweiſe auseinandergeſetzt, in welchen aus der Gj
ſse der beiden zuſammenwirkenden Kräfte und der
Gröſse des Winkels, den ſie beide einſchlieſsen, je
Gröſse des Winkels, den die neu entſtandene Kraft
mit, jeder der Ä einſchlieſst, und die Gröſse
derſelben analytiſch geſucht wird. Bernoullis Be-
weis macht den Anfang, wobey jedoch nicht ganz
deutlich die Urſache angegeben wird, warum B. dia-
ſen, Beweis erdachte, nämlich um dem Einwurfe zu
entgehen, daſs die Kraft ſich nicht immer wie die
einfache Bewegung, ſondern wie das Quadrat u. ſ.w.
verhalten könne. Unter dieſen analytiſchen Bewei-
ſen giebt der Vf. dem von Poiſſon angegebenen den Vor-
zug. Darin iſt Rec. mit dem Vf, ganz einverſtanden.
Aber es wird in allen dieſen Beweiſen vorausgeſetzt,
daſs die mittlere Kraft zwiſchen die beiden zuſam-
menwirkenden falle, wogegen man zwar nichts ein-
wenden wird, welches aber doch erſt muſs bewiefen
werden. Aber iſt überhaupt eine Zuſammenſetzung
der Kräfte etwas anderes, als eine Zuſammenſetzung
der Bewegungen, und verwickeln wir uns nicht hier
in die gefährliche Unterſuchung, was Kraft ſey?
Und iſt es nicht ſonderbar, daſs ein Fall des mühſam
geſuchten Beweiſes: Zwey entgegengeſetzte und glei-
che Kräfte heben ſich auf, als Axiom auftritt. Und
zeigt dieſes nicht, daſs der Beweis mehr in der phi-
loſophiſchen als methematiſchen Unterſuchuug wur-
zeln möchte?
ART I S T I s C H E
– Stuttgart.
Tºch wird nun die berühmte Boiſſeree'ſche Samm-
lung Ätdeutſcher Gemälde, welcher der König ein paſ-
j Local hat anweiſen und einrichten laſſen » hier
erwartet. Dieſs wird unzweifelhaft vielen und intereſ-
fanten Beſuch nach Stuttgart bringen. - - - - -
Pſyche, das Gegenſtück zu ſeinem unbeſchreiblich
lieblichen Amor» - -
ÄMarmor ausgeführt. Seine herrliche Büſte der ver-
jKönigin wird in zahlloſen Abgüſſen ÄYº!-
fältigt; ein jeder wünſcht dies ſo ähnliche Bild der
- -
Danneckers.
wird gegenwärtig von dem Künſtler
N A c H R 1 c H T E N.
Unvergeſslichen zu beſitzen. Sein Chriſtus wird jetzt
von ihm im Groſsen modellirt: der treffliche Kopf iſt
vollendet. – Auf dem Rothenberg, wo das Stam"-
ſchloſs der Herzoge von Würtemberg ſtand (die gegen-
wärtig dort befindlichen Gebäude ſind neu und wer-
den hinweggeräumt), ſoll ein Königliches Begräbniſ
erbauet werden und dort der Ä der Catharina's
jliche Hülle umſchlieſst, beygeſetzt werden..."
ſpricht von einer dabey zu errichtenden griechiſchen
Capelle. Der Königl. Ober-Hof-Bau-Director. Sa-
hat den Riſs entworfen und wird den Bau ***
-
--
----- 419 / 470 -----
769
770
- OÖ -- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
April
1 81 9.
LI T E R A R I SC H E
Univerſität e n.
Breslau.
V er ze ich n iſs
der
auf dafger Univerſität im Sommer - Semeſter 1819
vom 19ten April an zu haltenden Vorleſungen.
Ho de g etik.
U.. das Studium auf der Univerſität wird leſen Hr.
Prof. Wachler.
The o logie.
A. Evangeliſche Facultät.
Kritik und Hermeneutik des N. T. Hr. Prof. Dr. Schulz.
Erklärung der Geneſis, Hr. Prof. Scheibel.
des Jeſaias, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
einiger kleinen Propheten, Hr. Prof. Lic. Schir-
7/6'“.
der crey erſten Evangelien, Hr. Prof. Dr. Mid-
deldorpf.
der Leidensgeſchichte Jeſu Chriſti nach den vier
Evangeliſten, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
der Briefe Petri, Jacobi und Judä, nebſt dem
Evangelium und den Briefen Johannis, Hr.
Prof. Dr. Schulz. -
Ueber das Leben und die Schriften des Apoſtels Paulus, Hr.
Prof. Scheibel.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchengeſchichte, nach
Münſcher's Lehrbuch, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Der chriſtlichen Religions- und Kirchengeſchichte 2te Hälfte,
nach Schröckh, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Examinatorium über die Kirchengeſchichte, Derſelbe. -
Dogmatik, Hr. Prof. Lic. Schirmer.
Bibliſche Theologie, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Symboliſche Theologie, Hr. Prof. Scheibel.
Der „eſſenſchaftlichen Darſtellung des Chriſtenthum, 2ter
# oder die chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Dr.
M
Homiletiſche Uebungen, Derſelbe.
-
-
Die Uebungen im Königlichen theologiſchen Seminar leiten
die Herren Doctt. Schulz, Middeldorpf und v. Cölln.
B. Katholiſche Facult är.
Einleitung in das Alte Teſtament, Hr. Prof. Dereſer.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholz.
4. L: Z 1819. Erſter Band.
N A CH-R I C H T EN.
Hermeneutik des Neuen Teſtaments, Hr. Prof. Scholz.
Erklärung der Sprichwörter, Hr. Prof. Köhler.
des Buchs der Weisheit, Derſelbe.
der Bücher Esdrä, Hr. Prof. Herber.
der Evangelien, Hr. Prof. Scholz.
der er Pauliniſchen Briefe, Hr. Prof. Her-
f?".
der Offenbarung Johannis, Hr. Prof. Dereſer.
Literaturgeſchichte der katholiſchen Kirche, nach eignen
Heften, Hr. Prof. Herber.
Examinatorium über die Kirchengeſchichte, Derſelbe.
Dogmatik, verbunden mit Dogmengeſchichte, Hr. Prof.
Dereſer. -
Erklärung des Commonitorium des Vincent. Lerin., mach
der Ausgabe von Engelb. Klüpfel, Wien 1809, Hr.
Prof. Herber.
Chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Haaſe.
Liturgik, Derſelbe.
Ueber den chriſtlichen Religions-Unterricht der gemeinen
Volks, Hr. Prof. Köhler.
Kirchenrecht, Hr. Prof. Pelka.
Rechts wiſſenſchaft.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof. För-
ſter
Natur- und Völkerrecht, nach ſeinem Lehrbuche, Hr.
Prof. Meiſter.
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts, nach ſeinem
Lehrbuche, Hr. Prof. Madihn.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, nach eignen Lehrbü-
chern, die Herren Profeſſoren Meiſter und Zachariä.
Geſchichte des römiſchen Rechts, nach ſeinem Lehrbuche,
Hr. Prof. Zachariä. -
Reiner römiſche Privatrecht, nach ſeinem Lehrbuche,
Hr. Prof. Meiſter, Hr. Prof. Zachariä.
Pandekten des römiſchen Rechts, nach ſeinem Lehrbuche,
Hr. Prof. Unterholzner.
Den Titel der Pandekten de pact is et er an actioni-
bur, Derſelbe.
Zu Vorleſungen über die Pandecten erbietet ſich Hr. Prof.
Madihm.
Das Erbſchaftsrecht wird leſen nach ſeinem Lehrbuche
Derſelbe.
Das Lehnrecht, Hr. Prof. Zachariä.
Das peinliche Recht und den peinliches Proceß, Hr. Prof.
Förſter.
Ueber Gifte und Verbrechen der Vergiftung, nach ſeinem
Lehrbuche, Hr. Prof. Meiſter.
D (5) Das
----- 420 / 470 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Das ältere und neuere deutſche Staatsrecht, Hr. Prof.
Madihn. - - , - - A
Diſputir - Uebungen über juriſtiſche Gegenſtände wird hal-
ten Hr. Prof. Zachariä.
Arzneykunde. - -
Encyclopädie und Propädeutik der Medicin, Hr. Prof. Be-
nedict.
Erklärung der Bücher des Hippokrates, Hr. Dr. Guttentag.
Die Grundlehren der Botanik, Hr. Prof. Treviranus.
Anatomiſch - mikroſkopiſche Unterſuchungen der Pflanzen,
Hr. Dr. Henſchel.
Knochen- und Bänderlehre, Hr. Prof. Otto.
Vergleichende Anatomie und
Pathologiſche Anatomie der Menſchen und Thiere, Derſelbe.
Die Phyſiologie, Hr. Prof. Bartels.
Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Kloſe.
Die ſpecielle Pathologie der acuten Krankheiten, Derſelbe.
Diagnoſtik der chroniſchen Krankheiten, Hr. Dr. Henſchel.
Die Aetiologie, Hr. Prof. Kloſe.
Ueberthieriſche Elektricität, Hr. Prof. Bartels.
Die Ä Deutſchland, Hr. Prof. Wendr.
Die Heilkräfte der Pflanzen, ſofern ſie in deren natürli-
chen Familien gegründet ſind, Hr. Prof. Treviranus.
Ueber Gifte, Hr. Dr. Kruttge. -
Die ſpecielle Therapie der Entzündungen und Fieber, nach
vorausgeſchickter Einleitung in die praktiſche Medicin,
Hr. Prof. Wendt.
Die ſpecielle Therapie der Apyrexien, Hr. Prof. Remer.
Ueber die Geiſteskrankheiten, Hr. Prof. Kloſe.
Ueber Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Guttenrag.
Die generelle und ſpecielle Chirurgie, Hr. Prof. Benedict.
Uebe chirurgiſche Inſtrumente und Bandagen, Derſelbe.
Die Augenheilkunde, Derſelbe:
Die hjoretiſche und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof.
Andrée.
Einleitung in die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Dr. Kruege.
Die gerichtliche Ärzneykunde, Hr. Prof. Benedict.
Ein geburtshülfliches Examinatºrium hält Hr. Prof. Andrée.
Die Heilung der innern Krankheiten in den mediciniſchen
Clinico lehrt Hr. Prof. Remer.
Das clinicum für chirurgiſche und Augenkranke leitet Hr-
Prof. Benedict.
Das geburthülfliche Clinicum dirigirt r. Prof. Andrée.
Botaniſche Excurſionen ſtellt Hr. Prof. Treviranu an.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Philoſºphiſche Encyclopädie, Hr. Pof. Rohovsky.
Grundſätze der Schellingſchen Philoſophie, Hr. Prof.
Kaußler.
Philoſºphie der Religion, Hr. Prof.
Kaußler.
Philoſophiſche
Logik und Dialektik lehrt Derſelbe. -
Dj Kunſt Gedanken zu entwickeln und darzuſtellen (Dia-
leetik und Rhetorik), Hr. Dr. Harniſch.
Grundſätze der Aeſthetik, Hr. Prof. Rokovkº-
Thilo und Hr. Prof.
Unterhaltungen wird leiten Hr. Prof. Thilo.
Ueber Schule und Unterricht (Di - --
Harniſch. - - ( idaetik) lieſt Hr. Dr.
Die Pädagogiſchen Vorleſungen ſetzt fort H
Uebungen im Lehren Ä Dr. Äºf Kaußler.
Mathematik.
Ebene Geometrie trägt vor Hr. Prof. Rake.
Algebra, Derſelbe. -
Anfangsgründe der Analyſis und höhern Geometrie, Hr
Prof. Brandes. 3 44 º.
Allgemeine praktiſche Meßkunſ, Hr. Prof. Jungnitz.
Stereometrie, Hr. Prof. Rake.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof. Brander.
Die Theorie der Kegelſchnitte, nach der geometriſch-al-
gebraiſchen Methode, Hr. Prof. Rake.
Auflöſung der Gleichungen, Hr. Prof. Brandes.
Die Integralrechnung wird fortſetzen, und ihre Anwen-
dung auf Geometrie und Mechanik lehren. Derſelbe.
Theoretiſche und phyſiſche Aſtronomie trägt vor Hr. Prof.
Jungnitz.
/
Naturwiſſenſchaften. -
Experimentalphyſik, Hr. Prof. Jungnitz.
Die Elemente der elektro- chemiſchen Phyſik, durch Expe-
rimente erläutert, Hr. Prof. Steffen.
Die Lehre von Licht, Wärme und Farben, Derſelbe.
Die optiſchen Wiſſenſchaften, Hr. Prof. Jungnitz.
Experimentalchemie, Hr. Prof. Fiſcher. -
Pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe. -
Ueber die chemiſchen Reagenzen lieſt Perſ”
Phyſikaliſche Geographie Ä vor Hr. Prof. Steffenr-
Naturgeſchichte, Hr. Prof. jravenhorſt.
Mediciniſche Zoologie, Derſelbe.
Naturgeſchichte der inländiſchen Amphibien und Fiſche, Der-
elbe. -
J (Mit den Vorleſungen Deſſelben werden Demon-
ſtrationen im Univerſitäts-Muſeum verbun-
den.)
Kennzeichen der Gattungen und Arten der
Linné, Hr. Prof. Heyde-
Die Krankheiten der Bäume,
ſelbe. -
Orykrognoſe trägt vor Hr. Prof. C. v. Raumer.
Geognoſe, Derſelbe.
Mineralogiſche Geographie, Derſelbe.
Gewerb wiſſenſchafte"-
Einleitung in das Studium der Oekonomie, Hr. Prof. Weber.
Oekonomiſch - juriſtiſchen Unterricht über die Land- Haus-
haltungskunſt ertheit Derſelbe.
Forſtwiſſenſchaft lehrt Derſelbe:
Gartenbau, Hr. Prof. Heyde-
Staatswiſſenſchaften.
Staatsrecht und Staatsverwaltungslehre tr*g* "* Hr. Prof.
Fr. v. Raumer. - -
Derſen Theil der politik" Oekonomie, d.i. National-
ökºnomie, Hr. Prof. Weber Ge -
Pflanzen, nach
Sträucher und Stauden, Der-
----- 421 / 470 -----
773
774-
Num. 96. APRIL 1819.
Geſchichte und ihre Hilfswiſſenſchaften.
Einleitung in das Geſchichtsſtudium, Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte des Mittela; Derſelbe: . . . .
Wappenkunde, als Beſchluß der Vorleſungen über das Rit-
, Hr. Prof. Büſching. . -
cÄ- Ä Monarchie, Hr. Dr. Kephalider.
Geſchichte des 18ten Jahrhunderts und der franzöſ Revo-
lution, Hr. Prof. Fr. v. Raumer. - * -
Die hiſtoriſchen Ueb"gº" ſetzt fºr Derſelbe. -
Diplomatik trägt Ä Hr. Prof. Biſhing –! - - - - -
Geſchichte der deutſchen Kunſt des Mittelalters, Derſelbe.
Geſchichte der deutſchen Literatur, beſonders der altdeur-
ſchen Dichtkunſ, Hr. Prof. v. d. Hagen.
- -
Philologie,
Deutſche vergleichende Sprachlehre; Hr. Prof. v. d. Hagen.
Ueber der Nibelungen Lied lieſt Derſelbe.
Hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Schirmer.
Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Köhler. . . . . . .
Äg“ der ſyriſchen Sprache, Hr. Prof. Middel-
- " . . * - * - - - * ; - - - -
.
dorpf. - -
Chaldäiſche Sprache, Hr. Prof. Herber. - -
lehrt Hr. Dr. Ha-
Anfanggründe der arabiſchen Sprach
bicht. - * *
Den Koran erklärt Derſelbe. - -
Eine Sammlung bey den Arabern jetzt üblicher Sprichwör-
zer und Geſchichten aus Tauſend und Eine Nachr, Der-
elbe.
vº- in arabiſcher Sprache, und Unterricht im
arabiſchen Briefſchreiben ſetzt fort. Derſelbe.
Geſie der griechiſchen Literatur trägt vor Hr. Prof.
Paſſow. - -
Metrik ſetzt fort Hr. Prof. Schneider d. Jüng.
Die Eumeniden des Aeſchylus erklärt Hr. Prof. Rohovsky.
Die philippiſchen Reden der Demoſthener, Hr. Prof.
Paſſow. - -
Plaurus Rudems, Hr. Prof. Schneider d. Jüng. -
Cicero vom höchſten Gut und größtem Uebel, Hr. Prof. Ro-
hovsku. -
Einige écree- Reden, deren Echtheit angefochten
wird, Hr. Dr. Linge.
Die Uebungen des Königlichen philologiſchen Seminariums
leiten die Herren Proff. Paſſow und Schweider d. J.
S- .
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Bartynowki; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meizen; im Fechten, Hr. Cäſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert.
- -
Die Univerſitäts-Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Bret und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt - Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauch offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen, ſo wie
das Archiv und die Gemälde - Sammlung, wird dem
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bucher. -
B., H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt
ſo eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu bekommen: - r
Anleitung zum Lateiniſchſchreiben in Regeln und Bey.
Jpielen zur Uebung. Zum Gebrauche der Jugend
von Dr. J. P. Krebs, Profeſſor am Herzog. Naf.
ſauiſchen Gymnaſium zu Weilburg. Zweyte ſehr
verbeſſerte Ausgabe. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Der Verfaſſer dieſes erſt vor zwey Jahren erſchie-
nenen Schulbuches freut ſich, eine neue ſehr verbeſ.
ſerte Ausgabe der Jugend in die Hände geben zu kön-
nen. Wiewohl eine Menge überflüſſiger Auswüchſe
weggeſchnitten ſind, der Druck enger iſt, und viele
Bemerkungen mit kleiner Schrift gedruckt ſind, ſo iſt
doch das Buch durch das viele Neue, welches hinzu-
gekommen iſt, nur um drey Bogen ſchwächer gewor-
den Lehrer, welche es kennen, werden ſich reuen
und beeilen, daſſelbe ihren Schülern von Neuem zu
empfehlen, und wenn auch gleich der Verfaſſer einen
neuentworfenen und erweiterten Plan noch nicht aus-
führen konnte: ſo iſt er doch deſſen gewiſs, daſs die
neue Ausgabe vielfältige Vorzüge vor der erſten habe.
Niemand wird ſich getäuſcht finden.
Synoptiſche Tabelle der 4625 auf die Conjugations-Ein-
heit zurückgeführten franzöſiſchen Zeitwörter. Ven
F. E. Rod, franzöſiſcher Sprachlehrer zu Frank-
furt a. M. Preis 8 gr.
Lehrer und Lernende fühlen täglich die groſsen
Schwierigkeiten, welche der unregelmäſsige Gang ſo
zahlreicher Zeitworte der franzöſ. Sprache entſtehen
läſst. Unter allen Verſuchen, dieſe Werber irregulaires
in tabellariſche Form zum leichteren Ueberblick zu-
ſammen zu ſtellen, wird gewiſs jeder Kenner der oben
angekündigten ſynoptiſchen Tafel, wegen ihrer licht-
vollen Einrichtung ſowohl als vornehmlich wegen ihrer
Yollſtändlichkeit, den Vorzug einräumen. Auf einem
* ein-
----- 422 / 470 -----
775
776
A. L. z. Num. 96. APRIL 1819.
einzigen groſsen Koyal-Foliohogen – zum Aufziehen
auf Pappe geeignet – ſind alle regelmäſsige und ab
weichende Zeitwörter der franzöſ. Sprache in ſo kla-
rer Darſtellung zuſammengefaſst, daſs bey einiger An-
Jeitung zum Gebrauch auch der Anfänger in wenigen
Stunden alle die Schwierigkeiten wird beſiegen kön-
nen, welche er ſonſt, ſelbſt bey der mühſamſten An-
ſtrengung, in Jahren nicht einmal vollſtändig kennen
lernte. Dieſe nützliche Tabelle, welche in keiner
Schulanſtalt fehlen darf, wird, um ſie für dieſe ge-
meinnütziger zu machen, bey Beſtellungen von min-
deſtens 50 Exemplaren von dem Verleger um 27 Kr.
oder 6 gr. Sächſ abgegeben. -
Neueſte Länder- und Völkerkunde. Ein geographiſches
Leſebuch für alle Stände. 2ter Band. Frank-
reich. Zweyee durchaus verbeſſerte Auflage.
Mit Karten und Kupfern.
Auch unter dem Titel:
Neueſte Kunde von Frankreich. Aus Quellen bearbei-
tet von Th. F. Ehrmann, und nach deſſen gegen-
wärtigem Zuſtande berichtigt von Dr. G. Haſſel.
Mit Karten und Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr. Sächſ.
oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein.
Durch dieſe neue berichtigte und verbeſſerte Auf-
lage des 2ten Bandes der Länder- und Völkerkunde,
die ſ9 eben bey uns fertig geworden iſt, hoffen wir
der Vervollkommnung und Vollendung des ganzen
werkes wieder etwas näher gekommen zu ſeyn. Der
erſte Band, Spanien und Portugal enthaltend , erſchien
voriges Jahr in einer zweyten berichtigten Auflage;
die neuen Bearbeitungen oder Berichtigungen der übri-
gen bereits gedruckten Bände, die es erfodern, wer-
Äen bald nachfolgen; ſo wie auch die Fortſetzung un-
unterbrochen, wie bisher, in einzelnen Heften er-
ſcheint, und wovon der 19te Band, der Hannover,
Braunſchweig und Oldenburg begreift, in Kurzem be-
endigt ſeyn wird.
Weimar, im Februar 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
-
Um Colliſionen zu vermeiden, zeigen wir hier-
durch an, daſs in unſerm Verlage nächſtens eine
Ueberſetzung von Orfila's Elémen de Chimie meººgle,
mit Zuſätzen und Anmerk. von dem Profeſſor Dr. Biſchof
zu Bonn erſcheinen wird.
Bonn, den 22ſten März 1819-
Weber'ſche Buchhandlung.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.“
Bey dem Antiquar Feuer Tracke in Braun.“
Ä ſind folgende Bücher um beygeſetzte Preiſe
Iſidorus hiſpalenſis Ethimologia - --- -
5 R1hlr. Plinii hiſt. natura. Ä Ä Ä RÄ.
Pjºrd hift. Lutetiae. 1516. Fol. 5 Rejój Ä.
morph. cur. Pontani. Antverpiae "6. 8. Fol. 2 Rthlr.
12 gr. Terentii Comoediaec. trib. Comment. Donati Gui-
donis et Calphurnii. Venet. c. fg. 497. Fol. 5 Rºhr.
F. Petrarchae. Baſel 1496. Fol. 4 Rthlr. Ulpiani Com-
ment.in Demoſh. et Harpocrationis Lexicon. Venet. A-
dus 1393. 5 Rhlr. Senecae phil. et rhetor. c. Comment.
ſelect. opera Morelli. Paris 1613 Fol. 3 Rthlr. 12 gr.
Pieſes Lexicon Antiq. Rom. Leóvard. vol. Anj
e-fig - L&78. Fol. 5 Rthlr. Arnol: Schlicken Tabula-
tur uff die Orgel S.titel Getruckt zu Mentz durch Pe-
*er Schöffer. 1597. b) Muſica ud Tabulatur auf d.klei-
neud groſse Geigend. Hans Gerla. 1536. 3 Rthlr. 12 gr.
S. Bran-Sultifera Navis e.fig. Paris 1498. 5 Rthir.
idem Liber. Paris 15 15.3 Rthlr. – Briefe und Geld
erbittet man poſtfrey.
III. Au ction en.
Im Monat Julius dieſes Jahres wird zu Halle eine
bedeutende Anzahl Bücher aus allen Fächern der Wiſ-
ſenſchaften öffentlich an die Meiſtbietenden verkauft
werden. Sobald das 18 – 2 o Bogen ſtarke Verzeichniſs
die Preſſe verlaſſen hat, wird eine beſtimmtere An-
zeige folgen- - -
Halle, im April 1819.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Die Zeit, das gelehrte Teutſchland fortzuſetzen,
rückt heran. Während der Jahre 18o8 bis 18 12 er-
ſchien das Verzeichniſs der im gröſsten Theil des er-
ſten Decenniums des 19ten Jahrhunderts mir bekannt
gewordenen Teutſchen Schriftſteller und ihrer Werke
in 4 ungleichen Bänden; zugleich auch unter dem
Titel des 13ten bis und mit dem 16ten der 5ten Aus-
gabe des ganzen Werks. Jetzt nähere ich mich dem
2ten Decennium, um den an mich ergangenen unzäh-
ligen Wünſchen und Foderungen der Liebhaber mög-
lichſt zu entſprechen. Myriaden gedruckter und noch
weit mehr ungedruckter Notizen liegen vor mir und
warten auf Verarbeitung. Der Abdruck ſoll zwiſchen
Oſtern und Pfingſten dieſes Jahrs beginnen. Man eile
demnach mit Beyträgen zur Kenntniſs der Autoren
und ihrer Schriften, beſonders der in die erſten Buch-
ſtaben des Alphabets gehörenden, ſchnell herbey! Vor-
züglich mache man Jagd auf die Namenloſen: jedoch
mit guter Manier, wie ich in meinen Vorreden vor-
ſchläg. Noch willkommner werden mir Anzeigen Ver-
ſtorbener ex Diis minorum gentium ſeyn.
Meuſel.
Erlangen.
-
----- 423 / 470 -----
777
773
-a- 97 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
April
1 81 9.
GESCHICHT E.
1) LoNoos, b Valpy „The Origin of Paga Idola
try are taired from hiſtorical teſtimony and Cicum-
jntial evidence. By George Stanley Faber, B. D.
Rector of Long- Ä 1816. 3 Voll. 4.
2) Eben daſ: An Inquiry into the Symbolical Lan-
uage of Ancient Art and Mythology. By K. P.
Ä. 1818- 194S. 8-
D beiden Werke, welche ſich ſchon durch den
Titel als mythologiſche ankündigen, ſind in
Hinſicht ihrer Tendenz ganz diametral entgegenge-
ſetzt, indem es dem Vf. des erſten augenſcheinlich
um gar nichts anders, als um ein Syſtem, dem Vf.
des zweyten hingegen um ruhige Forſchung der
Wahrheit zu thun iſt. Beide haben das mit einan-
der gemein, daſs ſie auf dem Continente gar nicht
bekannt, in England aber wenig geleſen ſind, wie-
wohl aus ganz verſchiedenen Urſachen. Die ſchwer-
fälligen Quartbände Faber's blieben in England unge-
leſen, weil Jedermann die geiſtliche Laufbahn, wel-
che der Vf. verfolgt, und ſeine Abſicht auf dieſem
Wege zu einer reichen Pfründe zu gelangen, kennt,.
der mäſsige Octavband aber des groſsen Alterthums-
forſchers, Hn. Knight, wird aber bisher wenigſtens
noch wenig geleſen, weil daſſelbe noch nicht im
Buchhandel, ſondern nur in wenigen Abdrücken un-
ter Freunde vertheilt worden iſt. Es war urſprüng-
lich als Einleitung zu dem zweyten Bande der Select
Specimens of Ancient Sculpture, publiſhed by the So-
ciety of Dilettanti beſtimmt, da bey dem langſamen
Fortſchritte dieſes Werkes, und bey dem erſchöpf-
ten Geldzufluſſe deſſelben Hr. K. wenig Wahrſchein-
lichkeit von der Vollendung deſſelben voraus ſah, ſo
ſchickte er dieſe Einleitung auf dieſem Wege beſon-
ders gedruckt voraus, um die Stimmen der Liebha-
ber und Kenner darüber zu vernehmen, und auf dieſe
Weiſe daſſelbe einer groſsen Glanzausgabe würdiger
zu machen. Die Vermuthung, daſs der Vf, dieſes
Werk vor der Hand die Oeffentlichkeit der Zeloten-
wuth der engliſchen Kirche, welche über ſein frü-
heres Werk über die alten Myſterien hergefallen war,
nicht Preis geber wollte, dürfte nicht gegründet
ſeyn, weil das Ganze mit vieler Umſicht geſchrieben
iſt, und nirgends wider die herrſchende Kirche gerade
zu Felde zieht. Da jedoch das Ganze mit ſehr philo-
ſophiſchem und vorurtheilsfreyem Geiſte geſchrieben
iſt, welcher den Wortführern der heutigen engli-
ſchen Hierarchie ein Gräuel dünkt, ſo dürfte dieſes
Werk - ungeachtet ſeiner unverfänglichen und nicht
A. L. Z. 1819. Erſter Band. -
im geringſten polemiſchen Form, dennoch den
kampf- und ſtreitluſtigen Schnaphennen der angli-
Ä Kirche Stoff genug Ä ihrem hei-
ligen Eifer und literariſchem Verfolgungsgeiſte freyes
Feld zu laſſen. Indeſſen iſt das Daſeyn deſſelben eine
ſo erfreulichere Erſcheinung als die Erſcheinung des
dreyköpfigen Cerberus des Faberſchen Werkes, wel-
ches mit ſchwerfaſſender Gelehrſamkeit auf dem Bo-
den der Mythologie auftretend denſelben bis in den
Mittelpunkt erſchüttern will, ein für unſere Zeiten
unerfreuliches Meteor iſt. Es iſt nicht leicht irgend-
wo gröſsere und gründlichere Gelehrſamkeit zu ei-
nem einſeitigen Parteyzwecke gemiſsbraucht zu fin-
den, und die Achtung, welche die Gelehrſamkeit
des Vfs dem Leſer einflöſst, iſt ſo groſs, daſs ſelbſt
da, wo er aus reiner Conſequenz in Lächerlichkei-
ten und Abſurditäten verfällt, in dem Leſer nicht
der geringſte Zweifel obwalten kann, daſs der Vf.
nicht des Gegentheils überzeugt ſey, und zu ſolchen
philologiſchen, Seiltanzkünſten blöſs aus der Noth-
Ä ſich durchaus conſequent zu bleiben, die
Zuflucht genommen habe. Dieſe Conſequenz, die
klare Anordnung und Eintheilung, womit der Vf.
ſein Syſtem in dieſen drey Quartbänden, wenn gleich
ſehr weitſchweifend und mit vielen Wiederholungen,
durchgeführt hat, um die groſse Erudition, die er
überall an Tag legt, haben ihren ſubjectiven Werth,
wiewohl die objective Anwendung deſſelben in den
Augen des bloſs Wahrheit liebenden Leſers ganz
werthlos iſt. Er trauet ſich und ſeinen Leſern mehr
zu, als ſeine Kühnheit durchſetzen, und die Gläu-
bigkeit der letzten ertragen kann, wenn er, nach-
dem er alle Lichtſtrahlen mythologiſcher Kunde in
einem Büſchel geſammelt, dieſelben, mit dem Vexir-
ſpiegel ſeines Syſtems auffaſſend, nach ſeiner Weiſe
zu einem luftigen Glanzmeteor keine Haltung hat,
geſtalten will. Er hat mehr Vertrauen, als gut iſt,
in ſich und ſeine Leſer, wenn er nicht befürchtet,
daſs jeder derſelben das mit ſo vieler Mühe einge-
richtete Zeughaus ſeiner Erudition wider ihn ſelbſt.
gebrauchen, und die Kanonen, die er ſchlecht oder
gar nicht vernagelt, umgekehrt in ſich ſelbſt los-
brennen könne. Es iſt wirklich eine groſse Kühn-
heit, wenn er, nachdem er die ſchwache etymolo-
iſche Seite der Ruinen von Volney ſiegreich angegrif-
Ä und entwaffnet hat, wenn er die ſtarke Seite des
in den Ruinen aufgeſtellten Syſtems mit neuen Weh-
ren verſtärkt, und dann dieſe von ihm ſelbſt mit
neuen Batterien verſtärkte Feſtung mit einem Hauch
umblaſen will. Der unbefangene Ä zieht hieraus
gerade den entgegengeſetzten Schluſs, und es Ä
ET-
----- 424 / 470 -----
779
/
zse
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
hierdurch gerade das Gegentheil von dem, was er
durch ſein Buch erzwecken wollte, erreicht. Die-
fes Loostheilt ſein Werk mit denen ſeiner Vorgän-
er, Bryant und Maurice, welche, wie der neueſte
ertheidiger ſolcher Paradoxen, der eingefleiſchte
Franzoſe Goßlie, die Wahrheit der Geneſis aus: der
Mythologie darthun wollen, und ſelbſt die ſonft in
ſo vieler Hinſicht vortreffliche Geſchichte der Reli-
gion von Jeſu Chriſti, von Stolberg, iſt in dieſem
Falle, ſo oft es (wie in den Beylagen zum erſten
Theile) die ältere Lehre als eine bloſse Ahnung der
jüngeren darſtellen, und früheren Ueberlieferungen
als Spuren einer ſpäteren Offenbarung gelten machen
will. Die Folge davon iſt, daſs ſolche Pfeile auf die
Abſchieſsenden zurückfallen, und das Syſtem der
geoffenbarten poſitiven Religion durch fölche Ver-
theidiger nichts gewinnt. Dieſs iſt nun der Fall
ganz beſonders mit Fabers Werke, dem daſſelbe
wohl perſönlichen, der Wahrheit aber nur in ſo weit
Gewinn bringen kann, als der Leſer die von ihm
gebrauchten Batterien wider ihn ſelbſt aufführt.
Knight's Werk, wiewohl zwey Jahre ſpäter im Druck
erſchienen als „Fabers, nimmt von demſelben nicht
die geringſte Notiz - wiewohl es ſeiner Bundesgenoſ-
ſen Bryant's und Maurice's zu wiederholten Malen
erwähnt.
Kenntniſs nimmt, und nicht im geringſten in der Ab-
ficht daſſelbe zu widerlegen, und auch früher als daſ-
ſelbe geſchrieben zu ſeyn ſcheint, ſo iſt das Reſultat
deſſelben doch von ſelbſt, die vollkommenſte Wider-
legung, und man möchte ſagen, daſs mit dem Gifte
zugleich das Gegengift erſchienen ſey. Jener Fran-
zoſe, der in einem Weingarten, wo ſchlechter Wein
wuchs, Salat gepflanzt ſah, pries die Vorſehung»
die alles in der Welt ſo wohl Ä und hier
leich zum Salat auch den Eſſig hergeſetzt habe. . So
Ä man ſich freuen, daſs neben dem opiumhal-
tigen Lattich des Faber'ſchen Werks zugleich der
Ä Eſſig des Knight'ſchen erſchien, um die Ver-
dauung deſſelben zu befördern. -
Faber's Werk (Nr. 1.) beſteht aus ſechs Büchern
(in drey Bänden). Er Ä mit der Vertheidigung
des Eühemerismus, und unterſucht gleich auf den
erſten Seiten, in wie weit die heidniſchen Orakel
von den böſen Geiſtern beſeelt worden ſeyn, und
geht dann ſogleich auf die Dreyfaltigkeit und auf die
Ärche über, welche die beiden Grundpfeiler und
Herkules-Säulen ſeines Syſtems ſind: denn überall
ſieht er nichts als die Arche Noe's, und in allen al-
ten Lehren der Dreyfaltigkeit ſieht er nur die dre
Söhne Adann's und Noe's, ohne aber (was doch ſelbſt
Horslº und Stolberg zulaſſen) in den alten Dreyfal-
tigkeiten die Spuren der chriſtlichen Dreyeinigkeit
erkennen zu wollen. Die Sucht, überall die Arche
wieder zu finden, führt ihn oft ins Lächerliche, ſo,
wenn er z. B. dieſelbe in der Lotosblume, und in
ihren Piſtillen den Berg Ararat ſchauet. Da die
Dreyfaltigkeitslehre der alten. Welt der Drillings-
faden iſt, der durch ſein ganzes Werk läuft, ſo wol-
len wir viele Tränitäten, durch welche die fünfte
Wenn es aber gleich davon gar keine
Beylage zum erſten Theile der Stolbergiſchen Reli-
Ä um ein Gutes vermehrt wird, hier
urz zuſammenſtellen - nämlich: die indiſche Tri-
murti (Brahma, Wiſchnu, Siva), die ägyptiſche
Dreyfaltigkeit (Oſiris, Iſis und Horus), die
(mdreyfachen Qrmd und im dreyfachen
die hebräiſche (der Herr, das Wort, der Geiſt, Pf
32, 6, Buch der Weish. 9, 17, und in der geheim-
niſsvollen Art, wie die Rabbinen den Namen Gottes
ſchrieben), die platoniſche (daſs Eins die Vernunft
und die Seele, Toév, évois - vx'), oder auch däs
Gute, das Wort und die Weltſeele (rº«7«So, 9 26.
vxy rov xoatov), die orphiſche (Licht, Leben, Rath
ſchluſs oder Geiſt, Dº;, Zwy, Bov?!), die nordiſche
(Wodann, Freja, Thor), die tatariſche (auf einer zu
Petersburg aufbewahrten ſibiriſchen Medaille), und
die amerikaniſche in der Gottheit Tangatanga.
Dann die Dreyfaltigkeiten einzelner griechiſcher und
römiſcher Gottheiten, als die der Hekade (Tergi-
mina), der Diana (Triformis), des Merkurius (Tri-
ceps), des Hermes (Trismegiſtus), des Bacchus
(Triambus), der Diana der Äj (Trigla);
die Dreyzahl mehrerer anderer Gottheiten, als: die
drey Horen, die drey Grazien, die drey Muſen, die
drey Furien, die dº y Parzen, die drey Gorgonen,
die drey Normen, die drey Harpyen, die drey Sire-
nen, die drey Kabiren, die drey Cyklopen und die
drey Todtenrichter; endlich die ſymboliſchen Attri-
bute der Dreyfaltigkeit oder Dreyeinigkeit, als:
der Dreyzack des Siwa und des Neptun, der drey-
zackigte Donnerkeil des Jupiters, der dreyfach ſym-
boliſche Stab Merkurs (beſtehend aus dem geflügelten
Schlangenſtab mit einer Kugel am Ende) ganz die
ägyptiſche Tempel- Hieroglyphe, über dem Eingange
der Tempel, nämlich, der Ballen mit den Flügeln
und Schlangen, Licht, Leben und Liebe (Geiſt) bedeu-
tend. Endlich auch Thiere, wie der dreyköpfige
Cerberus, die dreyköpfige Hydra, und das dreykö-
fige Thier im orphiſchen Weitey mit dem Löwen--
tier- und MÄ woraus die Thierge-
ſtalten bëy Ezechiel, und aus dieſen die ſymboliſchen
Thiere der Evangeliſten entſtanden ſind u. f. w.
Weit ſicherer wäre der Vf, gewandelt, wenn er,
ſtatt alle dieſe Dreyfaltigkeiten von den drey Söhnen
Noe's abzuleiten, den Grund derſelben in einer Ur-
form des menſchlichen Denkvermögens, oder in ei-
ner urſprünglichen Eintheilung der Elemente und der
erſten Kategorieen geſucht hätte. Die älteſte aller
dieſer Dreyfaltigkeiten, nämlich die indiſche vºn
Brahma, Wiſchia und Siva iſt bekanntermaſsen (Pa-
terſon über den Urſprung der Hindu-Religion in den
Aſiatic Reſearches VIII. B. 3.) nichts als eine drey-
fache Perſonificirung der drey Urkräfte (der erze“-
genäen, erhaltenden und zerſtührenden), der drey Ka-
egorieen (Stoff, Raum und Zeit), der drey Elemente
(Waſſer, Luft und Feuer). Die Parzen oder Normen
ſtellten die dreyfache Zeit (das Vergangene Gegen-
wart und Zukunft) vor. Die Horen die drey auf ein-
ander folgenden Zeiten des Tages (Morgen» Mittag
und Abend), des Jahres (Frühling, Sommer und #
*-
erſiſche
ithras),

----- 425 / 470 -----
781
782
Num. 97. APRIL is19.
-
er), des Menſchenlebens (Egºzyeler Wºche
j Ä Älter). Die drey Fintheºgºer Zeit
(die Vergangenheit, Gegenwert und Zkünf) und des
ÄÄmesſgöer? wo? Fohin?) fammt denen der Cau-
ſalität (Grund, Mittel, Zweck, oder Anfang, Mitte
und Ende); Urſache» Ä und Erzeugniß ſind
nach unſerer Meinung die Quelle», woraus urſprüng-
lich alle Dreyfaltigkeiten abzuleite ſind, die mei-
ften aus dem letzten oder eigentlich genetiſchen Be-
riffe des Erzeugers, der Erzeugerin und des Er-
Ä (Vater, Mutter und Sohn); der Vater und
Soj findet ſich durchaus, nur ſtatt der urſprüngli-
chen Mutter wurde in ſpätern Religionslehren der
Geiſt oder die Liebe ſubſtituirt, woraus dann die So-
phia oder Achamoth der Gnoſtiker entſtand. Die
eiſtigen Kräfte ſelbſt des Menſchen ftellen dieſe
reyfaltigkeit als Gedächtniß, Einbildungskraft und
Urtheilskraft vor, und das ganze Leben des Men-
fchen in Gedanken, Wort und That ſoll nur dem Wah-
ren, Guten und Schönen heilig feyn, daſs er als ein
eigentlicher dreymal groſser vollkommener und ſeli-
ger Trismegiſtos, Triftates (Tearxre;) oder Tridandi
(wie die Inder einen in Gedanken, Wort und That
vollkommenen Menſchen nennen), ſeyn möge. Die
ſpätern Morgenländer ſuchten die Bedeutung des
rismegiſlos in der dreyfachen Würde des Königs,
Propheten und Weiſen (wie Hermes und Salomon), ſo
daſs der oberſte Lenker des Volks auch der oberſte
Prieſter und gröſste Gelehrte ſeyn muſste. Er führte
den dreyfachen Scepter des Pfluges, des Hirtenſtabs
und der Geißel, um die oberſte Leitung der drey vor-
züglichſten Ernährungsweiſen der älteſten Völker,
Ackerbau, Viezucht und Jagd, vorzuftellen. Bey
der gröſseren Ausbildung der Staaten traten die
Stände als Nährſtand, Wehrſtand und Lehrſtand her-
vor, und ſelbſt in den Hauptformeln aller Verfaſſum-
Szen in der monarchiſchen, ariſtokratiſchen und demo-
kratiſchen trat die Trias abermals ans Licht. Mit
dem Baue der Ä geben fich dieſelben durch-
arus in der Dreyheit der Zahlen; Endungen und For-
ºe des Verbums kund. Nirgends finden wir mehr
Zahlen - als die einfache, zeyfache und vielfache,
und alle ſechs Caſus laſſen ſich füglich auf den Be
griff der drey.Caſus der arabiſchen Grammatik zu-
rückführen. Dafſelbe gilt auch von dem Activum,
afvÄn Medium; von, dem Indicativ, Imper
tiv, und Conjunctiv: denn der Begriff des Inſjjjs
fällt mit jenem des Nomens zuſammen. Auf dieſe
Art ſcheint uns, daſs alle Dreyfaltigkeit und Drey-
Änigkeit aus den Grundformen des menſchlichen
Denk und Sprachvermögens abgeleitet werden müſſe.
„Auf dieſe Weiſe läſst ſich j Uebereinſtimmung
verſchiedener Völker in der Symbolik verſchiedener
Begriffe denken, ohne daſs es deshalb, j Vf.
Ä. uningänglich nothwendig wäre, daſs jej
I16 In gemeinſchaftliche Symbolik urſprünglich von ei-
Äigen Volke abzuleiten ſeywelches dieſelbe
friqlich oder durch die Waffen jej mitge-
tet hätte. So wie in verſchiedenej Sj
"atoPoieiſche Worte durch denſelben
dieſelbe - mehr der Schleyer, der noch auf
Sache bezeichnen, ohne daſs ſie von einer dieſer
Sprachen in die andern übergegangen, ſºndern vº“
muthlich urſprünglich bey mehreren Völkern zu-
gleich aus demſelben Triebe, die Natur laut nach-
zuahmen, und aus denſelben Sprachorganen hervor-
egangen ſind, ſo läſst ſich auch der Urſprung derſel-
Ä mythologiſchen Begriffe, und ihre gemeinſchaft-
liche Symbolik annehmen, ohne daſs man deshalb
dem Vf. beyſtimmen müſste, der den Satz aufftellt,
daſs, weil dieſe Lehre von einem Volke allen andern
weder freundlich mitgetheiſt, noch feindlich aufge-
drungen werden konnte, dieſelbe von dem urſprüng-
lichen Vereine aller Völker auf einem einzigen
Punkte, und ihrer nachherigen Zerſtreuung über die
ganze Erde abgeleitet werden müſſe. Er leitet daher
die ganze Mythologie am bequemſten vom Thurme
Babels her, wo er den Urſprung der heute noch
über ganz Indien verbreiteten zwey Hauptſyſteme
des Brahanismus und Budaismus annimmt, ohne
Rückſicht auf die in den Abhandlungen der aſiatic
Reſearches (IX. Band) von Colebrooke gelieferten Be-
weiſe, daſs der Budaismus ganz ſicher jünger, und
nur eine Reformation des urſprünglichén Brahanis-
mus ſey. -
In dieſe von ihm aufgeſtellte Abtheilung zwängt
er alle alten Religionen der Welt, und zwar in den
Brahanismus die indiſche Dreyfaltikeit von Brahma,
Wiſchnu und Siva, die ägyptiſche von # Iſs
und Horus, die griechiſche von jupiter, Neptun und
Pluto, die druidiſche von Hu, Ceridwen und Creirw
(welche ganz die kabiriſche der famothrakiſchen
Lehre ſeyn ſoll), die amerikaniſche von Ho (der eins
ſeyn ſoll mit Gehova der Hebräer, mit dem Huder
Ä mit Evoe, der Griechen), Witzliputzt j
Tlacloc. Weiter gehören nach dem Vf, zudej Bj
manismus, als eine Perſon mit den ägyptiſchen Oſiris
der ſyriſche Adonis, der phrygiſche Attis (den die
Bacchantinnen Evoe, Saroi Hies anriefen), # grie-
Ghiſcle Dionyſos , der indiſche Dionauſch, lauteer-
ſºlagºe Metern geopferte Götter, der Sag
oder die Arche defſelben, das Boot des Oſiris, j
Argha der Hindus, die Arche des Bacchus, die toj-
blume des Brahma,_das Schiff des Siva, der Njen
des Chrisna - das Ey der Crphiker, und Pirogue
der Südländer werden alle insgeſammt auf die Äj
Noe's zurückgeführt, wobey jedoch weiscj
hebräiſchen Bundeslade keiné Erwähnung geſchieht,
wiewohl es weit einfacher und glaubwürdiger j
ſen wäre, dieſe unmittelbar von der ägyptiſchen Ar-
che abzuleiten, welche unter den hieroglyphiſchen
Vorftellungen der Tempel ſo oft vorköfñnt, und
wie dieſes in den Memoires zu dem erfen Bande des
groſser napoleoniſchen Kupferwerkes über Äj
ÄÄÄ und ſogar in den Ä
fallende Aehnliéhkeit und ebereinſtimmung h
Moſes, in alle Geheimniſſe des ägyptiſchen Tempel-
dienſtes eingeweiht, übertrug die Einrichtungen eſ.
ſelben in das Geſetzbuch feinj Volkes und ſomj-
che Stelle deſſelben wird deſto heller erſcheinen, je
dem ägyptiſchen
Alter-
at.
----- 426 / 470 -----
783
A. L. Z. Num. 97. APRIL 1 s 19.
Alterthume ruht, gelüftet wird. So iſt z. B. die
Kleidung des hohen Prieſters, die Haube deſſelben,
das Bruſtſchild u. ſ. w. augenſcheinlich von der ägy-
ptiſchen Götter- und Prieſterbekleidung hergenom-
men, und vielleicht waren auch die problematiſchen
Hörner des Moſes nichts als eine ägyptiſche Kopf-
bedekung mit Hörnern, wie deren Ä den Hiero-
glyphen, äufig vorkommen.
In dem Budaismus erſcheint der Allvater, oder,
wie ihn der Vf. nennt, der groſse Vater der indi-
ſchen Mythologie als Buddha (der neunte Avatar
Wiſchmus), und das goldene Gefäſs, worin er von
Brahma gelegt war, muſs abermal die Weltarche vor-
ſtellen, Buddha auf Ceylon als Gautamah, in Siam
als Somonocodam, in Tibet und China als But und Fo
verehrt, iſt, wie es der Vf, mehr als wahrſchein-
lich macht, der Abudad der Sendbücher, und der
Abhito, d. i. der Vater Buddh, der Wodan der Go-
then und Scythen, der Teutates der Gallier, der
Tuiſto der Deutſchen (denn Buddha führt noch heute
den Beynamen Tat oder Datta, d. i. der Vater, wie
im Tatariſchen und in oberdeutſchen Mundarten
Tata und Tati der Vater heiſst). Teutates und Tuiflo
oder Woden ſind bekanntlich kein anderer als Merkur,
und folglich dieſelbe mythologiſche Perſon mit dem
phöniciſchen Taut, mit dem ägyptiſchen Thoth und
mit dem griechiſchen Hermes, endlich Buddha oder
Somonokodon, derſelbe mit dem Summanus der Rö-
mer, deſſen von Ovid (Faft. VI, 731.) gedacht wird,
und deſſen Andenken ſich bey den heidniſchen Irlän-
dern unter dem Namen Samana erhielt. Zu dem Bu-
daismus rechnet der Vf. weiter den Ranus, den er
j einem Beynamen des Buddha (Dſchain) ableitet
j ſeinen Namen mit Bryant in Guneh, da eine
j heiſsen ſoll, verſtümmelt, nur um die Taube
Nj, und aus dem Thore, dem Janus zum Hüter
eſetzt iſt, das Thor der Arche herausdeuten zu
jn "Ferner Terminus, Dagon (Oannes), Her-
ules, der in dem Garten der Ä Adam,
ſonſt aber, verſteht ſich wieder, Noe ſeyn muſs.
Ferner wird Vulkan, Pan». Eros und Mithras hieher
jnet, der letzte bloſs, weil er manchmal als
Ä jd mit der Schlange vorgeſtellt ward. Ein
je Grund wäre das Stieropfer geweſen, indem
j, djder Buda der Sendbücher: den Welt-
jſtellt, welchen Mithras als der Mittler zum
Sühnopfer darbringt. Die Mithrashöhlen ſollen wie-
js anders als ein Mikrokosmos der Arche
Njes vorgeſtellt haben, ſo wie Mithras wieder kein
jej Noe ſeyn ſoll. Auch der Name des Kad-
mus wird von Kodom hergeleitet» und Thebe, was
auch ein Schiff heiſst, ſey nichts als die Stadt der
Budaward von einer Jungfrau geboren - wie
Äjach einer Sage von der Juno 9hne Zuthun es
Arche.
jejdeshalb muſs nach dem Vf, Mars derſelbe
Ä, und Suno dieſelbe mit Hono (die weibli-
ÄNÄ),ji und folglich mit der Arche Nºº
ſeyn: Wie Mars und Buda waren der ſineſiſche Foki,
( Die Foreſeezung Fost-) -
784
- gy iſ
und Perſeus von einer Jungfrau geboren. Pht
auch derſelbe mit Buddha geweſen ſeyn ſoll, werden
Ä Ä Ä Ä # iren und éndlich Memnon
eKee“! ct» dellen Name urſprüngli - -
d. i. Buda» geweſen ſeyn ſoll. I' prünglich "a-
... Nº der Meinung des Vfs ſollen die beiden Re-
igionsyſteme des Brahamismus und Buddhaismus noch
heute dem Cultus des Iloles von ÖÄ anat Ver-
einig ſeyn, wie ſie ſchon früher in dem ultus des
weltlichen Kronos und des öſtlichen Baal Vereinigt
ung des
der amerikaniſche Mexitli, der ä
eweſen, das Eyrund und die halbe Rund
londes, woraus der Umriſs des Idoles Dſchaganat be-
ſteht: bedeutet nach ihm den allgemeinen Vaterj
die allgemeine Mutter, d.i. Sonne und Erde (die letzÄ
bald durch ein Schiff, bald durch den Mond, bald durch
ein Ey vorgeſtel) zugleich. Nach ſeiner Meinung
war das berühmte Idol von Sumenat daſſelbe mit dem
von Dſchaganat» indem Suman, Saman oder Soman
bekanntermaafsen, ein Titel des Buddha iſt, den die
Buddhiſten ebenfalls in Dſchaganat verehren. Buddha
ſoll auch derſelbe mit Kronos Heyn, weil dieſer Il bey
den Phöniciern hieſs, und Ila ein Beyname des Buddha
iſt, aber Kronos iſt nach Hn. Faber wieder kein an-
derer als Noe; und den lateiniſchen Namen Saturnus
leitet er aus dem Engliſchen des jüngeren Menu der
Sündfuth ab, welcher Satiavrata heiſst. Den Namen
der ſaturnaliſchen Feyerlichkeit, Sacea (Stat. Sylv.
brI.): leitet er ebenfalls von Buddha Sacyaab, eil
Saca oder Buddha ſowohl von den Chuſas des indi-
ſchen Caucaſus, den alten Ivaniern in Skuthen oder
Chusdin (Skythen) und den gothiſchen und ſächſi-
ſchen Eroberern Europa's verehrt war. Nach Heſy-
chius nennen die Babylonier den Planeten Merkur,
d. i. Buddha, Seches, ünd Jeremias ſpricht von dem
babyloniſchen Idole Seſach. Von Ä alten Saceia-
oder Buddhafeſte leitet der Vf. auch die Weihnachts-
feyerlichkeiten und Faſtnachtsſpiele her, deren Ur-
ſprung doch wohl zunächſt in den Saturnalien zu ſu-
Ä iſt. Daſs Kronos derſelbe mit Baal oder Molock
ſey, läſst ſich nicht leugnen, aber Hr. F. ſucht weiter
die Identität deſſelben mit dem indiſchen Dſchaganat
zu beweiſen, indem er der Trinität des Dſchaganat
Bal Rama und Subhadra die Trinität der von Salomon
angebeteten Idole Afarath, Chemoſch und Milioms
Ä entgegenſtellt. Sehr glücklich iſt wenig-
ſtens zu dieſem Behufe die Zuſammenſtellung zweyer
Schriftverſe (1 B. der Könige 18, 27., 28.)2 wo Elias
zu den Baalspfaffen ſpricht: Euer Gott über Feld,
oder ſchläft vielleicht, daß er aufwache. Und ſie riefen
taut, und ritzten ſich mit Meſſern und Pfriemen nach ih-
rer Weiſe, bis daſ ihr Blut hernach ging. Hr. F. legt
dieſe Wanderungen auf die Züge des Siva, Oſiris
Bacchus oder Attis aus; aber zunächſt erinnert dieſe
Stelle gewiſs an den feyerlichen Auszug des Idoles
VOll öÄ über Féld, an den Schlaf deſſelben.
und an die Selbſtpeinigung und das grauſame Blut
vergieſsen ſeiner Ä und Anhänger.
z-
-
-
- -
* -
. . . . . - - –= T-
----- 427 / 470 -----
785
. - :86
- 93 -- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
April 1819. -
-
GESCHICHTE.
syLowpon, b. Valpy „The Origin of Pagan Idolatry
a/certained from Ä teſtimony and Circum-
fantial evidence. By George Stanley Faber etc.
2) Ebend: An Inquiry into the Symbolica Language
ºf Ancient Art and Mythology By R. P. Knight
etC. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
nº wir hier den Schluſs des vierten Buches als
den herausſpringenden Punct des ganzen mytho-
logiſchen Syſtems des Vfsbeſonders herausgeebº-
jühren wir kurz den Inhalt der übrigen. Im er-
Än wird die Lehre des Materialismus, vermöge deſ
ſen die Materia die Mutter, und der Geiſt der Vater
war, aus einander geſetzt. Der pantheiſtiſche Vater
war: jants ? Zevs, Dionyſos, Siturnus, Pan, Eros,
Öfris, Kriſchna, Pantheus - Die Mutter: Iſ oder
Faryati, Iſs, Neith oder Athene, Venus oder Anaiti,
Panthea. "Die Weltenſeele Menu, woraus das perſ-
ſche Meniſch (ratio) das deutſche Menſch, das latei-
jſche Mens, und das griechiſche Nous abzuleiten
jd. Hierauf werden die kosmogoniſchen Symbole
des Welteyes und der Schlange ausführlich durchge-
gangen. Das Ey der Orphiker, der Inder, der Ve-
Äus der Leda, des Brahma, des Dionyſos, des fine-
jſhen Puoncu, des perſiſchen Ormuſs, und des ja-
paniſchen Stiers ſoll durchaus nichts anderes als die
Ärche Noe bedeuten. Das Ey ſtellte die groſse Mut-
ter, und die Schlange den groſsen Vater vor. In dem
ſiebenten Kapitel des zweyten Buches, wo der Ur-
fprung des Schlangencultus unterſucht wird, unter-
Ä den Vf. ſehr wohl den doppelten Charakter
der Schlange, namentlich in der Ä WO
die Giftſchlange zugleich die zwey Attribute des
Ältebendigen, und des Alltödtenden äusſprach; doch
ſcheint ſchon früher, wie ſpäter bey den Ophiten, der
Drache das böſe Prinçip, ünd die Schlange das gute
bedeutet zu haben. Ä F. leitet abermals ſehr be-
uem den Schlangencultus von der Schlange aus dem
aradieſe ab, auf die er die Ä Schlan-
e von Midgard, die indiſche, welcher Kriſchna den
opfzertritt, den Drachen der Ä den
Ophioneus der Phönicier, den ägyptiſchen Typhon,
und den griechiſchen Python zurückführt. . Als gu-
tes Princip erſcheint ſie in den Kneph der Aegypter,
in den bacchiſchen Ä in ſineſiſchen Ä
in dem orphiſchen Weltey bis herunter zu den Abraxas
der Gnoſtiker, deren Schlangen mit Löwen- Stier- und
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
AF-
Hundsköpfen, nicht, wie der Vfmeint, unter die älte-
ſten Monumente gehören, ſondern ſchon eine Mi-
ſchung neuerer Lehren mit den älteſten verrathen.
Die Schlange als Symbol der lebendigen und zeugen-
den Kraft ſpielt vorzüglich in allen Kosmogonieen
eine groſse Rolle mit dem Stiere, dem Läuten und
dem Adler, welche drey Thiere mit der Schlangen-
eſtalt ſich nicht nur in der orphiſchen Kosmogonie-
ſondern auch in dem Cherubim und Seraphim der
Hebräer finden. Lehrreich iſt die Zuſammenſtellung
des Vfs. von 12 alten Kosmogonieen, nämlich 1) der
chaldäiſchen, 2) der ſcythiſchen, 3) der phöniciſchen,
4) der ägyptiſchen, 5) der perſiſchen, 6) der hetru-
riſchen, 7) der indiſchen, 8) der ſineſiſchen, 9) der
japaniſchen, 1o) der griechiſchen, 11) der orphi-
fchen und 12) der amerikaniſchen. Weit weniger
belehrend ſind die Hauptſtücke von der Sündfluth,
von dem Paradieſe und Berge Ararat, dem alle be-
rühmten Hochgebirge der Vorwelt, der indiſche
Menu, die griechiſchen Ida und Olympos, der Atlas,
und der brittiſche Cader, Idris zur Seite geſtellt wird.
Daſs Idris bey den Morgenländern der Name des
Enochs ſey, iſt kein Zweifel, daſs aber Idris und
Atlas zugleich Noe und Adam vorſtelle, wie der Vſ.
will, leuchtet Rec. eben ſo wenig ein, als daſs der
erſte Stiermenſch der Sendbücher Abudad Adam,
und der zweyte Stiermenſch Taſchter Noe ſeyn ſoll.
Sicherer iſt, was der Vf, aus den Mythologieen al-
ler Völker über die groſse Fluth zuſammenſtellt,
und die Uebereinſtimmung aller, laſſen darüber kei-
nen Zweifel übrig. Die heiligen Bücher Xſuthurus,
Tot, Minos, Hu und Menu nämlich die Vedas, ſo wie
die angeblichen des Seth hätten (meint der Vf) ih-
ren Grund vielleicht in einem wirklichen von Noe
hinterlaſſenen Buche, wovon jene alten Bücher nur
Verfälſchungen ſeyen. Ueberlieferungen von theil-
weiſen Fluthen, als von der Verſchlingung der At-
lantis, die Ueberſchwemmung von Samothrace, die
Fluth von Orchomenus, die von Inachus, Deukalion und
Ä u. ſ. w. ſind dem Vf, nur Verſtümmelungen
der Ueberlieferungen der Sündfluth; unter den #
men der Könige, nach welchen dieſelben benannt
werden, ſoll aber Niemand als Noe verſteckt ſeyn.
Dieſer liegt nach ſeiner Meinung auch allen übrigen
älteſten Gottheiten zum Grunde, wiewohl er ande-
rerſeits (nicht ſehr conſequent) zugiebt, daſs ſich al-
le älteſten Gottheiten in Ä Sonne auflöſen. So geht
er im I. Kap. des vierten Buches nicht weniger als
22 Sonnengottheiten durch: 1) Saturn, 2) Jupiter,
3) Pluto, 4) Bacchus, 5) Priapus, 6) Apoll,7)Janus,
8) Pan», 9) Herkules, Io) Vulkan, 11) Aesculap,
F (5) 12)
----- 428 / 470 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
12) Merkur, 13) Mars, I4) Oſiris, 15) Baal,
16) Adonis, 17) Dagon, I8) Brahma, 19) Mlithras,
20) Hu, 21) Vitzliputzli, 22) Virachoca.
Wiewohl das Symbol der Arche und des Schif-
fes auf jedem Schritte und Tritte dieſes Werkes dem“
Leſer unter die Augen tritt, ſo hat der Vf, doch im
5ten Buche, nachdem er alle Mondgottheiten durch-
egangen, noch beſonders die in demſelben gegebene
Äfjbºte zuſammengeſtellt. Demnach war
denn die groſse Mutter, bey den Indern Iſ: bey den
Aegyptern Iſis, hey den Gothen Iſis, oder Freja, bey
den Celten Ceridwen, bey den Griechen Ceres, bey
den Phrygiern Cybele, bey den Syriern Semiramis,
bey den Phöniziern Aſtarot u. ſ. w. nichts anders als
dié Erde vorgeſtellt durch ein Schiff, und dieſes
Schiff war die Arche Noe's. Da der Vf, dieſelbe
überall findet, ſo muſs die Arche auch den Urſprung
äller Myſterien hergeben. Die Arche der Myſterien
des Oſiris und das Schiff der Iſis, die Arche des Odo-
mis, oder Temmuß, die Arche des Attis, des Bacchus,
der Ceres, der famothrakiſchen Myſterien, und die Ar-
che des Hu ſind wieder die Arche Noe's, welche
aber in den Myſterien als Sarg figurirt, ſo daſs Schiff
und Sarg, Ä und Mond dem Vf. Alles eins iſt.
Nach ihm ſtellte das Einſchlieſsen des Eingeweihten
in einer Höhle und die Wiedergeburt durch ein Thor
nichts als den Eingang und den Austritt in die Arche
und aus derſelben vor. Bey den Myſterien, wovon
der Vf. auch die Freymaurerey Ä hätte der
Mythos vom erſchlagenen oder verſtümmelten Mei-
ſter weit ſchicklicher Platz gefunden, als in dem
vorhergehenden Hauptſtücke, das von der Zuſam-
menſchmelzung des groſsen Vaters und der groſsen
Mutter in den Ä Gottheiten, und
von der Verſtümmelung des groſsen Vaters in der
Perſon des Siva, Oſiris, Asclepius, Attis, Bacchus,
Saturnus und Uranus handelt.
Die Verehrung des Nabels, die ſich ſowohl bey
den Aegyptern als Griechen und Indern findet, iſt aber-
mals (wer ſollte das glauben!) nichts als die Vereh-
rung der Arche Noe's, weil der heilige Nabel zu
Delphi (Tatianus contra Graecos), das Grab oder den
Sarg des Dionyſos vorſtellte, weil Dionyſos derſelbe
mit Oſiris war und der Sarg, worin Oſiris von Ty:
phon eingeſchloſſen ward, das futhende Mondſchiff
vorſtellte. Die Aegypter verehrten (Curtius Libr.
IV. C. 7) den Nabel als ein Symbol Jupiters Ammon
und trugen denſelben in einem my tiſchen Boote
herum. Bey den Indern iſt der Nabel des Wiſchnu
das Symbol der groſsen Mutter, (die Gebärmutter
Sjon) woraus alle Dinge entſprangen; weil aber die
groſse Mutter durch das ſchiffförmige Gefäſs Argha
vorgeſtellt wird, ſo war derſelbe, wie der Ke ch
der Lotosblume, und der myſtiſche Kelch des Hera-
kles (der demſelben bald als Scyphus und bald als
Scaphus diente) nichts als ein Symbol der Arche:
Der Vf. bezieht auf dieſem Nabel auch den Nabel
der anciliſchen Schilde, und die Geſchichte der Am-
piele, und es wundert uns mar, daſs er die Aehnlich-
it zwiſchen Nabel (auf Perſiſch Nafe, auf engliſch
A
-
. . -
Wavel) mit navis nicht weiter in ſeinem Sin -
geführt hat: Er führt auch alle Plätze des Ä
Cultus auf Höhen und in Tiefen bloſs auf diej
futh zurück, indem er in allem Höhen, worauf ehe-
mals die Gottheit verehrt ward, nur den Berg Ara-
rat, in allen Grotten, Höhlen, Pagoden,
Tempeln und Labyrinthen ein S
allen heiligen Seen, Inſeln und Hainen nichtsjej
Bild des Paradieſes, erblickt. Die Mithrashöhlen
die Höhlen von Thebais und Tortoſa, von Ilora Ä
Elephante, von Wortgegen und dem Oelberge, die
Kammern der Pyramiden und Pagoden ſind für j
nichts als ſündfluthige Symbole.
Wir wollen uns mit ihm nun nicht mehr weiter
in die hohe Fluth ſeiner chronologiſchen und ethno-
logiſchen Unterſuchungen (welche mit den mytholo-
giſchen gleichen Werth haben) wagen, ſondern ganz
froh, uns aus dem Schwalle ſeiner ſündfluthigen
Pyramiden,
mbol der Arche, in
Gelehrſamkeit ins Trockne gerettet zu haben, wol-
len wir nur mit feinen eigenen Worten die auſser-
ordentliche Aehnlichkeit des alten mythologiſchen
Syſtems mit der neueren Lehre des Chriſtenthums
zuſammenſtellen: „der groſse Welt- oder Gottvater
der alten Mythologie ward eingefleiſcht von einer
Jungfrau geboren. Er verlebte ſeine Kindheit unter
Heerden und Hirten, er ward von einer Schlange
verfolgt, und eine Zeitlang überwältiget bis er ihr
den Kopf zertrat. Er war Prieſter, König und Pro-
het. Er war der Opfernde und das Opfer zugleich-
Ä war der Vater, Gemahl und der Sohn der groſsen
Mutter, welche durch die Arche auf den Waſſern
der Sündfluth vorgeſtellt ward; er war der Schöpfer
auf einander folgender Welten - und vor jeder Schö-
fung ſchwebte er brütend über den Waſſern. Er-
Ä en wurde er in einen Sarg gethan und fuhr in
die Ünterwelt, aber am dritten Tage ftand er wie-
der auf, und dieſe Auferſtehung wurde als eine Wie-
dergeburt aus einer Felſengrabhöhle vorgeſtellt. Zu-
letz begab er ſich auf den Gipfel eines hohen Ber:
ges und fahr von da in den Himmel." Der Vf. geht
Äuch einige Aehnlichkeiten zwiſchen den ritualen
Geſetzen des Moſes, und zwiſchen der Liturgie des
Heidenthums und Chriſtenthums durch, aber um
das Gemälde vollſtändiger zu machen, hätte er die
Lehre der Sakramente berühren, und dieſelben alle
in den Myſterien nachweiſen können, die Taufe
j den famothrakiſchen, die Beichte in.de" eleuſini-
je Euchariſtie und die Firmung in denen des
Mithras, in denen auch das groſse Sühnopfer des
Wjöſers durch das Opfer des Weltſtiers oder
§jes vorgeſtellt war. Dieſes Sühnopfer fº
Äuch in der Mythologie der Phönizier, wº Sº
jden ſie Iſräel nannten, ſeinen von de”"E-
frau Areobret empfangenen Sohn Heud (Ä ſie den
Fingebornen Movo7eves hieſsen) opferten- (Sanchumia-
thon apud Euſebium) und nach der Lehre der Aegyp-
ter könnte eine Jungfrau ohne Mann nur vom heili-
gen Geiſte empfangen. u; yvvax" º 8X 0 0 UVAT0W
vs va« Trºyotag« Seov Är"Ä «vrºxºw «Fx«
Ä. (Farciº Amar) Als “ Myſte-
«v-- A - - - -
. . . . T1EIM.
- -
-
-
----- 429 / 470 -----
789
79o
Num. 98. APRIL 1819.
rien ſammt den (wie wir geſehen haben) überall vor-
kommenden der Dreyfaltigkeit und Dreyeihigkeit
waren nach der Anficht der Kirchenväter eben ſo
jee Kniffe der Dämonen, welche die Sakramente
des Chriſtenthums ſchon Jahrtauſende von der Ein-
ſetzung deſſelben erraten, und alſo vor der Hand
aber nicht unter der Hand an Mann gebracht hatten.
Hocquidem etian in myſleriis atque initiis Mithrae fier
docueruntper imitationen pravi daemones ſagt der hei-
lige Juſtinus, der Martyrer in ſeiner Apölogie der
Chriſten-
den Mithras- Myſterien, welche lang vor Chriſtus
ſelbſt in dem römiſchen Reiche bekannt waren, iſt
wirklich ein ſonderbares Kunſtſtück der Dämonen
und der Patriſtik. Hr. F. hätte zu denfelben doch
- wirklich eben ſo leicht die Zuflucht nehmen können,
als zu ſeinem diluvianiſchen Sy teme, vermöge deſſe
der ganze alte Mythos nichts als eine Symboliſirung
der Arche und der drey Söhne Noe's iſt; er hätte
dann ſeine Leſer nicht mit einer Sündfluth und
Wiederholungen durch drey dicke Quartanten über-
ſchwemmt, und das Schiflein ſeiñer Orthodoxie,
das ihm noch den Hirtenſtab eines Biſsthums zuwé-
ge bringen ſoll, weit leichter und ſicherer ins Tro-
ckene gebracht.
Hr. Knight, der Vf, von Nr. 2, geht auf dem ent-
Ä beſchwerlicherem, aber weit mehr
cherem Wege, die Symbolik des Mythos aus den
blºſsen Formen menſchlicher Verſtandesbegriffe ab-
zuleiten, ohne dieſelben auf miſsverſtandene Offen-
arung zurückzuführen-
ſind von Münzen hergenommen, welchj Äj
thum für ſo heilige Denkmale gehalten wurden, das
ſelbſt die gröſsten Könige ihr Bild nicht ebearjf
zu prägen Ä als bis ſie die Schmeicheley ver-
öttert hat. –
ortheil, vor allen übrigen, daſs ſie weder verſtüm-
melt noch reſtauriret werden konnten, und daſs die
Ä Ä gegenſeitig erklären. Sie dienen
erſ Vf. als Fäden um das Labyrinth " . . .“" . *
Religion zu durchwandern. yrinth der myſtiſchen
Er beginnt mit Ceres und Bacchus, die in Aegyp-
ten Is und Oſiris, in Ä Wenüs und Adonis hieſsen,
und hält ihren myſtiſchen Cultus in Griechenland
Für Pºer als die homeriſchen Gedichte, jj
eine Spuren myſtiſcher Sprachen vorzej
Aegypten und Aſien aber iſt dieſer Cultusjlij
alt; und das Haptſymbºl deſſelben der Phallus (von
de Ä Äten ſich eine Spur in den am j May
FÄ Maybäumen erhalten hat). Mit der
Ä Ärº das E als ÄgÄhes Princip
verehrt, das den Urſtoff aller Weſeſ bedeutete, wäh-
rent durch die demſelben beygegebene Schlange
ÄSeºinge Leben und Begegng verj
ÄDa die auf allen ägyptiſcj Vºjfj
Yorkommende GiftſchläÄg. ( - O
Indien zu Hauſe iſt, ")
die Einwanderung
Indien (in der heiligſ - - -
eiligſten ägyptiſchen T lh
syphe find Schwingen und Sº ange Äe Ä
ſo ſpricht dieſer Umſtand für
Dieſe Nachahmung des Chriſtenthumis in
Die Belege ſeiner Sätze-
umismatiſche Monumente haben den
Ä Ä in
ägyptiſcher Religionslehre aus“-
le oder der Lichtkugel beygegeben, ſo daſs dieſelbe
die ſchöne Ä von Licht, Leben und Geiſt
oder Liebe vorſtellt). Nach der Schlange war das
heiligfte Thier der Stier, unter deſſen öefj ZEſſ-
gende Kraft oder der myſtiſche Bacchus abgebildet
ward. Der ägyptiſche Nevis und Apis, der perſiſche
Mithrasftier (in den Sendbüchern Kejumers oder
Abudad genannt), der indiſche Stier (Dherma) als
Sinnbild der Gerechtigkeit, und der japoniſche in
Verbindung mit dem Weltey haben alle kosmogoni-
ſche Bedeutung. Wie Bacchus das zeugende männli-
che Princip vorſtellte, ſtellte Ceres oder Demeter das
weibliche empfangende vor, und Himmel und Erde
waren urſprünglich die groſsen Götter der famethra-
ciſchen Geheimniſſe, dieſelben mit Serapis und
der ſpäteren Aegypter, mit Taut und Aſtarte der
Phönizier, mit Saturnus unck Ops der Lateiner. Wenn
Kronos ſeine Kinder verſchlingt, wird dadurch der
ſchnelle Wechſel von Erzeugung und Zerſtörung an-
gedeutet, und wenn er mit der Erde ſeinen Vater
den Himmel an den Geburtstheilen verſtümmelte, ſo
heiſst die Allegorie, daſs die Zeit auf die Materie
wirkend die Zeugungskraft des Himmels erſchöpfet
habe, ſo daſs keine neuen Weſen mehr erſchaffen
wurden. Unter den Elementen wurden Feuer und
Waſſer als die mächtigſten vorzüglich verehrt, und
durch die groſse Seemuſchel Buccinum, die ſich in den
Händen der indiſchen Gottheiten befindet, vorgeſtellt.
Symbole der weiblichen Natur waren die Venusmuſchel,
das Feigenblatt, das Gerſtenkorn, und die vorzüglich-
ften Attribute der-Liebesgöttin die Taube, der Sper-
ling und die Feige. Die gewöhnlichſte Vorſtellung
des Phallus war das ägyptiſche Tau, r, oder der ſo-
genannte Nilſchlüſſel, den alle Gottheiten in der
Hand führen, und der noch in den Kalenderzeichen
als das der Venus gilt. Das Kreuz findet ſich auch
ſonſt häufig unter den ägyptiſchen Hieroglyphen,
und mit Korallenkranze Roſenkranz ſchon auf
höniziſchen Münzen. Korallen werden auch häu-
g, in den älteſten Gegenden in nördlichen und ſüd-
lichen Gegenden gefünden. Von der Thierform
ging nach dern Vf. die bildende Kunſt zur menſchli-
chen Form über. Die Hörner der Kuh finden ſich
noch an den Iſisköpfen, und die Kuh Ho wurde mit
der Mutter Iſis veräiſch. Der Vf, geht zu weit,
wenn er “3 und ffs aus Norden ableitet, weil Sjo
2der Gio in ſkandinaviſchen die Erde, und Iſ oder
Iſa das Eis hieſs. Däs gothiſche Gio iſt mit dem
gricchiſchen TH verwandt, und in Hinſicht des Eiſes
ſcheint den Vf, bloſs die engliſche Ausſprache, wel-
che Iſis wie Eiſs ansdrückt, irre geleitet zu haben.
Durch das Emanationsſyſtem, vermöge deſſen
alle Dinge als Eine und dieſelbe Subſtanz von einem
allgemein bildenden Geiſte durchdrungen abgeſehen
wurden, erhielten Thiere und Pflanzen als Symbole
göttlicher Attribute höheren heiligen Sinn, und wur-
den bald ſelbſt als Gottheiten verehrt. Mit dem
Emanationsfyftem war der Glaube an die Vorherſa-
Ä nach den Eingeweiden, und dem Vögelfluge
an die Orakel (und an die Seelenwanderung) verbun-
den
----- 430 / 470 -----
791
792
A. L. Z. Num. 98. APRIL 18 19.
den. Die Orakel hatten bey den Griechen, ſo wie
die von den Etruskern überkommenen Augurien bey
den Römern den gröſsten politiſchen Einfluſs. Mit
den Orakeln und Augurien kam auch die Aſtrologie,
die in Chaldäa einheimiſch war, in Schwung. ie
Chaldäer gaben den untergeordneten Emanationen
der Gottheit Namen wie Michael, Raphael, Briel,
Gabriel, welche von den Juden, während der Gefan-
genſchaft angenommen, dem moſaiſchen Syſteme ein-
geimpfet worden ſind. Die höchſte Gottheit das
Zeugungsprincip zerfiel zu Babylon wie anderswo
in die männliche und weibliche Kraft, Baal und Mi-
Wita, deren Tempeldienerinnen dem öffentlichen
Vergnügen geweiht waren, wie die PÄ oder
Bajaderen an den indiſchen Pagoden. Die Nacht als
die Zeit dieſer Myſterien wurde von den Aegyptern
als das leidende Ä des Weltalls, als die allge-
meine Mutter der Dinge angeſehen. Sie war bey
den Griechen unter den Namen von Leto (Vergeſſen-
heit) oder Baubo (Schlaf) die Mutter von Apollo und
Diana d. i., von Sonne und Mond, und die Anme
der Erde und der Sterne; und bey den Aegyptern
war ſie die Amme und Groſsmutter von Horüs und
Bubaftis (durch welchen Namen, ſie ſowohl mit der
griechiſchen Baubo, als mit der phöniziſchen Bau
verwandt iſt). Der ägyptiſche Hörus iſt der Sohn
der Oſiris und Iſis, von denſelben noch als ſie im
Schooſse ihrer Mutter Rhea waren, erzeugt. Da
die Aegypter den Magnet das Bein des Oſiris nann-
L I T ER A R I SCHE
I, Todesfälle.
An 23. Januar ſtarb zu Stuttgart 36 Jahr alt, der
wirkliche Geheimerath und Ritter des Ordens der
würtemb. Krone, von Lempp, Vf, der in den landſtän-
diſchen Angelegenheiten im Druck erſchienenen De-
duction, Ä der König von Würtemberg nicht recht-
lich verbunden ſey, die neugewonnenen Lande Alt-
Würtemberg einzuverleiben. Er war ein Mann von
Einſicht und hoher Rechtſchaffenheit, deſſen Anden-
ken in hohen Ehren ſteht. -
Am 28. Januar ſtarb zu Stüttgart der königliche
Präſident, Staatsrath und Groſskreuz des Civil - Ver-
dienſt-Ordens, Erbmarſchall zu Heſſen, Karl Georg
Riedesel, Freyherr zu Eiſenbach, ehemals Kammerge-
richts-Aſſeſſor zu Wetzlar, als juriſt. Schriftſteller
rühmlich bekannt, in ziemlich vorgerücktem Alter.
In der Nacht zum 8. Febr. ftarb zu Rom der be-
kannte Alterthumsforſcher, der ſchwed. Major Aker-
blad, ungefähr 60 Jahre alt,
--
ten: ſo ſcheint es, daſs ſie unter dieſem di iehen-
de Kraft verſtanden. Nach dem Vf. ÄÄ.
ſtem der anziehenden und Centralºrj ſchon Ä
Pythagoras gelehrt, und die älteſten Tempel, wel-
che rund waren, und in deren Mittelpunct is Bild
der Gottheit ſtand, ſcheinen dahin j deuten. Sol-
che runde Tempel waren auch die Pyraejer FÄ-
ſer. Der Vf, hat Unrecht, wenn erij Senda-
veſta gar keine Spur der alten Parſenreligjj
nen, und denſelben bloſs als ein neues Ritua der Ge-
bern betrachten will, er hat hierin nicht mindj
recht als diejenigen, welche den Sendaveflaj
ausſchlieſsliche Quelle der zoroaſtriſchen Lehre Ä
hen, und ſo viele andere Stellen der Griechen, wel-
che ſich mit dem Inhalte des Sendaveſta nicht ganz
vereinbaren laſſen, verwerfen. Die alte perſiſche
Religion war in mehrere gleichzeitige ältere und
neuere Sekten getheilt, ſo daſs manche Nachricht
nur von Einer dieſer Sekte, und nicht von den übri-
gen gelten kann. Der Kreis, welcher den Tempel
vorſtellt - iſt auf Münzen öfters in ein Viereck ein-
geſchloſſen, und in dieſem Viereck befinden ſich die
Symbole verſchiedener Gottheiten. Die Weltmutter,
welche dadurch vorgeſtellt wurde (die ſyriſche Atar-
gate, und die ägyptiſche Iſis) erhielten dadurch die
Namen Platz der Götter, und weltliches Haus des Ho-
rº*. Hieher gehören auch die Abbildungen des La-
byrinthes.
(Die Fortſetzung./ols e.)
* -
NA C H R I C H T EN. - -
- Am 10. März ſtarb zu München der Präſident der
Königl. Baierſchen Akademie der Wiſſenſchaften, F.
H. Jacobi, Commandeur des Königl. Baier. Civilver-
dienſtordens, im 77. Jahre ſeines Alters. Er gehörte
zu den geiſtvollſten und geachtetſten Schriftſtellern
im Felde der Philoſophie und verband damit ein ſchö-
nes poetiſches Talent-
II. vermiſchte Nachrichten.
Der Staatsminiſter Freyh. von Stein hat der Uni-
verſität zu Bonn ſeine vortreffliche, noch zu Naſſau be-
findliche, Mineralienſammlung geſchenkt. *
Der in der „Abendzeitung" oft auftretende pſeu“
donyme Dichter Adolph Emmerich Kroneisler, iſt º
Anagramm der Name des Regierungsprokurators Sala-
mon Friedrich Merkel zu Caſſel,
-
----- 431 / 470 -----
W
º
793
794
- - -
– 99 – aus die heiligen Scheine entſtanden.
f
ſche wie durch die perſiſche und durch
ALL
r
G
E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
April
GESCHICHTE.
1) LosrooN,.b: Ä The Origin of Pagan Idolatry
aſcertained from hiſtorical teſtimony and Circum-
ſtantial evidence. By George Stanley Faber etc.
a) Ebend: An Inquiry into the Symbolical Language
of Ancient Art and Mythology. By R. P. Knight
CtC. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D berühmte Kreis von Stonehenge iſt vermuth-
lich der groſse kreisförmige Tempel Apolls in
den hyperboreiſchen Inſeln, deſſen Hekateus in einer
von Dödorus erhaltenen Stelle erwähnt. Ein Tempel
von derſelben Form ſtand auf dem Berg Silmiſſus in
Thracien dem Apollo unter dem Titel von Bacchus
Sebazius, und ein dritter auf einem Eyl2nde des
ſchwarzen Meeres nahe der Amazonenküſte dem
Mars gewidmet. Die groſsen Obelisken, die in
nördlichen Gegenden gefunden werden, gehörten zu
demſelben Kultus; ſie ſtellen die Strahlen der Sonne
vor, deren Kreis, wenn er das Haupt eines Men-
ſchen umgab, das Zeichen der Apotheoſe war, wor-
Das Beywort
AYKEIO2 oder AIKAIO2, welches nicht nur allein
den Apollo, ſondern auch mehreren andern Gotthei-
ten beygelegt war, iſt nach dem Vf„von AIK (Lux)
herzuleiten. Daſſelbe heiſsen die Beyname Jupiters
Lucetius und Diespiter. Der ZEIS MEIAIXIÖ2 zu
Ticyon und der Apollo Carinas zu Megara, wurden
durch obeliskenförmige Steine vorgeſtellt, ſo auch
der Apollo Agyieus als Thürpfoſte. Das heiligſte
Idol der Hindus in dem Tempel zu Dſchagarnat iſt
ein pyramidenförmiger Stein, desgleichen der Altar,
orauf die Gefangenen zu Mexiko der Sonne geopfert
wurden. An die Stelle dieſer Obelisken und ver-
ſteinten Sonnenſtrahlen ſind an den chriſtlichen Kir-
chen die Thürme (an den Moſcheen die Minares)
getreten (bis hieher iſt Rec. mit dem Vf, einverſtan-
den, daſs aber auch die Wetterhähne auf den Thür-
men nichts als alte Symbole der Sonne ſeyn ſollen,
weil der Hahn derſelben heilig war, ſcheint ihm
nicht ſo einleuchtend).
Obeliske und Pyramiden gingen vorzüglich von
Aegypten aus, wo durch das ätheriſche oder Sonnen-
feuer das gute Princip (Oſiris) durch das materielle
2der iriſche Feuer das ſº Pincp (Typhon) vºrge-
ſtellt ward. Der Gegenſatz des Guten und Böſen
läuft durch alle alten Mythologieen, durch die indi-
r die ägypti-
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
i8 19.
-
ſche wie die ſkandinaviſche; und Rec. weiſs nicht,
ob er den Vf. recht verſteht, wenn dieſer ſagt, daſs
das neue Syſtem der ägyptiſchen Platoniker von e-
nem böſen Principe das wie das gute ewig, und mit
demſelben in beſtändigem Widerſatze ſey, nie alte
Religionslehre geweſen ſey, es folgen daher des Vfs.
eigene Worte: This opinión owes its origin to a falſe
motion, which we are apt to form, of good and evil, by
conſidering them as ſelf-exiſting inherent properties,
inſtead of relative modifications dependent upon circum-
fiances, cauſes, and events: but, though patroniſed by
very learned and diſtinguiſhed individuals, it does nat
appear ever to have formed a part of the religious ſy-
fein of any people or eſtabliſhed ſect. Der Kampf zwi-
ſchen dem guten und böſen Princip findet ſich in yer-
ſchiedenen Mythologieen, durch den Kampf verſchie-
dener Thiere vorgeſtellt: durch den Kampf des Ha-
bichts mit der Schlange, des Adlers mit dem Haſe,
des Löwens mit dem Stiere oder Pferde. Dieſes war
dem Neptun und den Waſſergöttern heilig. Mit Flü-
geln begabt als Pegaſus oder von oben menſchlich ge-
bildet, als Centaur hatte es verwandte allegoriſche
Bedeutung, und der geflügelte Stier oder der hebräi-
ſche Cherub ſoll ſich ſchon auf den Ruinen von Her-
montis (bey Denon Platte CXXIX) finden. Es iſt zu
bedauern, daſs Hr. K. das groſse napoleoniſche Werk
über Aegypten nicht gekannt oder benutzt, ſondern
immer nur Denon angeführt hat, der im Vergleiche
mit jenem nur ſehr wenige hieroglyphiſche Vorſtel-
lungen geliefert, und dieſe wenigen (wie aus eben
dieſem Vergleiche erhellt) oft unrichtig gezeichnet
hat. In den orphiſchen Hymnen wird eine Gottheit
'Irºr« als die Amme des Bacchus, und die Weltenſeele
Ä ert», und in einer Höhle zu Phigale war die
ochter der Ceres mit einem Pferdhaupte vorgeſtellt,
in einer Hand einen Delphin, in der andern eine
Taube haltend. Der Vf, glaubt, daſs der myſtiſche
Sinn, deſſen Pauſanias nicht erwähnt, ebenfalls auf
dem Weltengeiſt bezogen werden müſste, und der
Rec. iſt demſelben beyzuſtimmen um ſo mehr geneigt
als nach dem Sinne der Vedas (ſ. Aſiatic Ä;
das Pferdopfer (Aſwameda) nichts anderes als das
Sühnopfer des Weltengeiſtes vorſtellt, welches in
dem Mithrasdienſte durch das Stieropfer vorgeſtellt
ward. Auf einer alten Skulptur wird Jupiter mit
„einem Reh auf der Hand vorgeſtellt, auch dieſes be-
deutet nach der Auslegung des Vfs. wider Winke-
mann (Monument. Antic. imed. Nr. 11) nicht Jupiter
der auf die Jagd geht, ſondern den alles durcj
genden Weltgeiſt, oder das höchſte zeugende Prij-
cip, das brütend über den Waſſern ſchwebt. Das
G (5) Reh
----- 432 / 470 -----
795
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Reh war bekanntlich Dianen heilig (Rehe waren auf
der Diana von Epheſus abgebildet, und die Hündin
der Morgenröthe iſt aus der Schrift bekannt). Diana
war in dem Elementendienſte in der myſtiſchen Re-
ligion aber nach Hn. K's. Meinung der alleiurchdrin-
gende Geiſt, durch den Mond auf die Erde und die
Waſſer wirkend; er glaubt, daſs durch den Löwen
der das Pferd zerreiſst, die Sonnenhitze vorgeſtellt
werde, welche das Waſſer verzehrt, und durch den
Löwen, der die Hündin auffriſst, dieſelbe Sonnen-
hitze, durch welche die Erzeugniſſe der Erde in
Gährung und Fäulniſs übergehen. Aus Erzeugung
und Zerſtörung geht die allgemeine Harmonie Ä
vor. Das Symbol derſelben war die Leyer von dem
Äen Merkur mit den Därmen des Typhon
beſaitet.
Der Mythos von Ceres und Proſerpina enthält
dieſelbe Allegorie nur umgekehrt, indem Demeter das
befruchtende, Perſephoneia das zerſtörende Princip
iſt. Die ägyptiſche Wephte und die römiſche Libitina
oder Todtengöttin waren dieſelbe Perſon, dennoch
war dieſe zugleich als Venus libera die Göttin der
Zeugung, Iſis war die Natur. Ihr Bild wurde in
ſpäteren Zeiten mit denen des Glückes und des Sie-
ges vermiſcht, jene mit einer Segelſtange, dieſe mit
einen, Steuerruder in der Hand. Die allegoriſche
Erzählung von der Liebe und dem Unglücke von lfis
und Oſiris» von Venus und Adonis bedeuten nur
den Wechſel erzeugender und zerſtörender Kräfte.
Adonai ein orientaliſcher Name der Sonne, ward
durch den Eber das Bild des Winters getödtet. Ado-
nis brachte ſechs Monate mit Proſerpina und ſechs
mit Venus zu, ſein Verluſt wurde in Syrien wie der
der Oſiris in Aegypten mit Weheklagen gefeyert,
und dem Schlafe des Oſiris entſpricht der des indi-
ſchen Dſchagernat während der Regenzeit. Auch
der phrygiſche Attis war wie der ſyriſche Adonis von
einem Eber zerriſſen worden. Ä erſchlagenen
Meiſter der alten Myſterien (Oſiris, Adonis, Attis,
Fachus, an deren Stelle ſpäter in anderen Myſterien
Jeſus und Hieran, traten) waren auch urſprünglich
nur das Symbol der abnehmenden Sonne, oder er-
fterbenden Zeugungskraft, welche aber nach dre
Tagen wieder aus dem Grabe in neuer Glorie auf-
ſtand.] Mit Attis und Adonis ſcheinen auch Paris
und Ganimedes verwandt. , Bey den Skandinavern
wurde Frey die Sonnengottheit von einem Eber ge-
tödtet wie Adonis, und demſelben Bilder aus Ä.
werk dargebracht, wie bey den Feſten des Bacchus
und Ofiris. Aus dieſer alten Allegorie wodurch
das zerſtörende Princip in Ebergeſtalt vorgeſtellt
ward, leitet Hr. K. den Abſcheu Ä Aegypter und
Juden von dem Schweinefleiſch ab; dieſes Verbot
ihrer Geſetzgeber dürfte wohl aber zunächſt durch
klimatiſche, und diätetiſche Gründe herbeygeführt
worden ſeyn. Wie der Eber war auch der Wolf,
ein Sinnbild des zerſtörenden Princips. In der fkan-
dinaviſchen Mythologie ſollte der Wolf die Sonne
auffreſſen - und unter den ſymboliſchen Zierathen
eines myſtiſchen Tempels zu Pazzoli iſt ein Wolf,
- - -
--- 796
der Trauben friſst, Trauben aber ſtellen ni
den Dionyſos wie dieſe die Sonne ÄÄ
Äoº Chºuf Ceos erſcheinjas Vj
theil eines Wolfs mit einer Strahlen-Glorie j
ben, und zu Lykºpolis in Aegyptenwjej E
vor anderen göttlich verehrt (i Aegypten ſpielte der
Wolf die gröſste Rolle als der FÄ Un-
terreiches in dem Geleite der Nephyjr ägypti-
ſchen Proſerpina. Er liegt vor dem Ä
Grºbºrreiches auf, den Mumien häufig Älj
und iſt in den griechiſchen Mythos als Cerbej
gegangen). Leoparden, welche bey bacchiſchen Äj.
zügen öfters als Trauben freſſend erſcheinen, ſteen
nach dem Vf, ebenfalls das zerſtörende Princip j
der Seite des zeugenden vor. Apollo, der die Schlan
ge Python tödtet, iſt das Symbol des Kampfes zwi-
chen dem zeugenden und zerftörenden Princip,
zwiſchen Oſiris und Ä Daſſelbe bedeutet
ºb der Kampf des Herkules mit der Hydra.
Daſſelbe ſollen auch die Hieroglyphen auf den von
Seſoſtris errichteten Spitzſäulen den Speer und Phal-
ºs (zerſtörend und zeugend) bedeutet haben. Die
Sonne ſelbſt wurde bey Tage als zerſtörend, bey
der Nacht als zeugend betrachtet, und unter dieſem
Bezuge als Apollo und Dionyſos verehrt. Beide At-
tribute verband der Apollo Dydimäus, und Hr. K.
glaubt, daſs auch Janus urſprünglich dieſelbe Bedeu-
tung gehabt habe, und daſs ſein Name von Sao ei-
nem Anrufe des Bacchus abzuleiten fev. Hr. K.
würde der Wahrheit näher gekommen ſeyn, wenn
er die von Makrobius angedeutete Verwandtſchaft
mit dem unterirdiſchen Thür ſtehenden Sonnengot-
te (Horus Apollo) verfolgt hätte. Dieſer iſt die Mit-
ternachtsſonne, deſſen Erſcheinung Apulejus be-
ſchreibt. Der Vf. verirrt ſich, wenn er dieſe Mit-
ternachtsſonne in Kaſtor oder Polux fucht, und wenn
er beſſer als Plutarch die wahre Urſache, warum
Löwenköpfe bey allen Brunnen und Waſſerleitungen
angebracht werden, erklären will. Wenn man in
Indien auch nicht den Nil kannte, und nichts VOI
ſeinen Ä wuſste, ſo kanntem
doch den Ganges und Indus, und andere groſse
Flüſſe, die von den periodiſchen Flüſſen angeſchwellt
wurden, wenn die Sonne in das Zeichen des Löwen
trat.
Der Mond ſtellte das leidende Princip der Zeu-
gung und die Sonne das wirkende vor. Die Hitze
der Sonne belebt die Saamentheilchen und die
Feuchtigkeit des Mondes ernährt dieſelben. Die
Aegypter bilden den Mond als Katze ab, welche
a auf Siftrum ſitzt, durch deſſen vier Querſtangen
Die taur-
die vier Elemente ausgedrückt werden.
fche Diana (Brimo) war die zerſtörende, wie Diº-
nyſos auch der Verſchlinger hieſs. Als ZerſtÄ
hieſs Diana TrPoñoAA und BOLANEAATEA als ſie
von Stieren gezogen oder getragen ward, wie er
Zerſtörer der Hindus (Siva). Eine ähnliche ſymbo-
liſche Vorſtellung ſcheint den Mythos.yon dem Bau-
be der Europa veranlaſst zu haben. Unter der Erde
war Diana Proſerpina, die in der gemeinen Re Ä
v - -
- - -- * - - - - -
----- 433 / 470 -----
97
798
Num. 99. APRIL 1819. *
die Todtengöttin, im höheren myſtiſchen Sinne aber
Ät Pluto eine wirkende und leidende Modification
des Weltengeiſtes vorſtellte (der Name AIAH2 iſt in
er hieroglyphiſchen Vorſtellung auf den Mumien
jrch einen Helm, der das Geſicht verdeckt, anſchau-
ich gemacht. Daher der Helm des Hades. S. Er-
ärung der Mumien und Gemälde in den Fundgru-
bendes Orients V. Band)-Hr. K. glaubt, daſs der
Madius auf dem Haupte des Serapis, des Pluto, der
Wjd Fortuna ürſprünglich der Kelch der Lo-
tosblume ſeye, aber wiewohl dieſe Blume auf allen
heiligen Vorſtellungen, ſo in Aegypten als in Indien
vorkömmt, ſo dürfte jene Kopfzierde dennoch um
ſo mehr ein Scheffel und keine Blume ſeyn, als auch
der unſerer Biſchofshaube ähnliche Kopfſchmuck des
Oſiris und ſeiner Prieſter bald als Ä allein,
bald mit einer darin ſtehenden Ä die Gaben der
Ceres und des Bacchus (Iſis und Oſiris) Brot und
Wein vorſtellt. Daſs die Säulenverzierungen der
ägyptiſchen Baukunſt alle von ospflanze her-
#
genommen worden, iſt aus den K
rn des groſsen
napoleoniſchen Werkes über Aegypten ſehr anſchau-
lich... Hr. K. geht aber vielleicht zu weit, wenn er
auch die griechiſchen Säulenordnungen aus Aegyp-
ten ableiten will.
Auf Münzen wird Diana oft von einem Hunde-bey
mers oder Abudad der Sendbücher) iſt Stier und
Menſch zugleich, und das Mithrasopfer iſt alſo das
blutige Sühnopfer der alten chen Religion, an
deſſen Stelle hernach das unblutige Miſd (ºvºTººy)
mit Pflanzen und Waſſer, ſo in Indien als in Perfen
eingeführt worden iſt. Das Feuer wurde bey den
Aegyptern als Phta, Perſern als Weſta, bey
den Griechen als bey den Römern als
Vulkan verehrt. er griechiſchen Mythologie
entband Vulkan ven aus dem Haupte Jupiters,
anzudeuten, daſs Feuer das Mittel war, wodurch die
Emanation der Weisheit des ewigen Vaters in Wirk-
ſamkeit geſetzt ward öe manation hieſs bey
den Aegyptern Neith ( ermuthlich verwandt mit der
j t ſogar mit dem deut-
perſiſchen Wahid, und
fchen Nacht, und dem
wohl die Göttin der
ſo iſt doch zu bemerke
Genius des Mör
ſchen Night; denn wie-
Aegypten Athor hieſs,
id der weibliche
- und Abendſterns dieſelbe mit
der Diana ra, folglich auch mit der Nacht
ſey). Das Attribut der griechiſchen Weisheit Är
die Eule, die auf phöniciſchen Münzen mit dem
Haken der Anziehungskraft, und mit der Worfel
(Vannus) der trennenden Kraft abgebildet ſeyn ſoll.
(S. Dutens Medailles Phénic.) Dieſe Ä iſt
Weitem zu weit - , indem jener Krumm-
begleitet, der den Aegyptern als das wachſamſte, ftab ein Hirtenſtab und die geglaubte Worfel, ein
ſcharfſinnigſte und getreueſte Thier das Sinnbild von
Hermes, Merkur oder Anubis war. Durch den Hund
wurde Merkur als der Hüter des Uebergangs von
der Oberwelt zur Unterwelt, als der Grenzwächter
zwiſchen Leben und Tod verfinsicht. Der Hund
ſtellte aber auch das rſtörende Princip vor, und die
alte nordiſche Gottheit Ä der Verſchlinger
wurde als Hund abgebildet. Die zwey groſsen
Agenten des zeugenden und zerſtörenden Princips
Waſſer und Feuer wurden in hohen Ehren gehalten.
Die Seele, die zuletzt durch Feuer entbunden wer-
den ſollte, war eine göttliche Emanation, der ans-
funke der himmliſchen Flamme, und wär, nachdem
alten Syſteme zweygetheilt, in die Vernunft Noos
und das Lebensprijci
reſias in der Ä
Ä ſcheinen nichts als myſtiſche Vorſtellun-
gener Reinigung und Regeneration der Seelej,
em Tode geweſen zu ſeyn. Die Feuertaufe iſt noch
heute in Indien Ä hlich wie bey den älteſten
Römern, und noch heute in Irland, wº Mäj
Weber und Kinder durch die dem Baai (d.i. der
Sonne) geweihten Freudenfeuer ſpringen (unſere
Johanneſe er, die perſiſchen unjhj
fprungs ſind). Eine andere Art vºn myſtiſcher Rei-
nigung war die Widder- und Stiertauf
und Taurabolium) des Mit
aſs alle Vorſtellungen des
Äs haben, nach unſerer Meinung äÄMj
°PÄnen weit höheren und uralten Sinn. Es iſt
nämlich ÄÄÄ des Weltengeiſtes, welches
Ändiſchen Religijj
(4/ºameda) vorgeſtelltj.jUj (der Keju-
(Ariobolium
FIXH, welche beide nur Ti-
vereinigte. Die Feuer- und
dienftes. Hr. Kglaubt,
Mithrasopfers hierauf
Netzift.
- Rec. bemerkt Ä dieſer Gelegenheit, daſs die
Sacra vanus Ä urſprünglich ein griechiſches und
kein ägyptiſches Symbol ſeys und daſs die Alter-
thumsforſcher, welche Ä auf j kleinen aus
Thon gebrannten ägypti Idol zu Ä
ſich gar ſehr Ä , den Beweis davón liefe
die fehr Ä ichen deutlichen Ä der
Grotten von El-kaab (Ilithyia) worauf ſich alle Ver-
–1 –– --- Ä in allen
s, des Fiſchfanges und
bgebildet b ſe Ä“ Ä
fste en j roſsen franzöſiſchen
erke über Aegypten treu: eichneten Gemälde
für die Archäo Ä beſteht darin, daſs
ellung der Werkzeuge des
Feldbaues und des gemeinen Lebens das urſprüngli-
che Weſen manche hieroglyphiſchen Attribute klar
ausgemittelt wird, ſo kann Ä wenn man dort die
Hauefieht, womit der Acker bearbeitet wird, kein
Zweifel mehr Ä das A in den Ä
is, Ä Kircher für den Anfangsbuchſta-
ben Ä Äverdolmetſchte, Ä anderes
als den ägyptiſchen Pflug vorſtelle, der in einem ſo
Lande, wie Aegypten, die Stelle des
Ä Die klei I Ä Oſiris
gewöhnlich in einer Ä diefen I
ug, und in der anderen ein über den Rücken hin-
abhängendes Netz oder in der einen Hand einen
Krummſtab, und in der andern eine Geiſsel. Da die
- letzte ganz deutlich eben ſo auf den Sculpturen von
Ilythia in den Händen der das Vieh antreibenden
Ackerleute vorkömmt, ſo hat Hr. K. ſehr unrecht,
die-
TI)


























----- 434 / 470 -----
799
ZOO
A. L. Z.Num. 99. APRIL 181 9.

dieſe Geiſsel nicht für das, was ſie iſt, nämlich für
eine Geiſsel gelten Ä wollen; auf dieſen
orfeln des Getreides
Sculpturen wird auch *
ſehr deutlich abgebildet. geſchieht ohne beſon-
-
jes Werkzeug durch das blöſse Herabſchütten des
Korns aus einem Kürbisförmigen äſse, wo dann
der Wind die Spreu von ſelbſt führt. Das
gewürfelte Netz alſo in den Hände Oſiris, wel-
j mehreren Alterthumsforſchern für eine
Worfel angeſehen worden, iſt nichts anderes als ein
Fiſchernetz und der Krummſtabei enſtab als die
Attribute des Fiſchfanges und der Ä zucht, ohne
daſs man hiebey auf einen Haken der anziehenden
Kraft, und auf eine Worfelder abſtoſsenden denken
darf! Ackerbau, Fiſchfang und Viehzucht waren die
drey groſsen Erwerbszweige des Aegypters und die
Werkzeuge derſelben die Attribute in der Hand des
Königs der Könige des höchſten Gottes Oſiri, der
dieſen tragbaren Amuleten als Ackerer, Fiſcher,
Hirte angerufen ward, ſind ſpäter auch von der ka-
holiſchen Kirche, wo der Päpſt den oberſten Fiſcher
und Hirten vorſtellt, aufgenommen worden: Wenn
jen hieroglyphiſchen Attributen der ägyptiſchen
Erwerbszweige die Jagd leer aus
ter dem Netze verta den Ä Ä Ä
ſervögel (ſ, die Skulpturen von Ilythia) in F Ä
Ä wurden - oder weil es ſºnſt in ein e
eiſsig bebauten Lande Wenig Jagdbarkeit O
erhielt dafür die Viehzucht nach Ä ZWE ga ſo
Untertheilungen des Schurvieher nn jaÄ SEI
beſondere Attribute, nämlich den Ä
Geis“, wovon jener die milde Aufſicht über Ä Ä
lenvieh - dieſer die zur Lenkung der Pferde, Ä
reu: fw. nöthige Zucht ausſpricht. Der Ä
als Krumab das Symbol der Geiſtlichen, ſo j Ä
Geisel ſpäterhin auch durch eine KeulerjÄ
Symbol der weltlichen Macht. Dieſe eiée im
gänzen Qriente die Principien ihrer Regierungskunſt
von der Viehzucht her, wie dieſes ſogar der Naj
der Regierungskunft ausſpricht. Siaſet UÄg-h ifs
.. c - eilSt
wörtlich die Kunſt Seiß U-A- d.i. des Stallknech
tes und die Politik iſt daher in de Begrif
Morgenländers nichts anderes als Ä Ä
ren auf den Menſchen übertragene Viehzucht,
- - - (Der Befehl «fs /o gé.)
-
- * . . . " - , - - - - - ** ---
1 1 t E RA R 1 s c h - Nach R 1 c h t en.
- - - - ". . - - - . . . -- - - -
- - ! ---
– – - - - e - '- -
- - - - - - - I. Bibliotheken. »r
N ach dem Journal de la Ä folgende jetzt
die beträchtlichſten Bibliotheken in Frankreich: Die
Bibliothek des Königs mit 8ooooo Bänden, worunter
5oooo Handſchriften; die Bibliothek von Monſieur von
15.oooo Ä Fänden und sooo Handſchriften;
die Biblio von St. Genoveva von 11oooo gedruck-
ten Büchern und 2ooo Handſchriften; die Ä
von Lyon von 106ooo Bänden, von Bordº V"
joo u. ſ. w. Die Zahl der öffentlichen Bibliothe-
ken in den 86 Departements beträgt 274» w9Y9. 49
einzuparis. Die Anzahl der Bände in denjenigen
öffentlichen Bibliotheken, die man kennt. beträgt 3
Ägsz Bücher, wovon allein eine Mill. * 347
zu Paris. v. - toi .
- - - - - - - - - - >
Ehrenbezeigungen.
II. Beförderungen u.
Der Kanzleyrath und Regierungsfiscal zu Schwe-
rin, Hr. Friedr. Ludw.Bouchholz, iſt vom Groſsherzog
zur Belohnung und öffentlichen Anerkennung ſeiner
Verdienſte zum Gehei en Kanzle rath mit er An-
ciennetät vom 6. Jaa. 85 ernan worden.
-
- - -
- - - - -
- - - - - - * * *
1- - - - - -
- - - -
-
- -- ei «- Cº. cº2. - - .
Der bisherige Collaborator an der Domſchule z
Schwerin; Hr. 3. J. H. Gerds, von dem 18 17 Ä
Theil eines Grundriſſes der Philoſophie als wiſſe.
ſchaft der Wiſſenſchaften erſchien, iſt Prediger des
Städtchens Warin im Meckl. Schwer geworden.
-
** - " - * * * ------
Der bisherige erſte Rath bey der Juſtizkanzl
Schwerin Hr. Dr. Philipp Jae von Gülich, ein Ä
juriſtiſcher Schriftſteller, iſt zum Vice-Director der
Juſtizkanzley in Roſtock befördert. "t
: Hr. J. H. Kleiminger, Seminar-Inſpector und Pré-
diger zu Ä Ä und Ä
Prediger zu Sternberg. Ä
Der Freyherr Hr. Chriſtian Karl Friedr. Wilk. v.Net-
telblade, bisheriger Ritterſchaft. Präſentatus beym Land-
und Höfgericht, iſt zur Stelle eines Raths beym ober-
App Gericht zu Parchim befördert.
Der bisherige Regierungsrath zu Schwerin, Hr
Kammerherr Friedr. von Oerzen, hat von ſeinem j
herrn die Stelle eines Präſidenten beym Ober-App-
Gericht zu Parchim erhalten. . . "
Der Hr. soperintendent zu sernder confiſe-
rialrath Moritz Joach, Cph. Paſow, iſt öÄ
ger zu Ludwigsluſt geworden. -
f . . .
G-
-- * -, - -- . - - - - - -
das
----- 435 / 470 -----
SQL
802
– 100 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
-
April 1819.
GESCHICHTE.
1) LonpoN, b. Valpy: The Origin of Paga Iolar
afeertained from hiſtorical teſtimony and Circum-
fiantial evidence. By George Stanley Faber etc.
2) Ebend: An Inquiry into the Symbolical Language
of Ancient Art and Mythology. By R. P. Knight
, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der Aegis der Minerva ſieht Hr. K. ebenfalls ein
Symbol der erzeugenden und ernährenden Kraft,
und in den Glocken des Bacchus, wie in den Cym-
–beln der Cybele ein Symbol der Bewegung der Ele-
mente, die auch durch das Schütteln des Siftrums
ausgedrückt war. Die hohen Prieſter der Aegypter
und der Juden trugen. Glocken an ihren Kleidern,
die Lacedämonier ſchlugen irdene Gefäſse bey dem
Tode ihrer Könige, und die Brahmanen läuten mit
einem Glöckchen, wie noch heute die Todten und
die Meſſen ausgeläutet werden. Wenn die Aegyp-
ter die Gottheiten der Sonne und des Mondes in
Booten und die Griechen auf Wagen vorſtellten, ſo
dürfte der nächſte Grund davon wohl bloſs in dem
verſchiedenen Ausdrucke der Bewegung zu ſuchen
ſeyn, indem ſich die Aegypter die Geſtirne auf Boo-
tein, dem Ocean des Himmels durchſegelnd, die Grie-
ehen aber auf Triumphgeſpannen über die weite
Rennbahn des Firmamentes daherfahrend dachten,
ohne daſs bey Nachen und Pferd an das wäſſerigte
Element (das nach Hn. K. durch den Nachen und
durch das Pferd vorgeſtellt werden ſoll) gedacht
ward. . . Minerva wird auf ſpäteren Mühzen, nach-
dem Alexanders Eroberungen die Verbindung mit
Indien hergeſtellt hatten, mit einer über den Kopf
ezogenen Elephantenhaut ſtatt des Helmes vorge-
ſtellt. Dieſe Vorſtellung iſt rein indiſch, indem Ga-
ºeſcha der indiſche Gott der Weisheit und Klugheit
ſtets mit den Elephantenkopfe vorgeſtellt wird, über-
aupt liebte die alte Symbolik göttliche Attribute
dºrh thieriſche Bilder än dem menſchlichen Haupte
Ä bezeichnen; daher die Thierköpfe der ägypti-
ſchen Gottheiten und ihrer Prieſter, und Rec. iſt der
Änung, daſs was Diodorus von Sycilien über den
Pºrſprung der Helmen mit verſchiedenen Thierge-
talten, um den Feinden gröſsere Furcht einzuflöſsen,
Ä8- Ärſprünglich in einem ganz anderen Sinne von
Ä ºrieſtern und den Gottheiten zu verſtehen ſey,
Ä auf den hieroglyphiſchen Vorſtellungen mit
°Äºpfen oder mit bloſser Thierhaut über die
4. L. Z. 1819. Erfer Band.
-
Stirne hereingezogen ſehen (wie Typhon mehrmals
im I. Bande des groſsen franzöſiſchen Werkes über
Aegypten). -
Tänze waren in allen alten Religionen ein Theil
des Gottesdienſtes, und der myſtiſche Sinn deſſelben
bezog ſich auf den Kreislauf der Geſtirne, und die
Bewegung des Weltſyſtems. Pan, der, wie andere
myſtiſche Gottheiten den erſten Dichtern unbe-
kannt war, indem ſeiner Horneros und Heſiodos
nicht gedacht haben, wurde als halbvermeiſchlichte
Ziege vorgeſtellt. Sein ganzes Gefolge der Satiren,
Faunen und Panisken hatten denſelben Urſprung.
Er wurde als der Gott von Mendes auch unter dem
Symbole des Ingams oder Phallus verehrt. Dieſer
wurde, wie ſchon oben geſagt, unter der Geſtalt von
Obelisken und komiſchen Steinen vorgeſtellt. Hr.
K. geht hier auf die Verehrung der Baitylien über,
ohne in ihrem Epithete öorsr; d. i. der vom Him-
mel gefallenen zu ahnen, daſs ſie urſprünglich Ae-
rolithen waren; an die Stelle der 3.07rºrso Götzenbil-
der traten im Chriſtenthum die «xego Troyro Ma-
donnenbilder, welche (wie das vom heiligen Lukas
gemalte, und wie die Diana von Epheſus) ſchwarz
waren, und hiedurch den elementariſchen Urſprung
der Aerolithen beurkundeten.
Zu dem alten Cultus der Steine gehören auch
die AODOI EPMAO oder hermetiſchen Higel d. i.
Steinhaufen am Wege, zu denen jeder Vorbeygehen-
de einen Stein warf. Dieſer Cultus ſcheint die noch
bey der Wallfahrt nach Mekka gebräuchliche Cere-
mónie des Steinwerfens veranlaſst zu haben, wo die
Pilger ſieben Steine zuſammen werfen, nur geſchieht
dieſes dem Teufel zum Poſſen wie jenes zu Ehren
Merkurs geſchah. In den famothraciſchen MIvſte-
rien führte Merkur den Namen Kasmilts oder Kad-
milus, woher der griechiſche Name des Kadmus und
der lateiniſche Camillus abzuleiten iſt (und nicht nur
dieſe, ſondern auch der arabiſche Kamil v.«U<>
d: i. der Vollendete). Der ägyptiſche Merke trug
einen Palmenzweig in der Hand und ſeine Prieſte
in den Sandalen, vermuthlich als Symbol der Un-
ſterblichkeit, weil der Baum ſeine Blätter nicht än-
dert, und langwierig dauert. Die Palme hatte myſti-
ſche ſymboliſche Bedeutung, wie die Olive, die
Fichte, der Apfelbaum und der Feigenbaum; beſon-
ders der letzte, der überhaupt das Geſchlechtsver-
hältniſs bezeichnete.
Die Apotheoſe einzelner Menſchen, ein Werk
der Schmeicheley oder des Aberglaubens, erhobie.
ſelbe zu Emanationen der Gottheit, und zwar mei-
H. (5) ſtens
----- 436 / 470 -----
Zo3
- - 8C+
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ftens der Sonne. Dieſs ſollte der Strahlenkranz um
das Haupt bezeichnen, wemit ſolche vergötterte
Fürſten auf Münzen abgebildet werden. Manche
aber trugen den Namen der Gottheiten ſchon von ih-
rer Geburt an, wie z. B. mehrere der ägyptiſchen
und perſiſchen Könige, welche den Namen der Son-
ne führten. Auch Kaſtor und Polux ſollen nichts
als Vorſtellungen der täglichen und nächtlichen Son-
ne geweſen ſeyn, ſo wie Perſeus und Theſeus.
Der Vf, würdiget hierauf mit einem Seitenblicke
das Syſtem Bryants und umſtändlicher des Euheme-
TUS, Ä deſſen alle Gottheiten nichts als vergöt-
terte Menſchen geweſen ſeyn ſollen, und welche ſo-
wohl durch das Fragment Sanchumiathons, das der
Hr. K. als einen literariſchen Betrug anſieht, als
durch die häufigen Apotheoſen in den letzten Zeiten
des römiſchen Reichs groſsen Kredit erhielt, und
denſelben um ſo leichter behaupten konnte, als die
in den Myſterien Eingeweihten darüber das ſtrengſte
Geheimniſs zu halten verbunden waren, und öffent-
lich dem herrſchenden Religionsſyſteme nicht wi-
derſprechen durften, dennoch blieb ſelbſt in dieſem
die alte Lehre noch in vielen Gelegenheiten vorherr-
ſchend, und ſo ruft z. B. Agamemnon, wenn er die
Götter ſeinen Vertrag mit Priamus zu beſtätigen be-
ſchwöret (Ilias III. 276) den Allvater die Sonne und
den groſsen Weltgeiſt an, der die Waſſer, die Erde
und die unterirdiſchen Regionen durchdringt. Dieſs
iſt mit weniger Verſchiedenheit die Anrufung der
Myſterien der Ceres und Proſerpine, deren ſich die
athenienſiſchen Weiber bey Ariſtophanes (in Tesmo-
phorien 315) bedienen. Auch ſie rufen Jupiter den
Allvater Apollo den Ordner der Welt, und Neptun
den groſsen Geiſt an, der die Waſſer belebt. Dieſes
iſt alſo die älteſte Dreyeinigkeit der griechiſchen
Myſterien, von welcher die platoniſchees Vaters
des Sohnes und der Ä oder des Geiſtes
mur wenig verſchieden iſt. Dieſe Dreyeinigkeit in-
det ſich auch, wie ſchon bemerkt wörden; ſymbo-
liſch in der heiligſten ägyptiſchen Tempel, Hierogly-
phe vorgeſtellt, indem man nicht leugnen kann, daſs
durch den Sonnenball das Licht, durch die Schlange
das Leben, und durch die Flügel der Geiſt, der über
den Waſſern brütend ſchwebet, angedeutet werde-
Daſſelbe gilt auch von den Vorſtellungen der Ferrerº
auf den perſepolitaniſchen Skulpturen, nur mit dem
Unterſchiede, daſs die Schlange in einen Ring zu-
ſammengezogen, und der Allvater mit dem Sºnnen-
balle auf dem Hauptein halber Menſchengeſtalt vor-
geſtellt iſt. (Plato, deſſen Ideen unverkennbar die
Ferroers der Sendlehre ſind, ſcheint auch ſeine ganz
kosmogoniſche Lehre in dem Timäus Ä eils
daher geſchöpfet zu haben.) Weit ſinnlicher als
durch Ä yptiſche und parſiſche Ä
war die ſyriſche Dreyeinigkeit in den Tempel der
ſyriſchen Göttin zu Hieropolis vorgeſtellt. Neben
er durch Löwen gezogenen Naturgöttin» oder dem
weiblichen Principe der Ä ſtand das männli-
che von Stieren getragen auf griechiſch Jupiter ge-
nannt, und zwiſchen beiden ſtand eine Geſtalt mit
iſt.
einer goldenen Taube auf dem Kopfe, welche von
einigen Bacchus von anderen Semiramis (d. i. clie
Taube) genannt wurde, und welche wahrſcheij
die erft erzeugte Liebe vorſtellte, die von bejj
ging und von Einer Weſenheit war. Dieſe Mitjj
perſon war in der Lehre der Sendbücher. Mitj,
der bekanntermaaſsen der Mittler hieſs, daj
gende und zerſtörende Princip durch das Sühnopfer
des Menſchenſtiers oder Gottmenſchen als erhaltjdes
vermittelnd. Die hieropolitaniſche Trias erhielt in
den griechiſchen und myſtiſchen Tempeln verſchie-
dene Namen, in dem Ä Samothraka erſchien ſein
den drey Statuen des Kopas als Venus, Pathos und
Phaeton d. i. Natur, Anziehungskraft und Liebe. Zu
Upſal in Schweden wurde ſie durch die drey Gotthe-
ten Freja, Thor und Odin vorgeſtellt. Thor, der
mittlere zwiſchen beiden beherrſchte als Donnerer
den Luftkreis. Die Sineſen erkennen eine Dreyei-
nigkeit in der Gottheit Puſſa, und in den entfernte-
ſten Inſeln des friedlichen Oceans werden als die
höchſten Gottheiten Gott der Vater, Gott der Sohn,
und Gott der Vogel oder der heilige Geiſt, aner-
kannt. Das Bild eines Vogels wurde als Symbol der
dritten Perſon gewählt, um das Brüten die Befruch-
tung des todten Stoffes durch den lebendigen Geiſt
vorzuſtellen. Daher ſchwebt in der Geneſis der Geiſt
Gottes brütend über den Waſſern, und in der chriſt-
lichen Symbolik ſchwebt der heilige Geiſt als Tabe
vermittelnd zwiſchen Vater und Sohn. In dieſer
brütenden Stellung liegt auch der Geyer oder das
Perlhuhn auf dem Kopfe der Iſis, und auf einer ge“
jfj Gottheit. Die Taube : welche den beiden
Göttinnen von Aegypten und Dodona gemein war,
erklärt die Geſchichte bey Herodot von zwey, Prie-
ſterinnen, Taube genannt, die von Theben nach Ae-
gypten gingen, und º Orakel von Dodona und Ly-
jén ſtifteten. In dem Vorhofe des Tempels Zu
Hieropolis, waren zwey ungeheure Phallus, auf de-
ren einem ein Mann zweymal des Jahres ſieben Ta-
e lang ſtand, um mit der Gottheit, deſto ingº
Ä zu pflegen. (Dieſe Rolle übernahmen
Chriſtenthum Simon Stylites und andere ſäulenſte-
hende Heiligen.) In einem an den Tempel ſtasen-
den Weiher wurden die der Göttin heiligen Fiſche
aufbewahret (wie an dem berühmten Wallfahrtsorte
der byzantiniſchen Madonna vom Quelle (rs "7")
die urſprünglich Goldfiſche waren und die durch
die neugriechiſche Legende zu gebratenen Fiſchen
herabgewürdiget, von dem Pfaffen geeº "Ä dem
Vojangeſtaunt werden). Die Prieſter von Hiero-
jj Verſchnittene, wie die Prieſter, der
ybele und Attis, die alſo das ſicherſte Mittel wählten,
jholiſche Gelübde, die Keuſchheit unverl
zu erhalten. Die dreyfache Ä öttlicher
Ättribute tritt am ſichtbarſten in der indiſch." Tri-
muri hervor, welche bekanntermaſsen * Dreye-
nigkeit des erſchaffenden und zerſtörenden Princips
Dieſe Lehre von der Dreyfaltigkeit und Dreyei-
nigkeit findet ſich in den älteſte Religionen aller
Völker, und Knight's Unterſuchung hat uns zude-
- - - - - -
-
----- 437 / 470 -----
Num. 1oo. APRIL I 8 I g.
8o6
Fo5
ſelben zurückgeführt, wie wir oben bey Fabers Werk
davon ausgingen. -
SCHÖNE KÜNSTE.
n, in Comm. b. d. Gebr. Hahn: Gedichte
HÄ Wilhelm Blumenhagen. Zwey Bändchen.
1817. 2o8 u; 299 S. ohne die Inhaltsverzeichniſſe.
8. (2 Rthl. 6 gr.)
Als Motto hat der Dichter beiden Bändchen die
bekannten Worte Schillers vorgeſetzt:
Kannſt du nicht Allen gefallen durch deine That
13 und dein Kunſtwerk, -
Mach' es Wenigen recht; Vielen gefallen iſt ſchlimm."
Sie ſchienen uns aber hier nicht glücklich angebracht,
denn immer möchte es den Gedichten des Vfs., ſo
wie ſie ſind, leichter werden, vielen zu gefallen, als
die Ä Ä der Wenigen zu erhalten,
deren Beyfall allein ehren und erfreuen kann. Um
es kurz zu ſagen, wir fanden bey dem Dichter: ne-
bem unleugbaren Talent, oft einen ſo ungebildeten
oder verwahrloſeten Geſchmack, wie wir ihn kaum
irgend einen unbekannten Anfänger zugetraut haben
würden. Wir ſagten nicht ohne Abſicht verwahrlo-
fet, inſofern die Vorliebe für eine gewiſſe ſorgloſe
Natürlichkeit und ungezügelte Leidenſchaftlichkeit
offenbar an vielen Miſsgriffen ſchuld iſt. Er eröffnet
ſein Werk mit folgender „Zueignung."
So wie der Vogel in dem Haine ſingt,
So ſing' ich zu dem deutſchen Saitenſpiele
Yaſtlos in dem Herzen mir erklingt,
So Lieb' als Schickſal, Schmerz und Hochgefühle.
Wenn nur mein Lied, im kalten Weltgewühle,
Mir trÄn Handdruck, milden Gruſserringt,
Dann ſtreb' ich nicht nach gold'nem Meiſterziele.
Ein hoher Geiſt nur in das fÄ dringt. – –
Euch fing' ich, drauſſen mir verwandte Herzen
Yoll jungen Stolzes und voll lieber Schmerzj
Euch tön't des braunen Sängers kühnes Lied,
Die ihr mit mir auf dunkelm Teppich ſtandet,
Mit mir des Vaterlandes Schmach empfandet,
Von heil'ger Lieb' und heil'gem Haſs erglüht! -
ſ
Die erſten acht Verſe dieſes Sonetts mögen nicht
miſslungen heiſsen; wer aber die höherjÄnj
Fungen an, dieſe zarte Dichtungsart kennt, wird da-
in die melodiſche Fülle, das ſanft Verſchwebende
der Haltung ganz vermiſſen und gleich durch j
erſte Probe ſich keinesweges zum Vortheil des Dich-
ters eingenommen fühlen.
gerade in kalten Weltgewühle
Inilden Gruſs verſprechen? Wie kommt j braune
Sänger hieher? Was heiſst hier auf dunkelm Teppich
ſtehen? Iſt heilig ein Beywort fnj fj
chon genug, nur des Vaterlandes SÄnj empfun-
den zu haben, um empfänglich für das Schöne einer
reichhaltigen Ä zu ſeyn ? – – Den
Reihen ſelbſt eröffnet Hr. B. mit zwey und zwanzig
Äzen, Ä faſt alle gar manche Ausſtelügej
zulaſſen. Gleich die erſte einj beſſern, erinnert
Und wie mag der Vf.
ſich treuen Händdruck,
ſtark an Schillers Ritter Toggenburg; der Stoff iſt
ſonſt nicht ohne Werth, aber die Ausführung, in
eſchmückter Sprache und abgemeſſenen Ton, hat
ſichts von dem beweglichen Leben der echten Ro-
manze. In der folgenden Romanze nennt Porſenna
den Mucius Scävola einen Nachtſohn und blutbeſpritz-
ten Todesmann und man ſtöſst auf folgende unſchöne
Strophe:
Und Porſenma raſ’t von ſeinem Sitze -
Hoch empor; Verderben winkt die Hand,
1hm im Auge flammt der Rache Brand-,.
– , Auf den Mörder Eurer Schwerter Blitze?
In der Wunden hundertfachen Zahl
Nag' an ihm des Japetiden Quaal;
Spät erſt ſenkt nach wilden Höllenſchmerzen
Ä den Tod zu dem verwegnen Herzen.” –
Noch mehr machte uns eine der nächſt folgenden
Romanzen an Hn. B's. Geſchmack irre. Hier bringt
er den längſt abgeſtandenen Reim Liebe und Triebe
in drey nach einander Ä Strophen an; und
nennt die Liebe das erſte Mal den ſchönſten der Trie-
be, dann den wärmſten der Triebe, zuletzt gar: Simſon
der Triebe !! Man glaubt ſich um hundert Jahr zu-
rück verſetzt, und muſs nebenbey noch Stellen leſen,
W162 - - -
- „Hinunter, ſo tobte der Ritter zum Thurm,
Hinumter mit dir, du verächtlicher Wurm !"
Einer anderen Romanze (S. 74. Der Ä liegt
der Vorfall zum Grunde, daſs ein Jäger, der nac
einem Kuckuk ſchieſsen will, dafür ſeiner Geliebten
ins Herz trifft. Auch in Nachbildung und äſtheti-
ſcher Würdigung des Volksmäſsigen ſcheint uns der
Vf, nicht glücklich. Er behielt aus einem alten
Liede ein Schluſschor unverändert bey, weil es ſo
ſehr den kindlichen Sinn des alten Dichters ausfpreche.
Dieſs Schluſschor lautet wörtlich fo: -
's iſt 'ne pure Narretheytheyterey,
’s iſt 'ne pure Narrethey.
Ueberhaupt können wir an den meiſten dieſer Ro-
manzen den Geiſt und Ton des Ganzen nicht loben:
einige ſind allzu abgeriſſen und fragmentartig, ji
könnten eher für Theile irgend eines Ganzen, als
ſelbſt für ein Ganzes gelten; andere dehnen ſich in
breiter Erzählung, und Beſchreibung bequem aus,
ohne einmal nach dem zauberiſchen Duft, dem wun-
derbaren geheimniſsvollen Anklang echter Romantik
zu ſtreben; andere ſtreben zwar nach dieſem Duft
uncl Anklang, erreichen ihn aber nicht und bringen
es nur bis zu gewiſſen Wendungen und einer Manier,
welcher der Ä fehlt, wie das Stück: die Gefalle-
nen (S. 83.) Hin und wieder trifft man auf ein nicht
miſslungenes Stück oder einzelne anſprechende Stel-
len, aber im Ganzen verminderte die Bekanntſchaft
mit dieſen Romanzen unſere frühere gute Meinung
von den Dichtergaben des Vfs. ſehr. Die zahlrei-
chen Verſuche deſſelben in andern Fächern, waren
nicht im Stande, dieſen ungünſtigen Eindruck gänz-
lich aufzuheben. Einen beträchtlichen Theilma-
chen die Kriegslieder und Zeitgedichte aus, wovon be
/
-
fon-
----- 438 / 470 -----
807
APRIL 1819. - 803
A. L. Z. Num. IOQ-
ſonders die erftern dem Genius des Vfs. am Meiſten
zuzuſagen ſcheinen, inſofern hier ein gewiſſes Stür-
men der Leidenſchaft, eine kühne feſſelloſe Darſtel-
lung, womit ſich ſonſt das rechte Maaſs des Schönen
ſchwer Ä läſst, an ihrem Orte iſt. Wirklich
trifft der Vf. hier Stellenweiſe den rechten Ton,
z. B. im Anfange des Gedichts: Herzog Wilhelm von
Oels (Bd. 1. S.I99.)
Der Kaiſer ſchlug zum Frieden ein,-
Doch Herzog Wilhelm ſpricht:
– „Wollt Ihr des Teufels Diener ſeyn, -
Auf Ehr! Ich bin es nicht." . . -
oder in dem Feldliede (Bd. I. S. 206)
Hoch hebt die Fahne, Himmelan;
Ruf Gottes rauſcht in ihr !
Ruf Gottes weh't uns Alle an;
Ihm nach, dann ſiegen wir!
Aber man wird doch unter allen dieſen Liedern
ſchwerlich nur ein Paar finden, wo nicht entweder
die Schwingen des Vfs. bald ermatten, und er in un-
klare Breite, oft auch in einen gewohnten Alltagston
verfällt, z. B. S. 2o7- -
wir ſtreiten nicht für Ruhm und Sold,
Nicht für ein Ordensband u. T. f. -
oder wo nicht wenigſtens verfehlte Einzelnheiten,
unpaſſende Verzierungen und dergl. ſtören. Die
Idéen des Vfs. ſind oft lobenswerth, wie in dem
Gedicht: Nelſon's Tod; die Ausführung ſelten gedie-
gen und in ſich vollendet. In dem eben erwähnten
Ä recht ſchwungvollen Gedicht lautet der
Schluſs ſo:
Nichts Hohes gab's auf Erden mehr für ihn,
Das Höchſte hatte kühn ſein Geiſt errungen,
Den, der zu Göttlichem ſich aufgeſchwungen,
Kann nicht der Erdenhoheit Flitter zieh'n-
Im Hymnos rief das Meer, die Ufer. Äh-
Als er hinauf zum Heldenhimmel ſchwebte
Zum Hymnos ſich Orkan und Blitz verwebte,
Trafalgar ſang den Trauer - Hymnos nach.
So traure Albion, Er iſt gefallen, .
IDer ſchützend über dich die Aegis hielt ! -
So jauchze Albion, du haſt von allen
Den ſchönſten Kronen - Demant dir erzielt.
Den See - Achill haſt, Starke, du geboren ! -
Der Phönix that den ernſten Todesſchritt;
Doch aus der Aſche – Er iſt nicht verloren! -
Erſteh'n zwey Söhne, Collingwood und Smith-
"-
Unter den Diſtichen ſind einige ganz artig, andere
laſſen ebenfalls zu ſehr die rohe Kraft durchſcheinen.
Wir geben zwey der Beſten (oder vielleicht die Beſten
ſelbſt) zur Probe.
- Blauer Heidſchmetterling.
Iüngling, tödte mich nicht! nie werd' ich die Lichs
% verrathen,
Hab' ich das blendende Knie auch deiner Pſyche
- geſehn. – -
Porcellane, die Fee: war ich in ſchöneren Zeiten.
Bis in den Papillon mich mächtig ein Zaurj
- - « - eb f
Liebe dic blühende Heid', Ä Ä nals die Jägerin
» ſtreifte R 8
Flatt're gern um das Spiel, welches mich eh'dem
beglückt. -
Warnung:
Nimmer grolle das Weib! Es löſchet nicht grollend
- die Flammen,
Wenn des Mannſinns Vulkan ſprudelnde Blitze ve
tobt.
Nicht der Gegengewalt ergiebt der Starke die Arme:
Nur der Ä erliegt ſchniegſam das Ä.
mükh. – -
-
- -
Unter den übrigen Gedichten ſind manche aus poeti-
fchem Gemüth entſprungen und es gelingt auch dem
Dichter mitunter, die Idee klar, obwohl ſelten durch-
aus vollendet, künſtleriſch zu geſtalten. Die weni-
gen Sonette erheben ſich nicht über den , im Anfang
unſerer Beurtheilung, ſchon bezeichneten Standpunctº
In den Minneliedern herrſcht viel Reichthum und
Beweglichkeit der Phantaſie und eine oft allzu heftige
Gluth der Leidenſchaft, die, durch keinen ſichern
Schönheitsfºn gezügelt, natürlich zu Auswüchſen
führen muſs, wie z. B. in folgenden Verſen:
Sing’ſt du Höllenhohn für mich und Spott
Zu den weichen lieben Saitentönen ?
Willſt du mich, ein indiſch ſtrenger Gotts
- - Am Entbehrungsmartern ſo gewöhnen ?
Hüte dich! Es kämpft in feſter Bruſt A
Mir ein Heer von losgela/snen Tigern !
Leidenſchaften in dem Traum der Luſt
Schlagen kühn ſich immerfort zu Siegern (?)
Wollte mich unnennbar tiefe Angſt
Fort von dir in wilde Nächte treiben,
O warum, du ſchöner Abgott, zwangſt
Du mich bittend dann und hold zu bleiben?
Schmeichelt es dir der Triumpher Gier
Knabenſchwach den ſtarken Mann zu ſehen ?
Soll ich als ein heiſs verdürſtend Thier (!!!)
Vor den Füſsen dir in Schmach vergehen? –
Das Endreſultat unſrer Kritik kann hiernach kein
anderes ſeyn, als daſs dem Vf. - bey wirklichem poe-
tiſchem Talent, eine ſorgfältige Bildung des Ge-
ſchmacks und kritiſche Strenge gegen ſich ſelbſt ſehr
nöthig ſind. Mit dieſen ausgerüſtet würde er in
Gebiet des Schönen ſicher manches Erfreuliche lei-
ſten, aber vielleicht auch – mehr als die Hälfte der
gegenwärtigen Poeſeen, - von den Romanzen wohl
joch mehr – künftig unterdrücken. Das Aeuſsere
dieſer Sammlung könnte leicht geſchmackvoller ſeYn-
----- 439 / 470 -----
809 º
ZIO
– IOI ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
April
1 8 9. - - •
Römische LiteRATUR.
, b. Gödſche: C. Valerii Flacci Argonau-
MÄ. octavus. Notis criticis ediditet diſſer-
jnem de verfibus aliquot P. Virgi Maron. C.
W. Flacci injuria ſuſpectis adiecit Ä Wei-
ert, AA. LL. M. Regiae ſcholae Miſnenfis
Prof. ſextus. 1818. 148 S. 8. (18 gr.).
Schon darum, daſs die ſeit mehreren Jahren er-
regte Erwartung einer neuen gehaltvollen Bear-
beitung von des Valerius Flaccus Gedieht, wºdºrº
holte Beſtätigung gewinnt, kann dieſer Vorläufer
erfreulich und willkommen heiſsen. Doch das In-
tereſſe, welches dieſe kritiſche Schrift gewährt, iſt
ein vielfaches, und um dem Leſer ein vollſtändiges
Urtheil zu vermitteln, haben wir nöthig, das Ein-
zelne hervorzuheben. Äc war dem Vf,
der unausgeſetzt an der Ausgabe des Valerius Flaccus
mit groſsem Fleiſse, wie hier kund wird, arbeitet,
über die Rechtfertigung mehrerer Stellen, welche
Baptiſta Pius aus ſeinen Handſchriften vorbrachte,
und die von dem Herausgeber in Ermangelung meh-
rerer Autorität nicht als echte anerkannt wurden,
das Urtheil. Anderer zu vernehmen, um bey deren
Aufnahme hierüber ſicher geſtellt zu ſeyn. Damit
verband er die Unterſuchung über einige Verſe in
Virgils Werken, welche von den Kritikern als un-
tergeſchoben verworfen worden ſind. Nur eine äu-
ſsere Veranlaſſung lieſs den Commentar zu dem ach-
ten Buche der Argonautica beyfügen, welcher jedoch
wegen 16 zurückgerufener Verſe mit der Abhand-
lung in Verbindung ſteht. Wir ſprechen von die-
ſem zuletzt.
Statt die einzelnen Stellen des Virgils und Vale-
rius Flaccus nach der gewöhnlichen Weiſe der Kri-
tiker herausgehoben zu behandeln, wobey denn
immer die Nachfrage nach vorausgeſetzten Principien
entgegenſteht, und man eigentlich nie ganz aufs
Reine kommt, wählt der Vf, beſonnen die Methode,
welche von Darlegung der Principien ausgeht, und
dieſe auf das Beſondere anwendet. Dadurch ge-
winnt die Abhandlung einen allgemeinen Werth für
Kritik überhaupt, giebt leichte Umſicht, und der
Beweis erſcheint da als gründlich und vorbereitet.
Gewiſs wird jeder, der bey dem kritiſchen Studium
auf Regel und Grundſätze ſieht, mit Vergnügen den
Vf. durch den eingeſchlagenen Weg hindurch beglei-
ten und gern ihn leſen, wenn er die Anſichten neuer
Zeit über Echtheit und Unechtheit alter Schriften
und Schriftſtellen prüft, das, was von Andern als
Grundſatz aufgeſtellt worden, nochmals ins Licht
A. L- Z. 1819. Erſter Band.
wiederkehrt.
ſtellt und über einige der Begründung bedürfende
Puncte mit eigener Unterſuchung ſich verbreitet.
Der Gang, welchen der Vf. verfolgt, iſt kürzlich
dieſer. Zuerſt von der Schwierigkeit des Urtheils
über Unechtheit, von dem Streben unſerer Zeit, da-
mit zu dem Lobe des Scharfſinns zu gelangen, und
von den Fehlgriffen. Es ſchränkt Ä dann der Vf.
auf Dichter ein, bey denen die Verfälſchung mehr
als in Proſaikern Statt fand, wo aber auch beſondere
Regeln Vorſicht und Aufmerkſamkeit gebieten. Der
Vf, deutet auf eine dreyfache Rückſicht hin. a) Je
älter ein Dichter, deſto ſtrenger kann das Urtheil
entſcheiden, weil die älteren ſelten ihre Vortrefflich-
keit verleugnen und des Pfuſchers Hand ſich verräth;
doch führte gewöhnlich auch die längere Zeit mehr
Verfälſchung herbey. , b) Ein viel geleſener Dichter,
wie Virgilius, litt mehr durch fremde Hände als ein
weniger bekannter, wie Valerius Flaccus. c) Die
Gattung des Gedichts und der Grad der ſorgſamen
Ausarbeitung bedingt Vieles. Wie wenig in Bezie-
hung auf Virgilius Heyne dieſe und andere Rückſich-
ten erwogen, kennt ein Jeder; denn gerieth irgend-
wo des ſonſt hochverdienten Mannes Urtheil in
rundloſes Schwanken, ſo auf dieſem Felde der hö-
ern Kritik. Ä ihn mit Grundſätzen zu ſtrei-
ten, fällt nicht ſchwer. Der Vf, geht auf einzelne
Beyſpiele ein, und zeichnet nicht Ä eine Anzahl
Ä unechter Verſe aus, ſondern erweiſt dage-
gen auch, daſs weder Verſe, welche etymologiſche
Erklärungen enthalten - der alten Darſtellungsweiſe
zuwider und ſpäteren Urſprungs ſeyen, noch auch
ein Vers darum in einem epiſchen Gedicht verwor-
fen werden dürfe, weil er an einer andern Stelle
Bey Virgilius aber kommen die hal-
ben Verſe und deren Grund in beſondere Frage.
Des Vfs. Meinung entſcheidet ſich dahin, daſs dieſe
halben Verſe weder für ein Unvermögen zeugen,
noch mit Abſicht beybehalten worden feyen, j
dern von Eilfertigkeit des Dichters herrühren, der
lebendigen Geiſtes das Ganze entwarf, an dem En-
wurfe beſſerte und füllte, aber dabey vom Tode
übereilt wurde. Durch Beyſpiele beweiſt er, wie
Ä Interpolatoren, nach Ä, und Varius, an
en Halbverfen ihre Kunſt verſucht haben. Unter
den vertheidigten Stellen, deren Zahl nicht gering,
wird Aen. XI, 171 f. ſehr geſchickt durch jej
derte Interpunction, nach duces gerechtfertigt. Wir
erwähnen nicht aller hier behandelten Stellen, ſon-
dern nur der in der Unterſuchung ſelbſt hervorge-
hobenen - wenn wir angeben, daſs Aen. III, 296.
PV 256- 258. IV» 285. 286. IV,526 V,
I (5) VII,
----- 440 / 470 -----
811 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
VII., 587. IX., 86. X, 475. nach unſerer Ueber-
zeugung durchgreifende Rechtfertigung erhalten ha-
ben und die dritte der genannten Stellen durch die
Verbeſſerung utque animum ſt. atque, die vierte und
ſiebente durch veränderte Interpunction in ihre alte
Reinheit zurückgebraeht worden ſind. In IV, 256
möchte nicht ſowohl vor volabat ein Comma zu º
tzen ſeyn, als der ganze Vers ohne Zeichen gelaſſen
werden. Auch VIII, 283 vertheiligt der Vf.aus
dem Zuſammenhange, indem er die rwähnung der
Mahlzeit (inflaurant epulas etc.) darum für nothjen-
dig hält, weil Aeneas und ſeine Gefährten von der-
ſelben durch Evander abgebracht worden waren und
kein Opfer ohne Mahlzeit vollbracht ward. Dieſe
Nothwendigkeit, kann Rec. nicht einräumen; denn
ſchon daraus, daſs die Opfermahlzeit ſelbſt nicht
weiter erwähnt wird, was hier geſchehen muſste,
läſst annehmen, daſs man ohne nochmals zu ſpei-
ſen (denn der Hunger war früher geſtillt exenta
fames v. 184) abzog. Und woher die Früchte und
das Obſt, welche in den Worten dona grata menſae
ſecundae angedeutet ſeyn ſollen? Auch liegt in den
Worten oneratis lancibis nicht der Sinn, weichen der
Vf, ſucht, klar und vollſtändig ausgedrückt, nämlich
exta. Rec. geht hier nicht von dem Satze aus: kein
Opfer ohne Schmauſs, ſondern vielmehr: kein Tanz
ohne Tafel. Und dann möchten die Verſe echt und
leicht erklärbar ſeyn. Das Ganze iſt ein Schaueffen,
bereitet auf dem Altare, um den nun die Tänze an-
geſtellt werden ſollen. Um den leeren Altar ward
nie getanzt, und auch hievon gilt die Angabe des
Plutarch Sympoſ VII, 4: sgö» Äºv jregºrs -, 3-7 3-
räv sºv uy3év sºv« «evöv. Dann aber liegt in epulis
und menſae gratis ſecundas donis die Beſchreibung ei-
ner aufgeſetzten vollen Mahlzeit, und in den folgen-
den Worten cumulant oneratis lancibus aras nur die
Reichhaltigkeit. Im darauf folgenden 285. Vers
nimmt Hr. lW. Anſtoſs an den Saliern als Prieſtern
des Herkules, und ſchlägt daher zu leſen vor: Tunc
aliiad cantus – adſunt; eine leichte Beſſerung, der wir
aber doch nicht zuſtimmen, weil alii zu wenig be-
zeichnend iſt. Salii können unter den Prieſtern je-
der Gottheit die Tänzer genannt werden. Auc
möchte das vorausgehende Wort ſacerdotes wenig
hindern, da ja eben hier durch Sali eine andere Gat
tung der Prieſter bezeichnet werden.
Eine zweyte Art der Verfälſchung und Interpo-
Jation alter Dichter findet der Vf. mit Andern darin,
daſs Dichter in ihren Concepten Verſe zur weiteren
Verarbeitung und Wahl an den Rand ſchrieben,
daraus Varianten des Textes entſtanden und oft,
-wenn der Dichter das Werk unvollendet lieſs, frenn-
den Händen Stoff zur Verunſtaltung des Ganzen dar-
boten. Es ſind diefs Verſe nicht ſpäter Abſchreiber,
fondern der Dichter ſelbſt, die, wie Virgilius, vom
Tode übereilt, oder - wie Statius, in ihrer improvi-
atoriſchen Manier ſolche Variationen ſich bemerkt
hatten. Eine dritte Art interpolirter Stellen rührt
von Abſchreibern her, welche die Lesarten zweyer
Ausgaben verbanden. - Beide Arten ſind, nach
? 8I2
Ä von Kritikern neuere
Cºnnell angenommen und auf di -
theilt worden; Keiner aber Ä: Ä
ausreichenden Beweis geführt jejej Z erfte Ä
die Begriffe Ausgabe und Ä erſt Ä Ä
ſtimmen und eine Reihe Bedingungen Ä j Ä
tigen 2. die ſo leicht überſehen Werden, daſs Ä CIA-
ſcſjei drey», vier Hände nennt, j W Ä Ä
Buch hindurch gegangen und verpfuſcht wÄ j AS
Hier würde der Vf. reichen Ä zu näherj j Ä.
ſuchung gefunden haben, hätte er dj Alles Ä
bloſs der Vollſtändigkeit wegen, und damj Ä
Uebergang auf Flaccus gewönne, erwähnt. jr Ä
auf die kritiſche Auffindung und Behandlung der
Lücken über. Dieſe können angedeutet, ſeltejaj
aus Handſchriften ergänzt werden. Den Urſprung
weiſt der Vf, in der faſelnden Nachläſſigkejj
Faulheit der Abſchreiber nach, in dem ufall, der
zwey Blätter umwenden lieſs, und in der Auslaſſung
von Verſen, die am Rande nachgetragen waren. Eſ
macht auf die nöthige Würdigung der Handſchriften
aufmerkſam, und bemerkt, wie weder die Neuheit
der Codices, noch der Umſtand, weil ein einziger
Qodex die Ergänzung der Lücke gewähre, gültigen
Gegengrund ausmache, wenn dagegen nur ein dreyfa-
ches erwieſen werden könne: daſs wirklich eine Lücke
vorhanden, daſs die gefundenen Verſe dieſelbe gut
tilgen, und daſs dem Dichter und ſeiner Manier die
Verſe zugeſprochen werden können. Bey Valerius
Flaccus laſſen ſpecielle Ä einzelne aufge-
fundene Verſe und Stellen für echte erklären. Das
Gedicht ward wegen ſeiner Schwierigkeit weniger
geleſen und in geringer Anzahl von Handſchriften
verbreitet; daher nur wenige Zufätze entſtehen
konnten; dagegen aber fiel es den unkundigſten Ab-
ſchreibern in die Hände, gegen deren Abſchriften
die Autorität der Handſchriften, aus welchen Bapti-
ſta Pins die zu nennenden Verſe bekannt machte,
dem Vf, überwiegend ſcheint. So leitet Hr. W. die
Unterſuchung über einzelne Stellen des Val. Flaccus
gründlich und mit Sicherheit ein. Wie er nun bey
der Rechtfertigung der obeliſirten Verſe des Virgi-
r Zeit nur zu
h lius durch Gründe ſich auch des Rec. Ueberzeugung
und Zuſtimmung gewonnen hatte, ſo wird er bey
den Stellen aus Flaccus mehr Widerſpruch finden und
einen ungläuhigen Gegner abermals zu beurtheilen
haben. Zuerſt vermiſſen wir eine genauere Würdi-
gung der äuſseren Gründe und des Anſehens der
Handſchriften, welche Pius als veteres codices be-
zeichnet. Pius lebte kurz nach und in jener Zeit,
in welcher nicht allein der gröſste Theil verſchiede-
ner Lesarten entftanden, ſondern durch der kritiſi-
renden Leſer Hand vielfache Interpolation der alten
Schriftſteller bewirkt ward. Wir nennen die Na-
men von Jo Jovianus Pontanus, Poggius, Pomponius
Laetus, Nic. Perottus, um ſolche Art Verbeſſerer zu
bezeichnen. So nun führt Pius als von ihm benutzte
und mit Ergänzungen verſehene Codices an: codices
qui Pomponii 1 aet fuerat (zu VII, 185)», und er-
wähnt zu L1, 439 der Verbeſſerungen durch P. Ä
- US-
----- 441 / 470 -----
8I3
8I 4
Num. ror. APRIL 1819.
1us: eodºx Alexandri Farneſi Principis Augu que"
ja nu Pomponii La *** emaculat um conſtat. Er
ſelbſt Ä die Ergänzung am Ende des Gedichts.
Öjſs alles weiſs Hr. W. beſſer als Rec; - und es
je hier nur um Andrer willen bemerkt; allein
den Verdacht, unter welchem die Handſchriften des
jt. Pius ſtehen, muſste er vor allem austilgen und
glaublich machen, wie in einem ſolchen nicht näher
jezeichneten Codex einmal gefunden werden konn-
j was kein ſpäter verglichener beſtätigte, keine
Frühere Ausgabe beſaſs. Man denke an die Betrüge-
reven, welche Avantius mit der Angabe handſchrift-
icher Autorität trieb, und dann wird man auch die
gutmüthigere Ergänzung und Beſſerung andere Kri-
Äker jener Zeit mit Vorſicht zu behandeln ſich ver-
anlaſst finden. Nun zu dem Einzelnen und den in-
nern Gründen.
I, 828. Cardine ſub noſtro rebusque abſciſa ſupernir
Tartarei ſedetaula patris : non illa ruenti
Acceſſura polo, victam fi volvere molem.
Nach dieſem Vers, der den Gedanken unvollendet
gibt, ſetzte Pius nach einem alten Codex zwey
Verſe ein:
Senſerit atque gravi totam ſubſidere motu
Fata velint, ſi ſumma dies ſubverterit orbem-
Dieſe verwarf Carrion und erzählt, auf dem Rande
eines Manuſcripts gefunden zu haben:
Juppiter et primae velit. omnia reddere maſſae.
Heinſ- und Burmann nahmen dieſen Vers auf. Hr. IV.
findet erſtern echt und den Gedanken klarer und
wahrer als in dieſem. Allein erſcheint der Gedanke
hier nicht an unrechter Stelle ausgeführt bis ins
Breite? Was in des Carrion, Verſe anſtöſsig ſey, er-
kennen wir nicht; dagegen könnte f ſenſerit volvere
molem ſtatt ſi ea ſenſerit molem ſe volvere wohl Zwei-
fel auf ſich ziehen. Doch es kommt hier Alles auf
äuſsere Beglaubigung an, ſo daſs, bevor nicht Jemand
mit Augen in einer Handſchrift die Ergänzung las,
hier das Zeichen der Lücke keinen Platz finden muſs.
– II, 439. Hier giebt Pius aus dem von Pomponius
Laetus gebeſſerten Codexdrey Verſe, welche der ge-
ftörten Conſtruction und dem unvollkommnen Ge-
danken aufhelfen. Der äuſsere Grund für deren
Echtheit fällt hinweg; denn daſs ſie ſich in der Aus-
gabe, welche Ernefli und Harles befaſsen, beyge-
chrieben fanden, beſagt Nichts, da der Schreiber
ſie aus der Aldina nehmen konnte. Ausgemacht iſt
dagegen der Mangel eines oder mehrerer Verſe.
Der Vf. ordnet die Worte und verbeſſert ſie alſo:
Hactenu in populos - vatem Samothraca Throtem
Sola habuit, vetuitque ſuos arcana colonos
Scire, nec in numero caelefia p" omere dicta
Jgſius voluit pater. At vos numine der ero
MUſ monent ſacrisque metum ſervemus opertis.
Die Ellipſe in den erſten Worten, zu denen eloquar
hinzuzulenken ſey, fällt durch ihre Härte auf, ja
iſt in dem Sinne: ſº viel für die Profanen, dem
Sprachgebrauch entgegen. Das Wort ditemque ſtatt
demgue kann ſeinen Urſprung durch eine beſſernde
Hand nicht verläugnen (der Vf, ändert Tºyote")
und wenn als Vertheidigungsgrund aufgeführt wird,
ein Abſchreiber würde ſchwerlich in ſeiner Interpº-
ation des Jaſius erwähnt haben, ſo iſt vielmehr dieſs
Beweis für eine Ergänzung durch einen neuern Ge;
ehrten, wahrſcheinlich durch P. Laetus. Aelter ſind
die Verſe ſicher nicht, und daher nach Rec. Mei-
nung eine Lücke nach den Worten haetents "Popº
tos vates zu bezeichnen. Anders verhält es ſich mit
V., 594, wo die Handſchriften einſtimmend auf die
Verjöſtändigung des Gedankens führen. Hr. Wº
ſtellt die Stelle einzig richtig her:
Campeſus hic ſpoliis in tigridisz
Flumina qui et vento ſuper at celer.
Incumbens Odru/ſamero.
Dieſe Verbeſſerung giebt dem Vf. Veranlaſſung von
V., 585 – 7 zu handeln, wo er in -
Quid Latagum ? quid ſ amnigenammirere Choa/pem ?
Bellatoris equi potantem cerne cruores
Nec tamen immiſſis hic ſegnior ibit habenis.
zuerſt die Verbindung zwiſchen dem letzten Verſe
und dem vorherigen vermiſst, dann an cerne wegen
deſſen Folge nach mirere, wegen der Stellung nach
dem dritten Worte und wegen der Bedeutung ſtatt
ecce anſtöſst. Er verbeſſert
Bellatoris equi potantem carne cruore m?
Daſs hic das Pferd und nicht den Choaſpes bezeich-
ne, und überhaupt des Choaſpes Lebensweiſe ange-
deutet werde, liegt unläugbar vor. Die Aenderun
aber möchte mehrere Zweifel zulaſſen: 1) Es Ä
nicht deutlich, wie die Frage alſo geſtellt ſeyn könne:
uid ſimirere Choupem, equi potantem carne cruorem ?
odäſs ſie ſelbſt ſchon die Antwort in ſich begreife.
Offenbar enthält die Rede zwey Theile. 2) Das
Wort carne hat für den Gedanken keine Nothwen-
digkeit und wird, hinweggenommen, weiter nicht
vermiſst; dagegen iſt ſeine Structur unläugbar hart:
carne cruorem potantem ſt. II. e carne. ein aufge-
führtes Beyſpiel ſpricht dafür. 3) Die Vulgate läſst
fich nicht nur Ä ſondern verleiht vielmehr
den einzig richtigen Sinn. Der ſich nach Scythen-
ſitte von fÄ nährende (equimulgus) Choas-
pes werde als ein ſtämmiger, ſtarker Mann gedacht.
Auf dieſes hindeutend ſpricht Aeetes: Du ſtauneſt
über Choaspes? Erkenne in ihm einen, der von
ſeines Roſſes Blut ſich nährt, ohne daſs dieſs jedoch
ihm ſeinen Dienſt verſagt. Lebendiger wird die
Recke durch die Wendung nec tamen ibit. Cerne iſt
cognoſe, wie Ovid. ex P. 1, 5, 5. cernis ut ignavum
corrumpant otia corpus; Martial. IX, 35, 8. cernits
quam plus fit Caeſaris eſſe patrem; und bey ſolcher Be-
deutung kann die Stellung des Worts keinen Anftoſs
gewähren. Martial XIII, 19. Juniveo virides flipite
c erne comas. Warum auch ſollte Lucan. V, 275
nicht imanes cerne lacertos ſagen können, da vielmehr
inanºs carne lacertos ein widriges Bild giebt und imanes
lacerti, wie iname corpus Cic. delegg. II, 18 (wo
man Daviſ und Goerenz vergleiche) und ºder Ä
IT-
incita curſu
Ille profundo
----- 442 / 470 -----
815
816
A. L. Z. Num. 101. APRIL 181 9.
werden muſs. – In der Stelle VII, 187, wo eine
Lücke durch die Worte amplexumque pati verrathen
wird, führt Pius aus des Pomp: Laetus Codex drey
Verſe mit Verbeſſerung jener Worte an, ohne ſie
ſelbſt anzuerkennen. Sie machen eine erträgliche
Ausfüllung der Lücke aus, ohne ſich jedoch durch
das geſuchte novam ſegetem ardenti decidere ferro,
noch durch den matten Ausdruck: pervigilem –
claudentem lumina zu empfehlen. Die äuſsere Auto-
rität fällt hier ganz hinweg, wie dieſelbe auch
ſchwach iſt für die noch v. 344 des VII. Buchs einzufü-
genden Verſe. Der Vf, verbeſſert in ihnen ſtatt acta
Farens, was proſodiſch fehlerhaft iſt, gewiſs ſcharf-
finnig:
Curtibi fallaoes plaeuit conjungere dertras
Ante, parens ?
Hier mögen wir Ä dem Vf. beyſtimmen. – Im
achten Buche fand Pius nach v. 135 nicht weniger als
16 Verſe auf, die, nach v. 132 verſetzt, auch # W.
in ernſten Schutz nimmt. Ä wir die Gründe.
Nach der Flucht der Medea und Jaſon dringt das Schre-
cken durch die Burg; die Stadt und der Vater macht
ſich auf. So auch die Mutter, welche der fliehenden
Tochter nachruft. Die interpolirten Verſe enthalten
eine Schilderung von des Vaters Zuſtand und deſſen
Rede, welche Klagen und Aufruf zur Verfolgung
enthält. Dieſe Verſe, ſagt der Vf., find echt, 1)
„weil da, wo die Mutter ſpricht, auch der Vater re-
-den muſste." Dieſer Grund aber darf nicht als
Hauptgrund betrachtet werden; denn daſs Aeetes an
dem Ufer erſchienen ſey, beſagen erſt die interpolir-
ten Verſe. Im Texte des Valerius wird nur erwähnt,
j ältersſchwache Vater habe ſich aufgemacht und
jnes Alters vergeſſend geeilt. Er erſcheint dort
j am Ufer. 2) Der Zuſammenhang der Gedan-
jerheiſcht dieſen Zuſatz. Der Dichter ſagt die
jÄrften ſich verglich mit Mannſchaft, denn es
Ähäfjg das Schiff. Da läſst der Interpolatoren
jej Erde ſinken und klagen und ſeinen Sohn
zur Verfolgung auffodern. Dieſe unternimmt auch
Abſyrtus, aber die Argonauten haben die Weite er-
Ä und der Steuermann ruft ihnen zu, gerade auf
j Iſter loszuſteuern. Da ſtehen auch Ä die
jnd Schweſter am Ufer und jene ſpricht ihren
Schmerz in Vorwurf und Klage aus. Wen befremdet
jcht bey dieſer Folge der überſpringende Wechſel von
j Strañdſcene auf das Schiff, wo ſogar Erginus pre-
chend eingeführt wird? Der Vf fühlte dieſs nur zu
gut, und vergleicht als ähnliches Beyſpiel II, 299:
Äéin dort greift Alles in ein Ganzes ein und die ein-
jhaltete Änrede der Genoſſen macht es lebendig:
Hier will die Rede des Steuermanns nicht paſſen, und
vernichtet die Einheit der Darſtellung. 3) „Daſs der
Steuermann, wenn die beſagten Verſe aufgenºmmen
jen, im 193 u. f. Verſen daſſelbe weitläufig wie-
jerholt, iſt zu entſchuldigen, weil Erginus. Wºrte
jnden Argonauten wenig beachtet worden ſind
und eine nochmalige Einſchärfung nöthig ward."
ſammenſtellungen aus dem Zuſammenhange erklärt
ja an Einzelnen läſst ſich zeigen,
Von jener Achtloſigkeit der Argonaut
Wort contenti vellere capto vorausſetzen läſj
kein Rath vorausgegangen. Sonſt hätjDj y
anders ſprechen müſſen. 4) „Zwar liegt v. 1 er
ſchon eine parata erwähntiftj º Ä
und 303, im V Ä wo die eilige ÄÄ
erſt geſchildert wird, die Är iſt nach des Vfs Ä
ficht bey einem Dichter nicht genau zu nehmen Ä
auch bey WÄ u. a. ſolche Widerſprüche j
kommen. Hiedurch aber wird der auf jSelle
aſtende Verdacht keinesweges beſeitigt; ja fäÄ
ſich jene Verſe in dem urſprünglichen Text, ſoj
den ſie ſicher ſelbſt auf die Vermuthung einer Ver-
fälſchung führen., 5) „Das Wort adhuc v. 156 (17.)
beweiſet die Echtheit des Supplements, weil es eine
Fortſetzung anzeigt und vorausſetzen läſst, vor der
Klage der Mutterſey Etwas vorausgegangen. Wie
aber, wenn adhu hier ſtatt praetsrea oder interea,
wie nicht ſelten, ſteht, und das Herbeyeilen und Rü-
ften des Bruders, Vaters und Volks als vorausgehend ,
vom Dichter ſelbſt erwähnt wird? Ueberdieſs er-
ſcheint die Folge des adhuc nach der Rede des Steuer-
manns in der Anordnung des Vfs. nicht zweckmä-
ſsig. Wenn daher wirklich keiner der aufgebrachten
Gründe für die Echtheit der Verſe ſpricht, ſo kön-
nen ſie auch nur geradehin verworfen werden, ohne
daſs man von äuſseren Gründen oder von Autorität
der Handſchriften künftig noch Beſtätigung erwarte;
wie dieſe Verſe
nicht von demſelben Dichter, der das Ganze geſchrier
ben, und nicht aus dem Ganzen gearbeitet ſeyn kön-
nen. Wir machen nur auf Folgendes aufmerkſam.
Nach den Worten, die den Vater eilig umherlaufenel
bezeichnen, folgt occidit Aeetes, caſu per culſus
a cer bo, was auch ein ſchlechter Dichter, wenn er
ein Ganzes arbeitete, nicht geſagt hätte. Der Auf-
ruf an Abfyrtus kommt, da dieſer ſchon in den Waf-
fen unter der verſammelten Mannſchaft ſteht, zu
ſpät, und verräth des Interpolators Hand, der hier
auch den Vater ſprechen und von Allem ſprechen laſ-
ſen wollte, der nicht bedachte, daſs nach des Vaters
heftiger Rede die dabey ſtehende Mutter nicht ſagen
konnte: hic iratus nondum pater v. 16I.
Der Vf, wird uns für ſolchen hartnäckigen Wider-
ſpruch nicht danken; wir aber wollen nicht undank-
bar ſeyn, und den Genuſs, den die Abhandlung in
ihrer ruhigen, beſonnenen Darſtellung gewährte und
das Lehrreiche, welches ſich in einzelnen hier nicht
zu verzeichnenden Bemerkungen darbietet, mit der
Ueberzeugung anerkennen, welche uns den Vfhoch.
ſchätzen ſehr. Er gebe nur recht oft uns dieſer Art
Unterſuchungen und fodere zum Widerſpruch auf,
der ſich endlich doch in die Einſtimmung auflºſe. Wird.»
Äsjo Scharfſinn und umſichtige Kenntniſs ſich er-
jben, nimmer der wiſſenſchaftliche Gewinn gebre-
chen kann.
(Der Beſchluſs Jets.)
----- 443 / 470 -----
817
- IO2 -- . . " " -- * *
8 (8
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - z E I T U N G
April 1819.
RÖMISCHE LITERATUR.
Messen, b. Gödſche: C. Valerii Flacci Argonau-
jonliber octavus –– edidit Auguſtus Wei-
chert u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir wenden uns zu dem zweyten oder viel-
mehr erſtem Theile der Schrift, der Bear-
beitung des achten Buches der Argonautica. Dieſe
will der Vf. zwar nicht als eine Probe der neuen
Ausgabe, in deren Commentar Alles ausführlicher
behandelt werden ſoll, angeſehen wiſſen. Dort wird
er in beſonderen Excurſen Ä Unterſu-
chungen darlegen. Doch wird ſich jetzt ſchon über
des Vfs. Verfahren, kritiſches Urtheil und ſonſtige
Behandlungsweiſe entſcheiden laſſen. Und da kön-
nen wir unſern Beyfall nicht verſagen, ſondern er-
kennen den groſsen Zwiſchenraum an, welcher den
Vf, von den gemeinen Commentatoren und Emenda-
toren unſerer Tage trennt und ihn zur Erreichung
eines ſchönen Kränzes emporhebt. Damit wir aber
der auch in der Beſcheidenheit muſterhaften Vf. und
ſeinem Verlangen nach ſcharfer Beurtheilung Genüge
leiſten, und damit wir nicht für ihn parteyiſch ge-
ſprochen zu haben ſcheinen mögen, Ä wir,
Ä weitläuftig zu erzählen, was all des Guten im
Buche ſtehe, uns nach kurzer Angabe des Billigungs-
werthen bey dem verweilen, wo wir nicht beyſtim-
men können. Dieſs, meinen wir, wird auch der
Vf. gut heiſsen.
it groſser Sorgſamkeit hat Hr. W. das, was als
Hülfsmittel der Kritik dienen könnte, einer genauen
Reviſion unterworfen und an vielen Stellen dadurch
den Text wahrhaft verbeſſert. Welche Veränderun-
en im Texte uns mit Recht und Fug aufgenommen
Ä, ſind: v. 53 ingerar ſtatt ingerat; v. 81 at
ſtatt ac; v. 131 atqueſt. utque nach Delamalle; v. 208
(224 nach des Vfs. Zählung) defleta, nach lWagner;
v. 212 (227) pomunt nach W; v. 246 (262) et pari-
ter vertuntur, mit D.; v. 281 (297) alii nach Bentley;
v. 325 (341) unum nach W; 7.332 (348) vorat;
v. 337 (353) transferet; v. 344 (36o) hasſt. hoc;
v. 357 (373) at ft. ac : v. 365 Ä5 errat ſt. exſtat;
v. 398 (44) iret – iſa. v. 423 (439) his reddere ſt.
hi. Wir übergehen die durch Verbeſſerung der Inter-
unction geretteten Stellen, wie v. 373 (389). –
orſichtig genug wagt der Vf. nie eigenmächtig zu
ändern, und läſst den Vorſchlag der Vermuthung in-
nerhalb der Noten beruhen. Von daher in den Text
aufgenommen wünſchen wir v. 1 fata; v. 62 advocat;
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
v. 265 (281) fugam; v. 44o (456) quin nunc quoque
quaere. Durch treffende und genügende Vertheidi-
gung wurden im Grundtexte erhalten v. 178 (194)
vellere capto; v. 219 (235) alumnos; v. 224 (24o) in-
vitae; v. 334 (35o) limina laxet; nicht zu gedenken
vieler zurückgewieſenen Conjecturen. Der Com-
mentar ſelbſt giebt nicht bloſs die vollſtändigen Va-
rianten und deren kritiſche Beurtheilung, ſondern er
hellt auch den Sinn Ä Stellen auf und er-
läutert den Sprachgebrauch. Miſslich iſts, wenn der
Leſer oft durch ein dixi ad – auf die Anmerkungen
zu den früheren Büchern verwieſen wird und das
Urtheil dann aufgeſchoben werden muſs, wie zu
v. 431 (447). Auch auf zu erwartende Excurſe wird
der wiſsbegierige Leſer vertröſtet. Vieles aber wäre
zu nennen, wenn die genauen und richtigen Erläute-
rungen der Reihe nach aufgezählt werden ſollten.
Reiche Beleſenheit hilft dem Vf. nicht ſelten auf kur-
zem Wege zur Entſcheidung. Doch wir wenden uns
vielmehr zu unſern Ä und wollen hiebey auf
Erklärung und Kritik zugleich Rückſicht nehmen.
V. 14 Haec longae placidus mox ſceptra ſenectae
tuta geras. Da Burmanns Verbindung tuta ſenectae
nicht zu billigen iſt, zieht der Vf. ſenectae zu placi-
dus; wie grandior aevi, felix laeti geſagt werde.
Vergleicht man die Beyſpiele, ſo ergiebt Äh in ih-
nen ein unmittelbarer Zuſammenhang der Begriffe,
der aber in placidus longae vitae nicht Statt findet.
Die Länge des Alters hat auf die Ruhe keine Bezie-
hung. Ä ſcheint überdieſsbey ſolcher Verbindung
die Aenderung longe Ä Dagegen kann
Alles unverändert bleiben, wenn man conſtruirt:
placidus geras tuta ſceptra longae ſenectae, d. i. per
longam ſenectam. Dieſer Gebrauch iſt derſelbe, wel-
cher bey Lucan. I, 98 verkannt worden iſt: tempo-
ris anguſt i manſit concordia diſcors: d.i. per angu-
ſtum tempus. – V 53 Hoc ſuperos: hoc te quaque de-
precor. Hr. W. billigt Burmanns Vorſchlag fócios,
weil quoque andeute, ein Schwächerer, nicht Stär-
kererſey zuerſt genannt. Wir behaupten, geſtützt
auf die Grundbedeutung und auf Beyſpiele, das Ge-
gentheil. „So Seneca Herc. fur. 1273. Tibull IV, 1,
108. – V. 82. dulces Ä ab arbore. Der Ausle-
Ä reichten hier nicht aus. Hr. W.
enkt ſich den Drachen auf dem Baume ruhend und
denſelben umſchlingend, und nimmt an, daſs der
Drache, die ſich auf den Baum herabſenkende Wol-
ke durch Bewegung des Baumes herabgezogen habe.
# Erklärung iſt aber nicht allein zu Ä
ondern liegt auch nicht in den Worten. Wäre die
Lesart echt würde ſie nur alſo erklärt werden kön-
K (5) nen,
----- 444 / 470 -----
819
82e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nen, daſs ab arbore ſtatt vom Baume aus (er, der auf
dem Baume ruhte wehrte den Schlaf ab. Sicher aber
erlitt die Stelle eine Verderbung durch Abſchreiber!
– V. 99. Wec te falten, miſerande, peremi! Heu fae-
vum paſſure diem. Hr. W. findet dieſe Worte ohne
paſſenden Sinn, und verbeſſert necte, faltem miſeran-
de, peremi, nec/aevum Patiere dient. Doch nichts ſo
echt und rein als die Vulgate! Man vergleiche Sta-
tii Silv. 12 32 614uo non ſub domino ſaevas paſſiera bi-
pennes. Petron. c. 12o. nee poſſe titerius peritiframex-
tollere molem. Der Sinn der Stelle alſo iſt: Wenig-
ſtens habe ich dich nicht getödtet, als die Gefahr dir
drohte, ermordet zu werden, der von einem Andern
wohl getödtet worden wäre. Salten gehört zu pere-
mi; faeus dies vom Tode geſagt. Ueberdieſs iſt heu
nicht nöthig, da das auch anderwärts verkannte nae
der Handfchriften der Zurückführung werth iſt.
Nach diem aber ſtehe ein Punkt. – V. 13 finden
wir ſquamis aufgenommen. Es ſcheint nur Conjectur
zu ſeyn, da die Randlesart des Erzieſiſchen Exem-
lars ſicher nur aus der Aldina entlehnt worden iſt.
j aber ſteht noch zu erweiſen, wie man/guam-
mis ftatt dracone fquammis indutofagen könne.
Quamvis hingegen giebt dem Worte aerea keine un-
affende Verſtärkung, indem die voraufgehenden
orte dictis fidens einen ſolchen Gegenſatz erwarten
laſſen. – V. 136. Hinc ſubitis inflexit frater in ar-
mis. Der Vf, erklärt armatus inceſt. Aber wenn
auch in armis ſehr richtig für armatus genommen
werde und flectere für ſe flecters ſtehe, ſo wird doch
infectere in der Bedeutung von incedere auf keine
Weiſe bewieſen werden. – V. 168 # Commune
fuſſet at certe tunc omneneſas. Es befremdet uns»
das von Delanalle vorgeſchlagene tunc in dem Texte
zu ſehen. Dadurch wird die Rede proſaiſch. „Be
hält man nun bey, ſo iſt der Gedanke: Warum haft
du mir den Entſchluſs nicht früher entdeckt? Jaſon
wäre bey uns geblieben und du hätteſt nicht der
Flucht dich hingegeben. Oder aber ich wäre mit dir
geflohen und das Vergehen wäre nun wenigſtens ein
getheiltes. Alſo nuc ſt. fgas; die Flucht auf der
jü jetzt dahin eilft. – V. 362 (378). Moeſsis
tendere voces pºppibis. So der Herausg: nach Heil-
fe's Vorſchlag, attalis puppibus, als fey lieſs ein
marter Ausdruck. Wir dagegen möchten dies von
der Beſſerung ſagen; denn Niemand wird aliis vermiſ-
ſen, und nachdem des Stiris Schiff zerbrochen, wa-
ren doch die übrigen Schiffe eben die übrigen. Altae
zappes ſind die Schiffe auf der Höhe des Meeres, die
ſich entfernt und ins weite Meer gefahren waren; in
aumproyectae. Dieſen rief Stirus zu. Aehnlicher
Gebrauch von altus F. v. 309. – V. 364 (389) ºf
intertantos ſuccurrere fluctusmilla Ä aut ullava-
let. Alſo verändert Hr. W. die gewöhnliche Lesart
atulla velit, einmal weil der Wille zu retten den
übrigen Schiffen nicht gebracht, ſondern ſie nur
durch das Ungeſtüm der Wogen abgehalten wurden;
dann weil der Conjunctiv nach poteſt nicht ſtehen
könne. Allein noch nillapoteſt wiederholt nula
valet? Wenn auch Cicero ſehr wohl ſage: quantum
potes et vales was dieſs für unſere Stelle? Und
dazua in Mitte, autulla valet? Die Vulgata
hat, beſtätigt durch Handſchriften (dennutta jä
illa wechſeln gewöhnlich) keinen weitern Anſtoſs,
wenn man erklärt: ua puppis poteſ inter tantos f-
ets ſuccurrere, autºli veli giotisque propingat,
aliud mare rurſus dirimit. Sº iſt ausgelaſſen, wie
Propert IV, 53, 9, illavelit, peterit magnes mondt-
cereferrunº Ovid Her. 3, 115 et Ä quaerit etc.,
leich wie dieſer Gebrauch ſich im Griechiſchen unſ
eutſchen findet. Dabey iſt es nicht nothwendig,
properat in properet zu verwandeln. Nach eingetrete-
nen quoties kann die Rede mit dem Indicativ fortfah-
ren. Dieſs folgt ſchon aus der Conſtructionsweiſe
des Wortes quöties, obgleich auch ſonſt es ſtatthaft
wäre. – V.387 (403) qid ſe externa pro virgie
clauſos obüciat. Hr. Wº findet in clauſa die echte
Lesart, da ein doppeltes Beywort zuläſſig ſey. Dies
auch zugegeben, bleibt clauſa virgo, als das Mä-
chen, das man leicht ausliefern könne, weil ſie in
einer Höle ſich jetzt birgt, ein nicht gefälliger und
unklarer Ausdruck, der in den Worten dieſes Vor-
wurfs, wo externa den Hauptbegriff bildet, als
fremdartig erſcheint. Clauſos kann wenigſtens er-
träglich heiſsen, indem es mit obiiciat verbunden aus
drückt, daſs die Argonauten ſich ohne Möglichkeit
der Vertheidigung oder Flucht den Feinde preisge-
geben ſahen. Die Stelle läſst aber Zweifel an die
Echtheit des Wortes überhaupt zu. – V.427 (443).
Nicht beyſtimmen wir, wenn ſtatt an, die Lesart der
Aldina at vorgezogen wird. Der Gegenſº Är
jer ºtnur nicht, ſondern er würde den
jjs Bedingung erſcheinenden Satz zu ſehr her-
vorheben. – V. 437 (453) credicitarentesquisſe
uneingere tauros gſſe? Scharfſinnig führt der Vf
je Verheidigung der gewöhnlichen Lesart durch,
nur fürchten wir für ein doppeltes, daſs der angege-
bene Sinn nicht in den Worten ſelbſt ausgedrückt
ſey, und daſs nur mit Härtung der Rede unter guis
jafon verſtanden werde. Der Vf, erklärt: quis/P.
ravit fbimet ſoi conſiſts ſe tune gere Ä poſe
fne neis onliisatque eilio Medea ſpricht aber
jeſj Gedanken aus: Jaſon möge nicht auf die Gº
fährten, die ihm auch früher nicht geholfen, viel-
mehr verzweifelt hatten.» hören, ſondern auf ihren
Ratl. Wer von ihnen, ſagt ſie fandech un-
glaublich, daſs du die Sere beſiegen würdeſt. Die
janke allein hat Ausdruck und richtige Beziº
hung, ſo daſs wir stºlz ſchreiben fºr noth-
wenig erachten. - V:443 (459) haid Ä
genitor putt, hare Ä ſº eelers dominum-
tepati... Mag auch das zweyte haud einigermaaſsen
Äſedigt werden können, ſº hat der Äg der
Rede dabey weder Kraft noch Leben: Man leſe dar-
um in veränderter Interpunction» ſo daſs aut dare
von faserat abhänge:
me ferre preces et ſupplies ºr“
Faserat? – haudhoe nune genºr P*** - aut
dare º“
is, dominumquepati
Jann Jceleris, 7 V.446
–
----- 445 / 470 -----
Nüm. 62. APRIL 819.
822
- --- - - - --e
v. 446 2). dra ### tollit in arées
Bacc onsittiditjanairuneis, taliserät +
Der Vf Befſcrung, welche Heinſe vor-
Ä wie er ſchrei Is
nothwer xt, und n i-
auf welches
folgenden v
punct. Dagegen Ä -
Ärhalten illidere hominem truncis ,was, we
Gon vertkeidigt, immer nu
g asey kö
che Lesartine Ä
uper, accipe, templi
d/ap Ä
n den Tempeln
nes aber: “tzenn
t profunderedidera.
Ä
- - - er Rede verloren eht,
WerII. v. orte quiquid etc. können nur Ä
glaubteſ dich durch die Flucht gerettet. Sollte Äber
nicht at ſtattet die Rede noch mehr heben?–v
(413)- So treffend der VfhierSinnt FÄ
er Ünſicherheit und Verderburgentionſménj,
möchte doch noch beyzu Ä s die Worte
trepidus ſupplexqusraebat Mop/
zeichnet werden müſſen. -
Selten nnr und nie ohne Grund nimmt der Vf
#Ä Äh darin ein Gegenbild ſeiner
Orgänger. Von zwey hier vorgetrage TY –*
ren aber möchten Ä Vf. # Ä
den: „Yº 286 (30.) in der ſehr corrupten Stelle,
vérbefer er äuseransiterien Ä le
prººyººpexremeat vox amägt Ä
auch meantetanorés von direharin - - - - - - -
geſagt werden kann, ſo hat Hr. l icht erwieſe,
daſ renºeat vox heiſsen könne refonat voe. Esj
derſtre dieſs auch dem Grüncº.jfejef MÄ.
pher. Dann aber dlebt - was bey eine Übajºr
vermieden werden muſs – magitizweykeºg Ä
f." Ehelic
gendem Geſchrey
magörung vºr verſtanden werden kann
miſsfällt die Verbindung Abfyrtas oransite einat
Äilla: Sicher liegt nicht ſowohl in remigis der
Fehler der Verderbung, als vielmehr magiſtrºs ei
Gloſſe zu Ä ſcheint, welche dem voraufgehenden
viro beygeſchrieben war. – V., 374 (390). Totus-
que in vertice pondus abſeeſt tandem vamaque recedit
hinzüclènkend. Letzteres iſt nothwendig
ÄÄÄÄÄ
is.
als Pärentheſebe-
ab ira. ÄÄ # Ä Ä# und
i nach Pontus, den Namen des ADYS”
nterpu nac »- Clem wie Ä
Fjsje faſse. Gegen die Veränderung lehnt
jdas darauf folgenderjºdit an. Die Verbºdºs
in der Vulgata aber hat nichts gegenſch» wie eine
Menge Beyſpiele beweiſen können. . ihren H
ne. Äls Flens, welche ſº Vf, ohne Ä Hülfe
zÄjedºyne Ä
Äénübergängen hat ne Ä
-
auf feine Nöte zu 3 543
S.Erklärung dieſes Gebrauchs vom
elches
d bede Ä Wir ſchla-
. . - - - v han Ä Tempe von
j Gegend Horat Carn.
16) Sat mihi. Der Vf, fin-
ent zu ergänzen ſey, bil-
º unnöthig. Uns
igkeit, welche Ä
möchte mit dem
Wir vermuthen, Sie
z68 (384) Änur
im iniges erwähnt, ob
aber nich heit der Lesart vörlie-
„gen, unberührt gelaſſen. In Hinſicht der Worter-
Ä Ä über den Sinn und Gebrauch
VOn Ä v. 62, von adhuc v. 126, von potes v. 145
(161), von aſ y. 255 (27.), über Vers 268 (285)
und 4e7 (423) gern des Vfs. Meinung erfahren ha-
ben. Nicht minder vermiſsten wir über den Ge-
bräuches Wortes daher ºft fhdicativ und Conjun-
ctiv„(denn das zu v. 86 beygefüge qºod vºgar
ÄÄÄÄÄÄÄ
Ä Y275 Kº den Rechtfertigtgºgeºck-
is (31) die Sicherheit des Urtheils.
- *Ä die Aufrtierkſamkeit mit wel-
er wieſe Schriftgeleſen haben zu bezeugen.
- wir recht käldöh der Ausgabe des Valeries
FäÄfsfrehen können. "Genauigkeit und
Sºrgänke Ä nd Reful-
täteaus umfchtiger Sprachforſchäng dargebºten ha-
ben, werden dort erfreuen und zu ernſter Prüfung
auffodern. Und um dieſe iſt es einem Manne, wie
# Vf, ſich zeigt, um der Sache willen einzig zu
illUI-
MA-
ohne weitere Be-
TT T * bit et virginis horror Hier e wi
ºbe erk es könne zu rden, wo-
- - -.
"º-º)G U "
Äjj Ä
º
2 eine
ſchreiben: –ÄV 63 (79.)
a Än ulls juvabant
























































----- 446 / 470 -----
". - -

MATHEMATx- - Piereich befinden, ſo iſt wohl das Einfachſte, An-
Drºspen, in d. Arnold. Buchh. Prüfung des vom gemeſſenſte und Angenommenfte, daſs der Ausdruck
KSächſ Major Aſter herausgegebenen Schlacht-
feldes von Leipzig, im Sinne der Lehre der Si-
tuationzeichnung, von SR G. Lºhmann, von ei-
nem ſeiner Schüler, dem KSächſ Hauptmann
Becker Mit Profilen-1818. 8. (8.gr). --
-
Einige Jahre nach der merkwürdigen Schlacht VON1
Leipzig erſchien eine planimetriſche Ä der
Sch Ä von dem rühmlich gekannten Inge-
nieur-Major Aſter gezeichnet, und geftochen von dem
erſten in ſeiner Art, Hrn. Bach in Dresden. Der
Gegenſtand, das Splendide des Blatts und beſonders
der Ruf der dem # iger voranging, liefsenet-
was Auſserordentliches erwarten, und jeder unbe-
fangene Geograph und wiſſenſchaftliche Militär wird
auch die Ausführung nicht unbefriediget aus der
Hand legen. Aber auch in vorzüglichen Werken
mag die ſtrengere Kritik Mängel entdecken, und auf-
merkſam darauf zu machen iſt verdienſtlich, indem
dieſes der einzig mögliche Weg zur noch gröſsern
Vollkommenheit iſt. Aus dieſem Grunde iſt das Pu-
blikum Hrn. Hauptmann Becker Dank dafür ſchul-
dig, daſs er es unternahm, das topographiſche Bild
jener Schlachtgegend nach den Geſetzen der Situa-
tionzeichnung näher zu beleuchten, und dadurch
von neuem einen Gegenſtand wiederum zur Sprache
zu bringen, beywelchem noch ſo oft auch vön ver-
ſtändigen Ingenieurs geſündiget wird. – Wer die
Umgebungen von Leipzig genau kennt, wird fogleich
beym erſten Anblick des Plans gewahr werden, daſs
ſolche Höhen und Thäler, wie dort angegeben ſind,
in der Elſter- und Pleiſse-Niederung nicht zutref-
jsollejémehr oder minder ſtarken
ja die mehr oder minder dicht gelegten Striche bºy
Är Bergzeichnung irgend etwas bedeuten und nicht
bloſsgajzwillkürlich, ºder was nºch Ä iſt,
nach einer
der gemiſchten ſchwarzen und je -
mehr oder mindere Steilheit e Ä
ſoll. Wir wollen von den verſchiedenen Verhält
ſen der ſchwarzen Striche zu den weiſsen ZÄ -
räumen hier nichts erwähnen, auch j
etläffen, ob der ſteilſte Pºberg mit 45 Gj.
wo, gegen diebe
chungswinkel anzunehmen iſt –
die Naturlehre maj einzu-
Ä d
wenden haben wirde – genug, wir hal
daran, je dunkler die zÄ eines Ä nur
ſteiler ſollen wir uns ſeine Abdachung der j '.
nun jeder gute topographiſche Grundriſs die Entfj
nºgeruppe vom Fe des Berges lineariſchj
nau angeben muſs - und bey zwey Höhen von ge-
cher Baſis diejenige die höchſte iſt, die den Ä
öſchungswinkel hat, ſo laſſen ſich ganz natürlich
aus ſo einem Riſſe die zugehörigen Profile leicht j
werfen und verzeichnen. Zeigen nun aber foe
Profile, daſs längs einem Grunde hin, wo vielleicht
ein Bach flieſst, der Boden unterhalb des Baches hö-
her iſt, als oberhalb deſſelben, ſo hat der Zeichner
ein Ä dargeſtellt, denn kein Waſſer flieſst
Ä Berg hinan, ºder er muſs zugeben, daſs ſeine
Bergzeichnung nicht das darſtellt, was der Be-
ſchauer davon erwartet, und dann hätte füglich dieſe
Ausnahme von der allgemeinen Beurtheilung mit auf
dem Plane angegeben werden ſollen. Vor dieſem
Gefchtspunkte ausgehend, hat Hr. H. B. einige Pär-
tieen des Lei Är Schlachtplans wiſſenſchaftlich
beleuchtet, und die Ä Schrift angehängten Pro-
file dazuge et: Rec. pflichtet ihm vollkommen
bey und ſelbſt der Vfdes Schlachtplans wird das ſo
gerechte Urtheil anerkennen und wünſchen, daſs
dieſe kleinen Uebelſtände in d Ä. die
Ä en militäriſchen Ä taten Gelegenheit
# Ä Ä ſo koſtbaren und immer
- - -
: - - - -
stuttgart.
-, 11. -
- - - - -
1. -
-- -
I, Beſitze des hieſigen Kammerherrn Freyherrn von
Stein befindet ſich aus der Verlaſſenſchaft der Vorfah-
ren ſeiner Gemahlin, deren einer in Italien zur Zeit
war, als Raphael lebte, eine Madonna, der berühm-
ten unter dem Namen lajardinière mit geringer Ab-
weichung ganz ähnlich, von unbeſchreiblicher An-
muth und Reinheit des göttlichen Köpfchens der Ma-
ria (die Kinder erreichen weniger die auf dem be-
nannten Gemälde). Um den Saum des Kleides, der
. . . "
Idee von Schönheitsgefühl auf dem Pa- zungswerthen Riſſe vermieden worden wären.
==== - -
T T
- 2. -
A RT 1st 1 sch . N ach R 1 c H T EN
-- - - n - - - - - - - -
Maria an der Bruſt ſteht der Name Raphael nebſt der
Jahreszahl des Gemäldes, und der berühmte Hiſtorien-
maler Gerhard v. Kügelchen aus Dresden, welcher es
bey ſeinem kurzen Aufenthalte, hieſelbſt mit groſsem
Vergnügen ſah, fand kein Bedenken, dieſs herrliche
und in den Farben ſowohl erhaltene Gemälde für ein
Ä Raphaels anzunehmen oder wenigſtens für eine
mit ſeiner Beyhülfe ſelbſt angefertigte Copie von den
r. - 2" . . .
i-.. -- bº:
-
-
- - - - - . .
- * - . . ."
Pinſel eines ſeiner geſchickteſten Schüler. Das Ge-
mälde iſt feil. -
- -
. . . - - -
- r, - - - - -
----- 447 / 470 -----
825
826
– IO3 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
- April 181 9. .
KIRCHEN GESCHICHT E.
1) ERFuar, in G. A: Keyſer's Buch Reforma-
tions-Almanach für Luthers
evangeliſche Jubeljahr 1817. Herausgegeben Yº
Friedrich Keſer. Auſser der Dedicatiºn ºder
Groſsherzog von Sachſen-Weimar XOVI.S.
Vorru. Biſäerſ.389 S. 12. – Die zweyte Aufa-
* e hat auf dem Titel noch die Worte: Erſter
Vorr. zur
Jahrgang zweyte Auflage-- 88:
zweyten Auflage von S. XVII– XX.
2) Ebend: Reformations-Almanach auf das Gahr
1819. Herausgegeben von Friedrich Keyſer. -
Zweyter Jahrgang. Auſser der Dedication, an
die Regierung und die Geiſtlichkeit des Standes-
Zürich CVIII S. Vorr. u. Bilderſ. 381 S. 12.
(Jeder Band koſtet auf gegl. Velinpap: 4 Rthl.
- auf halbgel. Velinpap. 2 Rthl. 16 gr. auf Druck-
pap. 2 Rthl. 8 gr.)
Zºº Umſtände hinderten die baldige Anzeige
des erſten Jahrgangs dieſes Almanachs, ſo daſs
wir jetzt mit derſelben zugleich den zweyten verbin-
den. Gewiſs konnte der Herausgeber, welcher zu-
gleich auch Verleger iſt, keinen ſchicklichern und
günſtigern Zeitpunct zum Beginne ſeines Unterneh-
mens wählen, als das Reformations- Jubeljahr 1817,
welche Bemerkung ſich auch ſchon dadurch beſtätigt
findet, daſs der reiſsende Abgang der erſten Auflage
des erſten Jahrganges nicht nur eine zweyte Auflage
deſſelben nothwendig gemacht, ſondern auch die
Erſcheinung des ſogleich verſprochenen zweyten
Jahrganges zur Ä hat, und ſicher werden
wir nur ſehr wenige Leſer finden, welche, wenig-
ftens den erſten Jahrgang, nicht geſehen haben, und
im Allgemeinen damit bekannt ſeyn ſollten. Nichts
iſt von allen, was zur Empfehlung von Werken die-
ſer Art gereicht, die nicht ſowohl für den eigentli-
chen Gelehrten vom Fach, als für das gebildete Publi-
eum überhaupt, und beſonders auch für das der hö-
hern Stände, beſtimmt ſind, vernachläſſigt, wie jeder
ſich durch den Anblick des ſaubern Aeuſsern, desſchö-
nen Drucks und Papiers, und vorzüglich der ſehr ge-
troffenen und ſchönen Kupferſtiche davon überzeugt
haben wird; auch können wir in , Hinſicht dieſer
äuſsern Leiſtungen die auf dieſs Buch geſetzten Prei-
fe eben nicht zu hoch finden; doch möchten wir für
folche Leſer, die mehr auf das Innere ſehen; für
den Fall der Fortſetzung rathen, die äuſsere Schön-
heit, wenigſtens in den meiſten Exemplaren weni-
* A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Verehrer auf das
ger zu berückſichtigen, zumal es vorauszuſehen iſt,
daſs mit dem immer weiter zurücktretenden Jubel-
jahre auch die Zahl der Käufer ſich vermindern wird.
Als die fleiſsigſten Mitarbeiter haben ſich bis
jetzt auſser dem Herausgeber ſelbſt, die Herren Petri
zu Zittau und de Wette zu Berlin gezeigt. Auſser
dieſen beiden haben Hoh. Voigt, der Vf. der Biogra-
hie Gregors VII, Chriſt. Niemeyer zu Dedeleben bey
Ä bekannt durch mehrere die Zeiten und
Männer der Reformation betreffende Schriften,
Vulpius zu Weimar, Bretſchneider zu Gotha, Schu-
deroff zu Ä Wagenſeil zu Augsburg, 9. F.
Möller, Heeren zu Göttingen, Pölitz zu Leipzig, und
Schleiermacher zu Berlin, der Vf, der in beiden Bän-
den befindlichen Gedichte hier noch nicht zu erwäh-
nen, Beyträge geliefert, welche Namen ſchön gröſs-
tentheils im Voraus zu erkennen geben, daſs man
eben nichts Mittelmäſsiges erwarten ſoll. Ob aber
das gröſsere Publicum, welches man unter dem Na-
men des gebildeten begreift, und für welches mit
Inbegriff des weiblichen Geſchlechts, wie aus meh-
rern Aeuſserungen des Herausg... hervorgeht, das
Unternehmen gröſstentheils veranſtaltet iſt, bey meh-
rern der gelieferten Aufſätze ſeine Rechnung finden,
ja dieſelben auch nur verſtehen wird, indem die
meiſten dieſer Aufſätze eine ziemlich genaue Kennt-
miſs nicht nur des Einzelnen der Reformationsge-
ſchichte, ſondern auch des Standpuncts, auf welchem
die Wiſſenſchaft der Theologie zu unſerer Zeit ſteht,
vorausſetzen, bezweifeln wir, und glauben allerdings,
daſs für das genannte Publicum, wenn dieſes einmal
beſonders berückſichtiget werden ſollte, das Ganze
viel zweckmäſsiger hätte eingerichtet werden kön-
nen, ohne ſich zur unwiſſenſchaftlichen Popularität
herabzulaſſen; der eigentliche Gelehrte möchte aber
eine gröſsere Mannichfaltigkeit ſowohl der Gegen-
ſtände als der Behandlung, ſo wie ein tieferes Hin-
eingehen in die Sachen, wünſchen. Die Seite ſcheint
uns an dem Unternehmen die verdienſtlichſte zu
ſeyn, daſs, wenn es fortbeſteht, durch daſſelbe das
Andenken an die Zeit der Reformation mit jedem
Jahre in der Leſewelt hervorgerufen, und wirkliche
Nahrung für den Geiſt und Kenntniſs wahrhaft wiſ-
ſenswürdiger und wichtiger Dinge Leſern zugeführt
wird, welchen die gewöhnlichen Taſchenbücher
und Almanache in der Regel nur leichte Waare dar-
bieten. Doch es iſt Zeit, daſs wir zu der Beurthei-
lung des Einzelnen, was in jedem der beiden Jahr-
gänge enthalten iſt, übergehen.
Jeder der beiden Jahrgänge zerfällt in einen hiſto-
ren Ä“ wiſſenſchaftlichen Theil, und die hiſto-
- - - Q5 ri-
----- 448 / 470 -----
827
828
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
riſche Abtheilung beginnt in beiden mit einem ſoge-
nannten Bilderſaale der Reformationsgeſchichte,
welchem hiſtoriſche Erläuterungen von der Hand
des Herausgebers beygegeben ſind. Aus der uns
übrigens nicht gefallenden Benennun Ä geht
hervor, daſs der Herausgeber ſelbſt die Bilder als
Hauptſache in dieſer Abtheilung, die als Vorläuferin
zu den andern Aufſätzen bezeichnet iſt, betrachtet
wiſſen will. Dieſe gröſstentheils nach Zeichnungen
von gleichzeitigen Originalgemälden, verfertigten
Kupfer ſtellen (Jahrg. 1 ) Luthern als Mönch, als ge-
fangenen Ritter und als Geiſtlichen (nach einem Oelge-
Imälde in der Sakriſtev der Stadtkirche zu Ä
Philipp Melanthon (Nachſtich eines von einem Oel-
gemälde Hans Holbeins gemachten Kupfers in einem
engliſchen Kupferwerke), die drey Kurfürſten von
Sachſen (nach einem Gemälde von Lukas Kranach),
Philipp von Heſſen (nach einem ausgemalten Holz-
ſchnitte in der Herzogl. Bibliothek zu Gotha), Ka-
tharina von Bora (nach Oelgemälden von Kranach)
dar, worauf die Abbildung einiger ſogenannten Re-
liquien Luther's, der Kupferſtich von einem durch
Crotus Rubeanus der ehemaligen Erfurter Univerſi-
tätsmatrikel einverleibten Gemälde, welches die
Wappen mehrerer durch Freundſchaft und gleiche
Beſtrebungen verbundener Gelehrten jener Zeit dar-
ſtellt und zwey Fae ſimilia von Luthers und Melan-
thon's Hand aus der Luthers-Zelle zu Erfurt folgen.
Der zweyte Jahrgang enthält die Bildniſſe 1) von
Ulrich Zwingli (nach einem Gemälde von Hans Aſper),
2) von Johann Oekolampadius (nach Hans Hºlbein);
3) von Kaiſer Karl V. (nach einem Gemälde Albrecht
Ä in der groſsherz. Bibl. zu Weimar 4) von
Pabſt Leo X. (nach einer Copie des Gemäldes von
Raphael); 5) von Ulrich von Huttenz nach, denn in
Ni. Reüsneri (es iſt Stimmeri gedruckt) lonibus viro-
rum litteris illuſtr. mit Benutzung des Titelkºpfers
vor dem ſiebenten Bande von Moſer's patriotiſchem
Archiv; 6) von Franz von Sickingen (nach einem
Originalgemälde zu Heidelberg); 7), von Zeig'
Gattin Anna Reinhart und ſeiner Töchter Regula im
6ten Jahre ihres Alters (die Tochter nach einem
Gemälde Hans Aſper's auf der Stadtbibl: zu Zürich,
die Mutter wahrſcheinlich nach einem alten Kupfer-
ſiche) worauf 8) Nachbildungen von Zwinglis und
deolámpadius Handſchriften aus der Stiftsbibliothek
zu Zürich folgen. Von den Kupfern iſt kein einzi-
ges mittelmäſsig; das von Menthon», welches den
groſsen Mann im kräftigen Jugendalter, darſtellt,
leicht den gewöhnlichen Bildniſſen von ihm ſo we-
Gig, daſs man das Urbild darin gar nicht ahnt. Es
fiel uns dabey eine Abbildung Luthers von Lucas
Kranach vom Jahr 1526 ein, die ſich von allen Ge-
älden des Reformators aus ſpäterer Zeit auch
merklich unterſcheidet. Aber ſollte, was wir indeſs,
wie ſich von ſelbſt verſteht, nur ſehr zweifelhaft hin-
feilen, der Herausgeber des engliſchen Prachtwer-
lºs (initation of original drawings by Hans Holbein
etc. London 1792.) john Chambarlaine, durch wel-
cheu Umſtand es auch ſey, verleitet, auch wohl ei-
nem von Holbein gemachten Bilde, das ein
andern #Ä ZUI ej Ä
Melanthon's Ä haben? Bey dem völli Ä
Mangel an Aehnlichkeit iſt dieſer Zweifel Ä
mehr natürlich - da, was auch Hn. K. nicht entgaj
gen iſt, das engliſche Kupferwerk nur ſolche NÄ-
ner darſtellt, die von Holbein gemalt, an dem Hofe
Heinrichs VIII. gelebt haben, und, falls auch wir,
lich Holbein, wie er noch zu Baſel war, von Eras-
mus veranlaſst worden ſeyn ſollte, den Melamtjn
zu malen, ſo iſt nicht abzuſehen, wo Holbej
Melanthon von Angeſicht kennen gelernt haj
ſoll. Die ſechſte Tafel (Jahrgang 1) Ä wir Hn.
K. ſehr gern geſchenkt, denntheils ſind die darauf
abgebildeten Gegenſtände zu unbedeutend, (was ſoll
man an dem Schreibkaften mit feinen verfohiedenen
Fächern Ä theils iſt der Trauring, der doch
einen künſtleriſchen und hiſtoriſchen Werth hat,
ſchon neuerlich in den Curioſitäten, wohin Dinge
dieſer Art recht eigentlich gehören, abgebildet. Da-
gegen iſt uns die Wappentafel aus der Erfurter Ma-
trikel ſehr willkommen; theils iſt ſie eine gar artige
Erfindung des Crotus Rubeanus, theils iſt ſie in lite-
rariſcher Hinſicht nicht unwichtig. Uebrigens iſt
ſie auch ſchon ſeit den Literatoren bekannt, denn
Motſchmann hat in der Erfordia literata contin. S.
220 u. 221 davon ſchon eine kurze Beſchreibung ge-
liefert, aus welcher hervorgeht, daſs auf dem Ge-»
mälde ſich noch Inſchriften und Diſtichen finden,
welche Hr. K. nicht mit gegeben hat. Wir hätten»
da auch das häusliche Lebei der Reformatoren für
uns beſonders anziehend iſt, es gerne geſehen, wenn
uns das Bildniſs von Melanthon's Gattin, welches
ſicher in irgend einer Sammlung ſich findet, und von
Wibrandis Roſenblat, der Gattin dreyer berühmter
Reformatoren des Oekolampadius, Cupito und Bucer
geliefert wäre. Von letzterer findet ſich ein Gemäl-
de von Hans Holbein, der nebſt Hans Aſper für die
Schweizer Reformatoren das war, was die beiden
Kramache, beſonders der Vater für die Sächſiſchen,
waren nach S. XXXIII Jahrg. 2 in einer Privatſamm-
lung zu Heidelberg. – Die hiſtoriſchen Erläuterun-
en dieſer ſämmtlichen Kupfer von der Hand des
Ä ſollen nur die wichtigſten Data aus
dem Leben der dargeſtellten Perſonen und die vor-
züglichſten charakteriſtiſchen Züge derſelben ange-
ben; nur als Erklärungen nicht als eigentliche hiſto-
riſche Darſtellungen ſind ſie zu betrachten, und es
würde zu viel begehrt ſeyn, wenn man etwas Er-
ſchöpfendes von ihnen födern wollte, daſs ſie neue
Anſichten über die geſchilderten Perſonen eröffneten-
Auch ſind ſie ſich ziemlich ungleich, je nachdem die
Hülfsmittel (Quellenſtudium haben wir eben nicht
entdeckt) mehr oder minder vorzüglich waren-
Daſs ſie mit keinem groſsen literariſchen Apparat
und nicht vielen Citaten ausgeſtattet ſind, können
wir nicht tadeln, in denen des zweyten Jahrganges
finden letztere ſich indeſs häufiger als in denen des
erſten. Sorgfältige Benutzung der frühern Bio-
graphen und ſelbſt umſichtige Berückſichtigung Ä
- - CI1EI-
----- 449 / 470 -----
829
830
Num. 63. APRIL 1819.
cher einzelnen Umſtände kann man indeſs nicht ver-
kennen. Am kürzeſten ſind Luther und Melanthon
abgefunden, weil den Biographieen beider Männer
eigene weitläuftige Bearbeitungen von Andern noch
gewidmet werden ſollen. Im Allgemeinen möchten
wir den Erläuterungen, im zweyten Jahrgange den
Vorzug geben; auch finden wir in dieſem weniger von
dem Sentimentalen, Pretiöſen und Sentenziöſen, wel-
ches im erſten Jahrgange uns oft unangenehm geſtört
hat, und ſich oft ſchon in den gefuchten Ueberſchrif-
ten offenbart, welche im zweyten Bande den bloſsen
Namen billigerweiſe haben Platz machen müſſen.
Am widrigſten war dieſes uns in dem Aufſatze über
Katharina von Bora. Da übrigens der Vf. wünſcht,
daſs ſeine Beurtheiler ihm auf einzelne Unrichtigkei-
ten und Auslaſſungen aufmerkſam machen mögen,
fo wollen wir dieſes hiemitthun. In der Erläute-
rung zu den drey Bildniſſen Luther's S. XXIII. ift ei-
ne Ausgabe der Funkerſchen lateiniſchen Schrift über
Lºther (Vita M. Lutheri mummis atque iconibus il-
luſtrata) von 1719 citirt. Eine ſolche Ausgabe giebt
es aber, ſo viel wir wiſſen, nicht; die lateiniſche
Ausgabe erſchien zu Schleuſingen 1695; umgearbei-
tet gab der Vf ſie deutſch Schleuſingen, Frankf und
Leipzig 17o6 heraus unter dem Namen: das goldene
und ſilberne Ehrengedächtniſ des theuren Gotteslehrers
Dr. Martini Lutheriu: ſ.w. Dieſe in der Folge im-
mer citire Ausgabe iſt hier wahrſcheinlich auch ge-
meint; die citirten Verſe ſtehen aber nicht S. 432
ſondern S. 263 und 264. Daſs ſtatt Bruder Martin
Äe werden müſſe Bruder Auguſtin hat der Vf.
elbſt ſchon º der zweyten Auflage bemerkt, wie-
wohl auch hier noch. (ler unrichtige Name untér
dem Bilde ſteht. Es wäre, des Abſtejhenden wegen,
wohl eben ſo gut geweſen, wenn der Funker Görg in
ſeiner vºligen Rittertracht abgebildet worden wäre,
Wle FÄ ihn hat. Doch dann hätte das Weimar
ſche Originalgemälde nicht ſo wie es ja ſº, abgebil-
det werden können. – In der Charakteriſti /e-
athº“, würden wir S. XXV. luthjj ſtatt pro-
*eſtanten geſetzt haben, denn rechtéchte Ätja-
ºe. Wollten eben die Gegner Melantij ſeyn. –
Philipp vºn Heſſen ergab ſich ſelbſt von freyenSjken
wie S. LX auch ganz richtig geſagt wird, zum Ge-
fangenen; der SL gebrauchte Äusdruck iſt zwey-
deutig. - Im Jahr 1525, wie Bugenhagen Luthern
Vertraute» war Erſterer noch nicht Doctor, ſondern
Äurde es erſt 1533. S. LXV Walch's Leben der Ka-
tharina von Bora beſteht nur aus einem Bande, der
Ä 75° und in einer zweyten Auflage 1752 er-
ſchien. eronymus Baumgärtner, der Ä
um atharina von Bora, iſt übrigens ein ſehr bekaj-
er Mann in der Reformationsgeſchichte. Die Hºf-
gkeit der Katharina von Bora iſt wohl nicht in
d Äfe zu ziehen; man vergleiche, was Leſſing in
Ä Verteidigung des Lemnis über ſie ſagt. S. Äx
° gº klein war das Vermögen nicht, das Luther
den Seinigen hinterlieſs. (S. ſein Teſtament.) S.
PRÄCH. Daſs der jüngere Kranach ſchon I528 ge-
malt hat, möchten wir in Zweifel ziehen.-S.
LXXXII. Loſſius Leben des Eoban Huß läſst noch
gar vieles zu wünſchen übrig. – S. LXXXIII: Daſs
Örotus Rubeanüs ſpäterhin wieder zum Papſtthum
übergegangen iſt, ſcheint dem Vf, unbekannt geblie-
ben zu feyn. Dieſer geiſtreiche und humoriſtiſche
Mann, der eine ſehr Ä Rolle in der Ge-
lehrtengeſchichte der Reformationszeit ſpielt, und
Luther's Lehren, was bisher, ſo viel wir wiſſen, al-
len entgangen iſt, ſchon während der Jahre 1517 bis
152o in Italien, wo er ſich damals in verſchiedenen
Städten aufhielt, verbreitet hat (man ſ. die Monimenta
pietatis et literaria Francof. 17o1. Vol. II. p. II: etc.)
verdiente wohl endlich eine eigene Biographie. -
S. LXXXV. Wir haben Urſache zu vermuthen, daſs
nicht Heinrich Eberbach, der Prof. der Medicin, fon-
dern Peter Eberbach (Aprobachus, Aperbachus) der
Prof. der Philoſophie, von Crotus Rubeanus gemeint
iſt. Bey den Ä zu Zwingli's Bildniſſe
im 2ten Jahrg. hat der Vf beſonders Nüſchelern; bey
Oekolampadius aber den Sal. Huß ſich zu Führern ge-
wählt; bey Karl V., der ganz richtig gewürdigt iſt,
Robertſon. S. XXXI. Bey Agricola hätte , Stephan
hinzugeſetzt ſeyn ſollen, um der Verwechſelunº
fes Agricola mit dem Ä Agricola aus Eisleben
vorzubeugen: Der Ä Reichstagsabſchied
datirt ſich übrigens vom J. 1529, wie auch im erſten
Jahrg. an mehrern Stellen ganz richtig geſagt iſt-
Es muſs alſo S. XLI. heiſsen: das in Folge des
Speyerſchen Reichstagsabſchiedes von º im Jahr
13 geſchloſſene Schmalkaldiſche Bündniſs. Wir ho-
len hier nach, daſs S. LIII. (erſter Jahrg) irrig ſteht,
der Schmalkaldiſche Bund ſey zwey Jahre nach dem
Bündniſſe zu Torgaü Ä geſchloſſen worden.
Ueber Papſt Leo X. iſt ſchonender geurtheilt, als
man gewöhnlich, ſelbſt in unſern Tagen hört: Wir
billigen dieſes, als der Är gémäfs, daſs er
aber, wie es S. LIII. heiſst, ſich bemüht habe, ſich
dem Ideale eines echt chriſtlichen Oberhauptes
möglichſt zu nähern, finden wir übertrieben; Leo
war kein lafterhafter Menſch, aber ein Freygeiſt der
erſten Art, was ſich wohl am wenigſten mit einem
echt chriſtlichen Oberhaupte reimt. Es würde Ta-
del verdienen, wenn der Vf. nicht beſonders Roſcoe's
bekanntes Werk über Leo X. benutzt hätte. Bey
der Schilderung Ulrich's von Hutten hat Hr. Wagen-
feil zu Augsburg die Feder geführt. Es hat uns ge-
freut, aus einer Anmerkung zu erſehen, daſs dieſer
um Hutten allerdings verdiente Schriftſteller trotz
der nicht günſtig gewëfenen Aufnahme ſeines erſten
Bandes der Operum temi, ſeine Studien über
Hutten noch immer fortſetzt, und daſs er zu einem
neuen Werke über den Ritter dem Publico Hoffnung
macht. Manches von dem, was früher in dem Le-
ben Hutten's von Hn. W. im Pantheon der Deutſchen
angenommen war, iſt hier berichtigt, aber auch das
hier Gelieferte bedarf noch mancher Berichtigungen.
Daſs Hutten's Aeltern aus frommen Wahñ, um der
ewigen Seligkeit des Sohns deſto gewiſſer zu ſeyn,
dieſen in das Kloſter nach Fulda gebracht haben ſol-
len, gründet ſich freylich auf eine ſpätere Aeuſse-
rug
----- 450 / 470 -----
§3t A. L. z. Nun 103. APRIL 1 819.
rung des Sohns, ſeine Aeltern hätten es aus andäch-
tiger, guter Meinung gethan, aber manches Andere
ſcheint doch auch wirklich bey dem Vater obgewaſ
tet zu haben. Die Irrfahrten Hutten's im Norden
von Europa werden hier wieder als gewiſs angenom-
men. Nicht der Bürgermeiſter Loſſius oder Loetz
zu Greifswald, ſondern deſſen Sohn, der Profeſſor
zu Greifswald war, miſshandelte Hutten ſo gröblich.
Die Klagen Hutten's gegen die beiden Loetze ſind
von Hn. Wagenſeil nicht benutzt. Daſs, Hutten bey
ſeiner erſten Anweſenheit in Italien auch nach Rom
gekommen iſt, entbehrt des hiſtoriſchen Beweiſes;
bey ſeiner zweyten Reiſe nach Italien von 1515 bis
1517 lernte er aber Rom kennen. Die Epiſolae obſcu-
rorum virorum waren noch nicht gedruckt, als er
das zweyte Mal nach Italien Ä Er war ſchon
neun Monate in Italien geweſen und hatte von ihrem
Daſeyn bloſs durchs Gerücht etwas vernommen,
welches zugleich dafür ſpricht, daſs er an dem er-
ften Theile derſelben Ä mitgearbeitet hat. Noch
viel weniger war der Triumphus Capnionis damals
ſchon erſchienen; dieſs Gedicht, welches ſicher nicht
von Hutten ſtammt, wurde, wiewohl es 1515 ſchon in
der Handſchrift curfirte, erſt 518, vielleicht gar erſt
1519 gedruckt. Woher Moſer das vor dem 7ten
Bande des patriotiſchen Archivs ſtehende Bild des
ſteht wohl nur durch einen Schreib-
fehler (der letztern finden ſich mehrere, Ä
dem zweyten Jahrgan *) Agricola. Wasas Erläu-
terung der ſiebenten Tafelj Zeingl's ehelichen
Ä Ä h
eag wird, iſt gar anziehenden, - - - -
Ä ºts: Ueber Mangel an ÄÄÄ
Ä und häuslichen Verhältniſſen der Re-
ormatoren klagt der Vf. S. LXXXVIII wohl
zu ſehr; man könnte aus ihren Schriften, j
beſonders aus ihren Briefen, aber auch j alten
zum Theil noch nicht gedruckten Chroniken, j
in den Schweizeriſchen Bibliotheken beſonders ſie
nºch mehrere finden, ſicher eine ſchöne Zahl ſolcher
Nachrichten ſammlen, die ſich recht eigentlich für
den Reformations-Almanach Pºlen würden. MÄ
Yº- wie intereſſant der vierte Theij Foh. Georg
Miller's Reliquien dadurch geworden iſt, daſs er
mehrere ſolcher häuslichen j Familiennachrich
ten von dem Leben der Reformatoren darin aufge-
nommen hat.
Von den Ä Herausgebers wenden
Än zu denen der übrigen Mitarbeiter, in-
dem wir die einzelnen Aufſätzej Reihe nach nen-
Än und uns länger oder kürzer, je nachdem die
Wichtigkeit des Inhaltses erfj
Ritters genommen hat, ſagt er ſelbſt. - S. LXXXIII. weilen. t, bey ihnen ver
Hier ſte t doch richts ſpar Aquila; S. XXVII (Die Fortſetzung folge "ae) en») r
- - – "- - - -
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N.
I. Uni v G I ſ it à t 6 m. - Bremen, für die bekannten Verdienſte um die kirchli-
Halle. 1
Ua- 8. April d. J. hat die hieſige theologiſche
Facultät dem als akademiſchen Lehrer, Kanzelredner
und Schriftſteller rühmlichſt ausgezeichneten Hn. Prof.
Iſaak Haffner zu Straſsburg, zur Bezeigung ihrer Ach-
rung ſeiner vielſeitigen groſsen Verdienſte die theolo-
iſche Doctorwürde ertheilt. Das unter dem Decanat
äes Hn.Dr.Wegſcheider ausgefertigte Diplom enthält den
Bewegungsgrund:– obliberale" juerºdieioemae.doerri-
nam theologicam, ſcholi academici editirque libris declara-
eam, et eloquentiam in orationibus ſacri tum auditorum rum
lectorum plauſu celebratam DsTh. dignit. honorie:
obſerv an ria e cauſa consulr.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,
Das Miniſterium der geiſtlichen Angelegenheiten
in Berlin hat unterm 26. Februar d. J., im Namen Sr.
Majeſtät des Königs, dem ehrwürdigen Dräſeke zu
che Union, welche ſich derſelbe durc
h die in ſei
Schriften aufgeſtellten Grundſätze und Ä
durch ſeine im Muſeo zu Bremen über dieſen Gegen-
and gehaltene und im Druck erſchienenjej
chtvolle, alsfreymüthige Vorleſung erworbj hat,
die zum Andenken der Reformationsjubelfeyer Ge-
prägte, groſse gºldene Medaille mit einem hujolj.
Schreiben zugeſandt.
Hr. Dr. Heinr. Friedr. Vollrath Schulretu, bisher
Advokat zu Güſtrow, hat, die Stelle eines zweyten
Protonotars und Regiſtrators beym Oberappellations-
Gericht zu Parchim erhalten.
„Pºr bisherige Oberhofprediger Conſſt. Rath chr.
Friedr. Sendemund zu Ludwigsluſt iſt wegen Altersſchwä-
che in den Ruheſtand verſetzt. *
_ . Der auch als Schriftſteller bekannte Prediger
Thºe zu Baumgarten bey Bützow, haj Gj.
zog den Charakter eines Seniors erhalten
Hr-Advocat Joh. Georg Wehnert, bisher Amts-
Auditor und Mitarbeiter beym Amte Crivitz, hat die
Stelle eines Bürgermeiſters und Stadtrichters zu Brº
erhalten. - -
- - - - - - - - -
der aber nicht angeführt iſt,
sº

----- 451 / 470 -----
833
834
– 104 –
-
- - - - - -
A LL
“T
*
- -
- - - - - -
; EM EINE LITE RAT
– " . . e - -
U R-ZEITUNG
–
- - 4
1 31 9. - - -
i veRMIs CHTE scHRIFTEN.
- HerorLBERG , b. Engelmann: Neue auserleſene
- Schriften der Enkelin der Karſchin. Herausgege-
ben auf Unterzeichnung zur Unterſtützung ver-
wundeter Vaterlandsvertheidiger. 1817. Erſte
Abtheilung. XXXII u. 218 S. Zweyte Abthei-
“ Iüng. 207 S. 8. - - - - - -
*
W enn auch dieſe Gabe als Kunſtproduct gröſs-
tentheils einer gefühlkränkelnden Zeit ent-
ſproſſen erſcheint, als eine Treibhauspflanze, der
Ä wahre Lebensfriſche fehlt, die allein Blüthen zu
Früchten zu reifen vermag, ſo iſt ſie doch merkwür-
dig und einzig in irgend einer Literatur. Nicht iſt es
ihre edle Beſtimmung, was ſie auszeichnet: denn
dieſe hat ſie mit mehrern andern gemein; daſs ſie
aber der edlen Geberin die Mittel verſchaffte, ſelbſt-
thätig für die gehörige Anwendung derſelben zu ſor-
en, und daſs mit der Gabe zugleich auch die Rechen-
Ä von ihrer Verwendung erfolgt, wodurch jeder,
der die Gabe ermpfängt, auch als Wohlthäter der lei-
der den Menſchheit in ihrer bejammernswürdigſten
Geſtalt fühlen muſs, diefs zeichnet ſie vor allen Ähn-
lichen aus, und muſs ſie jedem Herzen werth ma-
chen, dem die That noch mehr gilt als das Wort. –
In dieſer Hinſicht zieht vor Allem das ſonſt wohl
Unintereſſanteſte, das Subſcribenten - Verzeichniſs
mit ſeiner zum Theil, reichlichen Beyſteuer, den
Blick auf ſich, und dann der Anhang: „ Kurzer
Ueberblick meiner Ä und gehabten Unkoſten" (von
Heidelberg 1815), bis Berlin 1817, ſo wie der Ver-
wendung der mir als Pränumeration von edlen Men-
ſchenfreunden bisher eingehändigten Gelder." Hier
erfahren wir, daſs Fr. v. Ch. eine thätige Zeugin des
Jammers der verwundeten und verſtümmelten Gefan-
genen nach der Schlacht bey Hanau, zugleich aber
auch der edelmüthigen Mildthätigkeit der Bewohner,
Darmſtadts war. „Der Eindruck jenes unbeſchreib-
lichen, ja unermeſslichen Jammers war noch leben-
dig in mir (ſagt ſie S. 183. 1. Abth.), als die Nach-
richt von Napoleons Landung ankam. Alsbald ent-
ſchloſs ich mich: mehrere rechtliche Frauen zu einem
Verein aufzufodern, und zugleich mit den Armee-
korps nach den Niederlanden zu reiſen, wo wahr-
ſcheinlicher Weiſe der Angriff Statt finden müſste,
am : wo irgend möglich, unmittelbar nach einer
Schlacht zu Hülfe zu eilen. Deshalb ſorgte ich vom
Monat März an für Verbandſtücke aller Art, die
die der Hr. Proſector Winter in Heidelberg mir be.
·reiten half2 für Charpie, Hemden, Leintücher und
4. L. ä. 1819. Erſter Band.
-
- ," -
dergleichen Nothwendigkeiten (nebſt Erfriſchungen).
Mehrere edeldenkende Frauen in Heidelberg ſuchten
mir Leinwand zu verſchaffen, und arme Kinder
und Wittwen fanden einen kleinen Erwerb durch das
Umnähen der Verbandſtücke und die Zubereitung
der Charpie. – Da ich indeſs fühlte, daſs mit der
bloſsen Leinwand nicht geholfen ſey, ſann ich hin
und her, wie ich Geld herbeyſchaffen könnte, wel-
ches aus eignen Mitteln zu thun auſser meinen Kräf-
ten lag. Zuerſt ſchrieb ich am 8. April meinem Lan-
desherrn und König, ihm meine Dienſte anzubieten,
und adreſfirte den Brief nach Wien. Sodann ſann
ich ſtets noch auf Mittel, meinem Plan gröſsere Un-
terſtützung zu verſchaffen, jedoch vergebens, bis
ich verſchiedene dichteriſche Arbeiten, die ich bis-
her, ohne ihnen eine beſondere Beſtimmung zu ge-
ben, für mich im Winter vollbracht hatte, am
14. April 1815 zufällig durchſah, und mir beyfiel,
ob ich dieſe Arbeiten nicht auf Pränumeration zum
Beſten meines Plans herausgeben könnte? Von die-
ſem Gedanken ergriffen ſchrieb ich ſogleich meinen
allgemein bekannten Aufruf an deutſche Frauen und
Jungfrauen nieder, den Hr. Engelmann auf der Stelle
abdruckte, und den ich ſofort an den Herausgeber
des rheiniſchen Merkurs u. a. öffentliche Blätter
beförderte, und zugleich alle meine Kräfte anſtreng-
te, um meine Angelegenheit in 247 Briefen allen
denjenigen, deren Name mir durch den Ruf des Edel-
muths und der vaterländiſchen Geſinnung, oder durch
Freundſchaft bekannt war, zu ſchreiben." – Auf
dieſe Briefe kam etwa von hundert die Antwort in
der Fr. v. Chezy Händen, und die Genehmigung des
Königs in den huldreichſten Ausdrücken. Die Krank-
heit ihres jüngſten Kindes verzögerte ihre Abreiſe
bis zum 14. Julius. – Mit drey hohen Kiſten voll
Spital - Vorräthen, zwey Söhnen, einer Unteroff-
cier-Wittwe, Babet Gerlach, die ihr ſchon bey den
Gefangenen in Darmſtadt treulich beygeſtanden hat-
te, und mit einem badenſchen Invaliden, als Auffe-
her des Gepäcks, ging Fr. v. Ch. von Heidelberg nach
Mainz, wo ihr eine Marſchroute nach den Ä
landen ausgeſtellt wurde. Sie übernahm das Laza-
reth zu den Dominikanern in Düſſeldorf, ging auf
des Geheimen Rathes Gräfe's Ruf nach Namur, , wo
ich" (ſchreibt ſie S. 186) „bis den 1. Oct. blieb und
dann zurück nach Cöln muſste, um mich daſelbſt ge-
gen unwürdige Angriffe, die angeblich von Seiten
der Spital-Verwaltungen gegen mich Statt gefunden
haben ſollten, zu vertheidigen. Ich bekam aber von
ieſen Angriffen keine nähere Nachricht, und dieſe
Sache ruht noch in Coblenz, ungeachtet meiner Bem.
M (5) - hun-
----- 452 / 470 -----
S35
836
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
hungen, ſie an das Licht zu ziehen." ! ! ! – Ein
Brief, -

der verkrüppelten Invaliden in Cöln ſchrieb, und
der hier beygefügt iſt, ein Actenſtück, welches das
Herz zerfleiſcht durch die offene und lebendige Dar-
ſtellung der namenloſen Abſcheulichkeiten, die es
aufdeckt, und welchen der Graf, mehrere Stellen
von ihm ſelbſt angeſtrichen, einer Unterſuchungs-
Commiſſion übergab, zog ihr einen Jnjurien-Proceſs
von Seiten der Invaliden-Prüfungs-Commiſſion zu,
der beym Cölner Gerichtshof wider ſie entſchieden
wurde, welchem Ausſpruche ſie aber entging, und
der darauf von dem königlichen Kammergericht in
Berlin, nach der vermöge beſondern Auftrags ge-
führten Unterſuchung durch ein förmliches (hier
gleichfalls) mitgetheiltes Erkenntniſs vom 30. Junius
1817 caſfirt und Fr v. Ch., von dem Vorwurfe, die
Invaliden- Prifungs-Commiſſion zu Cöln beleidigt zu
haben, völlig freygeſprochen wurde. – Dieſe das
Gefühl tief verletzende Angelegenheit rief. ſie am
24. Febr. 1816 nach Berlin. – Wer bewundert
nicht den Heldenmuth der deutſchen barmherzigen
Schweſter – (die franzöſiſche wurde bekanntlich von
den hohen Mächten zu Paris ſehr ausgezeichnet, und
die deutſche ſcheint uns ein gleiches von der franzö-
fiſchen Regierung wohl verdient zu haben); wer fühlt
nicht die höchſte Achtung bey dem Blicke auf die
Berechnung ihrer Ausgaben auf ihrer Reiſe nach den
Niederlanden und nach Berlin, die, nebſt den Druck-
koſten dieſes Werks, ſich auf 1526 Thaler 2 Gro-
ſchen, Porto-; Emballage-, Verſendungskoſten
nicht mit begriffen, belaufen, und von welcher Fr-
v. Ch. ſagt: „die Leſer erſehen, daſs ich viel mehr
ausgegeben habe, als ich einbekommen: Es war
unumgänglich nothwendig, und gern habe ich mei-
nen Kräften nach mein Opfer zu dem ſo vieler Edler
niedergelegt, ſeufzend, daſs es nicht hinreichend
war, der groſsen Noth unſerer armen Invaliden ab-
zuhelfen.” – Schade, daſs die Einnahme nicht in
einer vollen Summe ausgeſprochen iſt, um die Ueber-
cht zu erleichtern; nach einem ungefähren Ueber-
ſchlag beläuft ſie ſich, wenn die ÄÄ alle
eingegangen ſind, auf höchſtens 115o haler, ſo
daſ Fr. v. Ch. nicht weniger denn beynahe 40o Tha-
er baar zugeſchoſſen hätte. – „Aus dieſen notori-
ichen Umſtänden geht es hervor", fährt ſie fort,
„daſs ich das Werk nicht früher zum Druck beför-
dern, und daſs ich an die Verwundeten mehr Geld
wenden konnte, als ich für ſie Ä hatte: ich
lebte höchſt einfach, putzte mich nicht ... nahm an
keiner einzigen öffentlichen Luftbarkeit Theil, und
hatte von Mainz aus (mit Ausnahme einiger unum-
Ä Unkoſten von Trinkgeldern, Gepäck-
Jeſorgniſſen u. ſ. w.) freye Reiſe und Station, und
in Cöln frey Quartier und Koſt vom 19. Julius bis
6. Auguſt. Von da an habe ich Alles bezahlt .
Bev meiner Rückreiſe habe ich in Cöln zwar auch
auf meine Koſten gelebt, aber ſo ganz einfach und
fparſam, daſs es mir dadurch möglich wurde, von
-
ſie an den Hn: General der Infanterie, Invaliden zu thun. – D
Grafen v. Gneiſenau; über die empörende Behandlung friedigung der ede
was für unſre armen
es zur Nachricht, zur e-
- Teilnehmenden, um Ä -
ſchämung ſolcher, die ſich um die Verwendung je-
ner Gaben nicht zu bekümmern hatten j
wuſsten, wie hoch ſich meine Sammlung belief, je-
doch ſich. Anmerkungen erlaubten, jj Ä
durch edle Männer gehört habe, die djbj E111 Ä
waren. Dieſe Unwürdigkeit hat m Ä” G-
ſchmerzt; ich kannte die Quelle jener giftigen Ä
Verborgenen ſchleichenden Verleumdung, Ä j
laſſe meine Verfolger einſtweilen ihrem eigenen frº-
enden Gewiſſen." – Gewiſs, Fr. v. Öj
ihre Verleumder nicht mehr beſchämen, wenn dieſe
anders noch der Schaam fähig ſind, als durch dieſe
offene Darlegung, und ſehr zu wünſchen wär's,
wenn das auf Subſcription von ihr bey dieſer Gele-
genheit hier zugleich angekündigte Werk: Meine E-
fahrungen in den Königl. Preuß. Militär-Lazarethen
in Belgien und am Niederrhein, 18r5 – rFró, von He-
mine v. Chey: Treu, klar zur Ehre der Wahrheit
niedergeſchrieben, nebſt Belegen (deſſen Ertrag gleich-
falls zu einem wohlthätigen Zwecke beſtimmt iſt),
recht bald erſcheinen könnte: denn wer ſtimmt
nicht in die Fragen des hier mit abgedruckten wür-
gen und kräftigen Vorworts des Herausgebers der
Monatſchrift: Die Zeiten, als er das Erkenntniſs des
Königl. Kammergerichts mittheilte, mit ein, wenn
er ſagt, »Den Zuſammenhang erkennt man klar aus
der dem Urtheil beygefügten, actenmäſsigen Ge-
ſchichtserzählung. Wer mag an den reinen, ja hei-
Iigen Eifer zweifeln, der die Fr. v. Ch. in der in
Frage ſtehenden Angelegenheit leitete; wer die Mo-
tive derer verkennen, welche ſie als Columniantin
behandelten, und ſtatt Lohn, Schmach über ſie zu
Ä trachteten? Jene iſt nun von der ihr ge-
machten Beſchuldigung freygeſprochen; aber ſind
denn dieſe wegen ihres Vérfahrens gegen ſie zur
Verantwortung gezogen? War es genug, das Ur-
theil des Cölner Gerichtshofs zu caffren? Sollte
nicht eine Unterſuchung verhängt werden, wie es
dazu kam, daſſelbe zu fällen? Soll für den Zweck
der edlen Frau nichts geſchehn? Und es ohne gründ-
liche Unterſuchung bleiben: ob der Invaliden-Com-
miſſion denn wirklich nichts von dem zu Laſten
komme, was ſie als Fürſprecherin der unglücklichen
Opfer des Vaterlandes in ihrer Beſchwerdeſchrift an
den General Grafen v. Gneiſenau angezeigt hatte?" –
Der heilige Eifer für die Sache der Nothleidenden
und Kranken ſpricht ſich denn auch in den beiden
Abhandlungen aus, welche die erſte Abtheilung die-
fer ehrwürdigen Gabe eröffnen: Ueber Deutſchlands
Zukunft hinſichtlich auf Geiſt und Sinn der Frauenver-
eine. Die Darſtellung darin iſt ein wenig koſtbar,
allein der Inhalt iſt würdig, wenn wir auch geſtehen,
daſs uns immer noch ein gewiſſes Etwas dabey bange
werden läſst, wenn wir uns unſre Frauen ſo öffent-
lich und auſser ihren häuslichen Kreiſen wirkſam
denken. Ganz etwas anders iſt es mit den Congrega-
tionen in mehreren katholiſchen Ländern, die Ä
meinen eigenen Einkünften et
----- 453 / 470 -----
Num. 104. 838
APRIL 1819.
.
837 -
Welt keinen andern Beruf übernehmen, als den der
KÄÄÄÄpflege; und ob ſich bey gehöriger Begrün-
dung Ä ähnliche Congregationen unter den un-
jhlichten und kinderloſen reifern deutſchen Prote-
ſtantiſchen Frauen bilden lieſsen, um deren Leben
einen beſtimmten Zweck zu geben, wäre die Frage-
Die Vfn will aber die Theilnahme an der öffentlichen
Wirkſamkeit für Wohlthätigkeit nicht bloſs auf dieſe
einſchränken, ſondern womöglich allen, Frauen
jjrauen, zur unauflöslichen Pflicht machen,
den Fjenvereinen anzugehören, deren Wirkungs-
reis vom Staate anerkannt und auf alle öffentliche
Anſtalten, als Waiſenhäuſer, Arbeitshäuſer, Laza-
rethe (jedoch unter Mitwirkung achtungswürdiger
Männer), ausgedehnt ſeyn ſollte, neben der Sorge,
», der Rohheit, Sittenloſigkeit, Noth, Ä
von Gott in derjenigen Klaſſe des Volkes, das ſic
von Tag zu Tage forthilft, und die ſich täglich an-
häuft,” entgegen zu wirken durch ſpecielle Aufſicht
über die Familien der ärmern Klaſſen, und ſie will
dieſem Wirken die Form eines Ordens geben, und
den Theilnehmern eine Ordenstracht: die deutſche,
d. h., das ſchwarze oder dunkle, einfache, ſtreng
fittſame Kleid mit weiſser Halskrauſe.” – Abge-
ſehn davon, daſs unſer Leben durch eine ſolche Ein-
förmigkeit in der Kleidung, die denn auch gar bald
in der übrigen Haltung übergehn dürfte, ſehr viel
an – ganz unſchuldiger – Heiterkeit verlieren
würde, ſo dünkt es uns auch immer beſſer und dem
weiblichen Charakter vortheilhafter, wenn alles ab-
eſchloſſene Formenweſen, jede Oeffentlichkeit der
ugenden des Herzens ihn im Allgemeinen fern
bleihe, wodurch den einzelnen ehrwürdigen Frauen-
vereinen zu wohlthätigen, vorübergehenden oder
bleibenden, Zwecken ihr hoher achtungsvoller
Werth ganz unbenommen bleibt: denn da es hier
nicht jeder Frau oder jungfrau zur unablöslichen
Pflicht gemacht wird, Theilnehmerin daran zu ſeyn,
ſo werden ſich im Allgemeinen nur ſolche zur Aus-
übung öffentlicher Pflichten hergeben, denen es
Zeit, Verhältniſſe und Vermögen geſtatten. – Fr.
v. Ch. ſtellt ſechs Punkte auf als Grundlage ihres ge-
wiſs wohlgemeynen Plans, deren umſtändilche Prü-
fung uns zu weit führen würde. Nur bey einer der
Beſtimmungen im vierten Punkte, welcher von der
Fundirung des Ordens von Seiten des Staats handelt,
erlauben wir uns, auf die Einſeitigkeit der Foderung
aufmerkſam zu machen, „daſs beym Abſterben kin-
derloſer Kapitaliſten eine beſtimmte Summe dem Fond
des Frauenvereins zufallen ſollte." Selbſt angenom-
men, daſs die Vfn. die ſogenannten Hageſtolzen ge-
meynt habe, ſind denn dieſe Äe ohne, oder
haben ſie immer nur lachende Erben? Und darf der
Staat ſolche Eingriffe in das Privat - Eigenthum fich
erlauben? – Uebrigens hat die Vfn ihrem Vor-
ſchlage ſehr warm das Wort geredet, und Vieles iſt
ihrem Geſchlechte wohl zur Beherzigung zu empfeh--
len, wenn auch daraus zum Theil Ä daſs
fe auf das öffentliche und vom Staate anerkannte ge-
meinſame Wirken der Frauen einen zu hohen Werth
ſetzt, und gern ſich und ihr Geſchlecht von dem
Drucke, der, wie ſie meynt, durch den Ausſchluſs
von allem, was auf das Wohl des Ganzen Bezug hat,
auf ihm laſtet, zu befreyen wünſcht. „Lange Zeit
ſind wir Frauen (ſagt ſie S. 16.) von der Mehrzahl
der Männer für nichts anders gehalten worden, als
erſchaffen zum Vergnügen ihrer Sinne, und zur Auf-
rechthaltung des Hausweſens. Aus dem Druck, in
welchen dieſe Anſicht die Frauen verſetzte, muſste
Verderbniſs hervorgehen." Hier ſpricht, die Vfn.
durchaus von zwey ganz verſchiedenen Arten Frauen,
wenigſtens in neuern Zeiten: in den höhern Ständen
mag Befriedigung der Sinnenluſt als Zweck des Wei-
bes gelten, in den mittlern iſt die Frau, wenigſtens
bey uns Deutſchen, dem Manne die Regentin des
Häuſes und die Erzieherin ſeiner Kinder; und was
umfaſst nicht dieſer Beruf, da auf die Weiſe das
hyſiſche und moraliſche Wohl des Ganzen, das un-
eugbar aus den mittlern Ständen hervorgeht, in il-
rer Hand liegt. Aus der Anſicht in den höhern Stän-
den geht wohl bey uns Deutſchen - wenn auch ge-
rade kein Druck, ſo doch gewiſs Verderbniſs her-
vor; wehe aber den Deutſchen, wenn ihre Frauen
der mittlern Stände die Beſchränkung ihrer Thätig-
keit auf ihr Hausweſen für Druck zu halten anfin-
gen, und wenn in der Thätigkeit für Mann und Kin-
der ihr Herz unbefriedigt bliebe. Dem kranken
Manne, dem kranken Kindefey die Frau Pflegerin,
aber nicht einem Lazareth Ä kranker Männer,
oder ſie mache dieſs zu ihrem alleinigen Beruf in ei-
ner religiöſen, Schweſterſchaft, frey von ehelichen
und mütterlichen Banden. Auſserordentliche Um-
ſtände erheiſchen auſserordentliche Mittel, und in
ſolchen Umſtänden darf dann auch das Weib vom
ſtillen Heerde ihres Hauſes an den Altar des Vater-
landes treten: dieſe Erſcheinung wird dann um ſo
ehrwürdiger und für's Ganze wirkſamer, wohin wir
jedoch das den Armeen Nachreiſen unſrer Frauen
im Allgemeinen bedenklich finden möchten, ſo ſehr
wir auch den Eifer in Fr. v. Ch. ehren, der ſie dazu
trieb. Wäre ſie aber ſelbſt in glücklichern ehelichen
Verhältniſſen geweſen, an der Seite eines liebenden
Mannes, ſo trauen wir ihr zu, daſs ſie zu einem ſo
heroiſchen Entſchluſſe nicht gekommen ſeyn würde;
und wenn jene auſserordentlichen Umſtände auf
hören, ſo ziehe ſich die Frau wieder in die äuſsere
Beſchränkung zurück, die allein ſie in den Stand
ſetzt, wirklich ſegenreich für's Ganze zu wirken,
und man darf unbeſorgt ſeyn, daſs ſie hier in Selbſt-
fucht untergehe, wenn es wahr iſt, wie's denn iſt,
was Fr. v. Ch. von unſern unter dem vermeinten
Ä ſchmachtenden Frauen ſagt: „Erweckt vorn
Äinſten Erbarmen, bewundernswürdig ſchnell zur
Thatkraft gereift, bewährt ſich rein und herrlich
der deutſchen Frauen Geſinnung; nicht Orden, nicht
Gelübde verbinden die Guten, keine Tracht bezeich-
net ſie, keine Satzum Ä fie, (:) reiner
fi
Wille, frommes Mitleid, ſtille Seelengröße, das iſt
ihr Fhmuck, ihr Schwur, ihre Triebfeder, ihr Ge-
ſetz!" - Dabey erhalte ſie Germaniens Genius!
- - und
A
----- 454 / 470 -----
839
84o.
A. L. Z. Num. ro4. APRIL I 819-
und diefes, fürchten wir, könnten ſie leicht einb
ſsen, wenn ihre Wirkſamkeit dauernd öffentlich
j, und daher ſtimmen wÄ mit groſser Ein
Äñkung ein, wenn ſie fortfährt: „So erquickend
j herrlich dieſe Ueberze Ä ſich bewährt, ſo
ſehr wären doch ÄÄ hoffender Dauer des Frie“
dens gew jej Unterſcheidungszeichen Ä
jeſs?), feſte Satzungen» ſowie der Beytritt des
Äund einzelner ſtehender Wohlthaten den edlen
Frauenvereinen, zu wünſchen." – Was in dieſer
Hinſicht geſchehen kann und darf, iſt in Würtem-
berg unter der jhjenen Leitung der veWºëÄ
Ägn beſcheiden und zÄckmäſsig realiſirt und
wird ſich immer ſegensreicher ausbilden: was dar:
über iſt, iſt vom Uebel! – Fr. v. Ch's Sorgfalt will
ſich aber noch weiter erſtrecken, als auf die S°“
jeinte Veredlung ihres Geſchlechts: „Sehen wir nº
den Umkreis der jblichen Wirkung»." (ºs weib-
jchen Wirkens». oder ? jr weiblichen Wirkſam
leit), „auf dieſe Weiſe, herrlich ausgedehnt auf
jóanzen Wohl, das Ziel der Beſtimmung des We-
bes glänzender (!) und beſeligender (!) ſó muſs ſich
Äm Theil eine gröÄ Veredlung der Män-
989“ Ä begründen» jhe, in eben dem Grade-
machen ſtreben, und eifriger für ihr Glück
werden. Aus der Kleinlichkeit des dürfti Ä Ä
j, aus dem Streben nach den Eitelkeiten der
Welt, aus der Einſeitigkeit aller Selbſtſucht, aus der
Beſchränkung des Geiſtes geht mehr Streit» Störun
Elend und Weh hervor, als aus irgend etwas ſon
was esſey», und dieſelben edlen Kräfte, welche Ä
Menſchen hindern, ſich an den Kreis der nächſten
Plichten zu feſſeln; (2) dieſe find's, die, miſsgeleitet
die Ä eines Verderbens werden - da ſie jº
jÄes Heils auf der rechten Bahn ſind. Darum er-
greife jede deutſche Frau einen ernſten - wohlthäti-
jZjeck des Lebens," (Gattin und Mutter und
usregentin im edelſten Sinne zu ſeyn! Rec.)» „We
jen Tand, und ſtrebe nach Wahrheit und
Würde denn des Irrthums Stunden ſind vorüber,
der Morgen iſt angebrochen, und bey der Sonne
Gluth werden nichtige Blumen hinbléichen, aber
die Älüjwerden zu Keimen füſser Früchte Fer
deihen und aus ihrem Schoofs wird des Landes Er-
uickung, der Segen des Äern hervorgehn." –
Wir haben jſe Seile weniger hergeſetzt, um auf
ihre Einſeitigkeit, oder auch auf die nbeſtimmtheit
jung aufmerkſam zu machen.» Ä viel:
in welchem Frauen ihnen mehr Achtung jnflöſsen, mehr von der Art der Beredtſamkei ſ . ei
ſich auch der Frauen Ächtung immer würdiger" Beyſpiel zu geben. mkeit Ulller via en
(Der Beſchluſs folge-O
- - - * - - - . . .“
1 r E RA R 1 s a . * N A c H R 1 c HT EN-
I. T odesfälle.
Anºn October v. J. ſtarb M. Karl Guſtav Breunig,
Pfarrer zu Walddorf bey Löbau- alt 63 Jahre. - Vgl.
Otto's Lexicon der Oberlauſitz. Schriftſteller“
Am 1ten Oct. ſtarb. F* Friedrich Karl Düriſe,
König. Sächſiſche wirklicher Hofrat und Amtmann
jÄÄmter Chemnit*.» jenberg und Sachſen"5-
Am 23ſten Oct. ſtarº joh. Aug. Wilh. Pohle, M. der
Philoſ und Lehrer * Raths - Freyſchule zu Leipzig,
in ſeinem 57ſten Lebensjahre- -
Im Oct. ſtarb auch 4" Karl Reyberger, Dr. der
Theologie und Abt º Mölk, vorher ordentlicher Pro-
feſſor der Mºraltheologie auf º Univerſität zu Wien,
Vgl. Morgenblatt für gebildete Stände. 1818. Nr. 393-
Am ten Nov.ſtarb J* Chriſtoph Matthias Reinecke,
M. der philoſ und Prº des Gymnaſiums?" Coburg,
geboren zu Halberſtadt 1769- -
Am 15ten Januar 3'9 ſtarb Joh. Jakob Römer
Doctor der Mediº und ausübender Arzt» wie auch
Director des botaniſchen Gartens und Actuar des Sani-
tätscollegiums?" Zürich, in ſeinem 57ſten Jahre-
Am 29ſten Jan. ſtarb Georg Heinrich Kayſer, Pro-
feſſor der Geſchichte an dem Phy”- Ä
Inſtitut zu Augsburg, vorher Profeſſor Ä griechiſchen
jſchen Literatur an dem Gymnaſium und Ly-
ceum zu München, geboren zu Regensburg am 5. März
1778.
Am 3oſten Jan. ſtarb 4" Jakob Dolp, Raths-
conſulent, wie auch Cºnſiſtorialrath und Steuer-Pºº
putations Öjector zu Nördlingen, in eine" Alter
on 73 Jahren. - Vgl. Gradmann's gel. Schwaben-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,
Der Magiſtrat zu Ulm hat ſich vºr Könige den be-
kannten Würtembergehe" Dichter Neuffer, Ueber-
ſetzer der Aenede: Pfarrer zu Zell unter Aichelberg,
Kirchheimer Diöceſe: ?" Stadtpfarrer und Vorſteher
einer weiblichen Erziehungsanſtalt erbeten.
Die K. K. medicin - chirurgiſe“ Joſephs-Akade-
mie in wien hat den Med. P* und Profeſſor Joh. Ne:
pomuk Erºr zu Salzburg, Redacteur de " ediciniſch-
chirurgiſchen Zeitung u. ſ. w., zu ihrem Ehrenmitglied
ernallMt.
- - - - - - - -
----- 455 / 470 -----
841 . . - - -
§45
. .
: N. - - - - - -
ALL GEM EIN
E LITERATUR - zEITUNG
April
–
veRM1schte schRFTEN.
- HEIm ELBERG , b. Engelmann: Neue auserleſene
Schriften der Enkelin der Karſchin. Herausgege-
ben auf Unterzeichnung zur Unterſtützung ver-
wundeter Vaterlandsvertheidiger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reesſen»
-
De; poetiſche Theil der erſten Abtheilung enthält
Gedichte, an welchen wir zwar mehr Correct-
heit der Formen und des Reims, aber nichts ſonſt,
was ſie vor den übrigen Erzeugniſſen der neueſten
Schule auszeichnet, zu loben finden. Den betäuben-
den ſüſslichen Blumengeruch, die myſtiſche Anſicht
der Natur, die frömmelnden Beziehungen, die Feyer
der Himmelskönigin, das tändelnde Formenſpiel ha-
ben ſie mit den übrigen und unter ſich gemein, wo-
durch eine ermüdende Eintönigkeit im Ganzen un-
frer neuern ſchönen Literatur entſteht. Es finden
ſich hier: Stimmen des Glaubens in der Natur – acht
Gedichte von der Vfm., unter welchen uns die Le-
gende: St. Sohannes und das Würmlein, und: Das
Lied der Lerche, beide ſchon früher gedruckt, am
meiſten angeſprochen haben - der zerſplitterte Edel-
ein uns aber unverſtändlich geblieben # Vielleicht
geht es unſern Leſern beſſer damit:
Der zerſplitterte Edelſtein,
Ein Diamant in lichtem Scheine, - - - - - - -
Trug in ſich Stern- und Blumen - Luſt, . . .
Er jar ſo klar, ſo ätherreine (rein),
Wie Thau in füfser Roſe Bruſt, . . . " “,
Und bald, vom mütterlichen Herzen“ - -
Der frommen Erde hin zum Licht ... ..
Hervorgegangen, trübten Schmerzen - ,
.. Die klaren frohen Blicke nicht. - - - - - -
Daſañk ein Schlag in Ungewittern.“
von Himmelshöh mit grauſer Macht . . .
- Der ſchlug den Edelſtein in Splittern (Splitter), . . .)
Dahin war ſeine ſüſse Pracht.“ r: -
Doch unverſehrt blieb noch geborgen -- -
Desinnern Herzens lichter Kern, - -
Der leuchtet wie der Liebesſtern,
Der unverheiſst dem nahen Morgen.
Und wie der Edelſtein zertrümmert - -
In tauſend Funken liegt umher, . . - -
Daſs wie von Thau die Weiſe flimmert,
Da ſeufzt er, wär' ich Stein nicht mehr;
“Möcht' ich als Thau der Blume Düften (?)
Erquicken, bey des Abends Gruſs, -
Vergehn im reinen Liebeskuſs,"
Mild aufgelöſt im Frülingslüften. - -
.. Kaum iſt der fromme Wunſch entſtanden,
Sinkt auch Erfüllung mild hinab,
Die ſanft zerſchmolznen Funken fanden
Im Blumenrehoos ein duftendGrab. . . . . --
--- A. L. Z. 1819. Erſter Band.
1 8 19- - - - - - -
–
Das inn're Herz nur uard geſenket
Zurück, in ſtiller Erde Bruſt,
Wo es nicht mehr des Sturms gedenket,
Nur in ſich trägt des Glanzes Luſt.
Das Sonett: Die Feldblume, vom Grafen Löben, iſt
unbedeutend, und das nämliche müſſen wir von der
Weihe des Werks: Frauenlob, von demſelben Dich-
ter, ſagen, wo ſich in der zweyten Stanze das:
Es weinten Kinder, Mütter, Silberbärte, -
faſt komiſch , und in der neunten Stanze das:
Und aus den Fenſterbildern niederſteigen
Sah ich viel Märt’rer, Heil'g', und ſel'ge Frauen,
ſehr hart ausnimmt, ſo wie überhaupt im Ganzen
viel Unklares und Gezwungenes herrſcht. – Ver-
miſchte Gedichte – auſser der ſchon bekannten Le-
gende der h. Dorothea, und der nicht ſonderlich er-
zählten Sage vom Tannhäuſer, meiſtens Gelegenheits-
gedichte, und darunter manches artig gewendete,
aber doch auch viel bloſser Klingklang. m wenig-
ften will wohl der luſtigere Ä der Dichterin
elingen, wie in dem Liede: An die Nemeſis, bey der
Ä der aus Aachen geraubten Alterthü-
mer. – Mayglöckchen. Ein Liederſpiel von Helm.
v. Chezy und Georg Grafen von Blankenſee. 1816. –
Das Ganze iſt eine Art Wettgeſang in meiſtens ſüd-
lichen Formen: die Dichterin trägt unſers Erachtens
den Kranz davon. – Ueber das Altarblatt von Dan-
# als Rückblick auf alte Zeit und alte Kunſt. Die
Vfn. meynt, es ſey nach einem alten Reiſebeſchrei
ber von den beiden Brüdern van Eyk gemalt, allein
der Anlage nach gehöre es ganz dem Johannes, und
nur die ÄÄ von Hubertus. „Von Johan-
nes iſt Boiſſeren’s Anbetung der h. d. Könige, (;) er
ſtand auf einer viel andern Stufe, als ſein Bruder.
Mit der himmliſchen Klarheit und Süſsigkeit des
Dombildes in Cöln läſst ſich dieſs Alles nicht ver-
gleichen." – Die Beſchreibung des Gemäldes: Das
Weltgericht, iſt treu und anſchaulich und mit man-
chen ſinnreichen Bemerkungen durchwebt. Wäs
von der Tüchtigkeit der alten deutſchen Meiſter und
von dem Einfluſs damaliger deutſcher Art und Sitte
auf die Kunſt, auch im Gegenſatz gegen die gleich-
zeitigen italieniſchen Maler, geſagt wird, iſt nicht
neu. Wenn den ſchützenden Flügeldecken das Wort
geredet wird, ſo fanden dieſe doch nur bey den Vor-
ſtellungen aus der heiligen Geſchichte Statt, wo dieſe
Bilder gleichſam Heiligenſcheine bildeten. – Daſs
es dieſer Abhandlung an moraliſchen Nutzanwendun-
gen nicht fehlen wird, die man wohl Gemeinplätze
nennen kann, verſteht ſich. Ihr ſchlieſst ſich ein di-
N (5) dacti-
----- 456 / 470 -----
843
844
ALLG. LITERATUR -zeitung
dactiſches Gedicht des Grafen von Löben an, welches unſchuldigen Rheinbewohnerin, welche zur Zeit der
von trefflicher Anlage zu dieſer Gedichtgattung zeugt, franzöſiſchen Emigration mit einem franzöſiſchen Gra-
daher wir uns nicht verſagen können, den Anfang fen ſich in der Sterbeſtunde ihrer Groſsältern, welche
hier mitzutheilen.
Der Dichtung Wahrheit.
Die Welt liebt nur, was ihren Sinnen ſchmeichelt,
Und daſs, wer zu ihr ſpricht, ihr buhl'riſch heuchelt,
Und weil ſie denn Bewundrung, Lob ihr zollt,
Wird leicht, wer zu ihr ſpricht, der Liebe hold.
Und es verwandeln ſich der Dichtung wahre Züge
In eine weltliche und vielverworrne Lüge. -
O lerne ſolcher Täuſchung Netz durchbrechen,
Und hör' die wahre Dichterſtimme ſprechen;
Fern von der Welt, in tiefem ſtillem Herzen
Bricht ſie hervor in Wonnen und in Schmerzen,
Wenn der Natur verborgner Sinn ums tagt,
Der Glaube kindlich nach dem Höchſten fragt;
Wenn ſich der Eigenliebe Netz geſpalten,
Dann wird ſich dir erſt manch ein Bild entfalten. r
Erfunden nicht, gefunden wird die Welt; -
Erſt ſey vom eignen Wahnſinn hergeſtellt,
Denn bey dem Glaubenslicht der ew'gen Wahrheit
Tagt den Gebilden kryſtallin'ſche Klarheit,
Und wer der Liebe Heimath wieder fand,
Der wolunet in der Dichtung Vaterland.
-. -
Der Dichter führt nun weiter aus, daſs die alten
deutſchen Maler dieſe Heimath und mit ihr der Dich-
Ä Vaterland gefunden hatten, recht poetiſch und
auch correct in der Form. – Aus meinem innern Le-
ben. 1814–1817. Manche gewichtige und treffende
und rund dargeſtellte Bemerkung, nach der Art, wie
wir deren in den letztern Jahren in jedem Tagblatte
zu Dutzenden erhalten. Wir wollen hier nur eine,
nicht gerade in ihrem ſchwankenden Ausdrucke als
ein Muſter, ſondern zur Beherzigung und zur Be-
ftätigung unſrer gegen die Vfn; oben aufgeſtellten Be-
hauptung herausheben: * Beſchränkte ſich nur ein
jeder Einzelner, der recht wahrhaft das Gute will,
auf das, was in ſeinem nächſten Umkreiſe liegt, ſo
würde jede einzelne Bemühung für das Ganze ein
Bild der groſsen Aernte ſeyn, die nur darum ſo voll
ftändig iſt, weil Jeder ſeinen Acker angebaut." –
Der Brief des verſtorbene ehemaligen Großherzogs
von Frankfurt an die Vfn. ift ehrenvoll für ſie und an-
ziehend in Hinſicht des Schreibers, dem das ange-
hängte Gedicht ein würdiges Todtenopfer dar-
bringt.
Die zweyte Abtheilung iſt ganz gefüllt mit einem
kleinen Romane: Emma, im Iſidorus - Orientalis-
ichen Stil, voll frömmelnder, füſslicher Anſpielun-
en und Bilder, voll Blumen- und Karfunkel-Spie-
erey, voller Gemeinplätze in Hinſicht auf alt-deut-
ſches Leben und alte deutſche Kunſt, in den Bege-
benheiten wohl aus dem neuern Leben gegriffen,
aber nicht in den deutſchen handelnden Perſonen,
die alle, bis auf einige Nebenfiguren, Holzſchnitte
aus dem 15ten Jahrhundert ſind, dagegen die Fran-
zoſen und Weltleute ganz unſrer Zeit angehören und
mit intereſſanter Individualität dargeſtellt ſind; übri-
gens das Ganze gut erfunden und voll rührender und
anziehender Situationen. Es iſt die Geſchichte einer
- - *1
ſie früher einem redlichen Nachbar beſtimmt hatten,
“ verlobt, ſich ihm während der Trauerzeit in einem
unglücklichen Augenblicke liebend hingiebt, nun
zwar von ihm durch Prieſterliche Einſegnung, aber
mit dem Wickerwillen des Stolzes, in Verwiers, wo-
hin ſie ihm gefolgt iſt, als Frau erkannt wird in dem
Augenblicke, wo er ſelbſt nach der Vendee ſich be-
giebt, und ohne rechtliche Beweiſe ihrer geſetzli-
chen Verbindung, den Miſshandlungen ſtolzer Ver-
wandten ihres Gemahls preisgegeben, ſchwanger zu-
rückbleibt. Der unbegränzt edle Nachbar, der ſie
innig liebt, nimmt ſich ihrer an, führt ſie zum Sterbe-
bette ihres ſchwerverwundeten und in Verdün ge-
fangenen Gemahls und – erhält ihre Hand nach deſ
fen Totle. – Nur anders, d. h. nicht ſo manirirt
erzählt, würde dieſer Roman gewiſs von Jedem als
unterhaltend anerkannt werden. – Er iſt übrigens
Ä beſonders gedruckt im Buchhandel unter dem
itel: -
HEIDELBERG: b, Engelmann: Emma. Eine Ge-
ſchichte. Herausgegeben von Helmina von Chezy,
geb. Freyin von Klenck. 1817.
ZUl haben, -
- - ------
* *--- -
- LITERATUR GESCHICHT"E. -
Vrcenza, b. Paroni: Wetizia drateur Fragment
di anticá giurisprudenza romana Jºopertinel anno
MDCCCXPII. fra i codici della Biblioteca del Ca-
pitolo canonicale in Verona. 1817. 31 S. 8.
- -
Der Vf., deffen Name unter der Vorrede ſteht, iſt
der in dieſen Blättern bereits öfter genannte gelehrte
Graf Ignaz Bevilacqua - Laziſe zu Verona, der, wie
aus einem an ihn gerichteten (S. 31.) abgedruckten
Schreiben erhellt, mit Rath und f, den Berliner
Gelehrten geholfen hat, die auf höhere Ä
ſich in ſeiner Vaterſtadt zur Unterſuchung der hand-
ſchriftlichen Schätze der dortigen Dombibliothek
im J. 1817 aufhielten. Die Bibliothek des Domka-
itels zu vÄ verdankt hauptſächlich ihren Ruhm
Ä Anzahl und dem Inhalt ihrer alten Handſchrif-
ten. Schon Onuphius Panvinius verſichert, daſs man
darin die Ueberreſte der berühmten Handſchriften-
ſammlung des als Archidiacono der Kirche zu Ve-
roma im . 846 verſtorbenen Pacifics antreffe. Ge-
gen das Ende des 11en Jahrhünderts entdeckten
jey Chorherren aus Regensburg darin mehrere un-
jÄnnte Werke des heiligen Ambroſius; ſpäter fand
Guarino darin die Predigten des heiligen Zenone»
und Paſtrengo die Briefe des heiligen Cyprianzen-
ich führt Maffei an, daſs, als AmbrogiöCamadoleſe
im J. 1431 dieſe Bibliothek beſuchte, er da auſseror-
jentlij Alter derſelben rühmte. Die Sammlung
wurde 1450 durch die Freygebigkeit es Canonicus
Paolo Dioniſ mit mehreren chriften, "Ä.
-- --- . . - - -
----- 457 / 470 -----
845
/ -
846
Nüm. 1os. APRIL 1819. “
terhin durch das Domkapitel ſelbſt mit den ſeltenften
Ausgaben aus dem 15ten Jahrhundert (Incunabºn)
bereichert. Durch eine Ueberſchwemmung der Etſch,
ſowie durch den, in einer 163o ausgebrochenen
Seuche erfolgten, Tod der Bibliothekare gerieth das
Ganze dermaaſsen in Vergeſſenheit, daſs Mabillon
und Montfaucon, die beide in Verona ſich aufgehalten
hatten, die Handſchriften für verloren hielten. Der
Canonicus Carinelli und Maffei (Veronenfs Bibliothe-
cae pars prima Capitularium Codicum notitiam comple-
ctens) machten ſie wieder bekannt. Unter dem
tel: Scipion is Ma # # manuſcripta Ca-
itularis, recognita, digeſta, ſuppleta ſub auſpiciis am-
# Capituli ab Antonio Ä Ä
eronae 1788, werden in zwey Foliobänden fämmt-
liche Notizen aufbewahrt, die Maffei über die mehr-
gedachten Handſchriften hinterlaſſen hat.
Ä (S. 27.) ein Verzeichniſs von 14 Werken, bey
eren Herausgabe Handſchriften der Donbibliothek
benutzt worden ſind. Die Anzahl derſclben beläuft
ſich überhaupt auf 543. Die ſeltenſten muſsten im
J F nach Paris wandern, kamen aber im J. 1814
faſt alle wieder zurück. Die letzte Bereicherung
der Bibliothek war die ſehr beträchtliche Schenkung
an Büchern des Canonicus Monſignor Giangiacopo
Dioniſ, worunter ſich eine beynahe vollſtändige
Sammlung aller Ausgaben des Daite befindet. Trotz
Maffei's und Carinelli's Bemühungen waren einige
einzelne zerſtreute Blätter, Ueberreſte alter zu Grunde
Ä Handſchriften weniger beachtet geblie-
n».bs der Canonicus Giangiacopo Dioniſ ſie unter
Äeters Paralipomena MSS. Codicum Capt-
tuli. Veronenfis a Joh. Gacobo de Dionifiis verjuſ Ä.
Monico in unum collecta 1758, zuſammenbinden lieſs.
Es ſind gröſstentheils bibliſche Bruchſtücke aus dem
6ten bis IIten Jahrhundert, zwey ausgenommen,
die Dioniſius, in dem zum Bande verfertigten Regiſter
übergangen hatte. Maffei, der ſie beide kannte, ur-
theilte von ihnen, daſs, wären die Handſchriften,
zu denen ſie gehörten, vollſtändig, man nichts Sel-
tenere aus dem Alterthum beſitzen würde. Das eine
dieſer Blätter hielt er für einen Theil eines Commen-
tars oder Compendiums über den Titel yon Juſti-
nians Inſtitutiönen de Interdictis. Er lieſs es zum
Theil in Ku fer ſtehen, und es ward der Gegenſtand
einer kritiſchen Unterſuchung des berühmten Ha.
bald in deſſen Notitia fragmenti veronenfs de Inter-
Ä Ä 4", und des Hn. Geh. Staats-
ºts Wzurin v. Savign 's Zeitſchrift f. geſchichtl.
Rechtswiſſenſchaft, Band III. # Ä
ſchreibt Hr. Wiebuhr dieſes Blatt demj
Rechtsgelehrten Gajus zu. Das zweyte Blatt, wie
oben bemerkt, war Maffei auch bekannt, der es für
ein Bruchſtück der Pandekten hielt. Wiebjj
Äuch in der Savigni'ſchen Zeitſchrift er jrtj
Äeiſet- daſs darin de jure fſei gehandelt wird. Äj
Wichtigkeit übertrifft indeſſen beij j
# Ä Wr. XII. ein Codex reſeriptus, oder
- j Ä: alimpſeſtus. . Im Mazotti'ſchen Ver-
Ä ſe hat Maffei folgende Anmerkung dabey ge-
macht »Multae ex carthis codicemaij,
Der Vf,
ſollé, folge, und zu welchem Ganzen 5, 3 – 16
dilutis fiquidem, anterioribus litteris, 'acºdeletis; attas
nunc cernuntur ſuper inductae ſunt, quod etin alii co-
dicibus animadverti pluries, primae ſcripturae ſatis ſe
prodiente veſtigio ac # antiquitus adeo infrequenter oc-
currerent ovinae pelles ut nſalterius interitzt, nous li-
ber oriri non poſſet." Der Vf. meymt, der ſehr kurze
Aufenthalt Niebuhr's in Verona könne ihn allein ent-
ſchuldigen, in Savigni's Zeitſchrift behauptet zu ha-
ben: vör ihm habe niemand gewuſst, daſs dieſer Co-
dex auf ſchon gebrauchtem Pergament (Palimpſeſtus)
geſchrieben ſey. Nun erzählt # Vf., wie dieſe ver-
fchiedenen Unterſuchungen die Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin veranlaſst habe, zwey von
ihren Mitgliedern, die Herren Profeſſoren Bekker und
Göſchen, nach Verona zur Vollendung derſelben zu
ſchicken. Beide Gelehrte waren mit einem (S. 29.)
abgedruckten Empfehlungsſchreiben der Akademie
an den Biſchof von Verona verſehen, der ſo wie das
Domkapitel ihnen ſogar den Gebrauch der Galläpfel
geſtattete, um durch dieſes bekannte Mittel die erſte
Schrift der Palimpſeſten wieder leſen zu können:
Die Bemühungen dieſer beiden Deutſchen ſind mit
glänzendem Ä gekrönt worden. Sie haben dar-
ethan, daſs das Blatt de Interdictis mit zu der alten
Ä ehöre (deren oberſte Schrift eigentlich
die für Geſchichte der Kirchenväter nicht unwichti-
gen, aber bereits benutzten Briefe des heiligen He-
ronymus iſt), und daſs dieſe die Inſtitutionen des Ga-
jus enthalte. Hiernach gehört dieſe Handſchrift ſpä-
teſtens in das 5te Jahrhundert. Sie haben auch den
ſehr gerühmten Bibliothekar Monſignor Guarentau
die Entdeckung geleitet, daſs auſser denen von Maf-
als Fatimpfeſken angegebenen Handſchriften der
ombibliothek noch mehrere MSS. dieſes Schatzes
als ſolche angeſehen werden können.
BIBLISCHE LITERATUR.
GörrrNGEN , gelr. b. Huth: De conſilio, add Chri-
fus in oratione montana fecutus eſt, libellus. Auct.
Ern. Th. Chr. Große, Phil. D., Ord. theol. Re-
pet., Soc. priv. theol. ſod. 1818. 61 S. 8. (4 gr.)
Ueber die Entſtehung der ſogenannten Bergpredigt
urtheilt Hr. G..auf die unter den neuern Fegetén
gewöhnlichſte Art: ſie iſt überhaupt genommen eine
wirkliche Rede Jeſu, welche aber der Urheber des
Matthäus-Evangeliums (denn deſſen Bericht wird
hier zum Grunde gelegt) aus andern Vorträgen deſ-
ſelben, mehr, oder weniger, erweitert hat. Er er-
kennt ſie übrigens ſchon in ihrer urſprünglichen Ge-
ſtalt für ein Ganzes an, deſſen Mittelpünkturnd Haupt-
ſatz der Ausſpruch 5, 48 ſey, welchem 5., 17 - 48
als erſter Theil vorangehe, der das rechte Weſen der
Frömmigkeit beſchreibe, und als zweyter Theil 6,
1-7, fá, worin gezeigt werde, wie und wochurch
man zuvörderſt (6, 1–18) in Abſicht auf die insge-
mein ſogenannten guten Werke, dann (6:19-7, 12)
in Anſehung deſſen, was das menſchliche Leben über-
haupt betrifft, zur echten Frömmigkeit gelangen
#
Ein-
--
----- 458 / 470 -----
Z47
848
A. L. Z. Num. 1o5. APRIL 1819.
Eingang, und7, 13–29 den Schluſs ausmache. Dieſe
Anerkennung und jenes Urtheil werden vom Vf. in
der erſten und zweyten Abtheilung des gegenwärtigen
Schriftchens ausgeſprochen und begründet. Die dritte
und letzte Abtheilung giebt hierauf, nach kurzer Be-
ſeitigung einiger anderer Anſichten, den allgemeinen
Zweck jener Rede mit folgenden Worten an: „Chri
ſtus wollte, um dasjenige, was er bisher zu verſchie-
denen Zeiten über SittenbeſſÄ gelehrt hatte, in's
Gedächtniſs zurückrufen und noch mehr zu erläutern,
den Sinn, welchen ſein wahrer Verehrer annehmen
müſſe, beſchreiben; und zwar ſo, daſs Jedermann
deutlich ſähe, was er ſich zum Hauptzweck machen,
und wie er dieſen zu erreichen ſuchen müſſe. " Wir
wüſsten gegen dieſes Alles, im Allgemeinen betrach-
tet, nichts Erhebliches einzuwenden. Ob und wie
weit es mit den angenommenen vier Abſchnitten der
eigentlichen Rede, welche nur überhaupt eine, den
Bedürfniſſen der Zuhörer entſprechende Zeichnj
des Criſten, wie er in Charakter und Wandel ſeyn
ſº zenaten ſchen", ſeine völlige Richtigké
habe, das möchte ſich wohl noch fragen laſſen; we-
nigſtens ſind uns einige beſondere, dem unterjee ten
Plane an. ePºſste, hauptſ chlich die auf S. 2o bej
lichen, Erkl. rungen nicht U"gezwungen erſchienen.
Ä Exeteſe jedoch findet man hier, der Äj
ficht les Vfst emäſs, faſt gar nicht. Sein Laj
zeichne ſich nicht aus. Pernijei effugere (S. 2Ä
förmlicher Germanismus; collocare heiſst nicÄ zÄ
fammenſtellen, in welcher Beleutung es (S. 27 u. Ä.)
vorkommt - und affulgere wird nirgends, wie hier
(S. 43) geſchieht, als Activum gebraucht.
L IT ERA R I SCHE
Uni v er fit ät en.
Er lang em.
Sen am 28ſten May v. J. erhielt Hr. Friedrich Blüm-
leun, aus Windsheim, Bataillonschirurg und Licentiat
der Medicin u. Chirurgie, die mediciniſche und chirur-
iſche Doctorwürde, nachdem er, unter dem Vorſitz
des Hn. Hofr. Schreger, ſeine Inaug. Diſp., enth. Dia-
gnoſtices chirurgicae primas linear, öffentlich verthei-
digt hatte.
Am 16ten Oct. beehrte die philoſophiſche Faoultät
mit ihrer höchſten Würde den Hn. Theodor Friedrich
Ludwig Nees von Eesbeck, als Director des botaniſchen
Gartens nach Leiden berufen, einen in der Naturwiſ-
ſenſchaft, vorzüglich in der Botanik, wohlbewander-
en Mann. Seine Probeſchrift: de muſeorum propaga-
zione, erſchien bald nachher auf 26 Quartſeiten ge-
druckt, nebſt einer illuminirten. Kupfertafel.
Im October ertheilte die Juriſten-Facultät die
Doctorwürde Hn. Friedrich Ortloff, M. der Phil., or-
dentl. Prof. der Geſchichte am Gymnaſium zu Coburg,
wie auch Hof- und Regierungsadvocaten daſelbſt. Seine
Inaug. Diſp. handelt de Ä ad §. 39. 1. derer, div.
(...) Fr. 3, § 10. D. de jure fſei (4. 9. 14) er C. um.
C. de theſauris (10. 15). 5 Bog. 8.
Am 14ten Nov. hielt der von Halle hieher beru-
fene Hr. Hofr. Bucher ſeine Antrittsrede zu der vor
Kurzem übernommenen ordentlichen juriſtiſchen Lehr-
ſtelle, de Praeſtantia juris Romani und lud dazu ein
durch ein Programm betitelt: Specimen animadverſio-
um in Domitii Ulpiani, quae in primos Digeſtorum sieulo
migrarunt, fragmenta.
Am 18ten Nov. wurde Hr. Ernſt Fabri, Sohn des
daſigen Hn. Profeſſors Fabri, von der philoſophiſchen
FacÄltät zum Doctor der Philoſophie ernannt, mach-
dem er bey der ſtrengen Prüfung wohl beſtanden war
N A c H R 1 c H T E N.
und ſeine Inaug. Diſſ.: Hiſtoriae analyſeo: a Leibnitzis
zu que ad Ä tempora delineario, vorgelegt hatte.
Am 21ſten Nov. vertheidigte, um mediciniſche
Vorleſungen halten zu dürfen, Hr. Dr. Johann Mi-
chael Leupolde ſeine Diſp.: de animae humanae natura.
(3 Bog. 4.)
Am 28ſten Nov. vertheidigte zu demſelben Zweck
Hr. Dr. Karl Richard Hoffmann, aus Erlangen, ſeine
Diſp., unter dem Titel: Sentenria d- /ºppurazioni "a-
enºra. (14 Bog. 3.) ---
Am 16ten Dec. erhielt die philoſophiſche Doctor-
würde Hr. Georg Ernſt Plate, aus Göttingen, ehema-
liger Schullehrer zu Wiburg in Finland, hernach zu
St. Petersburg, mit dem Charakter eines Kaiſerl. Ruſ-
ſiſchen Raths, jetziger Profeſſor am akademiſchen
Gymnaſium zu Bremen-
So auch am 21ſten Dec. Hr. Jakob Friedrick Mar-
eius, Muſikdirector der Neuſtadt und Univerſität zu Er-
langen, wegen ſeiner Verdienſte um die Tonkunſt.
Das Weihnachtsfeſt-Programm hat dem Hn. Dr.
Kaiſer zum Verfaſſer, und handelt de Dogmatices Chri-
ſtianae natura ac rationibus. (42 S. 8)
Am 17ten Januar d. J. ertheilte die philoſophiſche
Facultät Hn. Johann Valentin Adrian, aus Klingenberg,
Lehrer am Erziehungsinſtitut zu Rödelheim unweit
Frankfurt a. M., ihre höchſte Würde, in Rückſicht
auf ſeine mit Beyfall aufgenommenen belletriſtiſchen
Druckſchriften.
Am 25ſten Jan. ernannte die mediciniſche Facultät
Hn. Karl Ludwig Bierke, aus Berlinchen in der Neu-
mark, Königl. Preuſs. Regimentsarzt und Licentiaten
der Medicin und Chirurgie, zum Doctor dieſer Wiſſen-
ſchaften, nach vorgelegten Beweiſen ſeiner ausgezeich-
neten Gelehrſamkeit bey den ſtrengen Prüfungen und
einer Inaug. Diſſ, enthaltend Animadverſiones de ca-
taractae geweſ et cura.
--- ------ --- *
----- 459 / 470 -----
849
850
- IO6 - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1 T UNG
April 131 9.
L I T ER A R I SCHE A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Auguſt Schmid in Jena iſt ſo eben erſchie-
men und an alle Buchhandlungen verſandt:
The m i .
Wiſſenſchaftliche Zeitung
theologiſchen, juriſtiſchen und politiſchen Inhalts,
- - - - - - - für Leſer jeden Standes,
- VOI.
Dr. Georg Heinriek von Deyn.
- 1ſtes Heft, 1819. -
wöchentlich auf allen Poſt-Aemtern, vierteljähr-
lich oder heftweis in allen Buchhandlungen zu haben.
Preis 4 Rthlr.
Ob es überhaupt möglich iſt, die Legionen unſe-
rer geſellſchaftlichen Gebrechen zu heilen und wie:
ob durch Bundestage oder Landſtände, durch theolo-
giſche Vereine, oder durch juriſtiſche und diplomati-
ſche Corporationen: darüber, wie über ſo manches
andere, ſtellt der Vf, die geläutertſten Begriffe auf,
und berechtigt mit Zuverſicht die vollkommene Löſung
aller hieher gehörigen Probleme zu erwarten.
Jena, im März 1819.
,,- - =- -
" - *
- Vor wäre f!
Flugſchriften politiſchen und wiſſenſchaftlichen Inhalts.
Seit Januar ſind von dieſer Zeitſchrift fünf Hefte
erſchienen.
1ſtes Heft enthält: Ueber die von dem Bundestags-
geſandten Hrn. v. Berg vorgetragene Ueberſicht
der verſchiedenen Geſetzgebung, beſonders in
Deutſchland, von L. Wieland.
2tes Heft: 1) Ueber den Möſerſchen Klugheitsſtaat.
2) Ueber die Entthronung, Gefangennehmung
und Behandlung Napoleon's.
3tes Heft: Sind die ſtaatsrechtlichen Anſichten des
Freyherrn von Gagern fördernder Art? von L.
- , Wieland.
4tes Heft : 1) Ueber die Auflöſung der Hannövri-
ſchen Domänen. 2) Ueber den Advocatenſtand.
von Dr. König. 3) Merkwürdige Actenſtücke,
die Wünſche des Baierſchen Clerus, vielmehr der
Biſchöffe in Baiern betreffend.
5tes Heft: Ueber Staatshaushaltung, von Dunlop.
A. L. Z. 1819. Erſter Band.
Jeder Band, 40 Bogen ſtark, in unbeſtimmten
Heften, welche, möglichſt ſchnell auf einander folgen,
koſtet 4 Rthlr. Sächſ. oder 7 Fl. 12 Kr., und man kann
ſich mit Beſtellungen an alle Buchhandlungen und Poſt-
ämter wenden.
Weimar, dem 20. März 1819.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Fabeln von Johann La Fontaine. Ein Verſuch für
Freunde echter Originalität. Motto: Ein groſses
Drama, das aus unzähl'gen Acten ſchier beſteht,
die in des Weltalls Räumen ſpielen. Branden-
burg, bey J. J. Wie fike. 1 819. (Preis
1 Rthlr.) - -
Schon der Titel zeigt an, daſs bey“ dieſer Ver-
deutſchung des originellen La Fontaine der gewöhnli-
che Schlendrian vermieden worden iſt. Weder franzö-
ſirt noch verundeutſcht hat ihn der Ueberſetzer, ſon-
dern ſich beftrebt, ihn in ſeiner romantiſchen An-
muth, Naivheit und Sorgloſigkeit auf deutſchen Grund
und Boden zu verpflanzen. Die Einleitung, worin
Hagedorn' und Gleim's verunglückte Nachbildungen
des La Fontaine kritiſch gewürdigt werden, wird für
unbefangene und kunſtliebende Leſer nicht ohne In-
tereſſe ſeyn. .
-
- -
Familienbriefe von Chr. F. Gellert.
Dieſe von Gellert eigenhändig geſchriebenen Brie-
fe, welche faſt alle an ſeine ältere Schweſter, damals
Witwe des hier im Amte geweſenen Diaconi M. Biehle,
eine Frau von ausgezeichneter Bildung, gerichtet ſind,
wurden in dem Nachlaſſe des vor einigen Jahren hier -
verſtorbenen Sohnes derſelben geſammelt und aufbe-
wahrt gefunden, und von den hieſigen Herrn Rector
Weber, welcher jenen Nachlaſs für ſeine Tochter, En-
kelin und einzige Erbin des Herrn Biehle, in Empfang
nahm, dem Herausgeber übergeben. Die Freunde
des Unvergeſslichen werden ſie mit Vergnügen, mit
angenehmer Erinnerung an bekannte merkwürdige
Vorfälle in Gellert' Leben, und nicht ohne Erbauung
O ( 5 ) - leſen;
----- 460 / 470 -----
ss. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 852
leſen; und mit innigſter Freude werden die Sachſen
bemerken, was unſer frommer Dichter in einem die-
ſer Briefe, in welchem die Rede von zwey Vorleſun-
gen iſt, die er vor Sr. Majeſtät unſerm allverehrten
König hielt, richtig geahnet und gleichſam geweiſſagt
hat. – Dieſe Briefe, die als ein Anhang zu unſers
Gellert's Leben betrachtet werden können, ſollen zum
Beſten der, bey der Feyer ſeine hundertjährigen Geburts-
sagº gegründeten Stiftung, dem Druck übergeben wer-
S II. - - . . .
Hayn ich en, den *. Febr. 1 819.
- - A. Th. Leuchte, Pfarrer.
Vorſtehende Abſicht des Herrn Paſtor Leuchte wer-
den wir mit Vergnügen befördern, und den treuen
Abdruck dieſer intereſſanten Originalien zu bewerk-
ſtelligen bemüht ſeyn. Jeder, der darauf mit 14 gr.
bey dem Herausgeber oder in der Craz- u. Gerlachſehen
Buchhandlung ſubſcribirt, erhält zu Johannis dieſes
Jahres ein Exemplar auf weiſs Papier, und wenn er
ſechs Exemplare bezahlt, das 7te frey. Nach Verlauf
dieſes Termins koſtet das Exemplar auf ordinär Papier
21 gr. - Die Namen der Herren und Frauen Beför-
derer werden, wenn ſie es nicht ausdrücklich verbie
ten, dieſer Briefſammlung vorgedruckt.
Freyberg, den 3. Febr. 1819.
- Craz und Gerlach.
*
An ane Buchhandlungen iſt verſandt: - -
1) Archiv für den hieriſchen Magnetismus, herausgeg.
von Eſchenmayer, Kieſer und Naſe. 4ten Bandes
- 3tes St. Preis 1 Rthlr., und 5ten Bdes 1ſtes St.
- - 18 gr. -
- Inhalt des 4ten Bdes 3tes St.: Marie Rübel,
; die Hellſeherin in L., von A. Köttgen, mit An-
merk. vop D.: G. Kieſer (iſt auch unter dieſem
beſondern Titel zu haben); und des 5ten Bdes
1ſtes St.: Geſchichte einer durch Magnetism.be-
wirkten Heilung eines Nervenleidens, von Dr.
Klein, mit Bemerk. von Eſchenmayer.
2) Staatsraths v. Jakob Einleitung in das Studium
der Staatswiſſenſchaften. 8. Halle 1 819. Preis
1 Rthlr. 12 gr. - -
- Hemmerde und Schwetſchke,
- - - - - Buchhändler zu Halle.
a
- -
- -
A. Ch. Gaſpari, Lehrbuch der Erdbeſchreibung zur
- - Ä ſowohl des neuen methodiſchen Schul-
atlaſſes, als auch des verkleinerten Handatlaſſes für
Bürgerſchulen und Zeitungleſer. 2ter Curſus. Zehnte,
bis zum 1. Febr. 1819 berichtigte, Auflage. gr. 8.
1 Rthlr. 6 gr. Sächſ. oder 2 Fl. 15 Kr. Rhein.
- Dieſe zehnte, bis auf die neueſten Zeiten berich-
tigte, Auflage des Gaſpari'ſchen Lehrbuchs iſt ſoeben
- -
wieder bey uns fertig worden, und ungeachtet ſeiner
beträchtlichen Stärke (36 Bogen gr.-8.) der bisherige,
äuſserſt billige, Preis beybehalten worden. – Jeder
Leſer wird ſich bey der leichteſten Vergleichung über-
zeugen, daſs auf jeder Seite die verbeſſernde Hand
angelegt, und überall der neueſte Zuſtand der Dinge
vor ſeinen Ä geöffnet ſey. So geben wir nun
freylich in dieſer erneuerten Auflage faſt ein neues
Werk, indeſs hat der Bearbeiter derſelben ſich beſtrebt,
das Eigenthümliche, was dieſes Lehrbuch vor ſo vie-
len ſeiner Art vortheilhaft auszeichnet und ihn den
Beyfall des groſsen Publicums, wie des Mannes vom
Fache gewonnen hat, ängſtlich feſtzuhalten. Tr
wir auch mit dieſer Auflage in eine ganz ande
Welt; – unſer bewährter alter Führer iſt uns ge-
blieben. - - - à
Die zu dem Lehrbuche gehörigen beiden, auf dem
Titel erwähnten, Atlanten ſind ebenfalls von uns ganz
neu aufgelegt. Die ſämmtlichen Karten, die einer
Reviſion und Berichtigung bedurften, haben wir, wo
es mit wenigen Umſtänden geſchehen konnte, abän-
dern, oder wo dieſs nicht anging, am deren Stelle
durch die Hand eines unſerer geübteſten Zeichner ganz
neu entwerfen laſſen. Beide können nun mit dieſem
Lehrbuche, ſo wie ſie darin bey jedem Lande citire
ſind, Hand in Hand gehn. – Preis des Schulatlaſſes
2ter Curſus 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr., des
verkleinerten Handatlaſſes für Bürgerſchulen und Zei-
tungsleſer 1o Rthlr. oder 18 Fl., und beide ſind, wie
das Lehrbuch, durch alle Buchhandlungen zu bekom-
III EIl-
Weimar, im Febr. 1 819. * -
Das Geographiſche Inſtitut.
---*
---- ------ -------'"
Die vor ungefähr anderthalb Jahren von der Wilh.
Mal 1 im krodt'ſchen Verlagshandlung in Dortmund
eröffnete Subſcription auf die Nachrichten über die
Schriftſteller des Än Weſtphalen, von dem,
durch mehrere hiſtoriſche Arbeiten dem Publicum be-
reits auf eine vortheilhafte Weiſe bekannten, Rich-
ter, Herrn Seibertz zu Brilon, iſt ſo befriedigend aus-
efallen, daſs das angekündigte Werk, nach dem er-
Ä Tode des Hrn. Wilhelm Mallin krodt,
nunmehr in dem Verläge des Unterzeichneten, unter
dem umfaſſenderen Titel:
wºpaiſe: Beyºrse-
Z / 9“
D e ut ſ c h en Gef c h i c h t e,
erſter Band,
zur nächſten Herbſtmeſſe erſcheinen wird. Aufgefo-
dert durch die heilnehmende Aufmerkſamkeit, womit
dieſes patriotiſche Unternehmen allgemein aufgenom-
men worden, hat ch nämlich der Herr Verfaſſer ent-
ſchloſſen, ſeinem früheren Verſprechen gemäſs nicht
bloſs die Gelehrten. Geſchichte, ſondern, in mehre-
ren Bänden, auch andere Abhandlung" und Verſuche
über die ſehr intereſſante und für die deutſche Ge-
--- ſchichte
----- 461 / 470 -----
B53
Num. 106. APRIL 1 si9. W5
ſchichte äuſserſt wichtige Speeiageſchichte ſeiner Warer- " n. -"-
andes, zu liefern. Es wird daher der erſte Band * Die
a) die verſprochenen Nachrichten über die Schrifſteller --- Lehre der Holz c on / rue t i one »
des Herzogthums Weſtphalen, - mit beſonderer Rückſicht -
b) eine hiſtoriſche Abhandlung über den literariſchen Cul- auf
Brückenbau
th Ä Tº- ſollen andere hiſtori für den Dienſt eines Pionniers.
BIAtha1tell- S 4" º. - r.. - - -
ſche Abhandlungen füllen, von denen man wohl zum Ein Handbuch Ä“, Baumeiſter
Voraus etwas zu erwarten berechtigt iſt, da der Ver- : . . . . . - - - -
faſſer, mit dem Auftrage beehrt, für je Kronprinzen Mit höchſter Genehmigung
von Preußen König. Hoheit - herausgegeben
eine neue urkundliche Geſchichte der Fehmgerichte ſeines Fr. Ä old, -
Vaterlandes Hauptmann vom Groſsherzog. Bad. Generalſtabe.
Mit 25 Steintafeln.
Preis 1 Fl. 30 Kr. oder 22 gr.
auszuarbeiten, Zugang zu allen öffentlichen Archiven deſ
ſelben hat, und folglich Quellen zu benutzen im Stande iſt, “
die ſonſt nicht leicht zugänglich ſind. Namentlich dürf- “
- -
ten auf dieſe Veranlaſſung über die Fehmgerichte neue -- III. . . . . . .
urkundliche Entwickelungen erſcheinen, die keinem Deut- - - Die
ſehen, dem es um die Geſchichte ſeiner Väter Ernſt iſt, Zwölf Monate
gleichgültig ſeyn können. - - - - - - - mit
Die Subſcription bezieht ſich auf das ganze Werk ihren Blüthen und Tagen.
und dauert bis zum 15. May 1 si9. Der Anfangs für Eine Sammlung deutſcher Aufſätze zum Ueberſetzen
das Alphabet auf 1 Rthlr. Berl. Cour. oder 1 Fl. 48 Kr. - in lateiniſche.
feſtgeſetzte Subſcriptionspreis bleibt auch ferner be- Nebſt
ſtehen. Die Sammler der Subſcribenten erhalten das einem ausführlichen Wörterverzeichniſs
11te Exemplar frey, für deſſen Werth ſie ſich auch in exjfejd grammatiſcher Rückſicht
-
andere Werke aus dem Verlage des Unterzeichneten W O Il
wählen können. Karl Peterſohn,
Da der erſte Band etwas über ein Alphabet ſtark Profeſſor am Lyceum in Karlsruhe-
werden wird, ſo ſoll jeder Bogen des Ueberſchuſſes,
über dieſe Bogenzahl, den Subſcribenten höher nicht
als zu 1 Ggr. oder 4. Kr. angerechnet werden. Der IV.
nachherige Ladenpreis wird bedeutend erhöhet wer- Beſchreibung
den. «-
Darmſtadt, den 16ten März sºg.
-- - -
...; Preis 2 F. 12 Kr. oder 1 Rthlr. 9 gr.
TU Il
Heilung der Nervenfiebers,
*. - - « - - - welches
- - Georg Friedrich Taſché. im Frühjahr und Sommer 137 unter den Pferden hier
. - -- -- - und in der Gegend 5eherrſcht hat.
Für
Im Verlage der D. R. Marx'ſchen Buchhandlung Aerzte, Thierärzte und Polizeybeamte.
in Karlsruhe und Baden iſt erſchienen und in al- Von
den Buchhandlungen zu haben: - ... Georg Friederich, Tſcheulin,
- - - . I. Groſsherzogl. Bad. Hoft hierarzt.
- Friederich Sehilters Broſch. 24 Kr. oder 6 gr. -
Briefe - -- *
- - -
- an den Ramdohr, Dr. Karl Aug., Zergliederung der ge-
Freyherr" Heribert von Dalberg , meinen Honigbiene (Apis mellifica). Der erſte
- - - - - - in - - - - Theil wird eine Einleitung in die Naturgeſchichte
- den Jahren 1781 bis 1735. - - - der Bienen und die Beſchreibung der Bewegungs-
- Ein Beytrag Organe mit 19 Kupfertafeln und einer Tafel zur
º“ ZUl Ä der Mechanik enthalten. – Im
Schillers Lebens- und Bildungs-Geſchichte. Än die NÄ Zºgºgº“
Nebſt einem Fae Jimile von Schiller's Handſchrift. --- ### ÄPÄ Ä.
Mit Groſsherzogl. Badiſchem Privilegium. Wartung, in welchen der Verfaſſer eine Anwei-
Preis 1 Fl. 30 Kr. oder 22 gr. “ fung zur künſtlichen Vermehrung der Bienen-
ſtöcke
----- 462 / 470 -----
855 -
856
A. L. Z.Num. 106. APRIL 1819.
ſtöcke mittheilt, die nie fehlſchlägt und ſehr
leicht iſt. Zu dieſem Theil kommen auch 1o Ku-
.pfertafeln. *. - - - - - - - - - -
Diefs Werk wird in med. 4" auf Schreipap., wie
Ramdohr Anatomie der Inſecten, gedruckt, und der
erſte Theil zur Mich. Meſſe d. J. geliefert. Wir machen
die Naturforſcher und wiſſenſchaftlichen Bienenwirthe
im Voraus auf dieſes Werk aufmerkſam, deſſen Werth
nicht nur der Name des Verfaſſers, ſondern auch deſ-
ſen vieljährige Beobachtungen und. Unterſuchungen
verbürgt.
- Wer mit 2 Louisd'ors binnen jetzt und Ende Julius
auf beſagtes Werk Franco Halle pränumerirt, erhält
ſolches für Louisd. wohlfeiler, als der nachherige
Kaufpreis ſeyn wird, indem ſich der vielen Kupfer
wegen kein gewiſſer Preis voraus beſtimmen läſst.
Die Namen der Pränumeranten werden vorgedruckt,
Halle in Sachſen, den 11ten April 1819.
Johann Chriſtian Hendel u. Sohn,
Buchdrueker u. Buchhändler.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Es wird der erſte Theil von Abulfedae Annales Mus-
lem., ed. Reiske - Adler, zu kaufen geſucht. Wer ſol-
chen abzuſtehen hat, beliebe dieſes nebſt dem Preiſe
in der Expedition der A.L. Z. zu Halle zu melden.
IV. Auction en. -
Den s. Jun. d. J. und folgende Tage ſoll zu Halle
eine bedeutende Anzahl vºn Büchern aus allen Fächern
j Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden öffentlich
jrkauft werden. Das *3 Bºgen ſtarke Verzeichniſs
iſt zu baben in Halle beyº Buchhalter Ehrhardt,
Auctionator Lippert , Regiſtrator Thi eme und An-
tiquar. Weidlich, welche auch auswärtige Aufträge
jnlärten Briefen und gegen Sicherſtellung wegen
der Bezahlung zu übernehmen erbötig ſind. Ferner
es zu haben in Berlin kºey Hrn. Jury, Jeruſale-
j§Äſse Nr. 3 , in Dresden beym Hrn. Auctio:
jor segnitz, in Gothº in der Zeitungs-Expe;
jon "in Jena beym Hrn. Auctionator Bºum und
in Leipzig beym Hrn. Proclamator Weigel.“
- *
V. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Die unterzeichnete Verlagshandlung ſetzt folgende
anerkannt gute, und heils bald ſeltene Werke von
j Fnde dieſes Jahres im Preiſe bedeutend her-
jr. wofür ſie durch alle deutſche Buchhandlungen
jpreiserhöhung bezogen werden können.
Annales literari Helmſtad. cur. Henke, Bruns et Gün-
- Boerhave' Lehrſätze der theoret. Medicin, mit Com-
Ärºjit Zuſätzen herausgegeben von Cj.
pel. 3 Theile. S“ - . 794. Ladenpr. 4 Rthir.
* gr., jetzt nur 2 Rthlr. 12 gr.
Caſtelli, Edm... Lexicon hebraicum ex ejus lexico
hepraglotto ſeorſim typis deſcriptum adnolaj
Ä nºeris ex Michaelis ſuppl. ad
- exica hebr. T.I. et II. 4. 1792. Ladenpr.
: 4 gr«, jetzt nur 2 Rthlr. pr 4Rar
Commentationes theolog. coll. et ed. Velthºſen, Kuin-
„ oel et Ruperti. 2ter bis 6rer Th. gr.-8. 179 z. La-
denpr. 7 Rthlr. 12 gr., jetzt nur 4 Rthir.
v. Crel, L., chemiſche Annalen für Freunde der
Naturkunde, Arzneygelahrtheit, Haushaltungs-
kunſt und Manufacturen, von 1784 bis 8Äg,
40 Bde. Ladenpr. 6o Rthlr., jetzt nur 24 Rehl.
Deſſen Beyträge zu den Annalen. 6 Bände. 1785-
18oo. Ladenpr. 8 Rthlr., jetzt nur 4 Rthlr. -
Heke, H. P. C., Magazin für Religionsphiloſophie,
- Exegeſe und Kirchengeſchichte. 12 Bände. gr. 8.
1793 - 18oz.
- xo Rthlr,
Deſſen Euſebia. 3 Bände. gr. 8. 1796–18or. La-
denpr. 6 Rthlr., jetzt nur 3 Rthlr. -
Hinze, das landwirthſchaftliche Rechnungsweſen,
nebſt Formularen zu deſſen zweckmäſsiger Ein-
richtung. gr. 4.1 soo. Ladenpr. 1 Rthlr 12 gr,
- - jetzt nur 2ogr. - z
Lichtenſtein, D. G. R., Anleitung zur medicin. Krät-
terkunde für Aerzte und Apotheker. Mit Kupfer.
gr. 8- 3 The , 1782. Ladenpr. 3 Rthlr. gr.,
jetzt nur 1 Rthlr. 12 gr.
Remer, 3. A., Geſchichte der franzöſiſchen Conſti-
tution von den Eintritte der Franken in Gallien
bis auf Ludwig XVI. 2te Aufl. gr. 2. 1808. La-
denpr. 2 Rthlr., jetzt nur 1 Rthlr.
Schröter, F. A., die Rechnung mit Decimalbrüchen
und Logarithmen, nebſt dazu gehörigen ganz
neu berechneten Tafeln. Ein vollſtändiges Hand-
buch zum allgemeinen Gebrauch für Rechner aus
allen Klaſſen. gr. 4. 1799. Schreibpap. Ladenpr,
2 Rthlr. 20 gr., jetzt nur 1 Rthlr. 6 gr.
v. Veltheim, Sammlung von Aufſätzen hiſtoriſchen,
antiquariſchen, mineralog. und ähnlichen In-
halts. 2 Thle.gr. 8. 18oo. Ladenpr. 2 Rthlr.
16 gr., jetzt nur 1 Rthlr. 8 gr.
Wiedeburg, F. A., humaniſtiſches und philolog-pä-
dagog. Magazin. 6 Bände. 1788 - 97. 8. La-
denpr. 5 Rthlr. 1 2 gr., jetzt nur 3 Rthlr.
Wolff, 7. W. G., Auszüge aus den Sonn- und Feſt-
tags von ihm gehaltenen Predigten. 3 Bände.
Zweyte Aufl. 8.18o6. Ladenpr. 3 Rthlr. 14 gr.
jetzt nur 2 Rthlr.
Helmſtädt, am 1. April 1819.
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
Ladenpr. 21 Rthlr., jetzt nur
jer.g. 1782 – 89. Ladenpr. 24 Rthlr., jetzt
nur 1o Rthlr. * - -
." -
: . - . . . . . . . . . . . T
. - - -
-
z- » .
----- 463 / 470 -----
M oN A T S RE GI S T E R
»W O Ul
A P R I L
I.
1 8 19.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A
Ackermann, R., the Hiſtory of the Colleges of Win-
cheſter, Eton, Weſtminſter; with the Charterhou-
ſe, the Schools of St. Pauls – – and the Free-
ſchool of Chriſts Hoſpital. 93, 745.
Altorfer, J. Jak., ſ. J. G. Müller. -
Arioſt's raſender Roland. Aus dem Ital. von K. Streck-
fuß. 2r Bd. EB-4o, 313.
B.
Becker, Hauptmann, Prüfung des vom Major Aſter
herausgegeb. Schlachtfeldes von Leipzig, im Sinne
der Lehmann. Situationzeichnung. 1o2, 823.
Bevilacqua-Laziſe, Ign, ſ. Notizia d'alcuni Frammen-
tl - -
Blumenhagen, W., Gedichte. 2 Bdchn. 1oo, 805.
Blümner, H., ſ. Geſchichte des Leipz. Theaters.
ABrenni, J. H., der Geiſt der Glaubensverbeſſerer. Re-
- de zur Feyer der Reformat, d. 28. Dec. 181g. EB.
42 , 334- -
– – Ermunterung an Zürichs ſtudierende Jugend.
Am Schulfeſte der Reformat. d. 2. Jan. 1819. EB.
42 , 335-
BÄ- Ch. F., ſ. F. A. C. Gren.
- C.
v. Chezy, H., geb. v. Klenck, Emma. Eine Geſchich-
te. 105, Ä
– – ſ. Schriften, neue auserleſene. .
D.
Daub, K., Judas Iſcharioth, od. das Böſe im Verhält-
miſs zum Guten. 2tes H. EB. 37, 289.
Denkſchrift üb. den gegenwärt. Zuſtand Deutſchlands
(von A. v. Stourdza). Nach dem zu Aachen erſchien.
Mémoire ſur l'état actuel de l'Allemagne überſetzt.
88» 795- E
Emma. Monatsehr zur Unterhaltung u. Belehrung.
1819- Jan., Febr., März. 38, 7o9.
F
Faber, G. St.: the Origin of Pagan Idolatry aſcertai-
med from hiſtorical teſtimony and circumſtantial
evidence. 3 Voll. 97, 777.
Fºſek, J. Jak, zwey Predigten bey der 3ten säcular-
Ä der Reformat. am 3ten u. 1oten Jan. 1819-
- 38 : 3O4-
Fºſ, J. K., zum Andenken an Georg Heinr. Werndli
-
von Zürich, geweſ. Vorſteher der Malayiſch. Kir-
che in Oſtindien. Zum 3ten Zürch. Reform. Feſte
herausg. EB. 44, 352.
Fichte, Im., de Philoſophiae novae Platonicae origi-
ne. 92 , 737-
Frank, O., üb. die morgenländ. Handſchriften der K.
Hof- u. Centralbibliothek in München. 86, 689.
G.
Geſchichte des Theaters in Leipzig. (Von H. Blüm-
ner.) 84, 673-
Grattenauer, K. W. Fr., üb. die Nothwehr. Auch:
- - Exners Tod; ein merkwürd. Criminalfall
rechtmäſsiger Nothwehr. EB. 41, 321.
Gregorius von Zirkel, Biſchof zu Hippen u. Weihbi.
ſchof zu Würzburg; Beytrag zu deſſ. Charakter-
ſchilderung. 93, 751.
Gren, F. A. C., Grundriſs der Chemie. 4te von Ch.
F. Bucholz verb. Ausg. 2 Thle. EB. 48, 377.
Große, E. Th. Ch., de conſilio, quod Chriſtus in ora-
tione montana ſecutus eſt. 105, 846.
– K; Fr., Ideen u. Materialien zur kirchl. allgem.
Todtenfeyer. 90, 726.
H.
Heſs, J. Jak., des Dieners Chriſti ſegensreiche An-
kunft bey uns. Predigt am Reform, Feſte 1. Jan.
1819-EB. 38, 303.
S., ſ. Reformationsfeſt. -
- – ſ. Urſprung der Zwingli. Glaubensverbeſſerung.
Hirzel, H., Eugenia's Briefe. 3e verb. Aufl. 1 u. 2r.
Th. EB-48, 382.
Hollmann, G. H., Commentarius philolog. criticus in
carmen Deborae, Judicum V. 9o, 72 1.
Holſt, Fr., Morbus, quem Radeſyge vocant, quinam
ſit, quanamque ratione ex Scandinavia tollendus?
91 : 729- - -
Hottinger, J.J., d. Jüng., ſchweizeriſche Monatschro-
mik. Jahrg. 1318-EB. 40, 319.
J.
Jahrbücher, medicin., des K. K. öſterr. Staates; her-
ausg. von den Directoren u. Proff. d. Medicin zu
Wien. 4r Bd 1-4s St. EB. 43,337.
K.
Kephalides, A. W., Reiſe durch Italien u. Sicilien,
1 u. 2r Th. 92, 741.
Kern der ſchweizer Reformat. Geſchichte; herausg.
auf
----- 464 / 470 -----
auf die 3te Jubelfeyer. (Von M. Kirchhofer.) EB.
433 343-
Kjº, Fr., Reformations-Almanach für Luther Ver-
ehrer auf das evang. Jubelj: 13 17. 1 u. 2e Aufl. r
Jahrg. u. Ref. Alm. auf d. J. 1819. 2r Jahrg. 103,
825. - -
Kirchhofer, M., ſ. Kern der ſchweiz. Reformat. Geſch.
Knight, R. P., an Inquiry into the Symbolical Lan-
guage of ancient Art and Mythology. 97, 777.
Krüg; Prof., Stourdza's Denkſchrift über IÖeutſch-
land gewürdigt.
(Aus dem 2ten St., des Hermes
abgedr.) 88, 705.
Lagrange, J. L., Théorie des Fonctions analytiques.
Nouv. édit. revue et augm. par l'auteur- 94, 753-
M.
Mémoires du Muſeum d'Hiſtoire naturelle Pºrles
Profeſſeurs de cet Inſtitut. Tom- I – III. EB. 46,
361. -
Mémoirs of the Wernerian Natural Hiſtory Society-
Vol. II. P. I. for the years 1311 – 13- P II. for
1814 – 16. EB-45, 357. -
Mjej, J. H., de namis orientalibus in nºmophylacio
Gothano aſſerv. Comment. I. Numos Chalif et Sa-
manidarum Cuficos éxhibens. 86, 689. -
Monatschronik, ſchweiz., ſ. J.J. Hottinger d "g:
Morier, Jam., a journey through Pera Armenia
and Aſia Minor to Conſtantinople in the years 1898
Äd so9 – and: a ſecond journey - bew**
uhe years 181o and 1816 8. 649.
Müller, J. G., u. J. Jak. Altafer, ÄN Reden, gehale
en zu Schafhauſen am Reform- Feſte an die Schul-
jugend. EB. 43 344
N. - -
Nebenſtunden, dichteriſche, eines Braunſchw. Da-
jfwebers als Pendant zu den P°°“ Blüthen ei-
jNaturdichters im Preuſs. Staate- (Von J. W.
Prüſſe ) EB. 37, 296- - - -
Njdalcun Frammenti di antie" giurisprudenza
rom. fcoperti mell' anno 1817 fra i cod. della Biblio-
je 'Capitolo canonic. in Veronº - K Auct. Ign-
Bevilacqua-Laziſe.)- o5 : 844 . - -
- O. - -
Olshauſen, D. J. W. - Leitfaden zum erſten Unterricht
in der Geographie; nebſt Anhang: kurze Beſchreib,
jänsjaas. 2e umgearb: Auf- EB. 48 - 3 84-
P. –
Parro, G. F., üb die Capillarität. Eine Kritik der
La Place. Theorie- 95 - 764- - - -
Prüſſe, J. W., ſ. Nebenſtunden,
W. R. -
Recueil de pièces officielles intéreſſant la Confédéra-
j Suiſſé et la Principauté * Ganton de Neucha-
tel. Janv. 1816. EB. 37»?94“
dichteriſche.
* - - - - -
Reformations-Almanach, ſ. Fr. Keyſer.
Reformationsfeſt, das. Der Jugend des Cantons Zü.
rich auf den Anfang des Säcularjahrs 1819 gewidm
(Von S. Hejs.) EB. 40, 317. d
- - - - S.
Schinz, Ch. S., Rectoratsrede an die Zürcher. Schul-
jugend bey der 3ten Säcularfeyer der Reform. am
2. Jan. 1819. EB. 47, 376.
Schriften, neue auserleſene, der Enkelin der Kar-
ſchir (Helm. v. Chez, geb. v. Klenck. ) 1 u. 2e
Abth. 104, 833.
Schultheſs, J., de ſumma neceſſitudine eruditionis,
doctrinae et ſcientiae cum vera religione condenda,
reparanda, tuenda. Oratio ſaecularis. EB.45, 359.
Skalley, E., üb. die geſetzl. Zurechnung des Erfolgs
eines Heilverfahr. mit Bez auf die Criminalgeſch.
des in der Irrenanſtalt der Charité zu Berlin ge-
bräuchl. Sackes. Zur Würdigung der Kohlrauſch,
- Vertheidigungsſchr. 91, 734. -
v. Stourdza, A, ſ. Denkſchrift üb. Deutſchland.
– – ſ. Krug's Würdigung derſ,
Streckfuſs, K., ſ. Arioſt.
T.
Todesfeyer, ſ. Zwingli's Todesfeyer.
U. »
Ulrich, Nachmittags. Predigt am 3ten Säcularfeſte der
Reformat. d. 1. Jao. "18 19- EB- 38 - 394 - -
Urſprung, Gang - Folgen der durch Ulrich Zwingli
in Zürich bewirkten Glaubensverbeſſerung – Bey-
trag zur 3ten Säcularfeyer 1819. (Von S. Heſs.)
EB. 40, 317. -
V.
Valerii, C. F., Argonauticon lib.octavus. Notis
ºrited.et differtät. de verſb. aliquot P. Virgil:
Mar, etc. V. Flacci iniuria ſuſpectis adiecit A. /*ei-
-- chert. 1o 1, 809-
verfaſſung des K. K.polytechniſchen Inſtituts in Wien.
EB-44, 347- -“
W.
Wachter, L., Lebensbeſchreibung des Joh. Gottl. Kº-
phalides; weil. evangel. Predigers zu Heidersdorf,
von ihm ſelbſt verfaſst. 93, 75 1.
zweicher, A., f. Valerii Flacci Argona"99 lib. oct.
zpeſpal, J H., Demonſtration" compoſitionis vi-
Äum expoſitiode isque indicº 95. 7Ä
v. ldungen, L. C. E. H. F., Weidmanns Feyeraben-
de. 4s Bdchn. EB. 39, 3 o.
- - - - - -
Z.
- v. Zeiller, Fr., das natürl. Privat-Recht. 3te verb:
Aufl. EB 45, 353. - - -
zwingli's Todesfeyer durch die Studenten zu Zürich
s " - -
am 23- Oct. 1818. EB 47 374- -
-
-- - - (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 629 r: . . . i- - - - i
- - -
- - -
- - - - - - - - - -
----- 465 / 470 -----
* - II. - --
Verzeichniſs der literariſchen
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Adrian zu Rödelheim 1c 5, 848. Auguſti in Bres-
lau 81, 655. Barkow in Berlin 84 689- Beſelin in
Roſtock 94, 760. v. Both in Schwerin 94». 76e.
Bouchholz in Schwerin 99, 799. Breithaupt in Ro-
ſtock 94, 76o. Brückner zu Ludwigsluſt 94, 760.
Dräſeke in Bremen 91,_736. 1o3, 831. Detharding
in Roſtock 94, 76o. Ehrhart in Salzburg 1 o4, 340.
Fiſcher in Moskau 84, 68o. v. Fiſcher in Moskau 84,
680. Fromm in Roſtock 94, 76o. Fuſs in St. Peters-
burg 34, 680. Gerds in Schwerin 99, 8oo. Geſter-
ding in Greifswald 83, 670. Gieſeler in Cleve 83, 669.
v. Gülich in Schwerin 99, 8oo. - Haffner in Straſsburg
1 o3, 831. Jarzow in Kaſan 84, 68o. Karſten in Boi-
tzenburg 91, 735. Kind in Dresden 86, 696. Klei-
minger in Ludwigsluſt 99, 8co. Krug in Zittau 86,
696. Martius in Erlangen o5, 848. Meißner in
Dresden 81, 655. Nees v. Eſenbeck in Erlangen 105,
847. v. Nettelbladt in Parchim 99, soo. Neuffer zu
Zell 104: 84o. v. Oerzen in Schwerin 99, geo. v.
Qrell in Chur 93,75 2. Paſſow in Sternberg 99, 8oo.
Plate in Bremen 1 05, 848, Röhr in Oſtrau bey Zeitz
84, 680. Schirmer in Breslau 81, 656. Schmidt in
Boitzenburg 91, 735. Schultetus in Güſtrow 103, 832.
Seidel in Tropplowitz 91,736. Studemund zu Lud-
wigsluſt 103. 32. Thube zu Baumgarten bey Bützow
103, 83*- Prie in Zürich 92, 71. Vallich in Cal-
cutta 90 : 72 8. Wecklein in Münſter 9o, 72 8. / eh-
nere in Krivitz 103, 832. Witthaus zu Lübbeke im
Weſerlande 9o, 728. Wolf in Berlin 84» 68o-
Todesfälle.
Äkerblad in Rom 98, 791. Boll in Neubranden-
burg 88, 71 1. Bollbrügge in Klein - Niendorf 92,
743. Breunig in Walddorf bey Löbau 1o4, 839. Dolp
in Nördlingen 104, 340. Dürſch in Chemnitz 86, 695-
194, 839. Fiedler in Schwein 88, 712. Hein in
Meiningen 88 - 712. Jacobi in München 98, 79 2.
Junghanns in Leipzig 86, 695. Kayſer in Augsburg
104, 84o. v. Lempp in Stuttgart 9, 791. Naubert,
geb. Hebenſtreit, in Leipzig, nachher in Naumburg
86 695- ". Nettelbladt in Roſtock 92, 744. Pohle in
Leipzig 1 o4, 839. Reinecke in Coburg 1 o4, 839.
Rehberger zu Mölk 104, 839. Riedeſel in Stuttgart
98, 791. Römer in Zürich 1 o4, 839. Stever in Ro-
tºck 92 - 743. v. Hitzendorff in K. Brütz 88, 71 1.
”öniger zu Roggendorf im Meckl. schwer. 88, 71 1.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
rea“, Univerſit., Verzeichniſs der sommer-
Yorleſungen 1 819. 96, 769: Er/angen, Univerſit,
Buchers Antrittsredé u. Eiñad. Programm zu den ſ;
Kaiſer's Weihnachtsprogr.;
mann's u. Leupoldt's Diſſertatt. u. Diſputatt. Vorleſun-
gen halber; Pootoren-Ernennungen von der jr
medicin. - Facult.: Hºff
und artiſtiſchen N achrichten.
Facult Ortloff, P. ; von der medicin.: B- -
Bünlein Dilſ. u. Diſp.; von der ÄÄ;
"en halber: Adrian, Martius, Nej v. Eſen
beck u. aero, 847. Frankreich, Bibliotheken Vj
zeichniſs Ä Ächtlichſten 99, 799. hj -
naturforſchen Geſellſch , Verzeicjſs j im j
foſsnen halben ºhre gehaltnen Vorträge der M j
der eingeſandte Yorgeleſ Abhandſ., Mit Ä
von denen Beyträgej die Geſellſch. ÄÄ ein
#ngen, durch den Torej Gebauer, Koh dj
ÄÄÄ für
das J.1819. 84: 679. – Univerſit., K. chirurg Kli
nik, vierter Äg ” egº 89, 712 g Kl1-
log. Facultät: an Haffner 2 J•
Ä Doct. Würde u ÄStraſsburg Ehren halber
Ä/Wegſchjaej
93, 83. Kopenhagen, ÄÄÄ
Yallich in Calcutta u. deſſen Yºmiej ÄÄ
!
u. Gegengeſchenk an die Kgl.
of Fort William 9G 727. Ä
ſellſch. der Wiſſenah., allg. Verſanj %
Jes Berichterſtattug, eingeganj -
gekrönte Ä, Äöne u. nicht-
Ä Bedingpgen bey den 8
Frrichtung einer „andwirthſcj
dem Muſter der S. Petersburger; zÄ
richtsgegenſtände;Kaiſ. Beſtätigung derſ, vom Ä
verliehener Gründngsfonds nebſt ºdej Ä
fügungen deſſ. 94» 59. Paris, ſ. Frankrech Sj.
gart, Trauerfeyerwegen der Ä“*"igten Königi
vom Gymnaſium, Knbeck's EindungspÄ º“. UR Ä
am Trauertage; von Muſeum Ä ECie
Müller, Gedicht vo Schwab, Rede v Uebelen Ä
tragsbeſtimmung zu Fonds der cÄ. inenſch Ä
zum Denkmal der erewigten interne Ä ule;
freywillige Sammlugen zur Ausſtattung °-s Ä
kenhauſes u. in ihre Sinne zu errichte A- Ä
rie- u. Arbeitsſchuen; Stiftungen der vejÄ
Bib.des Äng. College
ºdelbug, Seeländ. Gj.
72 69).
Königin: Wohlthätikeits-Verein, BeſchäÄgung –
Ädungsanſtalt fü, Kinder aus dem Yoº-
Töchter höherer Städe, landwirthſch. Verein; Kö-
nig. Beſtätigung und nordnung dieſer Anſtalten ZUlm".
bleibenden Andenker der Unvergeſ?ichen 's Ä
Beſchreib. dieſ. Anſtalen 8, 67-- - ja oi/Rree-
ſche altdeutſche Gemäle - Samml. "** Äar-
% - * - - armor --•gefüh, .
tet, Dannecker's Pſych iſt in Ä Verviefäj
Äſte der verſt. Kºgº Ä
auf dem Rothenberg wº dei. Etwj 95 , 767-
Catharina's Sarg daſ "Fäuerfeyerlichkeit der Studie-
Tübingen, Univerſwigte Königin 83, 672.
renden für die
Vermiſchte Nachrichten.
Krºeier als pſeudonymer Dichter, iſt im Ana-
gramm Sal. Friedr. Merkel zu Caſſel 98, 792. v. Steine
hat
----- 466 / 470 -----
-
hat der Univerſit. zu Bonn ſeine noch zu Naſſau bº“
jdl Mineral. Samml. geſchenkt. 98 : 79*: - Ä
in Stuttgart Beſitz eines von v. Kügelchen zu Dresden
- Y - -
für ein Werk Raphael's erklärten, Madonna. Gemäl-
des , welches feil iſt 102, 223- Weinhold's in Halle
vierter Bericht der K. chirurg. Klinik daſ. 89, 713.
III.
Verzeichniſs der fiterariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Auto-GP-
Dzona in Hame, Beſchreibung“ Ä
ſtruments u. deſſen Gebrauch zur Ä künſtl. Pu-
pillen, Auszieh. des Kapſelſtaarsd t Ä
zao. Heiſe in Arneburg, gº Ä e Spracnienre
j Lehrer u. Lernende; auf Ä Ä "Ä
j Hºynichen, Favº"-" " ***
Gellert 1o6, 85C-
Ankündigungen vorßuch- und Kunſthändlern.
- - 1furt a. M. 96,773. Calve in
r-Ä FÄ in Leipzig 35, 68 : 687.
CÄ. Äuchh in Tübingº 8. 68. Craz u. Gerlach
in Freyberg o6385 Creutz. Buchh; in Magdeburg
s5, 66. Didoº Paris 85».63 Dieterich. Buchh.
Gjingen 89, 719- Enslin in Belin 85: 687. Fleiſch-
IM in München 85 - 684 Georaphiſches Inſtitut
Ä 166, 85 • Hemmerd u. Schwetſchke in
Halle 1o6, 45 1. Hendel u. Sohn n Halle 106, 854-
Hermann. Buchh. in Frankf. a. M85 , sº 89, 715-
Keyſer. Bachh. in Erfurt 85 688- Kein s lit. Compt.
nieipzig 89, 719. Landes- Iruſtrie - Compt. in
Weimar 96, 775- 106, 849. Marx. Buchh. in Karls-
ruhe u. Baden 106, 853. _Maurer. Buchh. in Berlin
85, 682. 685-89, 718. Ruff Verlagsh. in Halle 8 J»
683. Schaub in Elberfeld 85, 686. Schmid in Jena
106, 849. Taſché in Darmſtadt 1 o6, 85 2. Webel.
Buchh. in Zeitz 85, 682. Yeber. Buehh. in Bonn 96,
775. Wieſke in Brandenburg 1o6, 85e.
Vermiſchte Anzeigen.
Abufedae Annales Muslem. ed. Reiske. Adler, 1r
Th. wird zu kaufen geſucht 106, 855. André in Brünn,
Preisaufg. für Heſperus 85, 681. Auction von Bü-
chern in Halle 96, 776. 106, 855. Feuerſtaeke in
Braunſchweig, Preis-Verzeichniſs von zu verkaufen-
den Büchern 96,776. Fleckeiſen. Buchh. in Helm-
ſtädt, Verzeichniſs von im Preiſe heruntergeſetzten
Büchern 1o6, 855. Geſsner. Buchh, in Zürich, Ver-
zeichniſs herabgeſetz. Preiſe von Büchern und Kunſt-
ſachen 85, 688. Keyſer. Buchh. in Erfurt, herunter-
geſetzter Preis des Archivs von Graſſe 85, 6gg.
Meuſel in Erlangen, die Fortſetzung des gelehrten
Deutſchlands betr. 96, 776-
–
-
- - - -
„- >-
- – >

----- 467 / 470 -----
----- 468 / 470 -----
-,
- -
-
-
»-“ - * *. , -
- * *
- -
----- 469 / 470 -----
-

----- 470 / 470 -----

