----- 1 / 680 -----

----- 2 / 680 -----
----- 3 / 680 -----
----- 4 / 680 -----
----- 5 / 680 -----
LITERATUR zEITUNG
vom Jahre I Z 2 5.
H er aus g e geben
C. G. S c h ü tz Ina . S. Er ſ c h
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
** Halle.
Nr. 1 -26,
Ergätz. e. Nr. 1 - 2.
- Preis des Jahrgangs
der ig. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ, od. 4f. 24 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ. , od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Für Thaler Sächſ , od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
- bey C. A: Schwetſchke und Sohn,
u nd
L E I P Z I G, -
- der K 3 n | g . S Zeit u n gs - Ex - e o .



----- 6 / 680 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem ar
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier ÄÄ
heils einen erweiterten Pan» hes eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſser- E-
richtung
Sie verbreite ch nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Ä in ihren Plan. Sie
enthält alſo :
I. Rece ºfone.
2) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenioren aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagºgik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik geehºehte, Geºe, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte vermiſchte Schriften,
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, ent, Muſik.
II. Wachrichten- -
) Lisrariſe: oeffentliche Anſäten und Privatiftungen zur cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalter, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Bj
rungen, Reifen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
rice Amalekten und Miſeelen. -
) Ariſ ſee: a) ohöen Kären Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchöner Architectur und
Gartenkunſt: desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen euer Gemälden, Kupferſtichen. Statäer, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen art ſehen. Bemerkungen und lesen. b) Von
äiſchen Küſte, die mit der Literatur in serer Zeitung. Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, j
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate -
Anzeigen des Buch - und Kºſt - Ha ºder
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Auſkwerken ) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als ſie -
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preisauranten vor aºn Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; ehemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
etnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) erabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtfachen. 3) Bücher, Naturalien, Kn
ehen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden -
o) Vermiſchte Anzeigen von Behhändlern und Fºrſtverlegern-
II,-
- -





----- 7 / 680 -----
.
- * 2
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
Januar - 1825.
GESCHICHT E.
HALIr, in d. Buchh. d. Waiſenh.: Beobachtungen
auf einer Deportationsreiſe nach Frankreich im
J.807. Nebſt Erinnerungen an denkwürdige
Lebenserfahrungen und Zeitgenoſſen in den letz-
ten funfzig Jahren. Von Dr. Auguſt Hermann
Niemeyer. – Erſte Hälfte. 1824 XVI. u. 436 S.
8. (2 Rthlr.) s
W enn der berühmte Vf. in ſeinen früher er-
ſchienenen „ Beobachtungen auf Reiſen" die
ſeltene Kunſt beurkundete, ſelbſt Gegenſtanden, die
öfter und von Meiſterhänden gezeichnet waren, eine
neue Seite abzugewinnen, dieſe durch wohlgeord–
nete Schattierungen der Schreibart hervor zu heben,
und dadurch die Aufmerkſamkeit des Leſers zu feſ-
ſeln; ſo greift er in der gegenwärtigen Schrift tief
in das Leben ein, und weckt das Andenken an Be-
ebenheiten, von denen ſich noch Tauſende unſerer
Ä ſchmerzhaft berührt fühlen. Das iſt es,
was im Einklange mit dem gefälligen Tone des Vor-
trags das Gemüth erfaſst, und dieſen Beobachtungen
eine noch weit gröſsere Anzahl theilnehmender Le-
ſer ſichert, als ihre Vorgängerinnen gefunden haben.
Schon des Vfs. Lebensabſchnitt ſelbſt, der an jene
Begebenheiten ſich reihet, muſs für eine bedeutende
Menge gebildeter Menſchen anziehend ſeyn, da Hr. N.
in der erſten Reihe derjenigen glänzt, welche über
Religion, Erziehung und Unterricht ſchrieben, und
als ein beynahe ein halbes Jahrhundert hindurch ge-
feyerter Lehrer an einer ſehr beſuchten Univerſität
auf eine groſse Anzahl von Schülern wirkte. Dieſe
Anziehungskraft vermehrt ſich, wenn man lieſt, daſs
der verdiente Mann unſchuldig der Gewalt der da-
maligen Machthaber erlag - und geht endlich in eine
ſtille Bewunderung der Wege der Vorſehung über,
nach welchen er dem Kreiſe ſeiner Familie, den Be-
rufsgeſchäften und der Vaterſtadt auf einige Zeit ent–
riſſen werden muſste, um in einem fremden Lande
Verbindungen anzuknüpfen, durch welche nicht nur
die Univerſität zu Halle wieder hergeſtellt, ſondern
auch die groſse Frankiſche Stiftung, bekannter noch
unter dem Namen des Halliſchen Waiſenhauſes, in
jener zerſtörenden Zeit erhalten wurde, und beide
von neuem als geiſtige Pflegerinnen der Söhne des In–
und Auslandes erſtarkten. Denn daſs dieſs allein ſei–
nen Verwendungen bey den Miniſtern Weſtphalens,
dem humanen und bedächtigen Siméon, und beſon-
ders dem ſchnell überblickenden und kräftigen Beu–
gnot zugeſchrieben werden muſs, weiſs Rec. aus dem
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
* - -
º,
Munde vollgültiger Zeugen, unter welchen er hier,
öffentlich, den verſtorbenen, als Schriftſteller und
Menſchen gleich geehrten Dohm zu nennen ſich er-
laubt, von welchem Hr. N. in Caſſel eifrig unterſtützt
wurde. Dabey behauptete dieſer eine immer wür-
dige Haltung, wie aus ſeinem S. 416., beygefügten
trefflichen mémoire an den Grafen von Beugnot, und
aus deſſen an Hn. N. geſchriebenen Briefe (S. 394.)
hervorgeht, welcher am Ende dieſer Anzeige mit-
getheilt werden ſoll, um zugleich zum Belege zu
dienen, mit welcher Achtung Gelehrte von jenen
Männern behandelt wurden, die nicht bloſse Mini-
ſter des Königs von Weſtphalen, ſondern, im Auf-
trage des allgebietenden Napoleons, Geſetzgeber des
neugeſchaffnen Staates waren. Eine Schaamröthe
möchte daher wohl, beym Leſen dieſer Beylagen,
dem ungenannten Lebensbeſchreiber des groſsen Phi-
lologen Wolf in der Beylage zur Allgemeinen Zei–
tung, 1824. Nr. 18I., darüber in das Geſicht ſteigen,
daſs er ſich nicht entblödet hatte, zu ſagen: „Als
Halle nach der Schlacht bey Jena ganz aufgelöſt wer–
den ſollte, und nur durch knecht i./che An–
ſchmiegung /ich retten konnte, ſo eilte er,
noch vor der Trennung der Univerſität vom preu-
ſsiſchen Staate durch den Tilſiter Frieden, nach Ber–
lin." Wenn je eine knecht/ºhe An/chmiegung. Statt
fand, ſo laſtet ſie, nach dem Urtheile näher geſtan-
dener Beobachter, wahrlich nicht auf einem der Hal–
liſchen akademiſchen Lehrer, die nicht ſo glücklich
waren, dem angeſtammten Könige zu folgen. –
Doch zum Hauptinhalte des Buches ſelbſt, den
Rec. zu ſkizziren verſuchen will.
Der Vf. hebt mit dem Zeitpunkte an, wo Halle
am 17. Oct. 1806 von dem Corps des damaligen Prin–
zen von Ponte Corvo, jetzigen Königs von Schweden,
deſſen edlem Benehmen volle Gerechtigkeit wieder-
fährt, mit Sturm erobert wurde. Hr. N. war nicht
ſelbſt in Halle zugegen, ſondern auf der Rückkehr
aus Holland begriffen; aber nach dem Berichte treuer
Augenzeugen ſagt er S. 6.: „Der Markt und die Stra-
ſsen ſind zum Schlachtfelde geworden, indeſs man
vor den Thoren mit wechſelndem Glücke bey gegen–
ſeitiger Erbitterung gekämpft, und von beiden Seiten
bedeutende Niederlagen erlitten hat. Als auf der
Straſse kein Preuſse mehr Widerſtand geleiſtet, ſind
viele friedliche Häuſer ein Raub der Plünderung ge-
worden." Unter bekannten Perſonen wurde von
dieſem Schickſale der im In- und Auslande be-
rühmte Veteran der deutſchen Philologen, der Hof-
rath Schütz, beſonders hart betroffen. Man brach
in ſein Haus ein, zerſchlug Thüren und Schränke,
A leerte
* -
----- 8 / 680 -----
3 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4
leerte die letzten bis auf das Geringſte aus, und, was
das Schrecklichſte war, man riſs ihn bis an eins der
äuſserſten Stadtthore fort, und drohete, ihn daſelbſt
zu erſchieſsen, weil man ihn beſchuldigte, preuſsi-
ſche Soldaten verborgen zu haben, die ſich in ſeinen
Garten geflüchtet hatten. Aber ſelbſt in dieſer To–
desgefahr verlieſs ihn ſein lebendiger Geiſt nicht; er
beſtand darauf, vor den Obergeneral Bernadotte ge-
führt zu werden, entwaffnete durch ſeine freund–
liche Unbefangenheit die Wuth ſeiner Feinde, und
bewirkte endlich, daſs ſie ihn unbeſchädigt entlie–
fsen. Hätte bloſs der damalige Marſchall Bernadotte
in Halle den Oberbefehl geführt, ſo würde dieſe
Stadt und deren Univerſität nicht das Schickſal er–
fahren haben, von welchem ſie bald darauf ſo nie-
dergebeugt wurden. Als aber der Kaiſer Napoleon
mit ſeinen Garden am 19. Oct. dort eingerückt war,
da nahmen die Angelegenheiten der Univerſität, trotz
der anfänglichen ſchönen Verheiſsungen, eine nach–
theilige Wendung. Doch hören wir lieber Hn. N.
ſelbſt über die merkwürdige Audienz, die der Kaiſer
den Deputirten der Univerſität und des Magiſtrats
ertheilte. S. 9.: „Zwey Tage ſpäter erſchien der
Kaiſer. Eine Deputation der Univerſität und des Ma–
giſtrats erwartete ihn in ſeiner Wohnung. Mit den
Profeſſoren ward das Geſpräch bald wiſſenſchaftlich.
Auch der Juden geſchah Erwähnung. Er habe groſse
Plane mit ihnen gehabt, ſie den Chriſten anzunä–
hern; nichts ſey ihm weniger als dieſs gelungen.
Der Studierenden und ihrer angeblichen Idee, ſich
zu einem Regimente zu vereinigen (ſie war, wie ſich
Rec. erinnert, eine unrichtige Zeitungsnachricht aus
dem Hamb. Correſpondenten), wurde wohl gedacht,
doch mehr lächelnd, als bitter. An Vorwürfen, daſs
aus den Häuſern auf Franzoſen geſchoſſen fey, fehlte
es zwar nicht; aber Ton und Sprache in der ganzen
Unterhaltung war gemäſsigter, milder und beruhi–
gender, als man es erwartet hatte. Selbſt die von
Bernadotte ausgeſtellte Erklärung zum Beſten der
Univerſität (Beylage -4. S. 397 u. 398 ) wurde ge–
nehmigt, und bald darauf dem Profeſſor Maaſs,
als zeitigem Prorector , mit einem Schreiben des
Marſchalls Alexander Berthier (Beylage B. S. 398.)
zur öffentlichen Bekanntmachung überſendet." Aber
ſchon am 2o. October erfolgte ein Schreiben des
Platz – Commandanten, des Generals Menard, an
den Prorector (Beylage C), daſs alle Vorleſungen
eingeftellt, und die Studenten in ihre Heimath zu-
rückgeſchickt werden ſollten. Mündlich fügte der
General hinzu, dafs auch die Profeſſoren die Stadt
verlaſſen müſsten. Das Letzte wurde bald darauf
von ihm zurück genommen, aber defto ſtrenger auf
die Entfernung des étudians et toute e/pêce d'écoliers
gedrungen. Demnach hätten auch die Schüler des
Waifenhauſes nebſt den Waiſenknaben weichen müſ–
fen; aber diefes wurde, was hier nicht erwähnt iſt,
und Rec. aus einer andern Quelle geſchöpft hat, durch
rührende Vorſtellungen des ehrwürdigen Dr. Knapp
bey dem Minifter Staatsfecretär Marek, der in deſſen
Hauſe wohnte, glücklich abgewendet-
»Oft iſt gefragt, ſagt Hr. N. S. 12., man hat es
auch wohl für unerklärlich gehalten, wovon dieſe
ſchnelle Veränderung in den Geſinnungen des Kai-
ſers, der ſonſt überall die Sitze der Wiſſenſchaften
geſchont habe, ausgegangen ſey." Als Urſache wird
officiell von der höchſten franzöſiſchen Behörde, in
einer bisher nicht bekannten Antwort des Prinzen
von Neufchatel, Deſſau d. 22. Oct. 1806 (ſ. Beylage E.
S. 4oo.), auf eine Vorſtellung des Prorectors Ifaaſs
gegen die Aufhebung der Univerſität, Folgendes an–
gegeben. »Si Sa Majeſté / eſ determinée à quel–
j me/ures de rigueur d'égard de l'Univerſité de
alle, c/t qu'aulieu de continuer pai/blement Yos
devoirs Ä publique (es waren Ferien) ort
J'eſt permis des écrits, qui tendoient ä faire näitre
dans l'eſprit de Yos éléües l'in/urrection contre
les François.” Das Letzte ging auf eine im Halli-
ſchen Wochenblatte (Jahrg. 7. St. 41. S. 645.) unter
d: 4. Oct: 806 ergangene von zwey Profeſſoren und
einigen Mitgliedern des Magiſtrats unterſchriebene
Auffoderung zu Beyträgen, das in Halle ſtehende
Regiment mit Mänteln zu verſehen, welche damals
noch nicht bey dem preuſsiſchen Heere eingeführt
waren. Man erſieht daraus, daſs die angegebene Ur–
ſache ein bloſser Vorwand war. Ob einige unanſtän–
dige Aeuſserungen der Studierenden über die Perſon
des Kaiſers, die ihm vielleicht hinterbracht waren,
auf jene Maaſsregel eingewirkt, iſt ſehr zweifelhaft.
Das Wahrſcheinlichſte, was Hr. N. auch S. 13. be-
rührt, iſt noch immer, daſs man eine fo kräftige
und exaltierte Jugend im Rücken der Armee nicht
zurücklaſſen wollte, worüber ſich auch die franzöſ.
Militärbehörden ganz unbefangen ausſprachen. Dieſe
Wahrſcheinlichkeit wird dadurch vermehrt, daſs der
franzöſ. Commandant, was Rec. aus Privatnachrich–
ten weiſs, nach der, bey Todesſtrafe den Einwoh-
nern befohlenen, Ablieferung aller Arten von Waf-
fen, nicht wenig über die Menge der ſogenannten
Studentenhieber verwundert war, und dem Gerüchte
von der Bewaffnung derſelben um deſto gröſseren
Glauben beymaſs, auch der damalige Chef des Ma-
giftrats, auf Befragen des Marſchalls Berthier, die
Verantwortlichkeit für die Ruhe und Ordnung un-
ter den Studierenden nicht übernehmen wollte, eine
Verantwortlichkeit, welche freylich bey der be-
kannten Geſinnung derſelben gegen Deutſchlands Un-
terdrücker das Leben des Mannes gefährdete. –
Der Winter 18o6 verflofs dem Vf. unter ſtillen
Befürchtungen für das Ganze und unter häuslichen
Unruhen, da er den gröſsten Theil ſeiner Wohnung
an den Inſpecteur aux revues de la Garde Imperiale,
Namens Clarac, der Intendant von Halle war, hatte
abtreten müſſen, einen Mann, der wegen ſeiner
Rechtlichkeit und Uneigennützigkeit allgemein ge-
achtet wurde. Es nahte der ſchöne Frühling des
J. 18o7, und hatte auch auf traurige Gemüther einen
wohl hätigen Einfluſs. Da wurde Halle im May
durch die Einquartierung des Boudet'ſchen Corps von
neuem belaſtet. Man ſchien es abgewartet zu ha-
ben, um die Verhaftungsbefehle und Abführungen
ge-
----- 9 / 680 -----
s Num. I. JANUAR 182s. - Z
geachteter Staatsbürger deſto ſicherer zu vollziehen.
Es war am 18. May früh um 3 Uhr, als ein franzöſ.
Oberſter den Vf. aus dem Schlafe weckte, und mit
den Worten anredete: Par ordre de Su Majeſlé l'Em-
pereur Yous me ſuivrés tout de ſuite enotage. Dieſe
ordre war, wie Hr. N. ſpäter erfuhr, vom Schloſſe
Finkenſtein in Preuſsen, dem Hauptquartiere des
Kaiſers Napoleon, ausgegangen, und von Berlin am
17. May in Halle eingetroffen. Zu gleicher Zeit war
der damalige Poſtdirector, Geheimerath von Made-
weis, Landrath von Wedell, Rathsmeiſter Keferſtein
und Major von Heyden verhaftet worden, um, wie
Hr. N., nach Frankreich geführt zu werden. ,,Wo–
durch ich, ſagt dieſer S. 37., verdächtig geworden
bin, habe ich nie erfahren können.” Mlan bekommt
daher über die Urſache ſeiner Deportation aueh kei-
nen Aufſchlufs in dieſem Buche. Nur in Braun-
fchweig wurde ihm - nach S. 55., die Aeuſserung des
Gouverneurs dieſer Stadt, des Generals Rivaud, mit-
Ä daſs die Deportierten des Hochverraths (de
aute trahi/ön) angeklagt wären. Auch der Com-
mandant von Nancy hatte an den Maire von Pont-
a–Mou//on, wohin die Verhafteten geführt wur–
den, geſchrieben, daſs die Staatsgefangenen ange–
klagt wären, Einverſtändniſſe mit dem Könige von
Preuſsen unterhalten, und die Einwohner von Halle
gegen die Franzoſen erbittert zu haben (S. 127.).
Daſs ſich Hr. N. deſſen nicht ſchuldig gemacht, kann
man ihm wohl auf's Wort glauben, wenn er S. 28.
fagt: „Ich war mir nichts bewuſst, was mich vor
irgend einem Gerichte hätte ſtrafbar machen kön–
nen. Meine Anhänglichkeit an den preuſsiſchen
Staat, meinen Schmerz über ſeinen Fall hatte ich
nie verleugnet, auch dadurch bey allen rechtlichen
Franzoſen nichts verloren. Von geheimen Planen
ZUr Ä; die auf jeden Fall übel berechnet,
bey manchem mit dem geleiſteten Eide, nichts ge–
gen die beſtehende Gewalt zu unternehmen, im Wi-
derſpruche geweſen wären, war mir nichts be–
kannt." Daſs aber gewiſſe Einflüſterungen, wahr–
fcheinlich von Halle ausgegangen, zur Verhaftneh–
mung Veranlaſſung gegeben hatten, kann wohl nicht
bezweifelt werden. Denn auch der Marſchall Kel–
lermann, Gouverneur von Mainz, ſagte Hn. N. und-
ſeinen Gefährten nach S. 89.: „Sie ſind, höre ich,
gute Patrioten geweſen. C'e/ bon, c'eſt bon, Me/-
Jieurs, aber es iſt in gewiſſen Zeiten doch rath-
ſamer, lieber zu – hier legte er den Finger auf
den Mund – denn, ſchloſs er, das Reden führt zu
nichts."
Da mit den Verhafteten eine Anzahl preuſsi-
ſcher Kriegsgefangener abgeführt wurde, fó waren
jene anfangs, wie dieſe, an die vorgeſchriebenen
Etappenörter gebunden. Die Reife ging über Cön-
nern, -fchersleben, Halberſtadt nach Braunſchweig.
Ueberall ein freundlicher, dem Herzen wohlthuen–
der Empfang. Treffend und fchön ſagt darüber
Hr. N. S. 49.: »Man weiſs es, wie fehr ſelbſt kleine
Dienſtleiſtungen und Freundlichkeiten, die in glück-
lichen Tagen kaum bemerkt werden, wenn man ſich
in der Gewalt feindlicher Mächte kühlt». an Werth
ſteigen, und ſelbſt gewöhnliche Höflichkeit als Ver–
dienſt angerechnet wird. Aber hier wa.ºs mehr
als dieſs. Es war echtes Wohlwollen und Mitgefühl,
nicht ſowohl mit unſerm äuſsern Zuſtande - denn
von dieſer Seite entbehrten wir wenig – als mit dem
Schmerze der Losreiſsung und Trennung» und der
Ungewiſsheit unſerer Zukunft." In Braunſchweig
trafen einige Ruhetage ein, weil der neue Begleiter-
der Oberſe La Rohe Mazé, eben der, welcher
Hm. N. verhaftet hatte, ſich , Gefchäfte halber - ei-
nige Tage nach Halberſtadt begeben muſste: Aber
voñjetzt an bekam die Geſellſchaft volle Freyheit»
zu géhen, wohin ſie wollte, welche ſie auch bis zu
ihrem Eintritte in Frankreich behielt.
Die Reiſe wurde über Göttingen, Münden und
Caſſel nach Marburg fortgeſetzt, wo Hr. N., die als
dem dreyzehnten Jahrhunderte ſtammende der hei–
ligen Eliſabeth, einer Tochter des Königs Andrea II.
vön Ungern, geweihte deutſche Ordenskirche be-
ſuchte, dieſe von S. 67. an beſchreibt, und damit
eine kürze Ueberſicht von dem Leben jener Prinzeſſin
verbindet. Ueber Gießen und Frankfurt a. H. nä-
herte man ſich der franzöſiſchen Grenze, welche
man zu Mainz betrat. Der Anblick des Rheines
und der Gedanke des Scheidens vom Vaterlande be-
lebte den Vf. zu einem S. 85. mitgetheilten Ge-
dichte, welches ſchöne Strophen hat - unter wel–
chen Rec. folgende aushebt, die Hr. N. im Prophe-
tiſchen Geiſte ſang:
Die Freyheit ſteigt auf Deutſchlands Gauen nieder,
Des Drängers Stab zerbricht,
Die Kraft und Treue ſtützt die Thronen wieder
Und ſitzet zn Gericht.
Da der Marſchall Kellermann den Deportierten
Pont – d – Mou//ön zu ihrem künftigen Aufenthalte
angewieſen hatte, ſo ſchlug man über Land/tuhl,
Saarbrück und Metz unter Aufſicht eines Gensd'ar-
men den Weg dahin ein. Von Mainz aus hörte
Freyheit des Quartiers und der Beköſtigung auf, und
die Geſellſchaft muſste auf eigene Koſten leben, was
ſie ſchon früher gewünſcht hatte, um keinem Wir-
the beſchwerlich zu fallen; aber in Deutſchland, wo
das Einquartieren damals an der Tagesordnung war,
hatte man keine Rückſicht darauf genommen.
In Landſtuhl lieſs ſich Hr. N. mit dem beſonders
für deutſche Geſchichte und Alterthumskunde er–
wärmten und darin fehr bewanderten Landrathe
von Wedell durch den Dechanten des Orts, Namens
Micq, zu den Ueberreſten der Burg des allbekann–
ten Franz von Sickingen führen. Trotz der Begei–
fterung für dieſen Helden, die er in einem kräftigen
Gedichte S. 109. ausfpricht, hat er ihn doch, nach
des Rec. Urtheil, S. io7. richtig gewürdigt: „Auch
Franz von Sickingen, ſo viel Edles und Groſsartiges
in feiner Natur lag, ſtand in feinen frühern oft ſehr
harten und grauſamen Fehdezügen nur auf der Stufe
/einer Zeit. Indeſſen war er doch mehr als ein
bloſs furchtbarer und ungeſtümer Krieger. WÄ
..
----- 10 / 680 -----
7 A. L. Z. Num. 1.
JANUAR 1825. 8
ihn gleich ſein Eifer oft zu weit trieb, ſo hatte doch
Achtung für Wahrheit und Recht ſehr groſsen An-
theil daran."
Bey Metz in dem Dorfe Jouy ſahe der Vf, die
merkwürdigen Ruinen des von den Römern errich–
teten Aquäducts, und beſchreibt ſie von S. 123. an.
Er macht jeden Reiſenden darauf aufmerkſam, der
nicht Gelegenheit gehabt hat, die beſſer erhaltenen
Aquäducte in und um Rom zu ſehen, die noch jetzt
von allen Kunſtkennern bewundert werden.
Am 10. Jun. kam man in Pont– d–Mou/Yön an,
und meldete ſich am folgenden Morgen beym Maire,
der nicht wenig über die Erſcheinung betreten war,
da er noch nicht davon war benachrichtigt worden,
und noch ängſtlicher ward, als der Commandant von
Nancy ihm das ſchon ºben erwähnte Schreiben zu-
geſchickt hatte. Indeſſen ward er doch bald ru-
Ä und begnügte h damit, daſs nur Einer,
ſtatt der ganzen Geſellſchaft, ſich täglich auf dem
Stadthauſe meldete. In der Stadt ſelbſt nannte man
die Verhafteten nur les Cinq, und wenn ſich Einer
allein von ihnen ſehen lieſs, hieſs es: voilá un
des Cinq.
Der Aufenthalt von ſieben Wochen in Pont – d–
Mouſſon, einer kleinen ſtillen Stadt, die wenig Se–
henswürdiges hatte, gab keinen Stoff zu anziehen-
den Beſchreibungen; aber eine Bemerkung über die
Behandlung der Kinder S. 143. iſt beachtungswerth:
„Die Behandlung der Kleinen, ſo weit ich ſie be-
obachten konnte, iſt ſehr freundlich. Ich habe keine
Scene von Härte und Rohheit erlebt, und nie ein
Kind ſchlagen ſehn. Die Nation hat vielleicht für
keine Gefühle ſo viel Sinn, als für Familienliebe,
auch in den untern Ständen, und bey der gröſsten
Armuth." Rührend und wirklich idylliſch darge-
ftellt iſt in dieſer Rückſicht eine Scene S. 143., wel-
che zugleich die groſse Armuth der Winzer in Frank-
reich bezeichnet. „Ich ſtieſs nah an einem Brunnen
auf eine ganz arme Familie: Vater, Mutter, ſechs
kleine Kinder, das jüngſte vom Vater getragen, die
Mutter an der Quelle ſitzend, einige der Kleinen ganz
und halb nackend um ſie her. „Wer ſeyd ihr? –
fragte ich. – Arme Winzer. „Was thut ihr hier? –
Wir hatten Reiſsholz geſammelt, es nach der Stadt
getragen, und es dort gegen ein paar Brote ver-
kauft. Die Mutter hat indeſs gewaſchen; wir war-
ten nun, bis es trocken wird, um die Kinder wie-
der anzuziehen. Ach, guter Herr, wir ſind ſo arm,
ſo arm ! Sehen Sie, das iſt alles, was wir haben.
„Ihr ſeyd doch ſehr reich, ihr habt ſo viel liebe Kin–
der." – Ja, mein Herr, wir wollten auch keins
davon miſſen, wenn wir nur immer Brot für ſie ha–
ben. Sie haben wohl auch Kinder? „ Mehr noch
als ihr, aber ſie ſind weit von hier, ſagte ich, und
reichte ihnen eine Gabe. Der Mann ſahe das We-
nige verwundert an; die Mutter hieſs die Kinder
aufſtehen, um mir zu danken. Auch das kleinſte
auf des Vaters Armen ſtreckte die weiſsen Händ-
chen aus. Die andern kamen mit ihren rein ge-
waſchenen freundlichen Geſichtern, und ihrem Dieu
Yous e rende um mich herum, und die Alten riefen
"ir noch lange nach: Adieu, adieu Monſieur! –
Nous prierons le bon Dieu pour Yous et Vos enfans."
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
DANzig, in d. Gerhard. Buchh.: Helas und Helia-
nor, von Julie Baroninn von Richthofen. Zwey
Theile. 1824 Zuſ. VI u. 393 S. 8.
Aus dieſem neuen Romane, welcher der Kron-
prinzeſſin von Preuſsen gewidmet iſt, ſpricht ein
durch das Leben in der groſsen Welt und durch ver–
ſtändiges Leſen vielſeitig gebildeter Geiſt. Der Stil
und die Sprache deſſelben zeigen keine bedeutenden
Mängel, und es iſt auch manche einzelne Scene gut
und anſprechend geſchildert. Dennoch macht das
Ganze keinen befriedigenden Eindruck, und das
kommt wohl daher, weil, trotz der auſserordent-
lichen Begebenheiten, welche dargeſtellt werden,
trotz der Verſetzung des Schauplatzes nach Griechen-
land und Conſtantinopel zur Zeit des Griechenauf-
ſtandes, doch Gang und Ton der Geſchichte ein zu
gewöhnlicher iſt. Von der Eigenthümlichkeit des
Griechiſchen Charakters iſt zwar die Rede, aber ſie
tritt in der Handlungsweiſe der hier aufgeſtellten
Perſonen nicht rein genug hervor; die Charaktere
ſind überhaupt zu flach und unbeſtimmt gehalten.
Eben ſo wenig iſt ein ähnliches Bild von den Oert-
lichkeiten gegeben, wozu neuere Reiſebeſchreibun-
gen der Vfn. gewiſs gute Dienſte geleiſtet haben wür-
den. Rec. will es zwar nicht billigen, wenn darauf,
wie dieſs z. B. von dem genialen, uns früh entriſſe-
nen, van der Yelde in ſeiner „Geſandſchaftsreiſe nach
China" geſchehen iſt, zu viel geſehen wird; aber
etwas muſs man es doch aus der Schilderung der Be-
ebenheiten ſelbſt merken, wo ſie geſchehen ſind.
lan muſs nicht nöthig haben, unter ein Porträt erſt
den Namen zu ſetzen. Einige Begebenheiten des
Griechenkampfes, z. B. der Untergang der heiligen
Schaar, das Gefecht vor Tripolizza und die erſten
Ermordungen in Conſtantinopel ſind in die Geſchichte
verflochten, aber keineswegs mit der Lebendigkeit,
welche ein ſolcher Gegenſtand erfodert. Wir haben
davon in neuerer Zeit ſehr gute Muſter. Aus dieſen
Bemerkungen geht hervor, daſs es der Vfn., von
welcher Rec. bisher noch nichts geleſen hatte, zwar
nicht an Talent zum Erzählen mangelt, aber doch
an Genialität in der Hervorbringung und Darſtel-
lung, wodurch allein einem Gemälde Wahrheit, Le-
ben und Anſchaulichkeit verliehen wird.
----- 11 / 680 -----
9 -- 2 -
IQ
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
Januar 1825.
- G EscHICHTE.
HALLE , in d. Buchh. d. Waiſenh.: Beobachtungen
auf einer Deportationsreiſe nach Frankreich im
J. 1807. – – Von Dr. Aug. Herm. Niemeyer
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
- - - -
V on S.165. an wird ein Todtenamt und Begräb-
niſs zu Pont – ä – Mou//ön mit den dort ge-
wöhnlichen Feyerlichkeiten beſchrieben - und das
Ganze mit einem ſchönen Gedichte beſchloſſen, zu
welchem der Vf. durch das Geſehene aufgeregt war.
Die folgenden Blätter ſind mit der Beſchreibung von
neuen Bekanntſchaften und der Weihe der proteſtan–
tiſchen Kirche in Nancy, welcher Hr. N. mit zweyen
ſéiner Reiſegefährten beywohnte, angefüllt. Bey
dieſer Gelegenheit wurde der Vf: von dem erſten
Vorſteher der Gemeine, einem Herrn Müller, auf
das rührendſte überraſcht. Als dieſer ſeinen Namen
ausgekundſchaftet hatte, zog er ihn auf die Seite,
und redete ihn deutſch an: „Mein Gott! Sie hier?
Von meinem Schwiegervater, dem Conſiſtorialprä-
ſidenten Peterſen, der aus Straſsburg angekommen
iſt, um unſern neuen Prediger einzuführen, haben
wir erfahren, daſs Sie nach Pont- ä – Mou/ſön.de-
rtiert worden ſind. Seitdem ſind wir in der gröſs-
ten Beſorgniſs um Sie, und eben im Begriffe gewe-
ſen, eine Deputation an Sie:. im Namen unſerer Ge-
meinde, zu ſchicken, um Ihnen unſre Dienſte und
unſer Vermögen, im Falle Sie in irgend einer Ver-
legenheit ſeyn ſollten, anzubieten." - Solche, ei-
nem wohl erworbenen Rufe dargebrachte, echte
Huldigungen in einem fremden Lande müſſen doch
eine ſehr wohlthätige Wirkung auf das Herz ge-
habt haben! - -
Während des Aufenthalts zu Pont – ä– Mouſſön
ſetzte der Vf, durch ſeine Freunde die Verſuche fort,
frey zu werden, oder nach Paris gehen zu dürfen;
aber lange vergeblich. Nur meldete ein Brief des
Hn. Dr. Oerthling von Paris, daſs ein Waffenſtill-
ſtand abgeſchloſſen, und der Friede nahe ſey. Er
war es; aber welch' ein Friede! Tauſend Leſer, die
einem gleichen Schickſale mit, Hn. N, damals erla-
gen, werden von folgender ſchönen Stelle (S. 210.)
tief ergriffen werden. »Am 25. Jul. dieſes Jahres
ward es uns zuerſt gewiſs, daſs wir das alte Vater-
land und unſerntheuern König, wie wir fürchten
muſsten, für immer verloren hatten. Möge mir ein
Tag ſo wechſelnder Gefühle und ein ſolcher Ueber-
gang von täuſchenden Hoffnungen zu dem bitterſten
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Schmerze nie wieder aufgehen! Die Morgenſonne
leuchtete freundlich und hell. In der Schreckens-
ſtunde ſtand am Himmel ein drohendes Gewitter
über unſerm Haupte, und er ward dunkel, wie un-
ſer Schickſal."
Durch eine ſolche Nachricht muſste wohl die
Freude vernichtet werden, die man kurz vorher
über die endliche Erlaubniſs der Reiſe nach Paris
empfunden hatte. Hr. Dr. Oerthling hatte nämlich
die Erklärung des Polizeyminiſters Foujjej
„daſs, da in dem Verzeichniſſe der Ä bey
Hn. N's Namen kein Kreuz geſtanden, wodurch die
Verdächtigern und Schuldigern bezeichnet würden,
für ihn am 22. Jul. die Erlaubniſs zur Reiſe ausge–
fertigt ſey." Etwas ſpäter kam ſie auch für die
übrigen Begleiter an, von denen aber nur drey ſie
benutzten.
Auf der Reiſe nach Paris machte man einen
Ausflug nach Dom – Remy, um das Geburtshaus der
Jungfrau von Orleans zu ſehen, die durch eins von
Schiller's dramatiſchen Meiſterſtücken ein angenehmes
Bild der Phantaſie beynahe für alle Stände von Deutſch-
land geworden iſt. Mit deſto regerer Theilnahme
wird daher ſelbſt der Kenner der franzöſiſchen Ge–
ſchichte bey der angenehmen Ueberſicht der wahren
Begebenheiten verweilen, welche von S. 222. an ge–
geben wird. Auch die beiden Vignetten, von wel–
cben, die eine die zugeſpitzte, mit Inſchriften und
Wappen verſehene Steinplatte über der Thür des al-
ten Ä die andere das Vorderhaus nebſt
einer Kapelle darſtellt, tragen nicht wenig dazu bey,
das Geſagte zu verſinnlichen. -
Der Weg nach Paris wurde ſchnell zurück ge-
legt. Napoleon war am 27. Jul. dort wieder ange-
langt, und den Ä darauf ſein Bruder Hieronymus,
für den jener das K
hatte, von welchem Halle einen Theil ausmachte.
Schon waren Beamte ernannt, die zunächſt die Re-
gierung führen ſollten, bis der König in ſeiner Re-
ſidenz Caſſel angekommen ſeyn würde. „Dieſe Be-
amte, ſagt Hr. N. S. 263., für Halle und deſſen In-
ſtitute geneigt zu machen, dieſs war nun die Auf-
gabe, und dazu Mittel und Wege zu finden, blieb
jetzt mein faſt einziger Gedanke." Durch den Tri-
bun Koch, den berühmten Vf, des tableau des révo-
lutions de l'Europe, der vom Kaiſer zu einem jener
Beamten beſtimmt war, aber ſeines Alters wegen
die Stelle verbeten Ä erhielt er den Rath, ei-
nen Aufſatz über den gegenwärtigen Zuſtand von
Halle, und namentlich deſſen Inſtitute auszuarbei-
ten, um dem Staatsrathe Beugnot, der das Miniſte-
B - rium
önigreich Weſtphalen geſchaffen
----- 12 / 680 -----
If - ALLG LITERATUR - zEITUNG 12
rium des Innern in Weſtphalen übernehmen werde,
eine Ueberficht dadurch zu geben, und einen münd-
lichen Vortrag darüber vorzubereiten. „Sobald die
Arbeit geendigt war, heiſst es 272.), übergab ich -
t
ſie Hn. Koch, der ſie den nächſten Zwecke angemeſ–
ſen fand, und unverzüglich dem Staatsrathe Beugnot
einhändigte." Sie macht unter dem Titel: „ mé--
moire adre//é d Mon/ le Conſeiller d’ Etat Comte
de Beugnot, die neunte, ſchon in dem Eingange zu
dieſer Anzeige erwähnte, Beylage Ä 415.) aus und
iſt, nicht bloſs nach der Anſicht des Rec., ſondern
aller derer, die er darüber hat urtheilen gehört,
Hn. N. vortrefflich gelungen. Es koſtete Ä
(nach Ä? noch manche vergebliche Gänge, Brie
und Anfragen, bey welchen ſich der Präſident des
reformirten Conſiſtoriums und jetzige Senior der
evangeliſchen Geiſtlichkeit zu Paris, Hr. MIarron,
ſehrthätig zeigte, ehe es gelingen wollte, vor den
Mann zu kommen, in deſſen Hände der Kaiſer einen
wichtigen Theil der Organiſation des neuen König-
reichs gelegt hatte. Endlich erhielt Hr. N. Ä
Hn. Marron am 20. Aug. 1807 eine Audienz. Der
Empfang war kalt, und das Geſpräch, da anfangs
noch ein Dritter zugegen war, bezog ſich auf all–
gemeine Gegenſtände. Als aber Hr. Marron den Mi–
niſter darauf aufmerkſam machte, daſs Hr. N. der
Empfohlene fey, wendete ſich jener an dieſen mit
folgenden Worten: „Sie ſind ein deutſcher Profeſ-
ſor? O ihr deutſchen Profeſſoren, ihr ſeyd allzu ge-
lehrt !" Nun entſpann ſich ein lebhaftes Geſpräch,
welches Rec. hier ganz wegen ſeiner Merkwürdig–
keit mittheilen würde, wenn der Raum dieſer Zei-
tung es erlaubte. Das Ende war erfreulicher als der
Anfang. ,,Er entlieſs mich , Ä der Vf. (S. 392.),
mit Ausdrücken, die nur allzu ſchmeichelhaft klan-
gen, um viel darauf zu bauen, wiewohl er in der
Folge ſeine Geſinnungen durch die That bewährt
hat.“ Da der Graf Beugnot ſchnell nach Caffel ab–
gereiſt war, ſo ſchrieb Äj N. an ihn, und fand be
feiner Rückkehr aus Frankreich folgende Antwor
in Frankfurt a. M.: Ca/ſel le 10. Sept. 1807: Mon-
fieur. Je /érai jalouac de Vous revoir lorsjue Yous
pa/ſèrés par Ca//el, ct d'examiner avec Yous, quel
J6Jäne d'inſtruction publique conviendrale mieux
äu Royaume. Je ſais qué S. M. ls Roi de Pruſſe
Yous äccordoit beaucoup de confiance; elle étoit fon-
déé/ur/os cºlinoiſſengeset Yótre# et Yous
poués, Monſieur, Ä m titres celle du
Roidehºfphalie e lai
- - - - - - - rai pas ignorer ä Sa
IIaj. Timfotancédété % ément de Halle, et tout
ce que cete will doit á lé Prof. Franke dont Yous
dirigés Ä Yous reproduiſés les, ertus.
Recévés, Monſieur, l'aſſurance de ma conſidération
diſtinguée, Beugnot – Wie fein und zuvor-
kommend !! – - -
Öjºrla bniſs zur Abreiſe von Paris verzog
ſich. Ä waren Ä aus den Pro-
vinzen des Königreichs Weſtphalen, angekommen
um dem neuen Herrn die beföhlne Huldigung dar-
zubringen. von den ihnen errheilten Audienzen
wird manches Intereſſante erzählt. Namentlich ſind
die Aeuſserungen des Kaiſers Napoleon gegen die
weſtphäffchen Deputierten (S. 274.) äuſserft mérk-
Würdig. Doch Rec. muſs ſich, wegen der Grenzen,
die dieſen Blättern geſteckt ſind, begnügen, bloſs
darauf hingewieſen zu haben, und vön den letzten
Kapiteln nur noch die Titel anzugeben: Siegs – und
ernählungsfe/te; die Merkwürdigkeiten der Stadt
Paris; Nöte Dame, Kathedralkirche von Paris; Ho–
tel Dieu; die Horgue; der Juſtizpalla/t; die Concier–
ie; der Louvre und die Tuillerien (nebſt einem
lane); der Gurten der Eintrachtsplatz; die elyſäi–
/ºhen Felder; das Muſeum der Künſte im Louvre das
Palais royal; Bicêtre. -
Dieſe Titel werden allein ſchon hinreichend
ſeyn, die Aufmerkſamkeit der Leſer auf das Buch,
nach den oben gegebenen Proben, noch mehr zu
ſteigern.
- - -
PH Y S I K. .
BasE., gedr. b. Wieland: Abhandlung über die
JYärme der Erde in Baſel von Peter Merian, Dr.
der Philoſophie u. Prof.
Eine akademiſche Einladungsſchrift. 1823. 13 S.
4. (4. gr.) . - »
Der Vf. behandelt auf dieſen wenigen Blättern
einen Gegenſtand, auf welchen ſchon vor einiger
Zeit die Herren v. Humboldt und v. Buch die Auf-
merkſamkeit der Phyſiker lenkten, welchem aber
Naturforſcher in ſehr verſchiedenen Gegenden mehr
Aufmerkſamkeit ſchenken ſollten, da wir noch ſo
wenige genaue fortgeſetzte Beobachtungen über die-
fen Gegenſtand beſitzen. . To ,
Die Quellwaffer, welche gezwungen ſind, ſich
durch das Erdreich einen Weg zur Öberfläche zu
bahnen, nehmen die Temperatur der Erdſchichten
an, und geben ein Mittel an die Hand, die Tempe-
ratur der Erde an einem gegebenen Orte zu erför-
ſchen.“ Da die Wärme der Erde in einer gewiſſen
Tiefe nur kleinen und langſamen Veränderungen
ausgeſetzt iſt, kann dadurch die Mitteltemperatur
durch eine geringe Anzahl zu verſchiedenen Zeiten
des Jahrs angeſtellte Beobachtungen mit ziemlicher
Zuverläſſigkeit erforſcht werden. Die groſse Anzahl
der Quellen in Baſel, ihre geringe Entfernung von
einander und die übereinſtimmende Beſchaffenheit
des Erdreichs, aus welcher ſie hervorkommen, bot
Hn. M. Gelegenheit dar, über dieſen verhältniſsmä-
ſsig noch ſo wenig bearbeiteten Gegenftand weitere
Aufſchlüſſe zu erhalten. Hr. M. wählte hierzu 8 ver-
ſchiedene Quellen, welche gröſstentheils in Baſel
ſelbſt zum Theil in beträchtlichen Vertiefungen ent-
fpringen, er ſtellte an jeder Quelle um die Mitte von
jedem Monat nach einem 10ótheilichen Thermome-
ter eine Beobachtung an, welches ſich hinreichend
zeigte, um im Verlauf eines Jahrs eine zuverläſſige
Mitteltemperatur zu erhalten. Die Beobachtungen
wurden ſämmtlich Nachts zwiſchen 19 und 11 Uhr
- - * - - & Il-
er Phyſik u. Chemie. -
----- 13 / 680 -----
13
t4
Num. 2. JANUAR 1 825.
- -
angeſtellt, um weniger während der Beobachtung
eftört zu werden. Dieſe Beobachtungen zeigten,
Ä ſehr reichhaltige tief entſpringende Quellen ge-
wöhnlich das ganze Jahr nur wenige Temperatur –
Veränderungen zeigten, während andere ſchwächere
oder weniger tief unter der Oberfläche flieſsende, ſich
mehr den Jahreszeiten entſprechend in ihrer Tem-
peratur von Monat zu Monat verändern. Der Vf.
führt von jedem der 8 Brannen die im Verlauf eines
Jahres von ihm angeftellten Beobachtungen an, von
welchen wir hier 2 ausheben, welche die Extreme
der monatlichen Veränderungen deutlicher zeigen.
Der Gerberbrunnen iſt eine ſehr reichhaltige Quelle,
welche in einer bedeutenden Vertiefung am Fuſse
eines Berges entſpringt und nur geringe monatliche
Veränderungen zeigt; der Brunnen auf dem Mün–
ſterplatze zeigt die Temperatur eines gewöhnlichen
laufenden Röhrbrunnens, deren Waſſer aus einer
Entfernung von ungefähr # Stunde nach Baſel ge-
leitet wird. -
:. | Gerber - Brun- Abweichung l Brunnen auf Abwei - -
- - Beobachtungszeit nen Ul VO Ill Ä d. Münſterplatz Ä Ä TÄr
1821 d. 13. Jan. + 9,5° C – o, 1 °C + 8,o°C – 1,8 °C + 5,8°C
15. Febr. 94 – O,2 7,O – 2,8 – H,5
- I6. März 9,3 – o,3 7,9 – 1,9 +- 2,O,
14. April 9,3 – o,3 8,8 – I »O- + H 1, L.
20. May 9,3 – o,3 9,8 O2O … -- 924
15. Jun. 9,3 – o,3 1 O 32 +- O,4 + I 2,O.
- 18. Jul. 9,4 – O 2 II»4 + 1,6 + 15,O
- - 18. Aug. 9,4 – O2 12»O + 2,2 + 16,5
- 14. Sept. IO, I + O,5 1 224 + 2,6 -- 12,O
- 13. Oct. IO, O. + O 4 11,6 + 1,8 -- 9,4
14. Nov. 9,8 +- O,2 9,6 – O,2 -- 8,5
- 13. Dec. 9,8 + O,2 92O- – O,8 -- 4,2
- - - Mittel + 9,6°C + 9,8°C -
Die auf dieſe Art bey 8 Brunnen angeſtellten Beob– nahe liegen. – Merkwürdig ſind die bedeutenden
achtungen ergaben für das ganze Jahr folgende Mit–
tel – Reſultate: -
1) der Lohbrunnen am Herbrigberg + 8,6°C
2) – Lohbrunnen an der Poſt . + 9,5
3) – Brunnen hinter der Scholl + 9,6
4) – Kornmarktbrunnen . . . + 9,4
5) – Gerberbrunnen . . . . + 9,6
6) – Blönli's-Brºnnen, . . . + 9,8
Ä - Äbaº-halTºrºnnen. + 16
8) – Brunnen auf d. Münſterplatz + 98
Mittel + 9,5
Es ergiebt ſich hieraus, daſs einzelne Quellen auch
in ihrer mittlern Jahres – Temperatur nicht völlig
übereinſtimmen, daſs jedoch das Mittel mehrerer
der Wahrheit ſehr nahe kommt. Schlieſst man zur
Berechnung des Mittel den Brunnen auf dem Mün-
ſterplatze, der eine ſehr lange Waſſerleitung hat,
und die Brunnen Nr. 1 und 7. aus, Ä Ä
ſachen auf die Temperatur dieſer Quellen einzu-
flieſsen ſcheinen, ſo erhält man als Mittel aus den
5 übrigen llen für die mittlere Erd-Temperatur
von Baſel +9,6°C, welches von dem Mittel der
ſämmtlichen Brunnen nur ſehr wenig abweicht, und
auch der mittlern Luft-Temperatur von Baſel ſehr
nahe zu ſtehen ſcheint. Noch fehlen zwar für Baſel
hinreichend lange fortgeſetzte Beobachtungen, um
dieſe Gröſse unmittelbar beſtimmen zu können, al–
lein wir wiſſen, daſs die mittlere Temperatur in
Straſsburg +9,75°C, und die in Genf +9,9°C be-
trägt; beiden muſs die mittlere Temperatur von Ba-
ſel, nach Höhe und Vegetation zu urtheilen, ſehr
Abweichungen vom Mittel, welches 2 dieſer Quel–
len zeigen. Von der geringern Temperatur der er–
ften Quelle am Lohbrunnen konnte Hr. II. keinen
Grund finden, als etwa ihre zwiſchen hohen Häu-
fern verſteckte Lage, während ſie zugleich in einer
bedeutenden Vertiefung am Fuſse eines ſteilen Hü–
gels entſpringt», welche Lage allerdings geeignet iſt,
die Sonnenſtrahlen von der Quelle zu entfernen, und
die ſchwerere kältere Luft längere Zeit als an an-
dern Orten gefangen zu halten. Genügender dürfte
die höhere Temperatur der Quelle vön Nr. 7. er–
klärt ſeyn; ſie bildet eine ſehr reichhaltige Quelle,
welche nur geringe monatliche Veränderungen zeigt
fie kommt wahrſcheinlich aus einer bedeutenden
Tiefe, und ihre höhere Temperatur dürfte daher
yon der eigenen, von der Luft-Temperatur unab-
hängigen Wärme der Erde abzuleiten ſeyn, womit
auch die Beobachtungen verſchiedener Naturforſcher
in andern Gegenden übereinſtimmen. Nimmt man
an, daſs dieſe Quelle aus einer um 5o Schuh be-
rächtlicher Tiefe, als die übrigen, hervorkomme,
ſo würde ſich hieraus ſchon genügend ihr das Mij
um 0,5°C überſteigender Wärme – Ueberſchuſser-
klären. Es ergiebt ſich aus dieſen Beobachtungen,
daſs zur Beſtimmung der Mittel – Temperaj
Erdoberfläche, in welcher die Vegetatiºn jj
gel nicht, wie früher, die beſtändigſten tief hj.
vorkommenden - ſondern gerade die der äuſserfen
Erdinde entquienden veränderlichen Quellen bj
nutzt werden müſſen. In Baſel würde fó die Beob-
achtung des einzigen Münſterplatz-Brunnens,deſ-
fen Waſſer durch eine halbe Stunde lange Röhren-
lei-
----- 14 / 680 -----
I5
JANUAR 1 825. 16
A. L. Z. Num. 2.
leitung gehen, eine ziemlich genaue Angabe der
Mittel –Temperatur der Erde geliefert haben; nur
müſſen dieſe oberflächlichen Quellen in verſchiede-
nen Jahreszeiten mehrmal unterſucht werden. -
Wir laden übrigens den Vf. ein, dieſe Beobachtun-
gen an ſolchen veränderlichen Quellen der äuſser-
ſten Erdſchichten noch einige Zeit fortzuſetzen, es
würde ſich dann wohl ergehen, daſs ſelbſt die mitt-
lere Jahres – Temperatur dieſer Quellen ſich nicht
ganz gleich bleibt, ſondern entſprechend der ver-
ſchiedenen mittlern Jahres-Temperatur der Luft in
den einzelnen Jahrgängen bald etwas höher, bald
etwas tiefer iſt. Noch fehlen uns übrigens hierüber
länger fortgeſetzte Beobachtungen. Wir empfehlen
dieſes Schriftchen namentlich allen, welche ſich die-
ſen Beobachtungen unterziehen wollen.
v
NATUR GESCHICHT E.
Köx1csnERg, in d. akadem. Buchh.: De fo/filibus
mammalium reliquiis in Pru/ſia adjacentibusque
regionibus repertis. Diſſertatio, quannad Pro-
feſſors ord. munus in Acad. Albert.rite capeſ-
ſendum ſcripſt Carolus Erneſtus a Baer, Med.
Dr., Prof. P. Ord. deſign. 1823. 38 S. 4. Mit
1 Kpfrt.
Die Unbekanntſchaft der Schriftſteller über foſ-
ſile Säugthiere mit den in Preuſsen und Polen auf-
gefundenen Knochen veranlaſste den Vf. , die von
Klein, Bock, Hanov u. A. darüber gegebenen Nach-
richten zu prüfen, und, mit eignen Beobachtungen
vereinigt, zum Gegenſtande dieſer Diſſertation zu
wählen. Zwar iſt die Ausbeute nicht bedeutend,
aber doch nicht ohne Intereſſe, und man kann
wenigſtens den groſsen Fleiſs des Vfs. nicht ver-
kennen. -
Die in Preuſsen bis jetzt aufgefundenen Thiere
der Vorwelt ſind folgende: 1) Rhinoceros tichorinus
Cuv. Davon erhielt der Vf. mehrere Bruchſtücke
eines Schädels aus der Biörne'ſchen bey Danzig zu-
ſammengebrachten Sammlung, und Hanov erwähnt
eines Schädels, der 1756 im Sande bey Meve an der
Weichſel gefunden wurde. 2) Hippopotamus fyſ-
flis. Bock erwähnt Ueberreſte davon, es ſcheint
Äber eine Verwechſelung mit dem eben angeführten
Nashornkopfe Statt zu finden. 3) Elephas "a"-
jteus Blüm. Schon Gesner, Rzaczynski, Klein
jnd Bock führen Zähne aus Polen und Preuſsen an.
Ein anderer Backzahn wurde 1811 bey Drewenz in
j Weichſel gefunden, aber der merkwürdigſte
Fund iſt der, welcher beym Grundlegen eines Ha-
es am Bromberger Kanale unter einem 9Fuſs mäch-
tigen Turflager in einer Sandſchicht gethan wurde.
Regierungsräth IWutzke, der die Arbeiten des Ka-
jabaues eitete, berichtete dem Vf, darüber, daſs
dort ein ganzer Wald von Bäumen gelegen habe,
die ſich deutlich als Birken hätten erkennen laſſen,
und darin ſey ein faſt vollſtändiges Mammuthſkelett
entdeckt, aber leider zerſtreut und zerſtört wor-
den; nur wenig davon kaum an Liebhaber nach Ber-
lin. 4) Elephas africanus fo/ſilis. Das Daſeyn ei-
ner Elephantenart, deren Backenzähne denen des
afrikaniſchen Elephanten ähnlich waren, ſcheint
kaum noch einem Zweifel unterworfen, obgleich
Cuwie ſelbſt noch in ſeiner neuen Ausgabe der foſ-
ſilen Knochen ſie nicht kennt, aber ein beym Klo–
ſter des heil. Adalberts bey Danzig aufgefundener
Backzahn und ein anderer von einem unbekannten
Fundorte ſind ſelbſt dem Vf. als foſſile Zähne ſehr
zweifelhaft. 5) Cervus. Kleine Bruchſtücke von
foſſilen Hirſchhörnern ſind keine ſeltne Erſchei-
nung, und zwar in Kieſel oder Kalk verſteinert,
oder doch in Kalkſtein eingeſchloſſen. Sie finden
ſich als Geſchiebe in Preuſsen und in der Nähe des
baltiſchen Meeres, und haben viele Aehnlichkeit
mit den Knochenbreccien des mittelländiſchen Mee-
res, nur daſs bey dieſen die Knochen bloſs calci-
nirt ſind. Ein vor zwey Jahren im Turfe beym
Kloſter Oliva gefundenes Horn von mehr als 2 Fuſs
Länge und eben ſo viel Schaufelbreite weicht von
den Hörnern des Rieſenelenns ſowohl, als von de-
nen des jetzigen Elenns ab, und wird vom Vf. be-
ſchrieben und abgebildet. Auch Hellwing, Klein
und Bock ſprechen von in Preuſsen gefundenen Ge-
weihen. 6) Bos. Klein hat im 37. Bde der Philo/.
Transact. einen bey. Dirſchau unweit Danzig ge-
fundenen Büffelſchädel beſchrieben und abgebildet,
der mit dem Schädel des jetzigen Auerochſen über-
einſtimmt; einzelne Hörner ſind auch bey Krakau
und an andern Orten gefunden, die theils von die-
ſer , theils von andern Arten ſtammten. 7) Equus
Caballus fo/ſilis. Foſſile Roſsknochen und Zähne
ſind überhaupt eine ſehr gewöhnliche Erſcheinung,
aber ſie wurden von den ältern Naturforſchern, und
ſelbſt noch von Klein, verkannt. In Preuſsen trifft
man ſie im Turfe, im Waſſer und in der Erde, und
manche tragen offenbar das Gepräge neuerer Zeit.
8) Cetorum rcliquiae fo/ſiles. An Kirchen, Schlöſ-
ſern, ſelbſt auf den Feldern findet man in Preuſsen
häufig groſse Wallfiſchknochen aufgerichtet, zum
Theil an Orten, die ſehr weit vom Meere und von
Flüſſen entfernt liegen. Mehrere davon ſtammen of-
fenbar von jetzt lebenden Wallfiſchen, aber mehrere
dürften aus der Erde gegraben ſeyn, wofür auch die
Sage ſpricht. Rzaczynski erwähnt ebenfalls bey Kra–
kau ausgegrabene Wallfiſchgebeine.
Den Beſchluſs dieſer Diſſertation macht ein Ver-
zeichniſs der Stellen derjenigen Schriftſteller, die in
Preuſsen und Polen aufgefundene Knochen anfüh–
ren, ohne hinreichende Merkmale zur Erkennung
anzugeben.
----- 15 / 680 -----
17
- 3 - I8
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
Januar
1 82 5.
oRIENT ALI scHE SPRACH KUNDE.
PAnis, in d. Königl. Druckerey: Elémens de la
Grammaire chinoi/é, ou principes géoéraux
du kou – wen ou ſtyle antique, et du kouan-
hoa, º c'eſt à dire, de la langue commune gé-
néralement uſitée dans l'empire chinois. Par
M. Abel–Rémuſat, de l'Académie royale des
inſcriptions et Belles – Lettres, Profeſſeur de
Langüe et de Littérature chinoiſes et tartares
au Collége royal de France. 1822. I Tom.
214 S. gr. 8.
W enn ſich Rec. vorſetzte, von dieſem Werke
des gelehrten und berühmten Vfs. (jetzt
Con/ervateur des Iss. orientaux de la bibliothèque du
Roi) in dieſen Blättern genaueren Bericht abzuſtat-
ten, ſo geſchah dieſs in der Abſicht, Deutſchland
ſowohl auf die darin behandelte eben ſo originelle
als reiche Sprache, als auch auf die höchſt ange-
meſſene Methode, welche der Vf. bey der Bearbei-
tung derſelben, wählte, aufmerkſam zu machen, und
Rec. hofft damit den zahlreichen Sprachforſchern
ſeines Vaterlandes um ſo eher einen Dienſt zu er–
zeigen, da dieſe Sprache bisher nur von wenigen
und ſelbſt von dieſen zum Theil ſehr oberflächlich
gekannt wurde. Eine äuſsere Veranlaſſung fand
er in dem Umſtande, daſs er bey ſeinem Studium
der ſineſiſchen Sprache ſeit anderthalb Jahren, von
den in Halle befindlichen beiden Eingeborenen
A–sſäng und A-chok unterſtützt, vielfache Ge-
legenheit gehabt hat, die vorzügliche Brauchbarkeit
des vorliegenden Werkes zu erproben. Ein ge-
drängter Auszug aus demſelben wird zugleich am
beſten geſchickt ſeyn, einen hinlänglichen Begriff
von dem darin behandelten Sprachidiom zu geben.
Schon das Aeuſsere des Buchs verräth den ſine-
fiſchen Geſchmack. An der Spitze deſſelben ſteht
ein gelbes Blatt, auf welchem in drey Colonnen
Charaktere ſtehen. Ueber dieſen iſt noch eine Rei–
he derſelben: - /in-s/é– niän – t/ián welche das 18te
Jahr des jetzigen ſineſiſchen Cyklus, alſo 1821 be-
zeichnet. Die mittelfte Colonne ſtellt in groſsen
Charakteren die Worte: Hän – wén-kh – méng dar
d.i. Han (imperatoris) compoſitio oder Sinica Gram–
matica inſtituens rudes. Die Colonne rechts: Pd–
li- tchhing, A–pº-eül, ths bedeutet Pariſis urbe
–Abel collegit, und die Colonne linker Hand: iü–
choü– leot – tchin ſü– /éü– hing Regiorum librorum
domus (typographeum) bonis multis tabulis eacegit.
Es folgt nun, nach dem franzöſiſchen Titel, eine
-A, L. Z. 1825. Erſter Band. -
Vorrede, deren Anfang wir herſetzen, da er eine
erfreuliche Ausſicht für jeden enthält, der ſich mit
dieſer Sprache zu beſchäftigen gedenkt, zugeſichert
von einem Manne, welcher den Zeitpunkt herbey–
geführt zu haben ſcheint, den er ſelbſt noch erwar–
tet. Er iſt folgender: ,,Les obſtacles et les préjuges
qui/e/önt oppo/és jusqu'ici aux progrès de la littéra–
ture chinoi/é en Europe, /emblent diminuer de
jour en jour; et l'on peut prévoir le moment ou les
uns ſe trouvant levés complètement, et les autres
tout – d –fait di/ſpés, l'étude du chinois deviendra
au/ſ facile que celle de toutes les autres langues
orientales, peutétre méme que celle de certaincs lan–
gues européennes." Der Vf, ſcheint uns in der
That nicht zu viel zu verſprechen, wenn wir auf
das achten, was ihn ſelbſt zu dieſen Erwartungen
beſtimmte. Schon haben mehrere treffliche fineſiſche
Werke über man nichfaltige Gegenſtände bey Man-
chem, nach näherer Kenntniſs der Sprache, die Ue-
berzeugung hervorgebracht, daſs man zu lange die–
ſe Reichthümer einer in ihrer Art einzigen Sprache
in dem Staube der Bibliotheken begraben liegen lieſs
und daſs ſie einer höheren Achtung werth ſind.
Schon beſitzen wir beynahe Alles, was uns in dieſe
Sprache einführt und ihre Erlernung erleichtert.
Die Herausgabe des Glemona/chen Lexicons durch
De Guignes, das ſchon faſt zur Hälfte gediehene treff-
liche Supplement dazu von Klaproth, die erſchiene-
nen Lieferungen eines vollſtändigeren Lexicons von
Morriſon, mehrere Ueberſetzungen und Kommen-
tare, der groſse Reichthum der ſineſiſchen Sprache
ſelbſt und vor allen gegenwärtiges grammatiſches
Werk geben uns die Werkzeuge in die Hand, mit
denen wir dieſs zu lange vernachläſſigte Feld be–
bauen können, und verbürgen uns mit Gewiſsheit
die glücklichſte Aernte. Dazu kommt, daſs im Col–
lège royal ein beſonderer Lehrſtuhl für ſineſiſche
TLnteratur errichtet worden iſt, welchen der wür–
dige Vf. ſeit acht Jahren einnimmt und von wo er
ſeine Schüler ununterbrochen unterweiſt. Dieſe
Grammatik iſt das Reſultat eines langen und gründ–
lichen Studiums und einer fünfjährigen Erfahrung,
welche der Vf. bey ſeinem Unterrichte zu machej
Gelegenheit hatte; und gewiſs wird man ihr den
Vorzug vor allen übrigen bisher erſchienenen Gram-
matiken einräumen. Denn wir können es wohl der
Wahrheitsliebe des Vfs. ſowohl, als auch ſeinem
gediegenen Urtheile zutrauen, daſs er den Werth
der von ihm aufgezählten Grammatiker richtig
ſchätzte. Leider iſt es uns wegen der Enge des
Raums nur vergönnt, die einzelnen grammatiſchen
Wer–
----- 16 / 680 -----
I9 *
-
A LLG. LITERATUR - - - - - -
- - ZEITUNG
Werke aufzuführen, ohne die ſcharfſinnigen Ur-
theile des Vfs. darüber hinzuzufügen.
bekannte und ſehr ſeltene Grammatik iſt die von
dem Dominikaner Pater Yaro, ſpaniſch geſchrieben
unter dem Titel: Arte de la lengua mandarina,
compueſto por el M. Rº. P° Francisco Yaro, acrecen-
tado y reducido a mejor forma por N° H.° Fr. Pedro
de la Piñuela, p.ºry Commiſſario prov. de la Miſſion
ſerafica de China etc. impreſö en Canton, año de
17o3. Sie enthält 64 Doppelblätter in 8. nach Art
der Sineſen. Ein Seitenſtück zu ihr, doch ohne
weſentliche Zuſätze und von einem unbekannten Vf.
hefindet ſich auf der Königl. Bibliothek zu Paris im
Manuſcr. in Fol. Eine andere grammatiſche Arbeit,
die gleichfalls nicht herausgegeben worden, aber
die gehaltvollſte von allen iſt und ſich ebendaſelbſt
befindet, iſt die Notitia linguae ſinicae von Pater Pré-
mare in drey Bänden. Hierauf folgt das Muſeum
Sinicum von Theoph. Sigfr. Bayer (Petropol. 1730.)
2 Vol. in 8., von denen jedoch nur 134 Seiten des
erſten-Bandes wirklich grammatiſchen Inhalts ſind.
Das angeführte Werk des P. Yaro ſchrieben gröſs-
tentheils ab der Pater Horatius de Caſtorano und
Fourmont in ſeiner Linguae finarum mandarinicae
hieroglyphicae Grammatica duplex (Paris 1742. in
Fol.), dem ſeine Meditationes Sinicae (ibid. 1737 in
Fol.) vorhergingen. Vom Jahre 1742 bis 1 x 14 iſt
nichts in grammatiſcher Hinſicht geliefert worden;
denn die Elementary characters des Dr. Hager und
einige andere, wenn auch weniger ſchlechte Schrif-
ten ſind nicht zu rechnen. In letzterem Jahre erſchien
die Clavis ſinica von Marſhman zu Seramporeingr. 4.
(koſtet 5 Liv. 5 Shill.), anfangs bloſs eine Einleitung
in ſeine Ueberſetzung des Confucius, ſpäterhin be-
deutend erweitert. (Man vergleiche über dieſe Cla-
is die Abel–Remu/a/che Recenſion im Journal des
/avans 18 17. Febr. und März.) Schon das folgende
Jahr 1815 gab Morriſon ſein Werk heraus: A gram-
mar of the chine/e language Serampore in 4. (koſtet
1 Liv.) Hierüber vergl. Journ. des S. Febr. 1818. –
Der Vf. unſerer Grammatik verfichert, daſs er keine
dieſer Grammatiken unbenutzt gelaſſen und vor al-
len noch am meiſten brauchbar die Notitia l. s. des
ſehr beleſenen und gelehrten P. Prémare gefunden
habe. Beſonders habe er mehrere Beyſpiele dort-
her entlehnt, doch keines aufgenommen, ohne ge-
nau nachgeſehen und verglichen zu haben. Ueber-
haupt ſind ſeine Beyſpiele aus einer groſsen Anzahl
alter philoſophiſcher und hiſtoriſcher Stücke und
neuer Romane geſammelt und die Lectüre derſelben
habe ihn allein in den Stand geſetzt, die Regeln der
Conſtruction in ein neues Licht zu ſtellen. Und in
der That ſind dieſe Regeln ganz ſein Eigenthum,
und leicht wird man ſich durch eigene Lektüre
überzeugen, wie die Herrſchaft der Willkür durch
ſie in dieſer Sprache ihre Endſchaft erreicht habe.
Jede Regel iſt durch hinreichende Phraſen evident
geworden, und meiſtentheils iſt der Vf, derſelben
citirt. Freylich hätten wir gewünſcht, daſs da, wo
es möglich war, z. B. im Lün – iü, Tai-hio etc.
– Die älteſte
nicht bloſs der Name, ſondern auch die Stellen ſelbſt
näher bezeichnet worden wären. Durch jene Re-
geln nun und durch die glückliche Wahl eines Mit-
telweges» welchen der Vf. eingeſchlagen hat zwi-
ſchen einer zu tief eingehenden Abhandlung, worin
alle Ausnahmen aufgezählt, alle Feinheiten enthüllt
und alle Schwierigkeiten gehoben werden und zwi-
ſchen einem bloſsen Elementarbuche hat er das gan-
ze Gebiet der fineſiſchen Sprache zugänglich ja
einladend gemacht. Es kann jetzt nicht mehr die
Rede ſeyn von unüberſteiglichen Hinderniſſen, die
ſich der Erlernung in den Weg ſtellen und welche
ein ganzes Menſchenleben in Anſpruch nehmen.
Der Vf. lehrt es, und Rec. kann es bezeugen, daſs
die Menge der Charaktere nur ſo erſchrecklich
ſcheint; denn der gröſste Theil dieſer Tauſende
von Charakteren iſt ganz ungewöhnlich, und ſchon
mit 2ooo ausgerüſtet iſt man ſelten in Verlegenheit.
Ihre Form erſcheint allerdings bizarr; aber gerade
dieſs iſt es, was ſie um ſo leichter, ſo bald man ſie
zu zerlegen weiſs, in das Gedächtniſs eingräbt. Die
Lexica geben uns alle mögliche Hülfe an die Hand,
und die Grammatik führt uns in ein lichtvolles Feld.
Die oben ſchon erwähnten Lexica ſind genauer fol-
gende: 1 ) Dictionaire chinois français et latin du
Baſle de Glemona publié par II. De Guignes
Jils d Paris 1813. in Fol. 2) Supplément au dictio-
naire du P. Baſ de Glemona par Jules Klaproth
d, Paris 1819 in Fol. noch unvollendet. 3) Das
Lexicon von Morriſon, noch unvollendet (cf Jour-
mal des Savans 1821: Julius p. 387.) Was die her-
ausgegebenen ſineſiſchen Werke betrifft, ſo ſind die
beachtenswertheſten etwa folgende: 1 ) Des Con-
Jºciu (Küng-fü– dsée) Lun –iu (Lun–ngee ) ed.
Har/hman mit dem Text einer engliſchen Ueber-
ſetzung und einem Commentar 1ſter Band. Seram-
Pore 181 o. in gr. 4. 2) Der Tai –hio von demſelben
desgl. ebendaſelbſt 1814. in 4. 3) der Tchoung-
young ed. Abel – Rémuſat mit Text und franzöſi-
fcher Ueberſetzung, im X. Bd. Der Notices et ertraits
des IMss. 4) Der San –/eu – King ed. Montucci in
der 2ten Auflage der Horae Sin. von Morriſon Lon-
don 1817. in 4. Auſserdem mehrere Ueberſetzungen
ohne Text z. B. der Chou-king von P. Gaubil Paris
177o. in 4.; die Sse- chou von P. Noël Prag 1711.
in 4. etc. -
Wir verfolgen nun unſere Grammatik weiter.
Auf die Vorrede folgt unter dem Titel Prolegomènes
eine Abhandlung, welche ich ganz eigentlich die
Formenlehre der ſineſiſchen Sprache nennen möchte.
Sie zerfällt unter 2 §§. in die Lehre von der Schrift
und von der Sprache unter 59 Numern. Dieſe Nu-
mern laufen durch das ganze Buch ſehr zweckmä–
ſsig fort und erleichtern das Aufſchlagen und die
Vergleichung. Die erſten 9 derſelben führen uns in
das Weſen der ſineſiſchen Charaktere ein. Leider
konnten in dieſen Blättern die Charaktere nicht ge-
druckt und mithin die Anſchaulichkeit oft nicht
wiedergegeben werden. Es muſs daher ihre Aus-
ſprache genügen. Jedoch hat Rec. es für nicht un-
zweck-
----- 17 / 680 -----
2I
22
Num. 3. JANUAR 1825.
zweckmäſsig gehalten, neben der Ausſprache der
ſogenannten Mandarinenſprache, in Parentheſe die
Ausſprache A-s/äng’s alſo den Makaodialect und
wenn die Mundart A-chok's abwich, auch dieſe,
nämlich die von Kanton nach deutſcher Orthogra-
hie zu bemerken. Die Sineſen haben, wie der Vf.
eginnt, durchaus keine Buchſtaben im eigentli-
chen Sinne des Worts, da die Schriftzeichen im
allgemeinen genommen Ideen, nicht Pronuntiationen
ausdrücken. (Eine ſehr ſcharfſinnige Vergleichung
der Bildungsſtriche der Charaktere mit unſeren
Buchſtaben, ſehe man in den Remarques philologi–
es ſur les voyages en Chine de M. de Guignes
(von Klaproth? Berlin 809.) p. 38 ff.) Somit ſind
die mündliche und die §Ä gänzlich ge–
ſchieden, doch ſo, daſs jedes Wort der einen dem
Zeichen der anderen unter derſelben Idee und um-
gekehrt entſpricht. Wir bemerken hierbey, daſs
die Sineſen gewiſſermaaſsen eine Sylbenſchrift beſi-
tzen, wenn ſie fremde Namen ſchreiben wollen,
z. B. um Berlin zu ſchreiben, nehmen ſie irgend ei-
nen Charakter, der Pe oder Be und einen, welcher
lin ausgeſprochen wird. Zwey Beyſpiele der Art
liefert Ä das gelbe Titelblatt unſerer Grammatik.
Die älteſten Charaktere, fährt der Vf. fort, waren
Ä Riſſe materieller Gegenſtände; alſo wirkliche
ieroglyphen und zwar wohl meiſt egoyvquxa xv–
guooyovusva (çf Athan. Kircher im China illuſtra-
ta). So ſtellte die Sonne G) den Mond X u. ſ. w. dar.
In der neueren Schrift haben die Charaktere eine
mehr eckige Geſtalt angenommen, wozu die abge-
rundetere Tchhouan-Schrift noch den Uebergang
zu machen ſcheint. Die Anzahl dieſer uranfängli-
chen Charaktere, welche ſäng-hing (dſcheong-häng)
d. i. Bilder heiſsen, war ſehr unbedeutend und konn–
te nicht, dem Bedürfniſs, complicirtere Begriffe
darzuſtellen, entſprechen. Daher kamen zu dieſen
Siang – hing, welche der Vf. durch caractères figu-
ratifs beſtimmt, noch andre Arten. Nämlich
2) Hoéü– (u-) caractères combines 3) tch – s/é
(d/ëhi – /zi ) car. indicatifs. 4) Tchöuan – tchi
Ä car inverſes. 5) Kiä– ſié (ga –
d/a) car. métaphoriques. 6) Hing– ching ( häng–
sſäng), car. Syllabiques. Die intereſſanteſten von
dieſen ſind die Hoeü–i. Man vereinigte nämlich
zwey oder mehrere einfache Bilder, mehr oder we–
niger geiſtreich, um einen gewiſſen Begriff auszu–
drücken; z. B. das Bild der Sonne neben dem des
Mondes, zuſammen ming (mäng) geſprochen, be-
/ / ( /
deutete helles Licht (cf das arabiſche – HSH;
jin (jän) homo über chán (s/an) mons zeigte einen
Eremiten /ian (s/in) an; Kheu (hau) Münd und
Niad. (Neu) Vogel bildeten Ming (mäng) Geſang;
chóui (sſbi) Waſſer und moü (mok) Auge geben loſ
(loi) Thränen (cf das perſiſche G/–*9 E-
G-2-3 SPſ, ºqua dentium, oris, und das fine-
fiſche Khel – choi (hau–sſoi) oris aqua d.i. Spei-
chel und das rabbiniſche Sºba, r). In der Sprche
des Lebens bedeutet dagegen jetzt yän-choui (ngan-
sſoi) oculi aqua – lippitudo, und Thränen heiſsen
yän– lóu oculi lacrymae. So entſtand ferner aus
der Zuſammenſetzung von Frau , Hand und Befen
der Begriff Hausfrau foü (hu , fu). Von der dritten
Art ſind z. B. ſolche: – chang (./cheong) oben T
hiá (ha, cha) unten, ferner die Zahlzeichen –,
, = u. ſ. w. Zu der 4ten Klaſſe gehören die
Charaktere, wo die umgekehrte Figur das Gegen-
theil anzeigt z. B. /ó (d/ö) rechts, und yeóu (jau)
links. Zu den metaphoriſchen Charakteren gehö-
ren z. B. wo das Zeichen des Herzens /in (§/am)
auch Geiſt, Verſtand u. ſ. w. anzeigt; das des Hau-
fes kid (ga) auch Mann darſtellt, (cf auch z. B. in
der Redensart: Thian – kid (tin – ga) Coeli domus,
der Mann Gottes d. i. der Kaiſer, wie vielleicht
auch (./US- Haus und Benennung der tatariſchen
Fürſten, Khan). Ferner wenn Zimmer fäng (fong)
auch Frau bedeutet [Cf unſer Frauenzimmer; ſo
ſagt man ſidn – fäng (dſin-fong) vile cubiculum i. e.
mea uacor. ] Dieſe Art findet auch ſtatt, wenn
Subſtantiva in ihrer Zuſammenſetzung entſprechen-
de Handlungen bedeuten z. B. drey Mal das Bild des
Menſchen jin (jän) hinter einander geſetzt, zeigt
folgen am u. ſ. w. Unter den ſyllabiſchen Charak-
teren endlich, welche faſt die Hälfte der Schrift-
ſprache ausmachen, hat man ſolche zu verſtehen,
wo der eine Theil des Charakters den Sinn be-
ſtimmt und das Genus fixirt, der andere, mit Ver-
luſt ſeiner Bedeutung, den Ton anzeigt und die
Species charakteriſirt z. B. die Cypreſſe pè (bak) iſt
zuſammengeſetzt aus moi (mok) Baum und pé (bäk)
weiſs. Letzteres dient nur, um den Laut anzuzei-
gen und ſeine Bedeutung kommt nicht in Betracht;
ſo heiſst ferner der Karpfen l, beſtehend aus iul
(ngü, jü) Fiſch und li Ort. Dieſs ſind die ſoge-
nannten loü– choü (lök –s/ü) oder 6 Arten von Cha-
rakteren durch welche in der fineſiſchen Schrift-
ſprache eine ſo groſse Mannichfaltigkeit hervorge-
bracht worden iſt. Dieſe Eintheilung rührt von
den Sineſen ſelbſt her. Man wird aus dem Folgen-
den ſehen, und ſchon die von uns aufgeführten pa-
rallelen Beyſpiele lehren es, wie die Sprache dieſen
Regeln der loü – chot gleichförmig gegenüberſteht.–
Es folgen hierauf in unſerer Grammatik bis Nr. 16,
nebſt einer Tafel mit Beyſpielen dafür, mehrere
Schrift – oder vielmehr Schreibarten, die obſchon
in verſchiedenen Zeitaltern entſtanden, doch noch
jetzt zum Theil, wiewohl bey verſchiedenen Gele-
genheiten, im Gebrauch ſind. Wir wollen ſie nur
kürzlich anführen. Die älteſte davon iſt: kho–teoul
(fo dau) von Fo–hi, wie man glaubt (c. 295o a. Ch.)
erfunden; ferner Tchhoudn (t/chün), beſonders ſeit
Confucius (55o a. Ch.) für Münzen und Inſchriften
im Gebrauch. Noch jetzt bedient man ſich ihrer
und einer Nebenart derſelben zur Schrift auf Sie-
geln. Ferner L. erfunden unter der Dynaſtie der
Han (/ec. II. a Ch.), der Kanzeleyſtil, noch zuwei-
len zu Vorreden gebraucht; Th/äo, eine Curſiv-
ſchrift, etwas früher, doch auch unter den Har ET-
UI-
----- 18 / 680 -----
23
JANUAR 18 25- 24
A. L. Z. Num. 3.
funden. Die Züge der jetzt gewöhnlichen Schrift
weichen wenig vom Li ab und ſtimmen auch mit
dem Stil überein, deſſen man ſich heut zu Tage beym
Drucke bedient, nur daſs auch hier das Geſchriebe-
ne, wie immer, ſich freyer und leichter geſtaltet.
Bekannt iſt, daſs man in Sina in vertikalen Kolon-
nen von der Rechten zur Linken ſchreibt. Doch ſind
auch horizontale Reihen, auf gleiche Weiſe geſchrie-
ben, nicht ungewöhnlich, und darf Rec. den beiden
Eingebornen trauen, ſelbſt von der linken Hand zur
rechten nach europäiſcher Weiſe. – Der Vf, giebt
in den folgenden Ä bis Nr. 25. verſchiedene
Orthographieen der ſineſiſchen Schrift an, die wir je-
doch, als minder weſentlich für dieſe Blätter, über–
gehen. Dieſelbe Sache iſt weitläuftiger zu Anfang des
Klaprothiſchen Supplements behandelt worden. Die
nun folgenden Numern geben eine Ueberſicht über
die Anordnung der Lexica und ſomit eine Anleitung
für den, welcher ſich ihrer bedienen will. In den
beſten neueren Lexicis ſind die Charaktere unter 214
Schlüſſeln oder Radikalcharakteren vertheilt worden
und dieſe wiederum unter 17 Klaſſen, von denen die
erſte Klaſſe Schlüſſel beſtehend aus 1 Strich, die 2te
aus 2 Strichen und ſofort enthält. Auf gleiche Weiſe
ſind die Charaktere unter einem jeden Schlüſſel wie–
der unter Sectionen gebracht, deren Anzahl ſich
nach den zu dem Schlüſſel hinzugefügten Strichen,
welche den andern Theil des Charakters ausmachen,
beſtimmt. Das Aufſchlagen iſt dadurch allerdings er–
leichtert worden, allein deſſen ungeachtet bieten ſich
dem Anfänger manche Schwierigkeiten dar. Denn
abgeſehen davon, daſs er ſich auf das genauſte dieſe
214 Schlüſſel merken muſs, ſo wechſeln dieſe doch
oft in der Zuſammenſetzung und nehmen eine ganz
andere Geſtalt an. Ferner iſt nicht immer der Theil
des Charakters, welcher am meiſten in die Augen
ſpringt, oder auf den Begriff den meiſten Einfluſs
hat, auch der Schlüſſel. Dieſer kann ſich zu der
übrigen Gruppe in allen möglichen Stellungen ver-
halten: bald ſteht er über ihr , bald unter ihr, bald
rechts, bald links, bald umgiebt er ſie oder wird
von ihr umgeben und dieſs alles findet oft bey dem–
ſelben Schlüſſel ſtatt. Ja es muſs ſogar erſt gelernt
werden, was ein Strich iſt; denn manches, was
man für 2 oder 3 Striche halten würde, iſt nur Einer.
Doch auch dieſe Schwierigkeiten ſind durch die S. 1o
gelieferte Tafel und beſonders durch die von Klap-
roth im Supplem. S. 49 – 69. mitgetheilte Tabelle
der ſchwierigen Charaktere gröſstentheils gehoben.
( Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
HADAMAR, in d. n. Gel. Buchh.: Ismael und IIa –
ria, oder der Triumph edler Liebe. Ein Ge–
dicht in neun Geſängen von Joſeph Muth. 1823.
195 S. 8.
Obwohl ſich nicht leugnen läſst, daſs es dem Vf.
dieſes kleinen Epos, ſonſt als Kanzelredner bekannt,
nicht an Erfindung und Darſtellung fehlt; ſo muſs
doch Re geſehen, daſs ihm daſſelbe bevm Leſen
etwas langweilig vorgekommen iſt. Der Ä dazu
iſt morgenländiſch und der Inhalt deſſelben im Äj-
fange alſo angegeben.
A - -
die chriſtliche Jungfrau
Ruft ins Leben zurück den Sohn der ſyriſchen Wüſte
Und in beiden erwacht die allbeſiegende Flamme.
Mit dem Muthe des Leu'n durch graufe Todesge-
fahren
Trägt der Jüngling die Braut in die gaſtliche Hei-
- - math der Herta.
Nichts vermag den heiligen Bund der Seelen zu
- trennen
Tritt auch hemmend die Macht des Glaubens ihnen
entgegen
Liebe verſöhnt der Meinungen Zwiſt und löfet die
Zweifel
Und gewinnt das fühlende Herz des Sohnes der wüſte
Für das göttliche Wort des Lehrers der ewigen Liebe.
Hierin hat der Leſer auch zugleich eine Probe von
den Hexametern des Vfs., die, wenn auch nicht ge-
rade viele ganz auffallende Fehler, doch keineswe–
ges die Vollendung haben, welche von einem ſol-
chen Gedichte nach dem jetzigen Stande der deut-
ſchen Verskunſt gefordert werden darf. Der Wohl–
klang wird beſonders auch in den gereimten Stellen,
z. B. dem Wechſelgeſange gleich im Anfang, ver-
miſst; dieſe befriedigen überhaupt am wenigſten, ſo
viel Proſaiſches, Mattes und Alltägliches enthalten
fie. Obwohl man aus den Namen der Perſonen und
Oerter und aus den vielen Träumen ſieht, daſs man
im Morgenlande iſt, ſo wird doch häufig die Illuſion
durch manches gar nicht Morgenländiſche in den
Reden und Handlungen der Perſonen geſtört und
vernichtet. So iſt z. B. die Geduld ganz unbegreiflich,
mit welcher die Beduinen und Wehabis die Gebräu-
che mit anſehen, durch die Einer aus ihrer Mitte in
ihrer Mitte ein Chriſt wird. Tauf – Trau – und
Abendmasformular iſt nicht vergeſſen, ſondern faſt
vollſtändig in Hexameter gebracht; obwohl nicht
ganz nach dem Ritus der römiſchen Kirche, zu wel–
cher Ismael übertritt. Aber ſo etwas kümmert ei-
nen Dichter nicht, der einen Beduinen ein Hoch-
zeitlied ſingen läſst, welches ſo anfängt:
O wie ſelig lebt der Mann
Mit dem frommen Weibchen
Ihn von Herzen zugethan.
Zärtlich wie ein Täubchen
Rein und heiter iſt ſein Sinn. - -
Ungetrübt von Sorgen
Und ſein Leben flieſst dahin
Wie ein ſchöner Morgen.
Der kurze Unterricht in der Erdbeſchreibung,
welchen der Mönch Wilhelm den Arabern ertheit,
iſt auch nicht geeignet die Theilnahme zu feſſeln,
und ſchwerlich möchten dieſe ſo lange zugehört ha–
ben. Unnöthig waren die Erläuterungen die unter
den Texte gegeben ſind. Z. B.: „ Islam, der Glau–
be, die Religion Mohameds.” Für Kinder hat doch
der Vf. ſein Gedicht nicht ſchreiben wollen. Un–
ſtatthafte Wortbildungen ſind: gefühlig für fühlend,
begün/ten ſtatt begünſtigen u. Ä. An Druckfeh–
lern auf ſehr ſchlechtem Papier iſt kein Mangel.
----- 19 / 680 -----
25
26
- 4 ---
A L LG EM E IN E LI T E RA TUR - Z EIT U N G
- Januar 1825.
-
ORIENT A LISCHE SPRACH KUND E.
Panis, in d. Königl. Druckerey: Elémens, de la
Grammaire chinoiſe – – par M. Abel-Rému-
/at etc.
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E folgen in unſerer Grammatik nun die einzelnen
Schlüſſel zweckmäſsig geordnet, woran ſich
noch einige für den Lernenden lehrreiche Regeln
anſchlieſsen. Wir kommen nun zu dem §. 2. unſe-
rer Prolegomenen (von Nr. 43–59). Er beſchäftigt
ſich mit der mündlichen Sprache der Sineſen. Es
iſt ſchon geſagt worden, daſs jedem ſineſiſchen Cha-
rakter ein Wort in der mündlichen Sprache ent-
ſpricht, welches dieſelbe Bedeutung hat, ſo daſs der
geſchriebene Charakter und das geſprochene Wort
denſelben Begriff erwecken. Dergleichen Worte
oder Laute haben die Sineſen eine geringe Anzahl,
nämlich ungefähr 45o; denn ſo viel können wir etwa
mit unſeren Buchſtaben wiedergeben, für die frey-
lich viele Nüanzen unerreichbar ſind. Die Worte
ſind alle ſehr kurz, ja, einſylbig, und beginnen mit
einem artikulirten Tone, woran ſich Vocale oder
reine und naſale Diphthongen anſchlieſsen. Der
Anfangstöne zählen die Sineſen 36, die ſich für uns
auf 26, der Endtöne 123, welche ſich für uns auf 45
reduziren. Anfangstöne: f, : ch, l, m, n, dazu
ñ der Spanier; / dazu ein ziſchendes s/ h guttural:
vor a, e, 0, ou, ziſchend vor i; k wieg in garçon;
kh ein ſtarkes k; t faſt d; th ſtarkes t; p faſt b; p
ſtarkes p; tch ſanft, tchh hart; ts ſanft, ths hart;
so im Süden Sinas wie v, im Norden wie ou; ), ge-
ſchrieben i, wenn u oder ein Conſonant folgt; end-
lich ng eine Art Hauch analog dem arabiſchen & und
dazu ſein Guttural eul, ein für ſich beſtehender Laut,
analog dem polniſchen I. Letzteren Laut drückt
-A–sſäng, inclem er den Mandarinen nachahmt llu
oder llu", A–chok llöh aus, ſie ſelbſt jedoch, wie auch
viele Mandarinen, ſagen dafür ngi, ji. Die Endtöne
find: a , e, eu (oder ein ſtummes e), i; an, en, in,
ang , . eng, „ing; 0, ou, u, un, oung; ai, ao, ei,
eou, za, tat, teau, "u, an, ang, en, zun, oung,
oa , Oat, Oe, Oet, Oan, Oen, Oang, oua , oue, ouet,
ouan , ouen, ouang, oueng. Von dieſen Endtönen
machen auch a, i, 0, qu, oung allein für ſich Wör-
ter a US-
Durch die Vereinigung dieſer Laute alſo ſind
45o Worte entſtanden, welche die ganze Sprache
der Sineſen umfaſſen. Man kann daher leicht be-
A. L. Z. 1825. Erſter Band. -
greifen, daſs, wenn man die vielen Tauſende von
Charakteren darunter vertheilt, eine groſse Anzahl
derſelben auf Ein Wort kommt. Auch möchte es
kaum glaublich ſcheinen, daſs eine Sprache in ei-
nem ſo engen Kreiſe ſich frey und verſtändlich dre-
hen könne. Und dennoch iſt es ſo, ohne daſs die
Sineſen ſelbſt ihrer Sprache zu Hülfe zu kommen
brauchen, wie irrig in der Borrow'ſchen Reiſebe-
ſchreibung erzählt iſt, durch die Bildung des Cha–
rakters mit ihrem Schwure. Wie dieſs möglich ſey,
wird theils, und beſonders aus der Grammatik ſelbſt,
theils ſchon aus folgendem deutlich werden. Die
Sineſen haben nämlich mehrere Arten von Betonun–
gensſº-ching (sſ-s/äng) mit welchen ein jedes Wort
ausgeſprochen werden muſs. Daher das Rezitativ-
artige in ihrer Sprache. Anfangs ſollen ſie deren 3
ehabt haben, ſpäterhin 5, und jetzt iſt es gewöhn-
ich 4 anzunehmen (cfr. Vorrede zum Glemonaſchen
Lexicon p. 14 ff.). Sie ſind folgende: 1)phing (päng)
eben. Das Wort wird mit aushaltender Stimme,
ohne ſie zu ſenken oder zu heben, ausgeſprochen.
Die Europäer bezeichnen dieſe Betonung mit 2 ,
z. B. fot arbeiten (hu, fu). 2) chäng (/chcong) hoch.
Man erhebt die Stimme über das Wort. Seine Be-
zeichnung iſt –-, z. B. fau Stadt. 3) Khil (hü) fort–
gehn. Die Stimme hebt gleichmäſsig an, erhebt ſich
aber gegen das Ende und entſchwebt ſo. Seine Be–
zeichnung iſt „z-, z. B. föu reich (hu, fu). 4) Jr
Ä wiedereingehn. Die Ausſprache des Wortes
iſt kurz und abgebrochen, ſo daſs man gleichſam den
Athem wieder an ſich zieht. Seine Bez iſt - , z. B.
Jöü Kleid (hok fuk). Dieſe Betonung kommt nur
bey einer beſondern Klaſſe von Wörtern vor. Die
Sineſen, ſelbſt bedienen ſich zur Bezeichnung aller
dieſer Betonungen eines Kreiſes, welchen fé, je-
nachdem das Wort eine jener Betonungen erfodert,
an eine der 4 Seiten des Charakters ſetzen. Beym
Sprechen des Wortes verſteht ſich die Betonung von
ſelbſt, aber beym Schreiben des Charakters iſt die-
ſes Zeichen oft nothwendig, geich wie im Syriſchen
das Punctum Diacriticim der Unterſcheidung we-
gen; da oft derſelbe Charakter mehrere Betonungen
zuläſst mit verſchiedener Bedeutung; z. B. der Cha-
rakter von tchi (dſ) wiſſen, hat mit der Betonung
Khit, alſo tchi, (nach Art der Sineſen tchi) die Be-
deutung: Klugheit; ſo heiſst ſidn (s/in) neu, aber
/iän wenig u. ſ. w. – Durch dieſe Betonungen
wachſen die 45o Worte ſchon zu mehr denn oo
an. Aber trotzdem kommt noch. Ein Wort mit Ei-
ner Betónung zuweilen auf 30 bis 40 Charaktere und
drº mithin 30–40. verſchiedene Begriffe aus.
Oft
----- 20 / 680 -----
27
28
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
- - - -
Oft hat man dieſen Mangel der fineſiſchen Sprache
um Fehler angerechnet und namentlich Dr. Hager
wirft es ihr vor, daſs tchu mit derſelben Betonung
dominus und ſus bedeute. Doch gerade hierin be-
ſteht eine weiſe Einrichtung, indem nur Gegenftände
aus ganz verſchiedenen Sphären Einem Worte zu-
kommen (cfr. Hager's element. charact. p. 51. und
dagegen Remarques philol. p. 18.). Auf dieſe Beto-
nungen ſind die Tonlexica, deren wir mehrere im
M.ſcpt. beſitzen - gegründet. Der Vf, giebt uns von
p. 27–37. ein Verzeichniſs der ſineſiſchen Wörter,
mit den verſchiedenen Betonungen, welche ſie zu-
laſſen, in franzöſiſchem und portugiſiſchem Alphabet.
Wir bemerken, daſs er hier einige Wörter ſowohl,
als Betonungen ausgelaſſen hat, namentlich tching,
das in der Grammatik ſelbſt p. 51. mit –, ferner
tchhing, das p. 81. mit –º. vorkommt, ferner 6 p. 113,
t/dp. 17. u. ſ. w. – In der letzten Numer dieſes
Paragraphen iſt noch kürzlich die Rede von ver-
ſchedenen Dialecten in der linef. Sprache. Es giebt
wohl kein Land, wo ſo viele Verſchiedenheiten in
dieſer Hinſicht herrſchen, als Sina; denn faſt in kei-
ner Stadt ſpricht man ganz ſo, wie in einer andern,
ſelbſt von derſelben Provinz. Als Beyſpiel dient die
Ausſprache - – s/äng’s und A-choks.
Wir kommen nunmehr zu der eigentlichen
Grammatik, wozu Nr. 6o – 69. eine Einleitung
bilden. Der Vf. hat, um dieſs zuvor zu bemer-
ken, ſowohl bey der Eintheilung ſeiner Gram-
matik, in den alten und neuen Stil, als auch bey der
Behandlung derſelben, den von Pater Prémare vor–
Ä Weg eingefchlagen, der auch unſeres
edünkens, der einzig richtige iſt. Am beſten wer–
den ihn die Sachen ſelbſt, die wir in ihrem Gange
verfolgen wollen, darthun. Rec. begnügt ſich daher
die Worte des Paters (Not. Ling. ſnic. I. p. 26.),
welche auch zum Motto dieſer Grammatik dienen,
herzuſetzen: ,, Mihividetur ineptum velle linguae
Jinicae adaptare pleraque vocabula quibus utuntur
no/tri Grammatici Conſultius multo erit, /epoſitis
illis grammaticis quisquiliis, per varia./electaque ex-
empld, ad legitimum germanumque uſum et exerci-
tationem, tyrones feſtinato compendio/oque grº//u
veluti manu ducere." Und dieſs iſt auf einem phi-
loſophiſchen Wege erreicht worden.
Weſentlich iſt die zuerſt gegebene Bemerkung,
daſs alle ſineſiſchen Wörter für ſich genommen, un-
veränderlich in ihrer Form ſind, ſowohl in der
mündlichen als Schrift – Sprache. – Die Beziehun-
gen der Nomina, die Modifationen der Zeiten und
Perſonen des Verbums, die Verhältniſſe von Zeit
und Ort, die Beſtimmungen der poſitiven, optativen
conditionellen Sätze, müſſen entweder aus der Stel-
lung der Wörter abgeleitet oder aus getrennten Wör-
tern, welche mit beſtimmten Charakteren gefchrie-
ben ſind, erkannt werden. Viele ſineſiſche Wörter
können bald ſubſt. bald adject., bald Verba, ſelbſt
Partikeln ſeyn. In der alten Sprache gefiel man ſich
ſogar darin Subject oder Prädicat auszulaſſen, und
- - -
die Sätze abgebrochen und iſolirt mit den womög-
lich wenigſten Wºrten » in ihrer weitläuftigſten Be-
deutung hinzuſtellen. Daher der ſententiöſe unbe-
ſtimmte, kurze und ſchroffe Stil, welchen man in
den alten ſchriftl. Denkmälern antrifft, welchen
man deſshalb: kot- wén (gu– män) (alter Stil) nennt.
Mit dem Bedürfniſſe der Zeit fühlte man die Noth-
wendigkeit, die Sprache in ein helleres Licht zu
ſtellen und verſtändlicher zu machen. Dieſs hat
verſchiedene Veränderungen und die ſogenannte
kou«in – hóa (gut - ua) oder Mandarinenſprache zur
Folge gehabt. In der Mitte zwiſchen beiden liegt
uén – ichhcing (män– /öheong) der literariſche St,
der jedoch u den beiden anderen enthalten iſt,
und daher keine beſondere Bearbeitung verdiente.
Der alte Stil iſt abgehandelt von S. 38–1o6. Den
erſten §. nimmt das ſubſt- ein Nr. 7o.–92. Es giebt
ſineſiſche Wörter, welche beſtändig adject. oder
ſubſt., andere, welche bald Nomina und bald Verba
ſind, worüber die Stellung entſcheidet. Das Genus
wird meiſt nicht bezeichnet, iſt es unumgänglich
nothwendig, ſo wird fou (hu, fu) Vater, mou Mut-
ter, jin (jün) Mann, nit (nü) Frau hinzugeſetzt.
Gewöhnlich wird der Singul. und Plur. nicht unter-
ſchieden, es müſste denn die Beſtimmung unerläſs-
lich ſeyn, wo tó viele, tchou (dſchü) alle, kidi (gai)
alle u. f. w. bald vor bald nach dem Worte geletzt
werden. Ein feſtſtehender Gebrauch beſtimmt je-
doch die Wahl-Stellung des einen oder des andern
dieſer Hülfswörter. Auch gewiſſe Zahlwörter zei-
gen den Plur. anz. B. wärz-mir (män–män) 1oooo
Völker d.i. die Völker. – Wenn zwey Subſt. in
Conſtruction geſtellt werden, ſteht das nomen re-
gens nach dem rectum, ohne Ausnahme z. B. min-l.
(män– läk) populi vis. Aehnlich dem Izafet der Per-
ſer iſt ein zwiſchen beide geſetztes tchi (dſ) z. B.
thián-tchi-ming (tin – d/-mäng) coeli mundatum.
Rec. bemerkt, daſs dieſe Verbindung auch in einem
aſſiven Sinne vorkommt, z. B. Confucius Lun – ju
(ed. Ilar/hman) p. 341. Jüng – dſ – ngün, nicht
Jungi verba ſondern de Jungio verba. – So wenig
das Subject eine beſondre Bezeichnung erhält, eben
ſo wenig das Object. Erſteres ſteht voran und letz-
teres folgt nach dem Verbo; z. B. wdng-hdo– chért
(wóng –hao–s/in, uong – chu–sſin) rex amat virtu-
fc//t. Nur ſcheinbare Ausnahme davon macht,
wenn das Object in abſoluter Stellung vorangeht.
Beyſpiele der Art finden ſich ſehr häufig und die.
Sache hätte wohl einer Erwähnung in unſerer Gramm,
verdient, da ſie oft Schwierigkeiten veranlaſst z. B.
Confuc. L. gn. p. 87. 89. etc. – Die nähere Be-
ftimmung einer Handlung geben verſchiedene Präpo-
fitionen, welche wir wieder erwähnen werden, wo
von den Partikeln überhaupt die Rede iſt. Der Vo–
cativus wird nicht beſonders bezeichnet, am häufig-
ſten vertritt das Subject des Verbums feine Stelle;
z. B. wding – hó–p – goué-l (wóng – hö– bit–üt – li,
wóng – co-bit – jut – li): o König! warum vorn Vor-
the reden ? eigentl.: warum redet der König vom
Vortheil?
Der
----- 21 / 680 -----
29
3o
Num. 4. JANUAR 1825. -
Der zweyte Paragraph Nr. 93 – 103. behandelt
das Adjectiv. – Mehrere Worte haben an und für
ſich Adjectiv Bedeutung, z. B. tá (dai) groſs, ſäo
(s/éu) klein, haö (hao, chu) gut, '6 (ok) bös. Fer–
ner vertreten Subſtantiva die Stelle derſelben z. B.
kin - ſäng (gom – /theong) auri ſtatua i. e. /tatua
aurea. So z. B. auch Confuc. L. p. 54 u. Tchéöu –
Koing – tchi-thsºf-tchi– méi (ſchau gung – dſ –
/ii – dſ – mi). Tſchau – Gung indolis pulchritudo
i. e. pulchra Gungi indoles. Gleich dem Nomen
rectum ſtehn daher auch die Adjectiva ſtets vor denn
Subſtant: z. B. ching-jin (s/äng–jän)/ünctus wir. –
Die Adject. können auch als nomina abſtracta an-
gewendet werden; z. B. thián – t– tchi –tci (tin – di –
dſ– dai) côeli terraeque magnitudo. – Aus allen
Verbis können Adjectiva gebildet werden durch
Hinzufügung von tché (d/éa, dſäe) qui; z. B. s/é –
tché (/zi– d/ea) moriens, mortuus. Selbſt wirkliche
Adject. laſſen dieſs noch zu. – Der Comparativ
wird oft nicht ausgedrückt, namentlich in Frage-
ſätzen z. B. ö– /et – iá–T/èü–lo – choü–hian [ngo –
dſ – ü– L2/ – lu–d/ok–hin (chhin) ] meus Mägiſter
vel D/– lu quis /apiens ’. Sonſt wird er durch it (ü
jü), entſprechend dem hebräiſchen x prae, gegeben
z. B. hian – iü– Yºlo /apiens prae Jaoi. e. ſapientior
uam Jao; oder es wird yeot (jau) mulium oder z.
# jäk) addere, da vorgeſetzt z. B. jot – chout –
– chin (ngü– s/bi – äk– ſäm, jü–sſoi-jäk–sſam)
velutiaqua magis profundum i. e. profundius quam
aqua. – Den Stiperlativus bilden die Vorſetzeworte
chin (sſam) valde, kö (gäk) ſummum, tchi (dſ)
/iumme, /büt (d/öi) multum, deren Wahl der Sprach-
gebrauch beſtimmt. Cfr. für Comparat. und Superl.
Antº, "F" , -A-, - etc. – Der dritte § Nr.
104 – 11o. behandelt die Nomina propr., die wir als
weniger weſentlich übergehn. In dem 4ten §. Nr.
110–118. ift die Lehre von den Zahlwörtern gege-
ben. – Dieſe werden alle mit dreyzehn Figuren ge-
ſchrieben, wovon jedes der erſten Zehn 2 Formen
hat, die eine alt und ſehr einfach, die andere mit
Fleiſs zuſammengeſetzter. Sie heiſsen 7, (jä) 1;
eül (ngi) 2. /dn (s/im) 3 , s/ (fzi) 4, o (ong) 5;
loi (lok) 6, th/ (ſät) 7, pä (bat) 8, kièóu (gäu),
chi (s/ab) Io, pé (bäk) 1oo, th/idin (t/in) roo5, ccin
(män) 1oooo. Wie dieſe Zahlen combinirt werden,
wird am beſten folgendes Beyſpiel lehren: - chr–
pi- tän - loi –th/dn-efl- pf –s/éiſt 186, 214. –
Zur Verbindung dient auch, ſchon im kou –uen die
Partikel yeóu, er (derſelbe Charakter alsyeöu jau)
habeo); z. B.Confuc. L. p. 79. ch –yeóu – ot. 15.
Eine merkwürdige Erſcheinung ſind die ſogenannten
Numeralpartikeln. Faſt immer fugt man nämlich zu
den Zahlwörtern eine Partikel, welche im Sinne
nichts ändert, obſchon ſie nach der Natur der ge-
zählen Gegenſtände variirt; z. B. /fn – taö –
choi eigentlich tres gladii epiſtolae d. i. blofs tres
epiſtolae. Eine Tabelle üeſer Numerapartikeln
kann man finden in Norriſon's Grammatik 37 ff.
und im Glemonaſhen Lexicon p. 933 ff. –
dinalia werden gebildet durch Vo ſeizung von ti (dei)
eigentl. ordo, gradus, z. B. ti– ſºln fertius. – Die
Zähladverbia ſind wahrſcheinlich deſswegen in unſe-
rer Grammatik übergangen, weil ſie von den Cardi-
nalibus nicht abweichen. Man vergleiche Confuc. L.
p. 19. 305. 314. – Auſser den gewöhnlichen Zahl-
wörtern haben die Sineſen noch einige andre Arten,
welche allein oder combinirt mit einander faſt aus-
ſchlieſslich zum Zählen der Tage, Jahre u. ſ.w.ge-
braucht werden. Ein Beyſpiel davon giebt das gelbe
Titelblatt. Die folgenden Numern (von 1 19–
15o.) unter # 5. nehmen die Promomina ein. – Die
gewöhnlichſten Promomina der erſten Perſon ſind 'o,
'ott (ong) und iü. Was das letztere anbetrifft, ſo
bemerkt Maſhman zum Conf L. p. 157., daſs es
nur in den Caſibus obliquis vorkomme, und Rec.
hat dieſs überall beſtätigt gefunden. – Seit Thin -
chi – hoang – ti (212 ante Chr.) hat der Kaiſer ein be-
ſonderes Pronomen tchin (d/am) angenommen, ähn-
lich unſerem: Wir und dem tamuliſchen nam. Von
Alters her hat ſchon die Gewohnheit ſtatt gefunden,
ſoviel wie möglich das Pronomon der erſten Perſon
zu vermeiden und dafür entweder ſeinen Kindheits-
namen oder tchhin (sſän) /iubjectus, oder iii (ngü,
jü) /olidus oder koüa-jin (goa–jän) parvi homo,
(analog dem ſyriſchen >>>>> le) zu gebrauchen,
z. B. it – 'än (ngü – an) ſtolidus animadvertoi. e-
ego. – Häufiger ſind die Pronomina der 2ten Per-
ſon. Die gewöhnlichſten ſind etl (ngi) und jou.
(ngü). – Dieſe erſetzt oft foü– /éü (fu - d/) Leh-
rer, oder bloſs /éu eigentlich Sohn, aus jenem wahr-
ſcheinlich abgekürzt, oder ähnlich dem ſyriſchen
F2. – Der Kaiſer wird mit tchhdo– thing (féu-
täng) aulae palatium angeredet, ähnlich dem Tamu-
liſchen devarir. – Die Promomina der dritten Per-
ſon ſind: khi, kioüci goei) und i, wovon die beiden
erſten auch als poſleſiva und demonſtrativa ge-
braucht werden- Rec. glaubt bemerkt zu haben,
daſs Khi, wie das hebr. Rºr auch als Verbum ſubſtan-
tivum gebraucht wird, z. B. jin – /in – kli – chin – .
hominis intelligentia eſt /piritualis – ne ? beſonders
wird es ſo des Nachdrucks wegen nach einem Satze
mit dem relativen tché (qui) gebraucht, z. B. (quime
/equitur) khi- Yeou-yêeſt Jeu; cfr. Confuc. L: p. 27g.
638 etc. – Es gilt auch für den Genitivus ejus z. B.
Confuc. L. p. 355. Doch kann es nicht als Object
eines Verbi activi gebraucht werden. Dieſes muſs
urch tchi (dſ) gegeben werden, z. B. chi. –tchi (/sat –
/) occido eum. – Das Pronomen Sclbſt wird auſser
durch Kl, /st, (gi, dſ) aneh durch chin (/än),
Koting corpus, perſona ausgedrückt, z. B. /icot –
chin s/ün-s/än) concinnare corpus i. e./e 1/um cor-
rigere. Cfr-das rabbi iſche Fs, das ſyriſche SoC-c. –
Ein Unterſchied des Geſchlechtes findet nicht ftatt.
Es iſt ferner ſehr ſelten, daſs die Perfonalpronomima
von einer Bezeichnung für den Plural begleitet ſind.
Man kann ihn jedoch bilden, indern man eins der
Wörter ting ordo, tcf/d (t/ai) cla/js u. f. w- hin-
b? Ä z. B. 'ö–ting nos. Die Pronoming poſfeffva
ſind keine anderen, als die Perſonalia und 'd es.
Oue
----- 22 / 680 -----
ZI - *
32
- - A. L. Z. Num. 4. JANUAR 1825.
kou“ (ngo, ong-gök, guök) heiſst: meum regnum.
Ein ſa noch aus ConfL. p. 327: hö– kä–
ydn – ëül-tch (koi – gok – ngün-Ägi-dſ) quidni
quisque dicitis ve/trant 7jenjº Das Pronom. de-
monſtrat. hic iſt th/eu oder s/é (ſi, Ä auch wie das
plantiniſche hic homo für ego gebraucht... Ille heiſst
pi. Wo dieſe Pronomina Object des Verbi ſind,
wird chi (sſ) gebraucht, z. B. pü–kian- chi (bat –
gin–sſ), non videt hoc. Dieſes chi bedeutet auch,
gleich khi (is), eſſ. Wir übergehen mehrere an-
dere Pronomina; doch eine bemerkenswerthe Er-
ſcheinung bietet das Pronomen relativum oder con-
junctivum tché (d/ea, dſäe), qui dar, welches, ſey
der Satz, den es als Subject verbinden ſoll, auch
noch ſo lang, ſtets an das Ende geſetzt wird, z. B.
wé–yeoü–– eül - héou- hi-kiin-tch –yi (yé par-
tic. final., ſo viel als unſer Punkt); (ni-jou-ng –
ngi – hau – ki – goan - d/ča - ja) nondum habuimus
juſtum, tamen habuerit /uum principem qui.
D. h. es hat noch keinen gerechten Mann gegeben,
welcher ſeinen Fürſten nicht allem vorzog. – Hieran
ſchlieſst ſich ſö, welches gleichſam das Pronom.
conjunct. als Object des Verbums iſt, z. B. k–./ö–
poi –yö– fé- Chi-i-jin (g-/Ö- bat-jok-tat-
sſ – ü– jän) ipſe quod non cupis, neutaris in homi-
mes. Dieſes gehet immer vor ſeinem Verbum regens
vorher. – Quis P qui” heiſsen choü (sſoi), oder
choi (sſök). Letzteres auch uter Confuc. L. p. 281. –
Es folgt nun der 6te §: (Nr. 151 – 173.), worin das
Verbum hö–t/èü (ut–dſ) vox viva behandelt iſt. Die
Verba ſind, wie die Subſtantiva, zweyerley Art;
die einen ſind ſtets Verba an und für ſich, die anderen
richten ſich nach ihrer Sphäre und ſind bald nomina
abſtracta, bald adjectiva oder ſelbſt Partikeln, bald
bleiben ſie Verben. Es giebt auch Denominativa,
wie z. B. jin, was eigentlich nur Menſch heiſst, aber
auch die Bedeutung von ävOgoti euv annimmt. –
Das Verbum ſubſtant. wird meiſt ausgelaſſen, wo–
fern nicht zugleich dem Subſtantiv eine Qualität
mit dem Begriffe einer Handlung zugetheilt werden
ſoll. Dann wird es durch 'oie (wei) agere, eſſe aus-
gedrückt, z. B. Hoë – oue – jin – yé. Hoe fuit
ir. Den Begriff der Exſiſtenz giebt yeou (jan) ha–
bere, eſſe, den der Exſiſtenz mit Bezeichnung der
Lokalität ſäi (dſoi) inc/ſé. – Die Zeit der Hand-
Iung wird entweder nicht ausgedrückt und iſt aus
der Ideenfolge zu abſtrahiren, oder wird durch ge-
wiſſe Zeitadverbien, als: heute, ſchon u. ſ. w. gege-
ben, oder man bedient ſich dazu gewiſſer Wörter,
welche zum Verbum geſetzt werden. So drückt ſing
(d/cong) /equi, vor dem Verbum des Futur; th/êng
angere, vor, und finis vor und nach dem Verbum
des Präteritum aus. Wir bemerken, daſs auch ſchon
ycol (jau) habeo im kou-wen als Bezeichnung des
Präterit. vorzukommen ſcheint, z. B. Confuc. L. 19.
p. 296. – Der Imperativ bedarf keines beſtimmen-
den Wortes, z. B. /j–/in – min. (dſök-sſän-män)
fac novum populum. Eben ſo wenig der Infinitiv z. B.
s/é-/éng –yeou –ming (./zi-s/üng–jau-mäng) mori,
Rivere, habent fatum. Das Particip gleich wie das
Verbaladject.bildet, wie ſchon geſagt ichè qui, z. B.
'oué-tché agens. – Das Paſſivum iſt keines beſon-
dern Zeichens bedürftig, ſofern keine Zweydeutig-
keit daraus entſtehen kann, z. B. taó – kh – poü –
hing, wia enon frequentatur, oder: yeoü–fin-
micin – ichi-'ä-it-foä–mot (jau –s/äm–nindſ –
- ü-hu-mu) habentes tres annos [part. explet.di-
ligiºnur a patre matre. Hier giebt it a offenbar den
Paſſiven Sinn. Sonſt kann er auch durch kidn (gin)
ilere gegeben werden, z. B. [fol – /et) h6 i -
ci - khi- /iing – kidn – chä mägi/terquomodo ad
Jiendum eum [part. fut.] videre occidi, Lehrer, wie
weiſst du, daſs er getödtet werden wird?
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
1) GaryMA, b. Göſchen – Beyer: d'Arlincourt, die
JWaiſe von Underlachen. Nach dem Franzöſ.
2 Theile. 1824. 8. ( 1 Rthlr. 12 gr.)
2) WIEN ,,b. Haas: Ebendeſ), der Einſame vom
/Wildenberge. Aus dem Franzöſ., von A. JY.
2 Theile. 1824. 8.
3) BRAUNschwe1c., b. Vieweg: Eben.de/Y, Ip/boë.
Eine Provençal/age. A. ÄÄÄ
2 Theile 8.
Nr. 1 und 2 ſind neue Ueberſetzungen einer Miſs-
geburt des franzöſiſchen Hyperromantismus, des
Solitaire du mont /auvage, par Mr. le Comte d'Ar-
lincourt, welche bereits im Jahrgange 1822 dieſer
Bl. ihre gerechte Würdigung gefunden hat. Wie
ein Produkt dieſer Art zu der Ehre einer mehrfachen
Ueberſetzung kommt, iſt kaum zu erklären, da un-
ſere deutſchen Romanfabrikanten von dem gewöhn-
lichſten Schlage dergleichen Machwerke Dutzend-
weiſe zu Markt bringen. Die erſte der beiden vor-
liegenden Ueberſetzungen giebt den Schwulſt des
Originals am getreuſten wieder. – Ungleich inter-
eſſanter in der Compoſition und anziehender durch
eine minder ſchwülſtige Darſtellungsweiſe iſt Nr. 3.:
der Roman Ipſboë, von demſelben Verfaſſer. Frey-
lich häufen ſich auch hier Unwahrſcheinlichkeiten
über einander, die Heldin des Ganzen, die mäch-
tige pſboë, iſt eine oft wahrhaft lächerliche Co-
pie von Walter Scotts Meg – Mevillins, der Norne
im Piraten und ähnlichen Lieblingsgebilden de
ſchottiſchen Dichters; allein der Gang der Hand-
lüng ſchreitet doch lebendig vorwärts und iſt frey
von der widrigen Einförmigkeit des immer ret-
tungsfertigen Solitaire. Ein eigenes Kunſtſtückchen
giebt der Hr. Graf in dem Schluſſe des Ganzen zum
Beſten: Niemand erfährt, was aus den wichtigſten
Perſonen eigentlich wird, ſie verſchwinden in einem
wunderbaren Nebel, in der Glorie der gräflichen
Darſtellung. – Die vorliegende Ueberſetzung iſt
flieſsend und giebt dabey den Charakter des Originals
getreu wieder.
-
----- 23 / 680 -----
- - - - ,
-
33
- 5 -
34
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
- - Januar 18 25.
ORIENT A L ISCHE SPRACH K UND E.
Pants, in d. Königl. Druckerey: Elémens de la
Grammaire chinoiſe – – par M. –abe-Remº- pro; iu (ü) eigentl. dare drückt die Verbindung,
Jat u. . w.
( Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De §§. VII–X. handeln unter den Numern 174–
184. von den Adverbien, Praepoſitionen, Con-
junctionen und Interjectionen. Was die Adverbien
anbetrifft, ſo giebt es eine gewiſſe Anzahl, die nur
Adverbia ſad, namentlich ſolche, die auf Zeit und
Ort gehn oder interrogative Adverbb. ſind, z. B.
kin (gom ) nunc. t/ó (dſök) heri, kh (hi) quomodo
etc. Andere werden gebldet, indem man Verba
oder Adjectt. verdoppelt, z. B. hoding-hodng wöng –
wöng) bitterlich weinend, oder man hängt an jene,
ſelbſt wenn ſie ſchon verdoppelt ſind, wie Rec.z. B.
Confuc. L. p. 6o3: bemerkt hat, die Partikel ján (in)
ita an, z. B. hö – ján (wat–in) ſubito. Oft laſſen ſie
ſich aus ihrer Ä erkennen, da ſie ſtets vor
dem Verbum ſtehn. – In den andern 3 §§. iſt bloſs
auf die Stellung der Präpoſitt., die meiſt vor, der
Conjunctt. und Interjectt., die meiſt am Ende des
Satzes ſtehn, aufmerkſam gemacht, ſie ſind aber
unter §. XI. nebſt andern Partikeln und Idiotismen
noch genauer behandelt worden.
die Nr. 105 – 282. und iſt vorzüglich dazu geeignet
uns in den Geiſt der ſineſiſchen Sprache einzuführen.
Rec. kann leider nur einiges daraus hervorheben.
Vorzüglich bemerkenswerth wegen ſeines häufigen
und man michfaltigen Gebrauches iſt tchi (d/i) und
tché (dſca) wovon wir erſteres ſchon als Zeichen des
Genitiv verhältniſſes und als Pronom. demonſt. , letz-
teres als Pronom. relat. und Zeichen des Participii
und Adjectivi kennen. Die Bedeutung von tchi iſt
eigentlich prodire er uno loco, /utu in alterum.
Daraus entwickelt ſich die Bedeutung erga, quod
attinet ad und mehreres andere. Tché iſt zulam-
mengeſetzt aus dem Charakter plures und album,
alſo was unter mehreren hervorſtrahlt. Daher iſt
es eigentlich ein Determinativum, welches einen all-
gemeinen Sinn reſtringirt. Beide werden häufig
verbunden, und wenn tchhing – tché perfectum, per-
fectio bedeutet, ſo heiſst tchhing – tché– tchi (sſäng–
dſea – dſ) is qui perfectus eſt. – Es giebt ferner
eine bedeutende Anzahl von Wörtern, welche auſser
andern Functionen, beſonders die der Präpoſitt. und
Finalpartikeln haben. Unter ihnen heben wir als
Präpóſit. hervor: iü (ü) propr. ire, was ſchon beym
Paſſivo und Comparat. vorkam, in der Bedeutung:
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Dieſer §. enthält
- quod attinet ad, a, de, in, per; ferner hü. Es
bezeichnet die Hinzufügung und Wegnahme, An-
kunft und Abgang und entſpricht dem: ad, ab, in,
Uebereinkunft, Hinzufügung u. ſ. w. aus, entſpre–
chend cum ad. Wir ſehlieſsen hieran an: oüei (als
agere, e//é olé) welches ganz dem lateiniſchen ergo
(égyp) entſpricht. Beſonders häufig iſt , welches ſich,
nach einem urſprüglichen Begriffe utor, gar man nich-
faltig geſtaltet. Vor ſeinem Verbum drückt es die Art
oder das Inſtrument, nach demſelben die Abſicht oder
das Reſultat aus. Es kann oft durch eac, ad, auch
ut gegeben werden z. B. i - hido–tchhi (i–hao – t/; ji –
chu – /) ex pietate regebat; oder ſieou –k - –'din–
p–/ing (s/au – gi – i– on – bäk – §fäng) concinnare
Jeip/ium ad pacandum centum familias i. e. populum,
ganz eigentl. concinnare ip/um adhibeatur, pacas
rentum familias. – Mit den Pronominen relativ.
/ö verbunden /ö – (quod adhibens) heiſst es ex quo,
quam ob rem; mit "ouéivagere, ae/imare -’oué ex-
i/timare etc. – Da der Charakter, der ſireſiſchen
Rede eigentlich aſynthetiſch iſt, ſo haben ſie keine
reine Copula. Einige, die wir ſo überſetzen können
ſind: eül (ngi) am häufigſten von allen, welches ſtets
einen Gegenſatz anzeigt, aber nie Subſtantiva verbin-
det z. B. kiün – t/ëü – hó – etl – poü – thoüng goan–
dſ – wo – ngi – bat –tung) ſapiens ir con/önans et (et
tamen) non idem ſc. cum hominibus pravis. Wenn
Subſtantiva verbunden werden ſollen, ſo geſchieht
dieſs durch iü (cfr. Präpoſitt), welches auch in Fra–
geſätzen vel bedeutet; th/é (1/éa, /äe) bedeutet:
und folglich z. B. phin – t//iéi / in (pän– /éa – d/in)
pauper et vilis. Einige andere Partikeln find: jö (jok),
joi (ngü), /icut, ſi; t/iéou (dſau), /e (dſäk) /cili-
cet; yeóu jau) /cilicet, acſ; koi (cuu//a) quia,
cau//ä am Ende des Satzes; / (dſäk) eigentl. mo–
dus, daher tum, ita und i – /e (jät – d/äk) ein Mal,
wiederholt modo – modo u. ſ. w. – Von den Nega-
tionen iſt die gewöhnlichſte poü (bat); auſserdem
wóu (mu), fët (fi) etc. Eine beſondere Rückſicht
verdienen noch die Finalpartikeln, welche man als
articulirte Interpunctionszeichen betrachten kann.
Sie dienen zu gewiſſen Conſtructionen und bringen
oft eine Emphaſe in der Sprache hervor. Die ge-
wöhnlichſte iſt yé, entſprechend unſerm Komma
oder Punktum. Eben ſo , fou, yán etc. Andre
ſind die Zeichen interrogativer, admirativer Sätze,
drücken Schmerz, Zweifel u. ſ. w. aus z. B. hot, in
(cfr. Präpoſtt.) ſäi (d/öi), yé etc. Es werden oft
mehrere derſelben verbunden. Daſs ſie mere eupho–
niºren, wie ſie Marſhman ſo oft nennt, iſt nicht
wahr.
-
----- 24 / 680 -----
35 - - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
36
wahr. Obſchon ſich von mehrern die Bedeutung
nicht angeben läſst, ſo iſt dieſs doch bey andern der
Fall und dieſe entſpricht dem Sinne des Satzes, wie
Rec. mehrmals bemerkt hat z. B. Confuc. L.
p. 569. khi - khö–'olei-tch-t-Jé-- (ki-ko-
wei–dſ – däk–ja–i-i). Ea pote/ dppellari perfecta
virtus. Die drey letzten Worte ſind Finalpartikeln,
von denen das erſte i finire bedeutet, was dem
perfecta entſpricht. So ferner ib. p. 605. 623 etc.
cfr. Nr. 35o. Ungeachtet der interrogativen Final-
artikeln, können doch zu Anfang des Satzes auch
Äe ſtehen z. B. kh (hi), yán (in) hó, hi,
uomodo, cur etc. – Wir kommen nun zu dem 2ten
'Theil unſerer Grammatik, in welchem die kouan-
hoa oder Mandarinenſprache abgehandelt wird. Nr.
283–413. Der gröſste Theil der Regeln, welche
in der alten Sprache (kou –uren) beobachtet wurde,
findet auch ihre Anwendung in dieſem neuen Stil, ſo
daſs keinesweges der eigentliche Charakter der ſine-
ſiſchen Sprache darin verwiſcht worden iſt. Das
Hauptmoinent des Unterſchiedes iſt, daſs die neue
Sprache erweitert und das Unbeſtimmte und zu All-
gemeine fixirt worden iſt. Rec. wird denſelben Gang
wie früher verfolgen, nur wird er ſich in manchem,
weniger Charakteriſtiſchem noch kürzer faſſen kön-
nen. §. I. Nr. 284 – 3o1. enthält das Subſtantivum.
Da wegen der Menge homophoniſcher Wörter (cfr.
Prolegom.) leicht in der mündlichen Sprache Zwey-
deutigkeiten entſtehen konnten, ſo nahm man ſeine
Zuflucht zu zuſammengeſetzten Wörtern. Davon
finden ſich ſchon viele Spuren ſelbſt in der alten
Sprache. Der gröſste Theil derſelben iſt durch die
ereinigung von 2 ſynonymen Wörtern gebildet z. B.
um Weg auszudrücken, hatte man zwar mehrere
einfache Wörter z. B. tcio (dao, du), lóu. Da dieſe
aber auch noch mehrere andre Bedeutungen hatten
(tdio heiſst z. B. auch: führen, berauben, gelan-
gen, bedecken u. f. w. und lot bedeutet auch: Thau
Wagen, Edelſtein u. ſ. w.) ſo verband man beide,
und ſagte und ſchrieb tä0–lóu, wodurch alle Unbe-
ſtimmtheit gehoben wurde, gleich wie wenn wir ſa-
en wollten Pfadweg. Oft ſetzte man auch ſo andre
örter zuſammen, die, obgleich nicht ſynonym,
doch einem gemeinſchaftlichen Genus angehörten
z. B. hióung (häng) bedeutet frater major und ti (dei)
bedeutet frater minor, Ä im All-
gemeinen. So koüei (goci) böſer und chin (s/än) gu-
ter Geiſt bedeuten verbunden kouet – s/än Geiſt. An-
dre Subftantt. wurden wie in andern Sprachen zuſam-
mengeſetzt z. B. choi-fäng (ſchü-fong), librorum
domus i. e.bibliotheca; md –jin vendens homo i. e.
Kaufmann. Oft ſind auch hier eigene Wendungen:
z. B. tchhoian – cheóu (tſchün–sſau) navis manus i.e.
remex, jü–kid (ü–ga) literata domus i. e./ecta lite-
ratorum (cfr. u-Tor»2); tdo– kid rationis domus i. e.
a/ſecla tao cultus cfr. Jº-Q-- A->; koué kia
(gök-ga), regnidomusi. e.regnum cfr. -"ro A->
i-/éng mcdicind natus i. e. medicus etc. – Zu den
Wörtern der Verwandtſchaft ſetzte man % (tſän)
cognatus, folg pater, not mater, /eu filius, niu.
Jilia hinzu z. B. fot-hſin, der Vater, mot – ih/in,
die Mutter, pé-föu (bäk – hu) patruus pater i. e. der
Onkel, pé– mot patrua mater i. e. Ä
niuſororis.filia.filia i. e. die Niece. u. ſ. w. – Eine
groſse Anzahl auch andrer. Wörter iſt durch ſei –
Jilius zuſammengeſetzt z. B. j– /eu (jät – df )./olis -
filius i.e. dies, fäng– ſèü domus filius i.e. habitacu-
lum cfr. º2 2; thfán – ſeü (Uſin – dſ) monetae
Jilius i. e. uſtra; cfr. Özog. So auch mit nit (nü)
Jºia z. B. tſing- nit (I/eong-nü) muri filia . e.
Inuri corona, thicin - nit coeli filia i. e. hirundo, cfr.
bP n2 , rr na, da hingegen thicin – ſei coeli filius der
Kaiſer iſt , cfr. nnn" 2. – Die Deminutiva werden
durch Hinzufügung von etli (ngi) (Kind) gegeben
z. B. ch– eül (sſeak–ngi) ein Steinchen etc. wie
ein gleiches in der birmaniſchen Sprache ſtatt findet,
die überhaupt vieles mit der ſineſiſchen gemein hat.
Cfr Klaproth's Archiv für aſiatiſche Literatur º. I41
und 142. – Bey dem Genitivverhältniſs wird ſtatt
des tchi (d/) im kou –wentz (däk) gebraucht z. B.
tchoung-koué–ti-jin medii regni honuo i. e. ein Si–
neſe (cfr. -2 ä» medius populus Coran Sur. II. 144.
ed. Mlaracc.). – Der Vocativus wird durch Wieder-
holung des Nomens, oder ein nachgeſetztes 6 bezeich-
net z. B. läng-kitin- ö (long-goan-o) o wir princeps! –
Der zweyte §. Nr. 302 – 306. umfaſst die Adjec-
tiva. Das Verhältniſs derſelben iſt wie im Kou – wert.
Oft ſind ſie von ti, ſynonym dem tchi (d/ea Y, begleitet
z. B. pé– ti –hóa (bäk – däk-fa) und pé– hóa albus fos
ſcheint identiſch. – Comparat. und Superlat. wie im
kou– wen, nur daſs noch mehr beſtimmende Wörter
hinzukommen. §. III. Nr. 307–3 o. die Zahlwör-
ter. In dem Handel und zum häuslichen Bedarf be-
dient man ſich gewiſſer Ziffern, welche aus den al-
ten Zahlcharakteren entſtanden ſind. Sie werden nicht
in verticalen, ſondern horizontalen Reihen geſchrie-
ben und von der Linken zur Rechten geleſen, gleich
unſern Ziffern. Auſser den ſpeciellen Numerapar-
tikeln giebt es in der neuen Sprache noch eine all-
gemeine kö für Perſonen und Ä gebraucht. Dieſs
kó bildet auch mit (unus) den unbeſtimmten Arti–
kel z. B. i – kó – jin ein Menſch, jemand. Den
beſtimmten Artikel dagegen bildet nä (hic.) ſofern er
ausgedrückt wird. Der IV § handelt unter Nr. 31 1 –
Ä vom Pronomen. Das Pronomen der erften Per-
on wird am gewöhnlichſten durch 'ó (ngo) auch
durch 'oi (ong) wie im kou – wen, auſserdem durch
/t und Yan (im) ausgedrückt. Das Streben das Pro-
nomen der erſten Perſon zu vermeiden, iſt hier allge-
meiner geworden. Wenn man von ſich zu Perſonen
gleichen Ranges ſpricht, ſagt man ti (dei) frater mi-
nor, auch ſäo–ti (s/ëu – dei) parvus frater minor,
wenn man mit Höheren ſpricht, nennt man ſich
fä0–t (s/éu-däk) (cfr. Adject ] parvus; mit älteren
stän–s/éng (män – s/äng) turde natus etc. z. B. ſäo-
ti – i – youci – tclloü - mcn –päi–khé (s/u – dei-i-
- - tºt –
ante, /êng–
----- 25 / 680 -----
37
38
Num. 5. JANUAR 1325.
üt – ſät (ſchüt)–mun–bai-hak) parvus frater mi-
vor [not. präter.] direran eri//e pörtá riſitare hoſpi-
tes. Ich hatte (ihm) geſagt, daſs du, um Freunde
zu beſuchen, ausgegangen ſeyſt. – Der Präfect ei-
ner Stadt ſagt von ſich pën – fou (bun – fu) propria
urbs, meine Stadt d. i. Ich. – Das Pronomen der
2ten Perſon iſt ni, doch faſt nur gebraucht, wenn
man ſich an Niedere wendet. Die ſineſiſche Artig-
keit ſetzt dafür: hioning oder nicin – hioting (nin –
häng) annisfrater major, oder laö (lao, nu) /énex
oder tſün–kia (d/ün-ga) nobilis quadriga, laö - yé
ſener pater, tá–laó–yé magnus./ener pater etc. je
nachdem der Rang und das Verhäjfs je angere-
deten Perſon es mit ſich bringt z. B. jin-lä-foting-
th/ing – laö –yé (jän – loi – hung - /äng – lao –ja)
aliquis venit offerre invitare ſencm patrem. Es iſt je-
man gekommen, Sie, mein Herr , einzuladen. –
Das Pronomen der 3en Perſ. iſt thd, als Subject und
Object gebraucht. Der Plural er Pronomina perſo-
nalia wird, wenn er auszulrücken iſt, durch Hin-
zufügung von mcn (mun), pei (bi) têng ordo, nach
gewiſſen Beſtimmungen gegeben z. B. n – mcn tos
etc. Sie gelten ſchon an und für ſich auch als poſſeſ-
fiva oder es wird noch ti (däk) (cfr. Adject.) hinzu-
gefügt. Auch hier hat die ſineſiſche Artigkeit wie–
der allerley Redensarten gebillet, die wir übergehen
und nur aſs Beyſpiele anführen: /aö–niu parva i. e.
mea filia; /ian –cheot (d/in –sſau) vilis i. e. mea ma–
mus; hán – chi (hon –sſea) frigida i. e. mca domus;
ling–hioing nobilis frater maj. i. e. tuus; ling –t/cing
(läng– tóng) nobilis aula i. e.tua mater /ün – phdo
honoratum i. e. tuum pallium etc. – Für das Pro-
nomen relativum tchi im kou – wen wird t (däk) ge–
braucht und ſeine Stellung iſt dieſelbe, nämlich am
Ende des Satzes z. B. chi –/iäo– [fo –jin – Kicio –
"ö– ['ain –'in I/öüng-iü– (fiaö– t/Ä) –t (s/–s/Fu –
hu-jän äu –mgo - an – an – /ieng–ü–s/Fu – d/ea –
däk). Eſ parva domina ju//it me clam of/erre ad
parvam ſororem quate. Dies iſt die Dame, welche
mir es heimlich der Demoiſelle zu bringen geheiſsen
hat. – Andre Pronomina übergehn wir. – Das
Verbum nimmt unter §. V. die Nr. 343 – 366. ein. –
Auch hier wie beym Subſtantiv vereinigt man Syno–
nyma zur näheren Beſtimmung z. B. choué – tdio
(/öhüt– dao) dicereloqui i. e. dicere. – Das Ver–
bum Subſtantivum , wenn es ausgerückt werden
ſoll, wird durch öué, ch, wie im kou–wen, oder
durch hi (hei) gegeben. Bemerkenswerth ſind die
beiden Wörter khiü (hü) abire und lä (loi) venire,
welche gleich unſeren Präpoſitionen oder Advertien
zum Verbo hinzugefügt werden z. B. nct– la capiens
weni bring her; nd – hiſ capiens abi nimm weg;
ferner : chouë–poi khin. Das Reden geht nicht j.e.
non eloquor, hió (hök)–poi – lai, das Lernen kommt
nicht i. e-non addiſ o; choué- khi – chou –ld hin
und her reden etc. Es giebt gewiffe Hülfszeitwörter,
welche, in einem unbeft immten Sinne verftanden,
zur Fixirung des Gedankens dienen. Wir nennen
ºnter ihnen ſidng (d/eong) /umere, acripere. Ein
B-ypiel der Art iſt: /ding– neé– [mir – fe? – Kieón –
laé - ehhoi – lai («ſeong – na– nü– dj–gau–lzu-
fit – loi)/umens illam mulierem liberait [not perf.]
#xire venire. Er hat die Frau befreyt und fie her-
vorgeholt, cfr. Geneſis II. 15. – Das Präteritum
wir auſser mit den im kou – wen gebräuchlichen
Wörtern, auch mit yeou habe0, welches wie bey
uns, vor ſeinem Verbum ſteht oder mit koü0 raſse"
welches ſeinem Verbum folgt , gebildet. – Das Perf
abſolutum ſcheint durch liaó (läu), welches nach dem
Verbum geſetzt wird, beſtimmt zu ſeyn z. B. chou-
liio oderchou – kouó–liaó (./chüt-go-läu). dº;
die gewöhnlichſte Bezeichnung des Futur iſt Yio
(äu) volo z. B. ydo –thö – thſián- (FuTüt- un–
hei) ſolvam mille nodos. Ich will dieſe ScÄ.
et öfen. Wo der Sinn hinreichend klar iſt durch
Zeitadverbien oder das Verhältnifs andrer Wörter,
ſind für die Zeiten keine beſondern Merkmale nº-
thig, und dieſs iſt am häufigſten der Fall. ,-T, Der
Imperativus pflegt hier im neuen Stil? durch Hinzu-
fügung des pronom. n (tu) vor das Verbum gebildet
zu werden z. B. n – laii veni, oder Artigkeits haber
macht man gleichſam indirece Rede durch th/ng
rogo und im negativen Sinne durch poit -) (i." velis
etc. – Der Optativ wird ausgedrückt dürch : ºn-
(pd)po –t (hän– bat – däk) oderin non ///“ “
ütinan z. B. 'ö– (hén-po –te –khoü–tchhºi –thal –
ti –/in – kán – pä – ii-keoü - khi (ngo- häº- bat –
däY – koa – ſät – ta – däk–sſum –gon - pa - “T8“ÄT
hät). Ego utinam avellan foras ejus lot. Genit.]
corjccur dare ad canes vorare! – Das Participº
welches gleichfalls durch Anhängung von (däk)
gebildet wird, bedarf keiner weiteren Erwähnung-
Der paſſive Sinn wird hier vorzüglich durch die Prä-
oſion pé a, ab, bedingt z. B. hoting-pé7-Jº-
chhi–ſio (kong-pi–jän /-s/äu) vereor a lºº
minibus dedecoräriirrideri. – Sehr gewöhnlich iſt
es, daſs Verba, welche zweyen oder mehreren Sub-
jecten angehören auf einander folgen ?: B lie",7
/ii- chin –pián (lau d/bi-sſän–bin) retinebut eſſe
Äorpus juria. Er behielt ſie bey fich. So ſagt mºn:
o/érrefumere; dare edere; mittére eſſe etc. - - Dr.
VI. §. Nr. 367. lehrt, daſs die Adverbia häufig als
zuſammengeſetzt erſcheinen, fey es durch die Vºr-
bindung ſynonymer Fdverbia z. B. liökou (leok-
goa)pärum, oder durch die Wiederholung deſſelben
Wories z. B. män– mein paulatim, oder durch Prä-
poſitionen und ºofpoſitionen Das Gebiet cler Prä-
poſitionen §. VII. Nr. 368. 369. iſt durch die W-
ter erweitert, welche im kou –rten als Subſtantiva
oder Verba genommen wurden z. B. l locus» º
ſoli (dſo)./equi, ſecundum; täo, (dao, du) Per"-
ad, usque ad etc. Dieſelben Worte können auch
die Stelle der Conjunctionen vertreten Nr. 379. z. B.
lhidin – niding – n – t/eü– [tchling- /ü -hou – p. -
liaó – cli – 'ö– ſei – [tchhoting - tcl oting fié-i
(Kin– neong – ni-dſ-Äfäng–d/ök–ün – bi. “ - /-
mgo-d/– jöng- föng-d/ëa-ni)firma nuliº i)/z
perficiendi finiendi praeparandi [not pät] Ä
pore ego ipſe iterum iterunque gratias aga" tibi.
Madame, wenn Sie mit der Bereitung von allen fer-
tig ſeyn werden, werde ich meinen Dank wieder-
len. – §. VIII. Nr. 371. find mehrere aeuer-
EY-
----- 26 / 680 -----
39
JANUAR 182s. 4O
A. L. Z. Num. 5.
terjectionen angeführt worden. Der §. IX handelt
von Nr. 372 bis 413 von den Partikeln und Idiotis-
j insbeſondere Obſchon es in der alten Sprache
jcht leicht Partikeln giebt - die nicht auch in der
neuen gebraucht würden ? ſo giebt es doch in der
jetzteren mehreres Eigenthümliche, wovºn wir je-
doch nur Einiges hervorheben können: Zu den ge-
jnlichſten Partikeln gehört yè (ja) das, auſser
fjner Function als Finalpartikel, auch zu Anfang
und in der Mitte der Worte», et - item, etam be-
deutet: eül(ngi) iſt hier ungewöhnlicher geworden. -
Solum, modo bedeuten tch? (dſäk), tchi (dſ) eigent:
fiſere z. B. 'ü- tchi–joü– chin–po-tch joü– ſei.
Öiligit eum ſicut corpus no modo /icut filium. –
Vjj Partikeln haben eine Bedeutung, welche wir
kaum im Stande ſind durch gleiche Wörter auszº-
jken. S. z. B. hoán (wan) eigentlich adhuc z. B.
j–cht – táng – tchin – hon- chi- ting- Chºud
Ä–f-tong-sſän-wan-Äſ-tog- / ) -Adhuc
ºf conforme Fero adhuc eſt confºrme joco P 1ſt es
Ernſt öder Spaſs? Ferner pián (bin) occaſio, com-
modum z. B mäi – pián – ma - poü-ºa - Pianº- Pº.
jeet eme, nonemere et deſine. - Wenn du kºº-
fen willſt, ſo kauf; wenn nicht, ſo laſs es: Wir
begnügen uns hiermit, um noch eine Idiotismen
ajuführen: khi –ldi (hi-loi) ſurgendo verire ent-
ſpricht unſerem anfangen, z. -
dere ſurgendoveniti e incipi. Beſonders haufig
ſind Verbindungen mit tä (verbero) wie bey uns in
nachſchlagen, aufſchlagen u. ſ. w., wovon der Pater
Baſilius ein Verzeichniſs von 19 und Klaproth noch
6o geliefert hat z. B. ä.- 0 (da – fo), Feuer ſchla-
gen, tä–phdi ludere aleis tä– 6 (da –sſöi) dor-
jtare etc. – Gleich dem ſidng, welches wir
ſchon geſehen haben, wird auch pá (capere ge–
braucht z. B. pä–yän-theóu – fün (ba - ngän – tau –
fchün) capere oculos furtim reſpicere. Wie bey uns
wird Ä (jät) unus in einem unbeſtimmten Sinne
gebraucht z. B. T ié (jät – sſea) ein wenig; - j
(jät–jät) unum diem i e-toum Per dien; -theóu
(jät –tau) uno capite, I – picin (jät – bin) uno latere
jederholt entſprechen unſerem einerſeits - ande-
rerſeits; fang – –fang (fong-jät-Jong) quaerere
unam quäe/tionen, eine Frage thun. Die gewöhn-
lichſte Art zu fragen beſteht darin, daſs man daſ-
moü – fe-
B. choué–khi–lái di-
ſelbe Wort mit einer Negation wiederholt z. B. khing –
po–khing (häng – bat –häng; in Kanton gewöhn-
lich häng m'häng); moü–fci (mok – fi), moü – poi
(mok– bºtt) entſpricht dem Lateiniſchen nonne, z. B.
chi – thá– kian –liaö–koue nonne eſ ille
vidit lnot. prät.] phantasmata ’ Andre bemerkens-
werthe Dinge, welche nur Beyſpiele gelügſam er-
läutern würden, übergehen wir des Mangels an
Raum wegen. – Es ſchlieſst ſich an die Grammatik
ein Réſumé und ein Appendix an. Letzterer ent-
hält 4 §§. , von denen der 1ſte die Interpunctions-
zeichen; der 2te de Noten, Commentare, Form und
Einthellung der Bücher; der 3te die Metrik, nebſt
einigen Proben der Dichtkunſt behandelt. Der 4te
endlich giebt einen Ueberblick über die vorzüglich-
ſten fineſiſchen Werke der königlichen Bibliothek
zu Paris. Es befinden ſich daſelbſt in einer Samm-
lung von 5ooo Bänden die beſten Ausgaben der ſoge-
nannten klaſſiſchen Bücher der Sineſen, nebſt ihren
Commentatoren; die Sammlung der alten Philoſo-
pl:en; die vorzüglichſten mythologiſchen, poetiſchen,
geographiſchen, hiſtoriſchen und chronologiſchen
Werke; eine faſt vollſtändige Sammlung der von
den Miſſionarien verfaſsten ſineſiſchen Schriften;
auſserdem viele Romane und Theaterſtücke; eine
bedeutende Anzahl von Abhandlungen über Künſte
und Wiſſenſchaften und Gegenſtände man nichfaltigen
Inhalts; die beſten lexicaliſchen Werke, mehrere
Ueberſetzungen aus andern Sprachen und vor allem
Encyclopädien. Unter dieſen letztern hebt der Vf.
beſonders wen – kian – thoung – Khao hervor, eine
ungeheure Sammlung von Abhandlungen über alle
Zweige des Wiſſens und das ſchönſte Monument der
ſineſiſchen Literatur, das wie der Reſtaurator der
ſineſiſchen Literatur in Europa ſelbſt ſagt, für ſich
ſchon eine Bibliothek aufwiegt und deſſen Lectre
allein es ſchon der Mühe werth macht, die ſineſiſche
Sprache zu erlernen. – Den Beſchluſs unſerer
Grammatik machen eine Tabelle aller in dieſem
Buche und dem Tchoung –young enthaltenen Cha-
raktere, nach ihren 214 Schlüſſeln geordnet, welche
zugleich als Lexicon dienen kann, und ein Ver-
zeichniſs der zweyſylbigen, in der Grammatik erläu-
terten Worte in alphabetiſcher Folge
Dr. Helm k e.
L 1 T E RA R 1 s c h E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Ampère, Prof. an der polytechniſchen Schule zu
Paris, iſt zum Profeſſor am Collège de France ernannt
worden.
Die beiden franzöſiſchen Reiſenden Hr. Karl Du–
pin und Ludw. von Freycinet ſind zu Officieren der
franzöſ. Ehrenlegion ernannt, und der Oberſt Marq.
N A C H R I C H T E N.
Carrion Nſas, Vf, einer neuen Geſchichte der Kriegs-
kunſt, hat den Ludwigsorden erhalten.
Der berühmte Anatom, Hr. Prof. Dr. Scarpa, Di-
rector der med. Facultät zu Pavia, iſt vom Kaiſer von
Oeſterreich mit dem Leopoldsorden beehrt worden.
Hr. Dr. Jarcke zu Bonn hat eine auſserordentl.
Profeſſur in der juriſt. Facultät der dortigen Univerſität
erhalten.
----- 27 / 680 -----
4 I
42
- Ö ---
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Januar 18 25.
GESCHICHTE.
ST. PETEnssuRG, Druck. d. Akademie: Ibn-Fo/z-
lan's und anderer Araber Berichte über die Ruf-
/en älterer Zeit. Text und Ueberſetzung mit
kritiſch - philologiſchen Anmerkungen; nebſt
drey Be) lagen über ſogenannte Ruſſen – Stämme
und Kiew : die Warenger und das Warenger-
Meer - und das Land Wifu, ebenfalls nach ara-
biſchen Schriftſtellern. Von C. M. Frähn, Dr.
der Theol. und Phil., Kaiſ. Ruſſ. Staatsrathe
u: ſ. w. Mit einer Tafel in Steindruck (arab.
Münzen vorſt.) Herausgegeben von der Kaiſ.
- Akad. der Wiſſenſch. 1823. LXXXI u. 281 S.
gr. 4. Mit einem arab- und deutſchen Regiſter.
W enn die Ruſſiſche Regierung bisher wenig oder
nichts zur Aufklärung ihrer Nationalge-
ſchichte aus mohammedaniſchen und arabiſchen
Quellem that, ſo hatte ſie hierbey, anderer Urſa-
chen zu geſchweigen, das faſt allgemeine Vorur-
theil früherer Gelehrten und noch mehr deren Un–
kunde in dieſem ſchwierigen Fache zur Seite. Um
in der arabiſchen Literatur mit Sicherheit arbeiten
zu können, bedarf es beynahe eines halben Men–
ſºeben; und die Abneigung gegen Benutzung
aſiatiſcher Quellen überhaupt, jeſceman vielej
ſelbſt groſsen Gelehrten mit Recht und mit Unrecht
(wie letzteres von Hn. Klaproth gegen Schlözer ge-
ſchehn iſt) vorwirft, iſt im Grunde nichts anderes,
als die gerechte Furcht, in einem von ſo Wenigen
bearbeiteten Felde ungewiſſenhaften Führern in Äie
Hände zu fallen, oder ſeinen eigenen anderwärts
Yohlerworbenen Ruhm durch eigene ſchülerhafte
Verſuche und unſicheres Umhertappen aufs Spiel zu
ſetzen. Für Ruſsland iſt es ein glücklicher Zufall,
daſs zu derſelben Zeit, wo ein von ſo gutem Geiſte
belebter Mann, wie Hr. von Uwarof, an der Spitze
der Akademie ſteht, und wo man endlich durch
Ankauf der Rouſſeau'ſchen arabiſchen, perſiſchen
und türkiſchen Handſchriften und dürch andere
Anſtalten zu einer aſiatiſchen Akademie einem bis-
er ſehr. fühlbarem Mangel abgeholfen hat, ein
Qrientaliſt für die Hauptſtadt des europäiſchen und
aſiatiſchen Nordens gewonnen wurde, der mit dem
redlichſten Eifer überhaupt kritiſche Treue und Ge-
wiſſenhaftigkeit, und mit den gründlichſten Kennt-
ºſen die ruhmwürdigſte Beſcheidenheit verbindet.
Möchte nun auch die Ruſſiſche Regierung ſeinen ſon–
ſtigen Vorſchlägen zur Anſchaffung neuer orientali-
ſchen Hülfsquellen, namentlich bj Gelegenheit öf-
-4. L. Z. 1825. Erſter j
fentlicher Geſandtſchaften (wozu es freylich noch
einer näheren Anweiſung über den Werth und die
Auswahl orientaliſcher Handſchriften bedarf), ein
günſtiges Ohr leihen; die Früchte ſolcher geiſtigen
Eroberungen (der daurendſten, die es giebt) wer–
den dem geſammten gelehrten Europa und unter
andern auch Spanien zum Vortheil gereichen, wo
man auch erſt in den neueſten Zeiten die Wichtig-
keit der arabiſchen Literatur für die ältere Geſchich–
te eingeſehn hat, (vgl. Conde hiſtoria de la domi-
nacion de los Arabes en Eſpaña u. ſ. w.), wovon
nächſtens eine Anzeige folgt. Die Araber waren
nicht allein ein Weltherrſchendes Volk, ſondern
auch ein handelndes, und wenn gleich der Zeitraum
ihres allgemeinen Einfluſſes auf das achte, neunte
und zehnte Jahrhundert ſich beſchränkte, - ſo blie-
ben ſie doch länger mit Spanien, und in Aſien be
den mohammedaniſchen Wallfahrten nach Mekka
mit allen ihren Glaubensgenoſſen in Verbindung.
Ihre Geographen, wie Frähn in dieſem Buche zeigt,
ſind uns bisher lange nicht genug bekannt geweſen,
und es wäre ſehr zu wünſchen, daſs es dem Vf. ver-
gönnt ſeyn möchte, nach dem ihm nun zu Gebot
ſtehenden Hülfsmitteln eine neue Ueberſicht der
geographiſchen und literariſchen Literatur der Ara-
ber herauszugeben, wozu er ſchon, wie man aus
ſeinen gelehrten und ausführlichen Anmerkungen
ſieht, reichlich vorgearbeitet hat. Der Mann, dem wir
die Erhaltung des vorliegenden Fragments über die
älteſte ruſſiſche Geſchichte verdanken, beweiſet auch,
daſs die arabiſchen Geographen nicht alle die Rüge
der Ungenauigkeit verdienen; er iſt kritiſch und
beſonnen, buchſtabirt die Ortsnamen genau, und
miſcht in ſeine Städtebeſchreibungen intereſſante hi-
ſtoriſche und naturgeſchichtliche Bemerkungen und
Nachrichten ein. Es iſt Jakut (Schehab –ed– din.
Abu Abdullah Jakut Ben Abdullah Al – Hhamani)
ein geborner Oſtrömer oder Grieche, nicht aus Ha–
mat (wo vielmehr ſein Herr zu Hauſe war), wie
man bisher geglaubt hat (vgl. unter andern Rommel's
Abulfedae Arabia proleg. p. 4), ein Sclav, aber ein
trefflicher Kopf, dem ſein Herr zu Bagdad den
Ehren – Namen eines Rubins oder Sapphir (Jakut)
gegeben, (wenn es nicht eine Ueberſetzung ſeines
griechiſchen Namens Hiacynthus iſt ) und der im
Anfang des 13ten Jahrhunderts hauptſächlich zwey
geographiſche Werke ſchrieb, ein gröſseres
G-2-X––M Moad/chem el Buldhan, Alphabet
der Länder, ein Ä Lexicon, wovon
jetzt nur Petersburg, Oxford und Kopenhagen
F Hand–
----- 28 / 680 -----
43 - - - ALLG. LITERATUR 44
* * *-
- zeITUNG
Handſchriften haben, undrein kleineres Werk ahn-
lichen Inhaltes, des AÜulfeda benutzte.
ſsere Werk, welches – beſonders die muhamme-
daniſchen Länder in Aſien, Afrika und Europa
umfaſst, iſt aus einer groſsen Anzahl, ſelbſt dem
Abulfeda und Ibn Had/chy Chalfa unbekannter
Schriftſteller, die Jakut theils kaufte, theils auf
ſeinen Reiſen excerpirte, zuſammengetragen, und
enthält unter andern das für die ältere Geſchichte
Ruſslands höchft merkwürdige hier vollſtändig mit-
getheilte Fragment. Der Vf. deſſelben iſt Ibn Fo/zlan
GMÄ5 Gsſ (vollſtändig Ahmed Ben Foſzlan Ben-
Abbas Ben Raſchid Ben Hammad), der unter dem
abbaſidiſchen Chalifen Muktader (vom Jahre 907 bis
932 nach Ch. G.) eine bedeutende Rolle muſs zu
Bagdad geſpielt haben (obgleich auch er faſt nir-
gends genannt wird); denn er wurde abgeſandt an
den König der Bulgaren an der Wolga (von Jakut
Slaven genannt), und dieſer König (ſein Name iſt
verdorben Alm –s der Sohn des Sch–l–ki B–lt – war,
es iſt aber nach Frähn's Vermuthung Wladimir zu
leſen ?) hatte ſich vom Chalifen mohammedaniſche
Schriftgelehrte zur Einrichtung eines neuen Cultus
und Leute erbeten, die ihm eine Feſtung bauen hal-
fen. Ibn Fo/zlan's Reiſe ging von Bagdad auf ei-
nem weitem Umwege über Bochara, und Choresm
(dem jetzigen Chiwa) durch das Land der Baſch-
kiren zum König der Bulgaren (Slawen, bey den
Arabern Sclaven genannt, & J\Kaſſ ECX-9).
Nach dem feſtlichen Empfang, und nachdem
der König mit dem ſchwarzen Gewande der Abba-
fiden die Inveſtitur erhalten, mediatiſirte er ſich
felbſt, indem er ſich von jetzt an nur Emir von Bul-
ghar und Schirmling oder Vaſall (G-29 Maula,
IIüley) des Emirs der Gläubigen nennen und die
Fürbitte in den Tempeln darnach abändern lieſs.
Damals unter Igor dem Sohne des Warenger oder
Waranger, das iſt Normannen, Rurick's, waren die
Ruſſen gewohnt, vom ſchwarzen und aſowſchen
Meere oder auch vom Norden her zur Wolga zu
ziehn, wo ſie einen bedeutenden Handel mit den
Bulgharen und andern benachbarten Völkern trie-
ben. Solche Ruſſen traf nun unſer Geſandte Ibn
Fo/zlan auf ſeiner Rückreiſe mit ſammt ihren Schif-
fen, "und die Schilderung, die er von ihnen macht,
iſt ſo beſchaffen, daſs ſie nicht allein den Jakut, der
fie ſeinem Werke einverleibte, ſondern auch uns in
Erſtaunen ſetzte. Man muſs aber bey dieſer Schil-
derung nicht vergeſſen, daſs die damaligen Ruſſen
noch Heiden waren, und daſs Ibn Fo/zlan nur ihre
Kaufleute kennen lernte. Denn was er hernach
von dern Ruſſiſchen Könige erzählt, hatte er bloſs
vom Hörenſagen. Die Ruſſen alſo, hoch wie Palm-
bäume, waren fleiſchfarben und roth (dieſs in Ver–
gleich zu den braunen Arabern, obgleich es auch
auf die Haare bezogen werden kann, ſo wie die
Erklärung des Namens der Ruſſen in verſchiedenen
Sprachen von roth auch durch die Perſiſche Benen-
mung Rus, welches einen Fuchs bedeutet, neues
Das grö---
Gewicht bekommt). Sie trugen weder Kaftan noch
Kamiſol, ſondern ein grobes Gewand (nach Art ei-
nes Mantels), wobey ihnen eine Hand frey blieb,
Axt, Meſſer und Schwert. Die Weiber haben auf
der Bruſt eine kleine metallene Büchſe (vielleicht
nach der Art wie jetzt noch die Efthländerinnen
tragen ) 2 daran einen Ring mit einem ebenfalls an
der Bruſt befeſtigtem Meſſer, um den Hals goldne
oder ſilberne Ketten nach dem Vermögen des Man-
nes, und grüne Glasperlen. Sie ſind nicht nur ſehr
unſauber, ſondern auch unkeuſch; denn von dem
Waſſer, was ihnen alle Morgen ein Mädchen in ei-
ner Schale reicht und worin ſie auch den Unrath ih-
rer Haare thun u. f. w. waſchen ſich alle Andern,
und mit den Mädchen, die ſie zum Verkauf mit-
bringen, vergnügen ſie ſich öffentlich. Mädchen
und Zobel iſt ihr Haupthandel. Sie haben auch höl-
zerne Figuren, Götzenbilder, denen ſie ſo lange
Opfer bringen, beſonders mit den Köpfen von Scha-
fen und Rindern, bis ihr Handel gut geht. Diebe
und Räuber hängen ſie. Ihre Todten verbrennen fie,
wenigſtens die Vornehmen; mit denſelben ihre Mäd-
chen, Zelt, Schiff u. ſ. w. Mit dieſen Mädchen wer-
den die ſonderbarſten Ceremonien vorgenommen, ſie
werden dreymal in die Höhe gehoben um ihre Ael-
tern, Verwandte, und zuletzt das grüne Paradies zu
ſehn, berauſcht mit Chamr und Nabis (worüber man
den Herausgeber nachleſen muſs) und nicht eher er-
würgt, getödet und verbrannt, als bis aus Liebe zu
ihrem ſeeligen Herrn erſt der Eigenthümer des
Zeltes und dann noch ſechs andere Männer ihnen
beygewohnt haben. Auf dem Platz der Vernich-
tung wird etwas einem runden # ähnliches ge-
ſetzt, in der Mitte ein groſses Büchen–Holz errich-
tet und darauf der Name des Verſtorbenen nebſt dem
des Königs der Ruſſen geſchrieben. (Wenn die Er-
klärung Büchenholz, die in der Anmerkung nach
dem urſprünglich perſiſchen Wort Chadeng durch
Birke berichtigt wird, ſtehn bleibt, (nach Meninsky)
ſo fände man wohl hier eine Beſtätigung von der al-
ten Erklärung des Wortes Buch und Buchſtabe, wo-
mit wohl eher das perſiſche Bug & 2? tegmen
quadratum ex corio confectum cui aliquid involvitur,
äls Buchsbaum nach Lipſius oder Biegen nach Ade-
lung verglichen werden könnte.) Auch der Fürſt
der Ruſſen, dem ein Comitat von 4o tapferen Jüng-
lingen éraugeta der Byzantiner, Apy knna, dru-
ſcina, der Ruſſen beygegeben iſt, welche für ihn
ihr Leben laſſen, hat eine Schaar von 4o Beyſchlä-
ferinnen, mit denen er ſich oft öffentlich vergnügt.
Er hat einen Stellvertreter (gleich dem Hausmeyer,
major domus der Franken), der ſein Heer anführt
u. ſ. w. Die kritiſchen Beleuchtungen des Herausg-
nach dem ihm zugekommenen Collationen der bei-
den andern Handſchriften des Jakut ſind ſehr ſorg-
fältig, die Erläuterungen aus andern orientaliſchen
Schriftſtellern gelehrt und ausführlich, und der Vf-
hat ſehr wohl daran gethan, dieſe Gelegenheit Ä
- aup
----- 29 / 680 -----
45
- - – - -- -- -
haupt zu andern Bericht ungen und Notizen aus
dem Schatz feiner orientaliſchen Beleſenheit zu be-
nutzen. Andere Erläuterungen aus den ſcandinavi-
fchen und rufßſchen Alterthümern über dieſes Frag-
ment des Ibn Fo/zlan wird noch in einer beſonderen
Schrift Hr. Staatsrath Krug geben; ſo wie denn die
ganze Schrift bey einer zweyten Auflage anders
geordnet werden ſoll. Nun folgen noch drey Bºy-
lagen. Die „, Conjecturen über die Namen der
von Ibn Haukal und einigen andern Araberner-
wähnten Ruſſenſtämme (nach Edriſ Slawija, Bera-
fija, Kerakertija und Arſanijah) nebſt Nachwei-
ſungen Kiews als eines ſchon in ſehr früher Zeit auch
im Orient bekannten Namens." Hier wird Kiow
immer mit einem S geſchrieben, aus allen noch
ſo mannichfaltigen Corruptionen der arabiſchen Hand-
ſchriften vindicirt; die Erklärung Neſtors über die
Entſtehung des Namens von einem Polen Kij noch
als die wahrſcheinlichſte angegeben. Sollte nicht
bey der hohen Bedeutung dieſer Stadt und ihrer
bergichten Lage das perſiſche Wurzelwort º2=
Gkuh, Gkow, Berg, das ſich in dem altdeutſchen
Gow (urſprünglich einem Bezirk, der durch die
Schneeſchmelze eines Berges beſtimmt wurde) wie–
der findet, hier eine Beachtung verdienen? Die
zweyte Beylage über die Warenger und das Waren-
ger – Meer der Arabiſchen Geographen (wobey wir
wünſchen, daſs es dem Vf, gelingen möge der von
Abulfcda ſehr gerühmten mathematiſchen Geogra-
Ä des Biruni, (Abu Rihan Al-Biruni,) nachzu-
püren) ſetzt es auſser Zweifel, daſs die hoch ge-
wachſenen - tapferen, als Niemzi oder nicht ſpre-
chende Menſchen geſchilderten Waraeger Normän-
ner und keine Cha/aren waren. Die dritte Beylage
„Verſuch über das von Arabern in den Norden
Ruſslands geſetzte, bisher räthſelhaft gebliebene
Land und Volk JP/u,” liefert das intereſſante Re-
fultat, daſs dieſes ruſſiſche Urvolk, eins von denen,
welche die Normänniſchen Fürſten herbeyriefen,
die reſ des Annaliſten Neſtors im Norden Nowgo-
rods am Bielo Oſero, dem weiſsen See, ſind, daſs
das Wort Viſu ſelbſt den weiſsen See bezeichnet,
und daſs alſo in ſo alter Zeit ſich hier eine deutſche
Sprachſpur findet.
- R–l.
O E KONOMIE.
Leirzig , b. Gleditſch: Verſuch einer Anleitung
Zum Bonitiren und Kla/)ficiren des Bodens. Von
Friedrich Schmalz, Königl. Preuſs. Oekonomie-
Commiſſarius, landſchaftlichem Kreisdeputir–
ten, Rittergutsbeſitzer, practiſchem Landwirth
u. ſ. w. 1824. XVI u. 222 S. (1 Rthlr.)
-Der Vf, dem landwirthſchaftlichen Publicum
durch mehrere gehaltreiche Schriften bereits aufs
vortheilhafteſte bekannt, hat ſich durch das vorlie-
gende Werkchen aufs neue einen gegründeten An-
-
-
Num. 6. JANUAR 182s. 46
Ä auf den Dank nicht nur aller praktiſchen
andwirthe, ſondern auch aller Geſchäftsmänner
erworben, die zum Behuf von Steuer – Rectificatio-
nen, Gemeinheitstheilungen, Begründung und S-
cherung des hypothekariſchen Credits, Erbverthei-
lungen, Kauf oder Verkauf, Pacht oder Verpach-
tung, den Boden nach ſeiner Güte anzuſprechen,
in Klaſſen zu theilen und deſſen Werth zu beſtim-
men haben. Möchten auch viele von denjenigen
Landwirthen und Geſchäftsmännern welche mit den
Schriften eines Thaer, Einhof, Crome, Davy,
Hermb/tädt, Körte, Meyer, von Flotow, Burger,
Schübler u. m. a. vertraut ſind, in der vorliegenden
Schrift hinſichtlich der Kenntniſs und Werthſchä–
tzung des Bodens nur wenig neue Belehrung finden,
ſo werden doch die meiſten Andern dem Vf. es
Dank wiſſen, daſs er aus mehreren gröſsern, koſt-
baren Werken das über dieſen Gegenſtand Geſagte
mühſam zuſammengetragen, ſorgfältig geſichtet, und,
mit Hinzufügung eigener, recht ſchätzbarer Erfah-
rungen, auf eine lichtvolle und ſelbſt auch für den-
jenigen faſsliche Weiſe dargeſtellt hat, welcher
\ nicht jene gröſserern Werke ſtudiren und ſich nicht
die zu dieſem Studium nöthigen Hülfskenntniſſe an-
eignen konnte. – Die Anlage ſowohl, als die Aus-
führung der ganzen Schrift zeigt, daſs dem Vf, als
wiſſenſchaftlich gebildeten Landwirth die Wiſſen–
ſchaft zwar in ihrem ganzen Umfange zu Gebote
ſtand, daſs er aber als praktiſcher Landwirth und
als Geſchäftsmann Ä wohl zu unterſcheiden
wuſste, was bis jetzt bloſs Hypotheſe iſt, und was
ſich durch die Erfahrung als anwendbar und haltbar
bewährt hat, und wovon im Geſchäfte wirklich Ge-
brauch gemacht werden kann.
Die Schrift zerfällt, auſser der Einleitung, in
acht Abſchnitte. Die Einleitung handelt: von dem
Begriff und Zweck der Bonitirung und Klaſſificirung
des Bodens, von der Nothwendigkeit, daſs der Bo-
nitirung des Bodens einer gegebenen Fläche die Ver-
meſſung vorausgehe, von den verſchiedenen, vor-
her einzuziehenden Nachrichten, von der Ertrags-
fähigkeit des Bodens, als worauf das Hauptaugen-
merk beym Bonitiren gerichtet ſeyn müſſe, und wo–
von dieſelbe abhange, endlich von der Art und Wei–
ſe, wie die Mengungsverhältniſſe der Beſtandtheile
eines Bodens ausgemittelt werden. – Der erſte Ab-
ſchnitt handelt von den Beſtandtheilen des Bodens.
– Rec. vermiſst die Bittererde, die als Beſtandtheil
faſt eines jeden Bodens vorkommt, am meiſten aber
!
da gefunden wird, wo der Boden aus der Verwitte-
rung des Chlorits und Serpentins beſteht. – Zwey-
ter Abſchnitt, Von den verſchiedenen Bodenarten,
hinſichtlich der quantitativen Verhältniſſe ihrer Be–
ſtandtheile. – Dem Gips, der in manchen Gegen–
den, z. B. in der Grafſchaft Mansfeld, oft einen we–
ſentlichen Beſtandtheil des Bodens ausmacht, iſt
von Seiten der Agronomen noch nicht hinlängliche
Aufmerkſamkeit geſchenkt worden; weswegen in
der Reihe der Bodenmiſchungen die Miſchung deſ–
ſelben mit Sand und Thon auch hier noch nicht er-
wähnt
----- 30 / 680 -----
47 A. I. z. Num. 6. JANUAR 182s. 48
-
-
wähnt worden iſt. – Dritter Abſchnitt. Von der
"Tiefe, dem Untergrunde, der Lage und dem Kul-
turzuſtande des Bodens. – Yierter Abſchnitt.
Von den Klaſſen der verſchiedenen Bodenarten. –
Beſonders dankenswerth iſt die von dem Vf. be-
wirkte Zuſammenſtellung und Vergleichung der
bekannteſten Klaſſeneintheilungen des Acker- und
Wieſenbodens. – Fünfter Abſchnitt. Von der
Unterſuchung, Bonitirung und Klaſſificirung des Bo-
dens ohne chemiſche Zerlegung. – Nachdem der
Vf. kürzlich gezeigt hat, wie rnan durch den Ge-
ruch, das Gefühl, und andere einfache Mittel den
Thon –, Sand –, Eiſen – Humus – und Kalkgehalt
eines Bodens unterſuchen könne; verbreitet er ſich
ausführlich über einen Gegenſtand, welchem , ob-
gleich Crome ihn in einem beſondern Werke: (der
Boden und ſein Verhältniſs zu den Gewächſen u. ſ. w.)
abgehandelt hat, von den wenigſten Schriftſtellern,
welche über Kenntniſs und Werthſchätzung des Bo-
dens geſchrieben haben, die verdiente Aufmerk-
ſamkeit geſchenkt worden iſt. Es iſt dieſs nämlich
die Beurtheilung des Bodens nach den darauf ſte-
henden Früchten und wild wachlenden Pflanzen.
Landwirthe und Geſchäftsmänner, welche die mei-
ften den Landwirth insbeſondere angehenden Pflan-
zen bereits kennen, oder dieſelben doch mit Hülfe
eines botaniſchen Handbuchs zu unterſuchen im
Stande ſind, werden dem Vf. für die Zuſammenſtel-
lung danken; diejenigen aber, welchen die nöthi-
gen botaniſchen Vorkenntniſſe abgehen, werden
ſich gewiſs in den Beſitz derſelben zu ſetzen ſuchen,
indem ihnen die Bodenkenntniſs dadurch ungemein
erleichtert wird. – Nur ſchade, daſs ſo ſehr viele
Druckfehler in den Pflanzen – Verzeichniſſen ſich
finden; und daſs der Vf., durch Crome's Autorität
verleitet, auch manche Pflanze aufgeführt hat, die
nicht exiſtirt, z. B. S. 129, Z. 1. Plantago arenaria
(aus Verſehen des Setzers ſteht ſogar arevenariu);
und S. 135, Z. 13. Aira coerulea. – Sechster Ab-
ſchnitt. Von der Zerlegung des Bodens. Sehr faſs-
lich dargeſtellt und durch ein Beyſpiel der Zerle-
gung erläutert. – Siebenter ÄÄ Von den
Werthsverhältniſſen der verſchiedenen Bodenarten.
Im Ganzen bündig und gründlich. Ueber einige
Aeuſserungen und Annahmen lieſse ſich mit dem Vf.
wohl ſtreiten; was aber unnütz ſeyn würde, weil
ein jeder, der den Geiſt dieſer Schrift begriffen
hat, für ſeine Oertlichkeit, und in vorkommenden
Fällen ſchon das Richtige treffen wird. – Achter
Abſchnitt. Alphabetiſches Verzeichniſs der in die-
ſer Schrift aufgeführten Pflanzen, nebſt beygefüg-
ten deutſchen Provinzialnamen. Dieſs Verzeichniſs
iſt nicht ganz vollſtändig; es fehlen in demſelben
von den in der Schrift aufgeführten Pflanzen etwa
zwanzig.
Druck und Papier ſind gut; und, auſser in
den Pflanzennamen, finden ſich nur wenige Druck-
fehler, der bedeutendſte möchte S. 183. § 215. vor-
kommen; weil der Zuſammenhang kein Mittel an
die Hand giebt, denſelben zu verbeſſern. -
=
L I T E R A R IS C H E
I. Beförderungen.
D., durch ſeine Abhandlung: „ Einige Bemerkun-
gen über das rechtliche Verhältniſs" des bonae fidei
Beſitzers einer fremden Sache vor und nach der Vin-
dication des Eigenthümers. Roſtock 1818.8. als Schrift-
ſteller bekannte Kanzley – und Obergerichts–Advo-
cat, Hr. Auguſt Ludwig Albert Peterſen, iſt in ſei-
ner Vaterſtadt Roſtock zum Senator erwählt worden.
Der bisherige Kaufmann und Director des ſeit
1823 zu Roſtock eröffneten Handlungs– Inſtituts, Hr.
Matthias Klinger, iſt zum wirklichen Steuerrath bey
dem Groſsherzogl. Steuer–Collegio in Güſtrow, mit
der Oberaufſicht über die geſammten Acciſe-, Licent-
und Landzoll-Erhebungen in den Mecklenburg-Schwe-
rinſchen Landen, befördert worden.
Der als Schriftſteller im politiſchen Fache be-
kannte Droſt und erſte Beamte zu Neuſtadt, im
Mecklenburg – Schwerinſchen, Hr. Dethloff Chriſtian
W
N A C H R I C H T E N.
Georg von Bülow, iſt mit dem Charakter eines Land-
droſten beehrt worden.
Der zeitherige Prediger an St. Marien zu Par-
chim, Hr. Karl Heinr. Gottlob Pillebrandt, ſeit 88
Mitarbeiter an Ammon's Magazin für chriſtl. Prediger,
iſt zum Präpoſitus und Prediger in Hagenow beför-
dert worden.
Der bisherige Gehülfsprediger und Rector zu
Kröpelin, unweit Doberan, Hr. Johann Peter Schille
Mitarbeiter am Schwerinſchen freym. Abendblatte, iſt
im Julius d. J. zum Prediger zu Kleinen-Teſſin, un-
weit Wismar, erwählt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten:
Der als ökonomiſcher Schriftſteller bekannte
Doctor der Rechte, Hr. Heinrich Chriſtian Gereke,
hat ſeinen bisherigen Aufenthaltsort Frauenmarck.
verlaſſen und lebt gegenwärtig in Parchim
----- 31 / 680 -----
49
-
A L LG EM E IN E LI T E R A TUR - Z E I T U N G.
Januar 1825.
NEU GRIECH 1 scHE L IT ER ATUR.
PARIs, b. Firmin Didot Pére et fils: Chants po–
pulaires de la Gréce Moderne, recueillis et
- publiés, , avec une traduction françaiſe, des
eclairciſſements et des notes par C. Fauriel.
Tome 1". Chants hiſtoriques. 1824. CXLIV u.
303 S. 8.
D: erſte in Druck erſchienene Sammlung Neu-
griechiſcher Volkslieder. Was wir vor der-
ſelben von der Volkspoeſie der neuen Bewohner des
alten Hellas kannten, beſchränkte ſich auf einzelne,
als Curioſitäten mitgetheilte, Proben und Bruchſtü–
cke in Reiſebeſchreibungen, entweder in uncorrec-
ten Abſchriften der Originale, oder in charakterlo-
ſen Ueberſetzungen. In Frankreich ging ſchon vor
ungefähr funfzig Jahren La Guilletière, der Vf. der
Schrift Lacédémone ancienne et nouvelle, damit um,
eine Sammlung neugriechiſcher Volksgeſänge zu ver-
anſtalten, und es iſt unbekannt, was ihn von der
Erfüllung ſeines in der Vorrede der angeführten
Schrift gegebenen Verſprechens abgehalten hat.
Seit einigen Jahren hörten wir auch von einer in
Deutſchland vorbereiteten Herausgabe neugriechi-
fcher Volkslieder, und Göthe, welcher in ſeinen
Heften über Kunſt und Alterthum dieſe Erwartung
aufregte, und den Beſitzer der handſchriftlichen
Sammlung auch öffentlich zur Ausführung ſeines
Planes aufforderte, gab bey dieſen Veranlaſſungen
in denſelben Blättern einige Ueberſetzungen jener
Lieder zur Vorbereitung des Publikums auf eine ſo
wichtige und eigenthümliche Erſcheinung. Aber
dieſe Ueberſetzungen, von wem ſie auch herrühren
mögen, liefern, wenn wir ſie mit den in der Fau-
riel'/chen Sammlung enthaltenen Originaltexten ver-
gleichen, eben keine Zeugniſſe für den Beruf ihres
Vfs., ſich mit der neugriechiſchen Volkspoeſie et–
was zu thun zu machen. Denn ſie wimmeln von
den ärgſten Miſsverſtändniſſen der verſtändlichſten
Stellen, und weichen von der kräftigen und unge-
ſchmückten Einfalt der Originale ſo weit ab, daſs
ſie das Wort uajahen, melden, verkündigen u. ſ.w.
in ein Allerlieblich/tes berichten verwandeln.
Was die Geſchichte und den Plan der vorliegen-
den Sammlung des Hn. Fauriel betrifft, ſo erfahren
wir aus ſeiner Vorrede, daſs er die erſte Grundlage
derſelben dem gelehrten und für die Bildung und
Veredelung ſeiner Landsleute hochverdienten Coray
verdanke. Dieſer hatte nämlich eine Anzahl neu-
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
riechiſcher Volkslieder, die er wahrſcheinlich
elbſt geſammelt und niedergeſchrieben hatte, an
Hn. Clonares geſchenkt, und Hr. Fauriel erhielt
Copien derſelben durch Vermittelung des Hn. Prof.
Pikkolo in Korfu. Andre Stücke wurden dem Her-
ausgeber von dem Hn. Mu/toacidi von Korfu mitge-
theilt, welcher früherhin auch einmal den Plan ge-
habt hatte, eine ähnliche Sammlung zu veranſtalten.
Endlich trugen noch viele ungenannte Griechen
mehr und weniger bey. Auf dieſe Weiſe befand ſich
Hr. F. in dem Beſitze einer reichhaltigen Auswahl
der verbreitetſten und beliebteſten Volkslieder aus
allen Theilen Griechenlands, und die Copien der–
ſelben von der Hand eingeborener und der Volks-
ſprache genau kundiger Sammler müſſen nothwendig
an Vollſtändigkeit und Correctheit die übertreffen,
welche fremde Reiſende aus dem Munde der Sänger
niedergeſchrieben haben. Denn ſo leicht auch für
einen Fremden, welcher das Altgriechiſche ver-
ſteht, die Erlernung der neugriechiſchen Schrift-
ſprache iſt, ſo ſelten gelangt er doch zu einem er–
ſchöpfenden Verſtändniſſe der Volksdialecte, wel–
che, in den verſchiedenen Theilen des Landes, und
namentlich in den Gebirgen von Akarnanien, Aeto-
lien und Epirus, geſprochen werden. Denn abge-
ſehn von dem Gemiſche türkiſcher und albaneſiſcher
Wörter, welche dieſe Mundarten corrumpirt haben,
ſind ſie auch in ihrem Bau, ihren Formen und ih-
ren Zuſammenziehungen ſo abweichend von dem
erſt ſeit Kurzem als gebildete Schriftſprache ſich
geltend machenden Neugriechiſch, daſs man be-
haupten kann, das Neugriechiſch des Coraiſey nicht
abweichender von dem Altgriechiſchen, als von je-
ner neugriechiſchen Volksſprache. Die Lexika und
Grammatiken, welche wir über die neugriechiſche
Sprache beſitzen, reichen nicht hin, uns 1oo Verſe
hinter einander aus den neugriechiſchen Volkslie-
dern zu erklären; wie ſoll alſo der Fremde zu einer
gründlichen Kenntniſs jener romaiſchen Mundarten
gelangen? Von vielen Liedern, hatte Hr. F. mehre-
re, theils übereinſtimmende, theils von einander
abweichende Copien in Händen, und er konnte da-
her ſeine Kritik in der Zuſammenſtellung des Gül-
tigſten und Beſten üben, Lücken ausfüllend, Wider-
ſprüche beſeitigend und Dunkelheiten aufhellend.
Ä er in dieſer ſeiner Kritik mit Glück und Ge-
ſchick verfahren iſt, davon giebt eine Vergleichung
feines unter Nr. 2. der erſten Abtheilung gelieferten
Textes des Bukowallas-Liedes mit dem, was Pou-
queville uns im dritten Theile ſeiner Reiſebeſchrei-
bung unter derſelben Firma angeboten hat, einen
ge-
----- 32 / 680 -----
5I
52
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
enügenden Beweis. Verfälſchungen
aben ſich wohl von ſelbſt verboten.
Wir erkennen daher mit freudigem Danke die
Sorgfalt, mit welcher Hr. F. den Text der Lieder
in möglichſter Vollſtändigkeit und Correctheit ge–
liefert hat. Die Orthographie iſt faſt durchgängig
gleich gehalten, keine geringe Aufgabe bey dem
Schwankenden in der Ausſprache, dem Metrum und
den Abkürzungen und Zuſammenziehungen dieſer
Volkslieder. Eine völlig gleiche Orthographie hat
aber aus eben dieſem Grunde nicht eingeführt wer-
den können, weil ſie dem Charakter einer Sprache
nicht angemeſſen geweſen ſeyn würde, die in ihren
ſchwankenden Formen nach freyer Willkür wech-
ſelt, und bis auf die Eigennamen in Endungen oder
einzelnen Sylben des Stammes Vocale und Cónfonan-
ten herauswirft und aufnimmt oder auch unter ein–
ander vertauſcht. Nur in der Bezeichnung der Ab-
kürzungen und Zuſammenziehungen hätte Hr. F.
conſequenter ſeyn können. Zuweilen ſchreibt er
die Verbalform deu, auch wenn ſie, dem Metrum
zu Folge, einſylbig iſt, mit dieſen drey Buchſtaben,
zuweilen aber ä; und das Zeichen der Zuſammen-
ſchleifung zweyer Sylben T> iſt an einigen Stellen
gebraucht, an andern haben Apoſtrophe denſelben
Dienſt leiſten müſſen. Warum z. B. die Schrei-
bung: ró erta und x # (xa )? Und warum:
des Textes
x äztó und x ézö (für xaiöztö) in gleicher me-
triſcher Stellung? Auch iſt der vorn ausgefalle-
ne Vocal z. B. in itsgypäreu« (“ztegyqávsta) öztoü
(ztoi) manchmal durch“, manchmal durch ’, manch-
mal gar nicht bezeichnet. Im Allgemeinen möch-
ten wir wünſchen, daſs ſich Hr. F. in der Schrei-
bung ſeines Textes weniger, als es geſchehn iſt, des
Apoſtrophs bedient hätte. Dadurch würde derſel-
be leichter verſtändlich für den ungeübten Leſer
ſeyn. So z. B. würden wir vorziehn: tö r«, tiev',
- V- N-/
ºxst er zu ſchreiben, anſtatt, wie es hier gedruckt
iſt: tö v«, t' ev, 'ex ev. Wir glauben, daſs Hr.
F. aus einer wohl zu entſchuldigenden Aengſtlichkeit
es nicht gewagt hat, ſolche Ungleichheiten in den
ihm zugekommenen Copien auszugleichen, und die
Gewohnheit des Hergebrachten und Ueblichen muſs
auch allerdings in Ä gehalten werden beyder-
gleichen Texten. Denn wer will aus dem Wirr-
warr der neugriechiſchen Orthographie die Geſetze
herausſuchen, welche für den Text dieſer Lieder
eine durchgängige Einheit ſchaffen könnten? Man
verſuche es nur einmal damit, die Accentuation nach
den in der alten Sprache gültigen Regeln hier zu ord–
nen, und man wird nach zehn Verſen die Unmög–
lichkeit der Durchführung erkennen.
Die ganze Sammlung des Hn. F. iſt auf zwey
Bände berechnet. Der erſte enthält 45 Lieder von
gröſserem und geringerem Umfange, keines jedoch
über 3o Verſe lang, welche ſämmtlich eine geſchicht-
liche Grundlage haben und daher als Chants hiſtori-
ques gegeben ſind. Der zweyte Band wird dagegen
ſolche Stücke umfaſſen, deren Stoff ſich als reine
Dichtung kenntlich macht, fabelhafte Romanzen,
Liebeslieder, Elegien u. ſ. w. Von den 45 ge-
ſchichtlichen Liedern ſind 35 dem Preiſe der Hel–
denthaten jener kühnen Freybeuter gewidmet, wel-
ehe das Palladium der alten helleniſchen Freyheit
Jahrhunderte lang nach der Unterjochung ihres Va-
erlandes in den hohen und faſt unzugänglichen
Bergketten, welche, von dem Mittelpuncie des al-
ten Griechenlands ausgehend, Ä Akarna-
nen.» Aetolien und Epirus durchziehen, unter
Räuberhöhlen bewahrt und vertheidigt haben.
Kºéf r« oder Kéq teg heiſsen ſie, Räuber, eine
Benennung, die ihnen vielleicht zuerſt als Schimpf-
name von den Türken und den Raja's gegeben wor-
den iſt, den ſie aber nachher als einen Ehrentitel im
Gegenſatze der ruhigen Sklaven, der Raja's, ange-
nommen haben und ſich ſelbſt unter einander ſtolz
und freudig damit begrüſsen. Dieſe Képrég ſind
die eigentlichen Helden des neugriechiſchen Volkes
und ſeiner Geſänge, und die Begriffe eines Helden
und eines ſolchen Räubers ſind in dem Geiſte der
heutigen Hellenen ſo in einander gefloſſen, daſs ſie
alle Heldenlieder Kéftux« tgayoëöt« zu benennen
pflegen, und ſelbſt die tapfren Sulioten nennen ſich
Räuber, indem ſie für die Freyheit ihres kleinen
Vaterlandes gegen den Tyrannen von Janina, nicht
unwürdig, mit den Spartern der Thermopylen Ver-
glichen zu werden, kämpfen. Das älteſte unter den
Räuberliedern feyert einen Räuberhäuptling, deſſen
Laufbahn in das Ä Jahrhundert fällt. Dann
folgt das durch ganz Griechenland, ja bis nach Kon-
ſtantinopel, verbreitete Lied auf den Bukorallas,
der in den Anfang des achtzehnten Jahrhunderts
herüberſpielt. Der gröſste Theil der übrigen Stücke
dreht ſich um die Ä. der Thaten und Leiden
derjenigen Kleften, welche nach der Verfolgung und
Beſchränkung der Armatolen, einer Art von grie-
chiſcher Landmiliz, ſeit der Mitte des vorigen Jahr-
hunderts, den von ihren Vätern ererbten Stand ei-
ner von den Türken unabhängigen Soldateska, zum
groſsen Schrecken und Schaden der Bewohner des
flachen Landes, auf den ſchon genannten Gebirgen
fortſetzten. Ihre Kriege mit dem Ali Paſcha, der
die Vernichtung dieſer Kleften zu einer Hauptauf-
gabe ſeiner Herrſchaft gemacht hatte, liefern den
Stoff zu den meiſten dieſer Lieder, und die tollküh-
nen und liſtigen Streiche der hart bedrängten Herr-
ſcher der Berge, ihr ungebeugter Stolz, ihre lei-
denſchaftliche Liebe für ihre Freyheit, ihre Todes-
verachtung, ihr Haſs gegen die Än und Alba-
neſer, ihre wegwerfende Schätzung alles deſſen,
was in der Ebene als Herren und Sklaven lebt, ſind
die charakteriſtiſchen Züge dieſer Helden. Unter
ihnen glänzen die Namen Kontoghiannis, Andrikos
oder Andrutzos, Skyllodimos, Katzantonis, Ni-
kotzaras u. a. m.
Auſser den 35 eigentlichen Räuberliedern ent-
hält der erſte Theil noch zehn Geſänge von ver-
miſchtem Inhalt. Acht davon, die ſchönſten Ä
W1CIl-
----- 33 / 680 -----
53
54
Num. 7. JANUAR 1 82 5.
wichtigſten, feyern einzelne Helden, Groſsthaten
und Begebenheiten aus der Geſchichte der Kriege
des Ali Paſcha mit den Sulioten. Dieſer zwölfjähri-
ge Kampf des kleinen Heldenvolkes gegen die un-
gezählten Horden des Tyrannen und der groſsarti-
ge Untergang ſeines ſpartaniſchen Freyſtaates gehö–
ren ohne Zweifel zu den erhabenſten Erfcheinungen
der neueſten Geſchichte; und ſo wenig ſind ſie unſern
Tagen, ihrem Charakter nach, angemeſſen und ge-
Ä daſs ſie, auch ohne von einem Herodot und
Thucydides beſchrieben zu ſeyn, uns dennoch um
mehr als ein Jahrtauſend zurück zu verſetzen ſchei-
IlEIl.
Was den poetiſchen Charakter der neugriechi-
ſchen Volksgeſänge betrifft, die wir in dieſem er–
ſten Theile erhalten haben, ſo haben ſie ſehr vieles
mit dem Geiſte und der Form des modernen Volks-
liedes überhaupt, und namentlich der ſchottiſchen
Balladen und der ſpaniſchen Romanzen, gemein.
Wir meynen die epiſche Einförmigkeit und Breite
in der Wiederkehr gewiſſer Sätze und zwar meiſt
ſolcher, die an und für ſich wenig Bedeutung haben,
wie z. B. der Redeaufführungen:
Möv Maoios x #2sys» äv8 geöruvnv allroav.
Sondern fie (eine Schwalbe ) ſprach und redete
menſchliche Sprache.
ITvgtooyoüos | #sye, uvguooyF xai éyst.
Sie klagte und ſprach, fie klagt und ſpricht.
Als Parallelen dazu können wir nicht allein die be-
kannten homeriſchen Verſe erwähnen, ſondern auch
ſpaniſche, z. B. den oft vorkommenden:
Dicele defta man era y empeçole de hablar.
Er ſprach zu ihm auf dieſe Weiſe und fing an zu
reden.
Neben dieſer epiſchen Weitſchweifigkeit finden wir
dagegen auch das Abgeriſſene und Verbindungsloſe
des lyriſchen und dramatiſchen Charakters des mo-
dernen Volksliedes in den neugriechiſchen Geſängen
wieder. Eine einzelne Erſcheinung wird plötzlich
hingeſtellt und verſchwindet wieder, ehe wir wiſſen,
was eigentlich damit gemeint ſey; eine Frage und
Antwort überraſchen uns, und wir kennen die
Sprecher nicht; mitten in die Begebenheiten hinein
reiſst uns der Sänger und ſetzt voraus, daſs wir von
Allem, was vorhergegangen iſt, ſo gut unterrichtet
ſind, wie er. Dieſe Manier erſchwert natürlich das
Verſtändniſs ſolcher Lieder ſehr, und wenn die ge–
ſchichtlichen Beziehungen, auf welchen ſie beruhen,
nicht aufzufinden ſind, ſo bleiben manche derſelben
halb oder ganz dunkel. So z. B. das 5te Lied der
erſten Abtheilung.
Wie dieſen Uebereinſtimmungen mit den Volks-
liedern andrer Völker iſt doch die eigenthümhiche
Nationalität und Localität der neugriechiſchen Poe-
ſie nicht zu verkennen. Wenn wir unſre Charakte–
riſtik aus der Mehrheit der Stücke entnehmen, ſo
ergreift uns in ihnen zuvörderſt eine gewiſſe groſs-
artige Wildheit der Phantaſie und des Gefühls, die
wir mit der Natur der Gegenden vergleichen möch–
ten, in denen dieſe Lieder entſtanden ſind. Dabey
regt ſich überall eine ungemeine Lebendigkeit der
Ä Selbſt das Leblofe iſt lebendig gewor-
den. Die Berge ſtreiten mit einander um den Preis,
die Bäume rauſchen in Klagen um die gefallenen
Helden, die Adler freuen ſich der Siege der Tapfren,
die Flüſſe gehen zurück und laſſen die Verfolgten
trockenen Fuſses hindurch, weiſſagende Vögel flie-
gen durch die Lüfte und ſetzen ſich warnend oder
jammernd auf die Häupter der Menſchen nieder,
und ein Roſs befreyet die Gattin feines Herrn aus
den Händen der Feinde. Die Männer und Frauen
find in wenigen kräftigen Grundzügen dargeſtellt,
aber alle ſind kenntlich und lebendig; Alles ſpricht
uns an, wie die Erzählung eines Augenzeugen, und
vieles iſt es auch; und kaum ſind wir eingetreten in
die neue, wunderbare und abenteuerliche Welt, ſo
fühlen wir uns bekannt darin. Eine ſo kraftvoll
und lebendig ausgeſprochene Nationalität des Volks-
gefanges bedarf eigentlich keiner weiteren äſtheti-
ſchen Schätzung; denn er iſt dadurch Alles, was
er als Volksgeſang, ſeyn kann und ſeyn will. Den–
noch dürfen wir nicht verſchweigen, daſs einige der
neugriechiſchen Lieder an Kühnheit und Erhaben-
heit der Bilder und an Kraft und Tiefe der Empfin-
dung den ſchönſten Balladen und Romanzen aus je-
dem Gebiete des Naturgeſanges oder der Kunftpoeſie
gleich zu ſtellen ſind.
Das Versmaaſs der Lieder hat Verwandtſchaft
mit dem Nibelungenverſe und dem Doppelverſe der
ſpaniſchen Romanze, welcher, ſeiner Natur zuwi-
der, in ſpäterer Zeit in zwey trochäiſche Vierfüſs-
ler geſpalten worden iſt. Vorherrſchend iſt hier
das jambiſche Metrum, welches jedoch auf das
freyeſte in ſpondeiſche und trochäiſche Bewegungen
übergeht, und zuweilen auch in Amapäſten und
Daktylen aus einander gezogen wird. Der ganze
Vers beſteht aus ſieben Füſsen in zwey durch eine
groſse Cäſur geſchiedenen Theilen. Der erſte Theil
umfaſst vier Füſse und endigt männlich, jedoch ſo,
daſs der metriſche Hauptaccent manchmal auf die
drittletzte, manchmal auf die letzte Sylbe fällt. Die
drey Füſse des zweyten Theiles endigen weiblich
und haben den Hauptaccent auf der letzten langen
Sylbe, der Schluſsſylbe des dritten Jambus, welcher
die weibliche kurze nachklingt. Z. B.
Xgvoög äezög sxd3orrav | o töv egnuo» töy Aoögov.
Oder: -
'Sav uár in ya 2öv IIaoär- zöv Koigtyv zö Mºtsgär“.
In dem erften Theile des erſten Verfes fällt der
metriſche Hauptaccent auf die drittletzte Sylbe, ſo
daſs der Schluſs ſich dem Daktyliſchen nähert; im
zweyten Verſe ſchlieſst dagegen der Jambus IIgoäv
mit dem Falle des Hauptaccents auf die letzte Syl-
be des Vierfüſslers. ieſes ſehenfüſsige Metrum
erſcheint in allen Liedern der vorliegenden Samm-
lung reimlos. Dagegen finden wir ein Paar Stücke
- BIN
----- 34 / 680 -----
55 A. L. Z. Num. 7. JANUAR 1 82 5. -
56
in kürzeren Verſen, die den Reim haben, jedoch
einen ſehr mangelhaften.
Dem Originale gegenüber ſteht eine wörtliche
Ueberſetzung in franzöſiſcher Proſa, welche nur als
philologiſches Hülfsmittel zur Erklärung des Tex-
tes dienen will und keine Anſprüche auf poetiſchen
Werth macht. Dieſe Beygabe iſt von groſsem Wer-
the, und ohne ſie würde die Sammlung wohl nur
einem ſehr kleinen Publicum zugänglich ſeyn. Der
Herausg, geſteht mit öffentlichem Danke, daſs ei-
nige geborene Griechen, und namentlich die Her-
ren Clonarès, MIakeys, Mauromatis und Trianta-
hyllos, ihn bey ſeiner Ueberſetzung mit Rath und
That beygeſtanden, ſo wie ſie überhaupt ſeine gan-
ze Arbeit durch ihre Aufmunterung und Theilnah-
me gefördert hätten. Die Ueberſetzung läſst, als
das, was ſie ſeyn will, Ä zu wünſchen übrig,
und giebt in kleinen Parentheſen oft nützliche Er–
gänzungen und Erklärungen noch obendrein. Miſs-
verſtandene Stellen des Textes haben wir wenig in
ihr aufgefunden, wohl aber einige Nachläſſigkeiten
und Abweichungen von der wörtlichen Treue. Wir
machen auf folgende aufmerkſam: – Im zweyten
Liede ſteht ein überſetzter Vers, dem das Original
fehlt: Les coups de fuſil tombent comme pluie, les
balles comme grée – Im ſiebenten Liede iſt der
Halbvers: x egau 201aartouévov: überſetzt: pour être
(ainſ) traitée ” Er heiſst aber: und was haſt du
geſündigt ? – Im 26ſten Liede iſt der Halbvers:
ºö. uoö uiFolg tiv rayv: überſetzt, als ob es hieſse:
vá uoü «So etc., was auch einen guten Sinn #
be: pour quelle augmente ma ration. Es müſste
aber, dem Texte zu Folge, heiſsen: pour que tu
augmentes etc. – Im 32ſten Liede finden wir den
Vers: oióngov Báté'orºv zagôtév xa záxtou« ’o tá
or Gy: nicht ganz genau überſetzt: faites – vous un
coeur de fer, une poitrine d'airain. Ler Ueberſetzer
ſcheint hier 3ä).auv (3áLeuv) t und 6ó).auv'o r
zu verwechſeln. Die erſte Verbindung begegnet uns
im 9ten Liele: 64e rö zéota oov xovttä: fais des ra-
mes de tes mains; hier aber ſollte es heiſsen: Leget
euch Eſſen in das Herz und Erz in die Bruſt. – Im
5ſten Liede wird ué röxgvöv regöv d. h. mit dem
kühlen Waſſer, zierlich wiedergegeben: desquelles
(föntaines iſt vorausgegangen) tu t'abreuvais. In ei-
nigen ſolchen Abweichungen von der Einfachheit des
Originalausdrucks der neugriechiſchen Lieder er–
kennen wir leider den franzöſiſchen Ueberſetzer,
der es doch nicht laſſen kann, gelegentlich einmal
zu verbeſſern und zu verſtärken, wo das Original
ihm gar zu gewöhnlich ſcheint. So z. B. überſetzt
er: tövitrov toi zoguouovv d. h. den Schlaf, den
ich ſchlief: durch le /omme oü j'étais (plongé);
und im 33ſten Liede: Ségers rä on«Oäxua oag, xa
zráore rä 'o 'tö zégt d. h. zieht eure Säbel und nehmt
ſie in die Hand: durch: Allons ! tirez vos /abres!
Yo* ſabres ä la main! Wozu eine ſolche Anſtren-
g"g? So weicht auch die verſchieden abwech-
elnde Ueberſetzung der epiſchen Epitheta u«ügog,
'º u. a. m. bald durch pauvre, triſte, noir, balá
durch malheureux, dur etc. von dem Geiſte der
Sprache des Originals empfindlich ab. Solche Epi-
theta müſſen, wie ähnliche homeriſche, in ihrer j-
en geeinheit aufgefaſst und wiedergegeben
WETCIEI.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
Lºrzig, b. Herbig: „Dramatiſche Beyträge von
Unº. Erſtes Bändchen, Enthalten: Gelegen-
heit nach Halle. Die Pappeln. Freund Stºrm.
1824. 326 S. 8.
Wiewohl der Vf, ſich nirgends und in keinem
Vorworte darüber erklärt hat, ſo ſind doch ohne
Zweifel dieſe Beyträge wohl zunächſt für die deut–
ſche Volksbühne beſtimmt; indeſſen zweifelt Rec.
daſs dieſe Bühne Urſache haben dürfte, ſich für die-
ſelben zu bedanken. Etwas Unzuſammenhängen–
dere 3 unmotivirteres Auftreten und Abgehen ei–
Äe vºn Perſonen, als in der Gelegenheit
nach Halle, iſt wohl noch nie für das Theajr ge-
ſchrieben worden. Der Dialog iſt wirklich nºt
ganz übel» hin und wieder ſchlagend und treffend,
ſo daſs man Urſache hat zu wünſchen, der Vf. möge
tiefer in das Weſen des Drama's und namentlich der
Charakteriſtik eindringen, um ſich dadurch in den
Stand zu ſetzen - etwas Tüchtiges zu ſchreiben; an
Anlage dazu fehlt es ihm nicht durchaus. Er ver–
ſteht wohl einen Charakter anzulegen, aber nicht
ihn durchzuführen. Der einzige Charakter in al-
len dreyen ſeiner obengenannten Stücke, der mit
ziemlichem Glücke ſich bis zum Schluſſe hält, iſt der
Hypochondriacus Profeſſor Tritonius in dem Luft-
ſpiele», die Pappeln." Eine feine, harmloſe An-
ſpielung auf die merkwürdige Krankheitsgeſchichte
eines weiland gelehrten deutſchen Buchhändlers in
Berlin blickt daraus hervor. Jammer und Noth,
daſs der ehrliche Profeſſor in ſo klägliche Umge-
bung gerathen iſt, wie die vier andern Perſonen ſind,
die das höchſt matte Spiel mit ihm abarbeiten! Die
Verſe - ſogenannte Knittelverſe, in denen der Vf.
» die Pappeln " ſchrieb, ſind über alle Beſchreibung
elend, denn ſie leiden an einer Länge und Breite,
die den Gähnkrampf erregen muſs. So lieſt man
z. B. S. 2o1:
,,Beruh'ge dich Clärchen, es kam nicht an's Leben (!)
Zum Glück iſt der Maler noch bey der Hand;
Nach zwey etwas trocknen (?) langweiligen Tägen.
Steig' ich ein Phönix aus der Äſche empor" u. ſ. w.
A 9 u.
----- 35 / 680 -----
W. - W -
57
-- * *
*
-
- Z ---
58
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G.
--
Januar 1825.
-
NEU GRIECH Is CHE LITERATUR.
Panis, b. Firmin Didot Père et fils: Chants popu-
laires de la Gréce Moderne – – par C. Fauriel
EtC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
*
In der zweyten Abtheilung der Lieder wollen wir
nur auf eine Namen verwechſelung im 6ten Stück
hinweiſen. Hier wird im Originaltext die Suliotin
Chaido (rg 'Saxovouèyng Xáöog) genannt, und Hr.
F. ſcheint dieſe für eine und dieſelbe Perſon mit der
in den vorhergehenden Liedern geprieſenen Moſcho,
der Frau des Lampros Tſavellas, zu halten. Denn
die Ueberſetzung hat Mo/čho, la renommée, als ob
Chaido nur ein andrer Name der Mo/cho ſeyn ſollte.
Chaido iſt aber eine Heldin, welche ſich, nicht min-
der als Mo/cho, in der Schlacht des 20ten Julius 1792
auszeichnete. S. Pouqueville in der Hiſtoire de la
Régéneration de la Gréce. Töme I. Ä“ 92. -
Die Erklärungen, welche Hr. F. ſeiner Samm-
lung beygegeben hat, finden ſich theils in der Ein-
leitung zuſammengeſtellt, und namentlich in dem
Abſchnitte derſelben, welcher von der Geſchichte
der Armatolen und Klephten handelt, theils in den
Inhaltsanzeigen, welche den Liedern vorgeſetzt ſind.
In dieſen letztern heilt der Herausg. dasjenige mit,
was von localen und geſchichtlichen Beziehungen zu
wiſſen nöthig iſt, um die Lieder zu verſtehen, und
wir müſſen erſtaunen über die Fülle von Erkundi-
niedrigung und Ä noch immer lebt unct
webt. Ein ſolcher Mann hätte nur eines andern Lo-
cals und einer andern Zeit bedurft, um ſo groſs zu
werden, wie irgend ein Feldherr der alten Athe-
nienſer oder Spartaner. So genügend die geſchicht-
lichen Erläuterungen des Hn. F. ſind, ſo wenig rei-
chen ſeine geographiſchen Notizen zur vollkomme-
nen Verſtändigung der Lieder aus, und dieſe Lücke,
welche von ihm gewiſs leicht ausgefüllt hätte wer-
den können, iſt von dem Leſer, welchem nur ge-
druckte Hülfsmittel zu Gebote ſtehn, wohl ſchwer-
lich ganz zu büſsen.
ie Inhaltsanzeige zu den zehn Liedern von
Suli iſt ein ziemlich ausgeführtes Gemälde von der
Natur, den Sitten und der Verfaſſung jenes kleinen
Bergvolkes und von den Kriegen, welche es zwölf
Jahre lang gegen die ganze Macht des Ali Paſcha be-
ſtanden hat. Hr. F. hat hier mit Fleiſs und Kritik
Alles zuſammengedrängt, was Faton (Eaton), Pou-
queville und der Grieche Perevos, welcher letztere
eine eigene Geſchichte von Suli in zwey Bändchen
zu Venedig im J. 1815 herausgegeben hat, über die-
ſen Gegenſtand vorgearbeitet haben.
Die Einleitung (Di/cours préliminaire), welche
beynahe 150 Seiten einnimmt, verbreitet ſich theils
im Allgemeinen über den Urſprung und die Fortbil-
dung der neugriechiſchen Sprache, über den Volks-
gefang, den Vortrag und die muſikaliſche Begleitung
der Lieder, über die verſchiedenen Gattungen der-
ſelben, deren Charakter und poetiſchen Werth und
gungen, welche er über das Leben und die Sitten der Aehnliches, theils handelt ſie, wie ſchon bemerkt
griechiſchen Räuberhäuptlinge eingezogen hat, und
zwar um ſo mehr, da die Quellen, aus denen er hier
ſchöpfen konnte, faſt einzig und allein in münd-
lichen Sagen und Erinnerungen beſtehen, deren Be-
nutzung groſsentheils nur an Ort und Stelle möglich
iſt. Auch hier verdankt Hr. F. der Unterſtützung
ſeiner griechiſchen Freunde ſehr Vieles, ja faſt Al-
- les. Abgeſehn von der Unentbehrlichkeit der ge-
- ſchichtlichen Erläuterungen für das Verſtändniſs der
- Lieder, ſo enthalten ſie auch in den Lebensbeſchrei-
- bungen jener Volkshelden, wie Andrutzos, Niko-
–tſaras, Katſantonis u. a. m. die ſchätzbarſten Bey-
träge zur Erkenntniſs des neugriechiſchen National-
charakters, welcher ſich, obgleich etwas roh und
verwildert, dennoch in groſsartiger Natur, voll ed–
len Geiſtes, ſchön und kraftvoll, und ſeines Ur-
ſprungs nicht unwerth, in ſolchen Repräſentanten
zeigt. Man leſe nur die Ä des An-
“drutzos, um ſich zu überzeugen, welch ein gewalti-
ger Geiſt in dem griechiſchen Volke, trotz aller Er-
4. L. Z. 1825. Erſter Band. -
worden iſt, von den Armatolen und Klephten und
deren Sitten und Gebräuchen, mit beſonderm Bezug
auf die gelieferten Lieder. Nebenher werden auch
manche verwandte Gegenſtände aus der Geſchichte
der Sitten und der Religion des neuen Griechenlands
berührt, und überhaupt ein reichhaltiger Schauplatz
eröffnet, welcher uns in einzelnen Erſcheinungen
charakteriſtiſche Züge des Lebens und Webens der
jetzigen Bewohner des alten Hellas in ihren Häuſern
und auſser denſelben vor Augen ſtellt. Der Raum,
den wir dieſer Anzeige gönnen dürfen, erlaubt uns
nicht näher in eine Aufzählung und Prüfung der in
der Einleitung abgehandelten Gegenſtände einzu-
# aber verſchweigen dürfen wir nicht, daſs der
erausg- in der Würdigung des poetiſchen Charak-
ters der neugriechiſchen vÄ ſich von der
nationalen Geſchmackslehre der Franzoſen, die mit
einer ſolchen Poeſie wohl nie fertig werden möchte,
im Ganzen ſo frey und unbefangen gehalten hat, daſs
ſein Buch ſchon deswegen als eine merkwürdige und
J.
----- 36 / 680 -----
59 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 60
in Deutſchland Anerkenntniſs verdienende Arbeitem-
pfohlen werden müſste. -
Zum Schluſſe unſerer Anzeige geben wir ein
einziges der neugriechiſchen Volkslieder in Text-
und franzöſiſcher Ueberſetzung zur Probe, zugleich
um den poetiſchen Charakter dieſer Volksgeſänge in
einigen Ä ſich ſelbſt ausſprechen zu laſſen, und
um die Art und Weiſe, wie der Herausgeber ſeinen
Text und ſeine Uebertragung behandelt hat, zu
zeigen. Wir ſelbſt fügen eine metriſche Ueber-
ſetzung bey *). 1 . D
Im ſiebenten Liede ſtreiten ſich die beiden Berge,
Olympos und Kiſſavos (der Oſſa der Alten) mit ein–
ander, und der Olympos, als der alte Götterberg,
welcher jetzt die freyen Herren der Felſenhöhen auf
ſeinem Gipfel beherbergt, nimmt zuerſt das Wort
und rühmt ſeine Herrlichkeit. Dann löſt das Haupt
eines todten Räuberhelden ihn ab, welches ein Ä
ler, der auf der höchſten Spitze thront, in ſeinen
Klauen hält. Dieſes Haupt erzählt die kurze Ge-
ſchichte des Lebens und der Thaten des ungenann–
ten Heros, dem es angehört.
"O "Ovunoç x 6 Kloooßog', 1ä Övößouvá ua lóvov» -
yvgs rór ö "Ovunoç , «ai sys toö Kroooßov-
uñus uaévys, Kooaßs, «oragonarnušve !
ºyösu ö yégog "Ovunos, 'o tö» «óouov Faxovouévos -
"exo oagávra övöxogpais, Fjvra övö ßgvoov aus -
näoa ßguoi «ai d.cunovgov, Travroi «kaöi xai «Méprng"
xai'o tiv pn.jv uov «ogvph» äsrög v' ua Bouévog,
xai is tä vöxtarov «garet «stäW ävögeuouivov.
„xspät uov, 1 xauss, x sloa «guatuouévov,“ –
„páye, Tovi, 1ä vsára uov, pays «ai th» dvögeä» uov,
váxius Tixn» tö p1sgöv, «ai r&aujv ró vöxt:
'o töw Aoügov, 'o tö (ſoll wohl tö» heiſsen) Zegóusgov
äguarco 6g orá3 n»,
"a 1ä Xáoa «i'o töv"Oruro» öóös«a xoóvove «isprns"
45jvr yáöas oxótwou, " #xapa 1äzaguárovs“.
» öoovs 'o röv 1ónov äqmoa xai Toüg«ovs „ 'Aoßaviraus,
sira! Toºoi, "rovkäx uov, xai us touö» öé» #xovv“
ni» gôe ägáöa uov'o tö» nösuo» vá néoo."
L’Olympe et le Kiſſavos, ces deux montagner, ſe que- .
rellent:
'Olympe alors /e tourne et dit au KiJavos -
Ne diſpute point avec moi, o Kiſſavos, toi foulé par les
pied des Turks.
Je ſuis ce vieil Olympe, par le monde ſº renommé:
j'ai quarante deux ſonnets, Joia ante deux ſources;
et à chaque ſource ſa bannière, ä chaque branche d'ar-
bre ſon Klephte.
Et ſur ma (plus) haute cime un aigle /'eſt perché,
tenant dans ſa ſerre une téte de brave :
„ Otéte, qu'as- tu fait, pour être (ainſ)traitée ?" –
,, Mange, oiſeau, (repais - toide) ma jeuneſſe, repais -
toi de ma bravoure :
*) Der Verfaſſer dieſer Anzeige giebt bey Voſs in Leipzig
eine metriſche Ueberſetzung der ganzen Famriel'ſchen
Sammlnng mit gegenüberſtehendem Texte heraus, die
franzöſiſchen Erläuterungen abgekürzt, aber mit eige-
nen Zuſätzen, ergänzt, die namentlich das Topogra-
phiſche berückſichtigen- -
ton aile (en) deviendra (grande) d'une aune, es ta ferr-
- z -- -- - 4'an empan.
Je fur Armatole à Louros et à Xeroméor,
- et douze ans Klephte ſur l'Olympe et dans les Khafia,
-- f'ai tué ſoix ante Agar et brulé leurs villages:
pour les autres que j'ai laiſſés ſur la place, Albanais
ou Turks,
ils ſont (trop) nombreux, oiſeau; ils ne ſe comptene
- - pas.
Mais à la fin eſt au0ſi venu mon tour de tomber dans
le combat."
Olympos und der KiſTavas, die beiden Berge ſtreiten,
Es wendet der Olympos ſich zum KiTavos und redet:
Mit mir nicht ſtreite, KiſTavos, du in den Staub ge-
tret'ner!
Ich bin der alt' Olympos, ich, der durch die Welt be-
rühmte,
Der zwey und vierzig Gipfel hat und zwey und ſechzig
Quellen,
„Bey jedem Quell ein Fähnlein auch, bey jedem Zweig ein
Räuber;
Und auf dem höchſten Gipfel mein da iſt ein Aarge-
- ſeſſen,
Und in den Klauen hält er feſt das Haupt von einem
Helden:
"
„O Haupt, was haſt du doch gethan, was haſt du doch
- geſündigt?" –
,, Iſs, Vogel, meine Jugend auf, iſs auf meine tapfre
Stärke,
Daſs ellendick dein Flügel werd' und ſpannendick die
Klaue !
In Luros und Xeromeros war ich ein Armatole,
In Chafia und auf dieſem Berg zwölf Jahre lang ein
Räuber.
Wohl ſechzig Aga's tödtet' ich, verbrannt auch ihre
- - Dörfer
Und was ich auf dem Platz noch lieſ' Türken und Al-
bane Ter,
Es ſind ſo viele, Vogel mein, ſie ſind nicht aufzuzählen.
Doch endlich ward auch mir das Loos, zu fallen in dem
Kampfe."
Wilhelm Müller.
- - ERDBESCHREIBUNG.
- -
BERLIN, b. Burchhardt: Verſuch eines methodi-
ſchen Leitfadens beym Unterricht in der Elemen-
- tar– Geographie für Landſchulen, von Ferdi-
nand Wilhelmi, Königl. Schulinſpector und Pre-
diger zu Beeskow u. ſ. w. 1825. IV u. 99 S. 8.
Mit 1 Kupfertafel. (8 gr.)
Daſs dieſes Büchlein auf ſeinen 1oo Seiten äuſserſt
wenig Geographie enthält, iſt das Nöthigſte was
Rec. davon zu ſagen hat. Es iſt ganz recht, daſs
der Vf. für Landſchulen nur eine Auswahl des
wiſſenswürdigſten und unentbehrlichſten Lehrſtoffs
giebt, aber 100 Seiten hätten nicht darauf verwen-
ºdet werden ſollen. Die katechetiſche Zurüſtung
nimmt über zwey. Drittheile des Inhalts hinweg, ob
dieſer Aufwand nöthig war? – darauf möchte man
mit Nein zu antworten ſich gedrungen fühlen. Die
Auswahl iſt nicht übel getroffen, 1o Beſtandtheile
des Lehrſtoffes ſtellt der Vf. nach einander auf, er
nennt ſie aber ,,Stufen" was ſie gar nicht ſind, ſon-
dern „ Lehrartikel oder Lehrſtücke." Als ºriº
----- 37 / 680 -----
6I
62
Num. 8. JANUAR 1825.
behandelt der VfL die Einprägung der den Namen zu-
gehörigen Bilder; er iſt daher während des Lehrens
ununterbrochen mit dem Vorzeigen und Orientiren
beſchäftiget, worin er gar keinen Fehlgriff gethan:
ſondern den Nagel auf den Kopf getroffen hat, weil
ſich Gedächtniſswerk iſolirt aufgefaſst gerade in dem
geographiſchen Erwerb am allerſchnellſten wieder
Ä Ä der Schuljahre verliert und verlernt,
wenn nicht das Bild des Erdlandes und Erdmeeres
in ſeinem Umfange und Inhalte mit ſeinen bemerk-
barſten und merkenswertheſten Punkten und Linien
während der Ä aufgefaſst und ein-
geübt war, wobey Gedächtniſs und Einbildungskraft
einander wechſelſeitige Dienſte hatten leiſten müſſen.
Gerade dieſs bringt durchgreifende nachhaltige Wir-
kungen hervor, ſchützet den Schüler vor dem Ver-
lernen feiner geographiſchen Schulkenntniffe, macht
ihm ſeinen Erwerb werth und unterhält in ihm ein
fortwährendes Intereſſe ſeine abriſsmäſsig erlangte
Erd- und Landeskenntniſs nach den Schuljahren
noch immer weiter zu vervollſtändigen.
In ſofern der Vf, dieſen Weg auch für das ſpär-
liche Maaſs, welches den Landſchulen zugemeſſen
iſt, eingeſchlagen hat, führt ſeine Schrift mit Recht
den Titel eines „methodiſchen Leitfadens" und ver-
dient ſein Verfahren alles Lob. So freudig Rec. dieſs
anerkennt und hervorhebt, und ſo beyfällig er ſich
oben über die Anlage dieſer Schrift geäuſsert hat;
ſo miſsfällig muſs er ſich über die Ausarbeitung des
Entwurfes, über den Inhalt der einzelnen Abſchnitte
erklären: denn hier zeigt der Vf. faſt auf jeder Seite,
daſs er ein Fremdling in der Geographie ſelbſt iſt,
und daſs er zur Schriftſtellerey in dieſem Fache nichts
weiter für erfoderlich hält als: niederzuſchreiben
was vor ihm ja ſchon Andere geſchrieben hatten,
oder aus mehreren Druckſchriften eine Auswahl zu
veranſtalten, die mittlerweile ein neues Buch wird.
Da die geographiſche Literatur ſeit 10 Jahren mit
einer rechten Sündfluth von Büchern überſchwemmt
wird, die durch ihren Inhalt ſich als wahre Ab-
ſchriften kenntlich machen und ihren Verfaſſern das
Zeugniſs der Unkunde dieſes Faches geben, ſo muſs
man endlich um Schonung bitten, und den Schul-
männern, die ſolche Arbeiten unternehmen, weil
fie wähnen, es ſey mit gefundem Menſchenverſtande
und Ä Bildung Jedermann zur geogra–
phiſchen Schriftſtellerey hinlänglich reif, dringend
urufen: daſs ein Fach, worin Reichard, v. Hum-
oldt, Ritter u. a. die Lehrer des Lehrſtandes gewor-
den ſind, wohl dieſelben Anſprüche auf Discretion
habe als Mathematik, Rhetorik und Logik, worüber
Niemand Bücher zu ſchreiben pflegt, der darin nicht
durch vorgängige eighe Studien einheimiſch gewor–
den iſt.
Wie es nun mit Hn. IY in Anſehung der eige-
nen Vorbereitung ſtehen möge, die doch von Seiten
der Leſer vorausgeſetzt wird, wenn ſie lernen ſol-
len, was der Schriftſteller ſie lehren will, davon
mögen hier einige Beyſpiele ſtehen zum Belege, daſs
- mit unſerm ungünſtigen Urtheile dem Vf. kein Un-
recht gethan wird: S. 4 werden den Kindern die
Planiglobien vorgehalten mit den Worten: hier oben
M. od. N., hier unten jederzeit Mig. od. S. u. ſ. w.
Das iſt ja ganz falſch ! aufmerkſame Kinder hätten
Recht, wenn zur Widerlegung obiger Regel ſie auf
der Stelle dem Lehrer aus dem vorgehaltenen Bilde
antworteten : /ö erſtreckt ſich ja Dänemark, Nor-
wegen und Schweden von O. nach JV., Wien liegt
Ä. von Amſterdam, Riga ſüdlich von Stock-
j Fjijn #enedig, Rom weſtlich
von Warſchau. Iſt denn dem Vf. das allgemeine
Kennzeichen nicht bekannt, welches auf Erd- und
Landkarten, ſie mögen groſs oder klein ſeyn, die
Richtung der Weltgegenden bezeichnet? ſo beſehe
derſelbe doch jederzeit die Meridiane und Parallel-
kreiſe. Seine bey Planiglobien und Generalkarten am
unrechteſten Orte angewandte Bezeichnung: ,, hier
oben, hier unten", hat er gewiſs einmal von einem
Lehrer bey Vorzeigung einer Specialkarte oder eines
tropiſchen Landſtriches anbringen hören, wo ſie
keine Unrichtigkeiten veranlaſst haben mag. S. 7
lehrt er katechetiſch: der Grund, weſshalb die Kin-
der einen fraglichen Kirchthurm nur halb erblick-
ten, ſey die Rundung der Erdoberfläche! und ſetzt
dieſer Unrichtigkeit vollends die Krone auf durch
den Schluſs: wäre die Erde eine Fläche, ſo würde
man den Kirchthurm immer von gleicher Gröſse./ehen.
S. 12, nachdem er durch die Gelehrten jede Kugel
in 36o Theile zerlegen laſſen, behauptet er, daſs je-
der Theil 15 Meilen enthalte, wo Kreiskörper, Kreis-
fläche, Kreislinie überhaupt und gröſster Kreis, dieſe
4 unterſcheidbaren Dinge vermengt ſind, und die
Kinder den Wahn behalten, daſs jeder Kreisumring
360 ſolcher Theile von je 15 Meilen Länge enthalten
müſſe. Unrichtig und ungehörig iſt ferner (S. 20–24)
der ganze Abſchnitt unter der Ueberſchrift: „Ge-
birge", wodurch die Landſchulkinder einen ganz ir–
rigen Begriff von der Structur der Bodenfläche be-
kommen; hier hat der Vf. abgeſchrieben, was an–
dere Schriftſteller vor ihm aus, Friedr. Schulz über
den Zuſammenhang der waſſerſcheidenden Höhen-
linien" in die Ä übergetragen hatten, was
von vorn herein auf Miſsverſtand beruhte, und in
den neuern Lehrbüchern ſachverſtändiger Schrift-
ſteller je länger je mehr an ſeinen Ort zurückgeſtellt,
d. h. von dem Bezirk des geographiſchen Schulwiſ-
ſens ausgeſchloſſen wird. S. 4o bringt der Vf. von
den Fluſsquellen eine ganz falſche Vorſtellung und
S. 41_von der Eintheilung des flieſsenden Gewäſſers
eine Unrichtigkeit vor, indem der Mittellauf als er-
gänzendes Glied zwiſchen Urſprung und Mündung
gelten ſoll, da doch Mittellauf mit Oberlauf und Un–
terlauf coordinirt aus einer ſehr begründeten, aber
reinwiſſenſchaftlichen und den Volksſchulkindern
ganz entbehrlichen Terminologie entlehnt iſt, und
von unſerm Vf, mit ,, Lauf überhaupt" verwechſelt
worden. S. 54 verwechſelt der Vf, die beiden Be-
griffe Producte und Vegetabilien; was er da heraus-
katechißrt, paſst nicht auf die im Folgenden mit-
Sr-
----- 38 / 680 -----
63 A. L, Z. Nun, §,
JANUAR : 3 25. 64
erwähnten mineraliſchen und animaliſchen Geſchö–
pfe, da ſie nicht „z der liebe Gott aus der Erde her-
vor wachſen läſst." Ä der Eintheilung von Europa
hat der Vf, das ſtatiſtiſche Princip nicht von dem
geographiſchen unterſchieden, oder vielmehr gar
nicht geahnet, daſs ein ſolcher Unterſchied exiftire.
Daher iſt ihm Italien (S. 71) mit in die Staatenreihe
gerathen; Berlin, die Hauptſtadt des preuſsiſchen
Ä iſt (S. 77) in das Königreich Preuſsen ver-
ſetzt und nimmt Königsbergs Stelle ein, dagegen iſt
Turin, welches ſich zum ſardiniſchen Staate eben
ſo verhält, wie Berlin zum preuſsiſchen, ganz un-
genannt geblieben und dafür (S. 78) die Inſularhaupt-
ſtadt Cagliari angeführt. Bey der vaterländiſchen
Geographie hätte der Vf, ſchon aus den Zeitungen
ſehen können, wo es Oberlandesgerichte giebt; aber
auch hier trifft man dieſelbe Fehlerhaftigkeit in den
Angaben, die das ganze Büchlein darbietet; Minden,
Arensberg u. ſ. w. ſind nie Sitze dieſer Provincialge-
richtshöfe geweſen, wofür ſie hier ausgegeben wer-
den. Druckfehler, wie Montala (S. 42) ſtatt Motala,
Keldnitz (S. 85) ſtatt Klodnitz, Drauenſee (S. 86) ſtatt
Drauſenſee, kommen wenige vor.
Dem zufolge kann Rec. den in Rede ſtehenden
geographiſchen Verſuch nicht zu den gelungenen
rechnen. Verſuche ſich der Vf. in ſeinen Fächern,
da wird es ihm beſſer gelingen, als in fremden, wie
die ohnehin überflüſſig bearbeitete Erdbeſchreibung.
AlroNA, b. Hammerich: Streifereyen durch die
ganze bewohnte Erde mit Rückſicht auf Natur
und Kunſt, alte und neue Zeit. Ein unterrich–
tendes Leſebuch für die Jugend und gebildete
Ungelehrte überhaupt, von A. Zachariä. – Er-
/er Theil: 1824. XVI. u. 464 S. 8. Zweyter
Theil. XX u. 463 S. (3 Rthlr.)
Ohne Vorrede und Angabe des Plans und der
Quellen deginnt der Vf. (S. 1) mit einem Vorwort
vom Nutzen der Erdkunde, und geht dann (S. 3)
von der Niederelbe aus nach den Niederlanden, wo
er von den Dampfbooten, dem Osnabrücker Frie-
denswerk, der Hanſa , Bremen nebſt Vegeſack, dem
Bleykeller, den Linnenfabriken in Weſtphalen,
Deutſchlands Befreyung vom römiſchen Joche und
von Karls des Groſsen Nöthigung der Sachſen zum
Chriſtenthume ſpricht. Hierauf giebt er (S. 7–24)
von den Niederlanden, der Sprache, dem Abfall
von Spanien, der Bildung der Republik Holland und
des jetzigen Königreichs der Niederlande, den Dän-
men und Dünen, den Kanälen und Treckſchuyten,
der Nettigkeit bey den Holländern, ihrer Schiff-
fahrt und Viehzucht, dem Torf, den Blockwe-
en, Häringen und Bücklingen, Fabrikfleiſs, See-
andel, Blumenliebhaberey, den Städten Amſter-
dam, Haag u. ſ. w., wie man ſchon aus den Seiten-
zahlen ſieht, ganz kurze, aber auch daher ſelten
genügende - oder erſchöpfende Nachrichten. Von
keinem Lande und von keiner Stadt erfährt man
auch nur eine ungefähre Angabe der Bevölkerung
u. f. w. Bey dieſer Oberflächlichkeit der Behand-
lung können daher auch nur ſelten Unrichtigkei-
ten erſcheinen, die zu flüchtige Eile erzeugte; z. B.
(S. 14) die Bemerkung, daſs die vor nicht langer
Zeit in den nördlichen Moorgegenden einige Fufs
unter der Erde entdeckten Blockwege von an ein-
andergereihten Fichten- und Tannenſtämmen höchſt
wahrſcheinlich ein Werk der Römer ſeyen, welches
ſchon die Gröſse der Anlage vermuthen laſſe. Man
weiſs vielmehr aus genauern hiſtoriſchen Unterſu-
chungen, daſs dieſer Holzdamm von unternehmen-
den und frommen Bauern aufgeführt worden ſey,
und zu dem Kloſterter Appel auf einer kleinen ſan-
digen Erhöhung führt. – Deutſchland durchfliegt
Hr. Z. (S. 141 – 177) und berührt nur flüchtig die
Fabriken, die Künſte und den Handel; von Städten
nennt er in Oeſtreich nur Wien, in Baiern 6 u. ſ. w.
Der czirknitzer See läuft nicht (nach S. 16o) ge-
wöhnlich alle Jahre ſo ab, daſs man ihn als Wie-
ſen- und Kornland benutzen kann; zuweilen läuft
er vielmehr in 3 und mehrern Jahren nicht ab, und
erhält auch keinen Zufluſs, ſo wie dieſer in einem
Jahre auch 2–3mal kommt; ordentliches Säen und
Aernten findet daher auch nicht Statt. Von Berlin
führt der Vf. (S. 174) nur an, „daſs es die ſchönſte
Stadt in Deutſchland ſey; daſs den Wilhelmsplatz
die Bildſäulen der Helden aus dem ſiebenjährigen
Kriege zieren, daſs es der Hauptſitz des Fabrikfei-
ſses, der Kunſt und Wiſſenſchaft ſey, ſo wie man
auch alle verdienſtlichen Anſtalten für Kranke,
Blinde und Taubſtumme, Kunſtſammlungen und Bi-
bliotheken, Zeughäuſer und Opernhäuſer hier wie-
der finde"; von Potsdam ebendaſelbſt: „daſs man
an den groſsen Prachtgebäuden, in welchen 12oo
Soldatenkinder auf öffentliche Koſten unterhalten
werden, erkenne, daſs Preuſsen ein militäriſcher
Staat war." Bekanntlich ſind etwa nur 600 Kinder
darin verſorgt; aber auch andre öffentliche Gebäude,
die nichts weniger als militäriſche Tendenz haben,
zeugen von der Liebe der preuſsiſchen Regenten zur
Baukunſt. Mit derſelben Flüchtigkeit durcheilt der
Vf. auch die übrigen Erdtheile. Aber dem Rec.be-
hagt es nicht, dem Vf. weiter zu folgen. Man
vergleiche jedes vom Vf. nach ſeiner Art beſchrie-
bene Land mit einer andern, auch weniger theuern
Beſchreibung der Erde, und man wird den himmel-
weiten Unterſchied dieſer von den Streifereyen des
Vfs. leicht finden!
----- 39 / 680 -----
65 –– O -
-
66
A L LG EM E IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G
Januar 182 5.
-
L I T ER A. R I S C H E A. NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. II. Ankündigungen neuer Bücher.
Niederrheiniſch-weſtfäliſche Monatſchrift Soeben iſt in der Schleſinger'ſchen Buch- und
für Erziehung und Volksunterricht, im Verein mit Muſikhandlung in Berlin erſchienen:
mehren Lehrern und Erziehern herausgegeben Geſchichte der Israeliten, ſeit der Zeit der Makka-
von J. P. Roſſel, bäer bis auf unſre Tage, nach den Quellen be-
Gymnaſial – Lehrer in Aachen und wirklichem Mit- arbeitet von J. M. Joſt. 5ter Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
gliede der Geſellſchaft für deutſche Sprache 2o gr.
in Berlin. Ueber den Werth der bereits früher erſchienenen
1825. Zweyter Jahrgang. 4 Bände haben ſich mehrere gelehrte Zeitſchriften
Preis für 12 Hefte à 5 bis 5 Bogen in monatl. Sendung höchſt vortheilhaft ausgeſprochen, ſº daſs wir uns der
jährlich 3 Rthlr. Preuſs. Cour. – Beſtellung nehmen nochmaligen Empfehlung dieſes Werks enthalten.
alle gute Buchhandlungen an.
D.. Zeitſchrift, welche ſeit Anfange 1824 erſcheint Theocrit, Honis et Moſquae ſperſunt, graece,
und im Rheinlande, in Weſtphalen und im Herzog- cum ſcholiis graecis. Textum ad optimas Edd. et
thume Naſſau ſo allgemein verbreitet iſt, daſs das Un– ad Codd. MIſſ. fiden quam diligentifime exprimi
terſchriften – Verzeichniſs 44 Seiten gr. 8. füllt, kommt“ curavit, earminum argumenta indicavit, varias
auch im Jahre 1825 heraus, und die Redaction hofft, Codicum MIT. et Edd. vet, lectiones conjecturas-
daſs ihr eifriges Beſtreben zur möglichſten Vervoll- que Yrorum doctorum ſubjunxit, indices locu-
kommnung dieſer Schrift auch durch verhältniſsmä– Ä adjecit Joannes Auguſtus Jacobs: Phi-
ſsige Verbreitung derſelben in den übrigen Gegenden oſophiae doctor ejusque in Univerſitate Halenſ
Deutſchlands erfreut werde. j Ä Ä P. O., Pae-
agogii regii Inſpector. Tom. I. Praef. CCXVI -
Die Monatſchrift umfaſst das Erziehungs – und j # Seiten º Rthlr. VI
Volksſchulweſen im Allgemeinen, und giebt im Be– - 4
ſondern ein getreues Bild von den unterrichtlichen Be– Dieſer ſo eben fertig gewordene erſte Band der
rtrebungen am Nieder – und Mittel – Rheine und in Griechiſchen Bukoliſchen Dichter enthält den Text des
Weſtphalen. Jedes Heft enthält in ſeinem erſten und Theorit mit dem kritiſchen Apparat. Eine ausführ-
weſentlichſten Theile wiffenſchaftliche und praktiſche liche Einleitung liefert die Geſchichte des Textes, in
Aufſätze und Beurtheilungen; in der angefügten Schul- Welcher nicht allein alle bedeutenderen Ausgaben des
zeitung aber, auſser einer möglichſt vollſtändigen Ueber– Dichters von der älteſten, der Mayländer, an, ſon-
ficht der neuen Literatur, mancherley Nachrichten über dern auch die anderweiten Bemühungen der Gelehrten
die wichtigſten Beſtrebungen und Ereigniſſe im Schul– für die Kritik des Textes bis auf unſre Tage angegeben
und Erziehungsfache. und gewürdigt werden. Sämmtliche Handſchriften,
- 4“, d - - - welche mehr oder weniger bis jetzt benutzt wurden,
Dieſe Schrift iſt daher für alle diejenigen beſtimmt, ſind ebenfalls in der Ordnung, in welcher die Colla-
welche lehrend und leitend Antheil an der Erziehung tionen derſelben erſchienen, geſchildert und, ſoweit
und Volksbildung nehmen, und hat auch, nach dem es möglich war, genau unter ſich verglichen und claſ-
ſich immer mehr erweiternden Kreiſe ihres Wirkens ſificirt worden. Indem endlich die Stellen der alten
und den Urtheilen in öffentlichen Blättern, ihre Auf- Schriftſteller, in welchen Wörter und Gedanken aus
gabe bisher treulich zu löſen geſucht. „Ihr möglichſt Theokrit's Werken citirt werden, mit der gröſsten Ge-
ZU. entſprechen, wird die angenehmſte Pflicht der Re- nauigkeit, und zugleich die Conjecturen der Gelehrten
daction ſeyn. ſo vollſtändig als möglich angezeigt ſind, ſo enthält
Beſtellungen darauf nehmen an - dieſe Ausgabe. den kritiſchen Apparat, wenn nicht
ganz vollſtändig, doch vollſtändiger, als irgend eine
Hemmerde und Schwetſchke andere denſelben bis jetzt geliefert hat. Ausdrücklich
in Halle. bemerken wir nur, daſs hier zum erſtenmale theils der
A. L. Z. 1825. Erſter Band. - I oft
----- 40 / 680 -----
67 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 68
-
oft zu gering geſchätzte Apparat von Reiske, theils die
auſserordentlich reiche Sammlung kritiſchen Stoffes aus
der JVarton'ſchen Ausgabe nicht nur vollſtändig, was
bisher nirgends geſchehen, ſondern auch in einer ſol–
chen Zuſammenſtellung wiederholt iſt, daſs die ſo
höchſt nöthige Vergleichung deſſelben mit dem Gais-
ford'ſchen Apparat, welcher, wie ſich von ſelbſt ver-
ſteht, die Grundlage der Varianten – Sammlung bildet,
ſehr bequem angeſtellt werden kann.
Der zweyte Band wird in gleicher Bearbeitung den
Bion und Moſchus enthalten, ferner die Scholien, nach
der Warton'ſchen und Gaisford'ſchen Ausgabe berich–
tigt und ergänzt, mit den Varianten ſowohl der Hand-
ſchriften, als der ältern Ausgaben und den Verbeſſe-
rungs-Verſuchen der Gelehrten, endlich die nöthigen
Indices, in gehöriger Ausführlichkeit aufs gewiſſen-
liafteſte bearbeitet. " -
Halle, den 12. Decbr. 1824.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
In der Hermann'ſchen Buchhandlung in Frank–
furt a. M. ſind folgende Bücher erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt worden:
Döring, Dr. Georg, Phantaſiegemälde für 1825. Mit
I Kpfr. 8. Gebunden 2 Fl. 45 Kr. od. 1 Rthlr.
I2 gr.
Meyer, Joh. Friedr. von, Blätter für höhere Wahr–
heit, aus ältern und neuern Handſchriften und
ſeltenen Büchern, mit beſonderer Rückſicht auf
Magnetismus. 6te Samml. Auch unter dem be–
ſondern Titel: - Erkenne dich ſelbſt. Ein Ruf der
Wahrheit und des Heils. 3 FI. od. 1 Rthlr. 16 gr.
Bey F. H. Neſtler zu Hamburg iſt erſchienen
und in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu
bekommen:
Göth e’s Philoſophie, eine vollſtändige, ſyſtema-
tiſch geordnete Zuſammenſtellung ſeiner Ideen
über Leben, Liebe, Ehe, Freundſchaft, Erzie–
hung, Religion, Moral, Politik, Wiſſenſchaft
und Kunſt; herausgegeben und mit einer Cha-
rakteriſtik ſeines philoſophiſchen Geiſtes beglei-
tet vom Profeſſor Dr. Schütz. Erſter Band.
XXXVII und 238 S. 8. In Taſchen-Format auf
Yelin–Papier.
Dieſer erſte Band enthält, auſser den Vorerinne–
rungen des Hrn. Herausgebers, nicht weniger als an
6oo der intereſſanteſten Reflexionen des groſsen Dich–
ters und Denkers über das menſchliche Leben und die
Menſchen im Allgemeinen, wie über die Frauen, Män–
ner, Geſellſchaft, Stände, Jugend, Alter und Tod,
ſo daſs ſich hieraus ſchon auf den groſsen Reichthum
des in 6 Bänden erſcheinenden Ganzen ſchlieſsen läſst.
Die noch übrigen 5 Bände, deren letzter die Charak-
teriſtik der Göthe'ſchen Philoſophie, vom Hrn. Heraus-
geber, enthalten wird, erſcheinen in Kurzem auf
einander folgend, und kann man bey dem Verle -
ger, wie bey deſſen Commiſſionär, Hrn. Buchhändler
Steinacker und Wagner zu Leipzig, noch auf
das ganze Werk mit dem bey der Eleganz des Drucks
und Papiers gewiſs ſehr billigen Preiſe von 3 Rthlr.
Sächſ. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein. pränumeriren.
In der Rein'ſchen Buchhandlung in Leipzig iſt
erſchienen: -
G. Iollien's
Reiſe n a c h Columbia.
Aus dem Franzöſiſchen
VOIl
Dr. G. JW. Becker.
2 Abtheilungen. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Alle engliſchen und franzöſiſchen Blätter machten
ſchon früh auf dieſe wichtige Reiſe aufmerkſam, und
das mit Recht; ſeit Humboldt, d. h. ſeit 20 Jahren, iſt
kein Reiſender nach Columbia gekommen. Wie viel -
hat ſich ſeitdem geändert! – Die Freyheit hat dort
ihre Fahne zuerſt aufgepflanzt, und alles iſt zu neuem
Leben geſtaltet. Das Ganze iſt übrigens ſo lebendig
und unterhaltend geſchrieben, wie es von einem Manne
zu erwarten ſtand, der bereits in Afrika und ſo man-
chen andern Ländern geweſen war.
Früher erſchien in derſelben Verlagshandlung:
Südamerika, wie es war und jetzt iſt, oder Urſprung
und Fortgang der Revolution daſelbſt bis 1819.
Preis I Rthlr. I 2 gr.
M. Joh. Friedr. Jac. Reichenbach's
allgem eines -
griechiſch – deutſches
H a n d w ö r t e r b u c h.
Zweyte ganz umgearbeitete, vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage.
Zwey Theile. gr. 8. Lexiconformat (115 Bogen).
Laden – Preis 6 Rthlr. ordinär.
Parthie–Preis für 6 Exempl. 24 Rthlr. netto.
Parthie-Preis für 13 Exempl. 48 Rthlr. netto.
iſt ſo eben fertig geworden und durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen. -
Es iſt dieſe neue Bearbeitung eines ſchon in der
erſten Ausgabe von den achtbarſten Schulmännern als
ſehr brauchbar und zweckmäſsig anerkannten Buches,
wie ſchon Druckeinrichtung und Bogenzahl beweiſen,
eigentlich ein ganz neues Werk zu nennen, und darf
ſich ähnlichen vorhandenen wohl zur Seite ſtellen, da
der Verfaſſer auf das ſorgfältigſte bemüht war, allen
Anſprüchen zu genügen, die der jetzige Stand der
griechiſchen Sprachwiſſenſchaft irgend zu machen be-
rechtigt iſt.
Die
----- 41 / 680 -----
69 * - -
* 7o.
Num. 9. JANUAR 1825.
Die etwas länger, als früher verfprochen wurde,
verzögerte Erſcheinung dieſer neuen Ausgabe konnte
dem Ganzen nur weſentlich vortheilhaft werden, und
mag der ſicherſte Bürge dafür ſeyn, daſs dem wackern
Herrn Verfaſſer alles daran lag, durch keine Ueberei-
lung der guten Sache Eintrag zu thun.
Durch die für eine ſo bedeutende Bogenzahl wohl
ſehr billigen Preisbeſtimmungen glaube ich meinerſeits
die Einführung in öffentlichen Anſtalten und die An-
ſchaffung ſelbſt für den Unbemitteltften nach Kräften
erleichtert zu haben und ſchmeichle mir, recht anſehn–
lichen Aufträgen entgegen ſehen zu dürfen, die ich
aufs prompteſte auszuführen nicht ermangeln werde.
Johann Ambroſius Barth
in Leipzig.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
W. Schmidt hammer, Rector in Alsleben an der
Saale, Gedichte. 88 Seiten. 8. 1825. 8 gr.
III. A. u ct io ne n.
Verſteigerung einer ausgeſuchten naturhiſtoriſchen
Bibliothek.
Am 18ten Januar 1825 beginnt in Coburg die
öffentliche Verſteigerung einer ausgeſuchten Bücher-
ſammlung, welche 2516 der wichtigſten und ſelten–
ſten Werke aus allen Fächern der Naturwiſſenſchaften
umfaſst. Das 13 Bogen ſtarke wiſſenſchaftlich geord–
nete Verzeichniſs darüber iſt durch alle Buchhandlungen
zu erhalten und wird auch auf portofreye Briefe gratis
ausgegeben von der
Meufel'ſchen Buchhandlung in Coburg.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ä r ung
an die Leſer des Jahrbuches der Chemie und Phyſik,
vom Herausgeber deſſelben.
Das Jahrbuch der Chemie u. Phyſik, deſſen I 2ter
Band (der 42fte des Journals für Chemie und Phyſik)
ſo eben vollendet wird, ſoll vom Jahr 1825 an in der
Expedition des mit den Frankiſchen Stiftungen verbun-
denen wiſſenſchaftlichen Vereins zur Verbreitung von
Naturkenntniſs und höherer Wahrheit erſcheinen.
Die achtungswürdige Buchhandlung des Herrn
Hemmerde und Schwetſchke hat, wie zu An–
fang dieſes Jahres ſogleich ausgemacht war, die Ver–
ſendungsliſte dieſer Zeitſchrift freundlich mitgetheilt;
und da auf der andern Seite Verbindung mit einer be-
deutenden Leipziger Buchhandlung zu den Zwecken
dieſer Expedition nöthig ſchien: # hat die berühmte
Buchhandlung des Hrn. F. C. W. Vogel in Leipzig
ſich auf eine höchſt würdige und verbindliche Weiſe
bereit erklärt, die Zwecke dieſes Vereins hätig för-
dern zu helfen und die Commiſſionsgeſchäfte für den–
ſelben in Leipzig zu beſorgen, ſo daſs alle Beſtellun–
gen in Beziehung auf dieſes Jahrbuch der Chemie und
Phyſik durch dieſe ausgezeichnete Buchhandlung eben
ſo gut als unmittelbar durch die Expedition des Ver-
eins gemacht werden können. Und bey ſolcher Ein-
leitung der Sache bleiben, wie ſich von ſelbſt verſteht,
die den Theilnehmern an dieſer Zeitſchrift wohlbe-
kannten äuſsern Verhältniſſe, ſowohl in Beziehung
auf die achtbaren Buchhandlungen, von welchen die–
ſelbe bisher bezogen wurde, als hinſichtlich auf Ho–
norirung der von gelehrten Mitarbeitern eingeſandten
Abhandlungen, durchaus dieſelben, wie ſie bisher be-
ſtanden.
Der Herausgeber hofft für den naturwiſſenſchaft-
lichen Verein, dem er ſelbſt zur Beginnung dieſes Un–
ternehmens die nöthigen Mittel darbieten wird, nach
und nach ſo viel zu gewinnen, daſs derſelbe ſpäterhin
das Werk aus eigenen Mitteln fortſetzen und ſich ſelbſt
den Redacteur dieſer Zeitſchrift wählen kann. Auf
ſolche Weiſe möchte vielleicht, wenn dieſe Zeitſchrift
auch ferner, wie bisher, ſich des Beyfalls des Publi–
cums zu erfreuen hat, etwas begründet werden, was
fortlebt und fortwirkt für jenen Verein, auch nach
dem Tode des gegenwärtigen Herausgebers dieſes Jour-
nals. Und mit ſolcher Beziehung, um zu bezeichnen,
daſs dieſe Zeitſchrift ein Eigenthum jenes naturwiſſen-
ſchaftlichen Vereins werden ſoll, ihm gleichſam als ein
Vermächtniſs übergeben, mag auf den Titel derſelben
noch der Zuſatz beygefügt werden, daſs ſie als eine
Zeitſchrift jener gelehrten Geſellſchaft zur Verbreitung
von Naturkenntniſs und höherer Wahrheit herausge–
geben werde. Auch ſoll in derſelben Beziehung für
neu hinzutretende Leſer, auſser dem hisherigen, noch
ein beſonderer Titel jedem einzelnen Bande beyge–
legt werden, während der Titel des monatlichen Um–
ſchlags jedes einzelnen Heftes wie bisher die fortlau-
fende Bändezahl bezeichnet.
Letzteres kann zugleich als Gewährleiſtung die-
nen, daſs dieſe Zeitſchrift nach wie vor ihren alten
Charakter unverändert beybehält. Alles nämlich, was
jenen naturwiſſenſchaftlichen Verein betrifft, wird wie
bisher der kurze Jahresbericht umfaffen; und ſelbſt
über Urgeſchichte der Phyſik und den Urſprung des
Heidenthums aus miſsverſtandener Naturweisheit (wor–
über ſich ſo vieles auf Aſtronomie bezügliche ſagen
lieſse, da z. B. über den Zuſammenhang des indiſchen
Heidenthums mit einer miſsverſtandenen alten Aſtro-
nomie kein Zweifel obwaltet bey allen, welche in In-
dien geweſen, oder ſich mit indiſchen Alterthümern
bekannt gemacht haben), ſelbſt darüber werden nie–
mals Abhandlungen in dieſe Zeitſchrift aufgenommen
werden, welche nicht, wie die bisher darin erſchie-
nenen, unmittelbares Intereſſe für Chemie und Phyſik
haben. Gerade dieſes gehörte ſtets zu dem Charakter
dieſer Zeitſchrift, ſich ſtreng in dem wiſſenſchaftlichen
Kreiſe zu halten, welchen ſie urſprünglich ſich vor-
gezeichnet hat; und ſie wird demſelben auch künftig-
hin
-
----- 42 / 680 -----
71 A. L. Z. Num. 9.
JANUAR 1825. 72
hin mit aller Gewiſſenhaftigkeit treu bleiben. Der Zu-
ſatz auf dem Titel, daſs dieſes Jahrbuch der Chemie
und Phyſik als eine Zeitſchrift des wiſſenſchaftlichen
Vereins zur Verbreitung von Naturkenntniſs und hö–
lerer Wahrheit zu betrachten ſey, führt alſo keine
Abänderung in Beziehung auf das innere Weſen der–
ſelben herbey, ſondern ſpricht in der That bloſs aus,
was dieſes Jahrbuch ſeiner Tendenz nach ſchon ſeit
einigen Jahren war, von der Periode an, wo zuerſt
aufmerkſam gemacht wurde auf die Urgeſchichte der
Phyſik und auf den Einfluſs, den die Naturwiſſen-
ſchaft früher auf die Welt und das Menſchengeſchlecht
hatte und noch jetzt *) haben kann, ſobald die natur-
*) Man erwäge, was noch vor zwey Jahrhunderten in
China, Japan und Indien, alſo unter den unzugäng-
lichſten Völkern, auf welche unter allen am ſchwerſten
zu wirken iſt, ausgerichtet wurde durch Naturwiſſen-
ſchaft, und daſs einzig und allein die Streitſucht und
Habſucht der Europäer es war, welche dieſes wohl-
begründete folgenreiche Werk in dem Grade vereitelte,
daſs Japan, damals ſo zahlreich beſucht von den Euro-
- päern, ſelbſt dem Handelsverkehr faſt unzugänglich ge-
worden iſt. Man erwäge ferner, ob Glauben an He-
xen - und Geſpenſter - Fabeln, der im Mittelalter neben
dem Chriſtenthum im Leben und ſelbſt vor Gerichts-
höfen galt, nicht mindeſtens gleich zu achten ſey dem
mythologiſchen Glauben und nicht gleich verderblich .
wirkte, während gar nichts Gutes genannt werden
kann, was daran auch nur zufällig ſich an ſchloſs; und
erwäge, ob von dieſem traurigen Heidenthume wir
durch etwas anderes befreyt worden ſeyen, als durch
gründliches Studium der Natur? Wird nicht heutiges
Tages noch (man leſe die Bd. 1o. S. 1 o4–1 1o erzählte
Geſchichte) von unwiſſenden italieniſchen und ſpani-
Tchen Matroſen , bloſs aus Unkunde der Natur, der
Cabir Hermes als ein Heiliger angebetet? – Man er-
wäge dieſs alles wohl und frage ſich dann, was aus-
zurichten ſeyn möchte in der Welt, wenn die Bibel-
5Ä an ihr rühmliches Beginnen noch ein an-
eres, dem Begriffe nach dazu gehöriges anſchlieſsen
wollten, nämlich auſser der Kenntniſs eines neueren
Ä Buches auch Kenntniſs des älteren, worauf
ch jenes beruft, nämlich der von Gott für alle ge-
ſchriebenen Bibel der Natur unter den Völkern zu ver-
breiten, oder, mit andern Worten zu reden, wenn für
die Miſſionarien (deren Begriff im Laufe der Zeiten
hier und da die urſprüngliche Bedeutung faſt ganz ver-
lor), wenn , ſage ich, für alle Miſſionarien daſſelbe
Geſetz geſchrieben wäre, das für die Schwediſchen
Landgeiſtlichen gilt, daſs ſie der Arzneywiſſenſchaft
kundig, vertraut alſo ſeyen mit den Offenbarungen
Gottes in der Natur, deren Geringſchätzung ſtets mit
Schaden für Geiſt und Herz verſunden war, bey Ein-
zelnen ſowohl, als bey ganzen Völkern.
Und wenn ſich jemand dieſs alles lebhaft gedacht
hat: ſo bitten wir ihn, ſich ſelbſt zu fragen, ob es
nicht würdig ſey zu ſtreben wenigſtens (ſey es auch un-
ter mannichfachen Gegenwirkungen) nach Erreichung
eines ſolchen Zieles, was eben der Zweck iſt unſers
Vereines zur Verbreitung von Naturkenntniſs und hö-
herer Wahrheit. -
wifſenſchaftlichen Männer nicht einzig und allein an
das Techniſche denken wollen, wenn vom Eingrei-
fen ihrer Wiſſenſchaft in die Welt und das Leben die
Rede iſt.
Halle, im Decbr. 1824.
Dr. J. S. C. Schweigger.
Die neuen vortrefflichen Poſteinrichtungen im Preu-
ſsiſchen Staate, wodurch auch der literariſche Verkehr
ſo ſehr begünſtigt wird, verſtatten es, den einzelnen
Leſern, innerhalb der Grenzen des Preuſsiſchen Staates,
jedes Heft obiger Zeitſchrift ſogleich nach ſeiner Er-
ſcheinung unter Band mit Poſt zu ſenden. Doch iſt
zu dieſem Zwecke Pränumeration des Jahrganges mit
dem gewöhnlichen Preiſe von 8 Rthlr. Sächſ. od. 14 FI.
24 Kr. Rhein. erfoderlich, welche, wenn ſich keine
Gelegenheit zur Anweiſung finden ſollte, auch un-
mittelbar an die unterzeichnete Expedition eingeſandt
werden kann. - - -
Halle, im Decbr. 1824.
Expedition des wiſſenſchaftlichen Vereins zur
Verbreitung von Naturkenntniſs und
höherer JWahrheit.
-*
Nachſtehende, dem theologiſchen Publicum zu em–
pfehlende Werke können durch alle Buchhand-
lungen bezogen werden:
Meine ke, J. H. F. (Conſiſtorialrath), theologiſch –en-
cyklopäd. Handwörterbuch zur leichten Ueberſicht der
wichtigſten in die hiſtor., dogmat. und moral. Theo-
logie einſchlagenden und damit zuſammenhängenden
hiloſoph. Materien. gr. 8. Halle 1821. (42 Bog.)
Ä 2 Rthlr.
Baur, S. (Decan), Repertorium für alle Amtsverrich–
tungen eines Predigers. gr. 8. Halle. 12 Bde. In-
halt und Preis der einzelnen Abtheilungen:
- 1fter bis 3ter Bd. Caſualreden. 6 Rthlr. 6 gr.
4r u. 5r Bd. Feſttage d. ganzen Jahres. 4 Rthlr.
6r Bd. Wochenpredigten über bibliſche Stellen.
2 Rthlr. 6 gr. -
7r bis 9r Bd. Sonntägl. Evangelien. 6 Rthlr. 6 gr.
Ior u. 1 Ir Bd. Sonntägl. Epiſteln. 4 Rthlr. 18 gr..
12r Bd. Homilet. Handwörterbuch, enth. Mate-
rial – Sammlung über Wahrheiten der Glau-
bens–, Sitten – und Klugheitslehre. 2 Rthlr.
15 gr.
Jeder Band iſt auch einzeln zu haben.
Gebauer? ſche Buchhandlung
in Halle.
----- 43 / 680 -----
73
74
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Januar 1825.
BI B LISCHE LITERATUR-
HEIDELBERG , b. Winter: Das Sendſchreiben der
Korinther an den Apoſtel Paulus und das dritte
Sendſchreiben Pauli än die Korinther in arme-
niſcher Ueberſetzung erhalten, nun verdeutſcht
und mit einer Einleitung über die Echtheit be-
leitet von Wilh. Fr. Rink, Ev. Pfarrer zu Bi-
choffingen. 1823. XI u. 243 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
V orliegende Schrift zerfällt in Einleitung (S. 1 –
227) und die beiden angezeigten Är
(S. 228–243). Die etwas ausführliche Einleitung
enthält 7 Kapitel. Im erſten derſelben (S. 1 – 12)
wird das Hiſtoriſche über die Schickſale der beiden
Sendſchreiben, ſowohl in Betreff ihres Beſtandes als
der Urtheile, welche ſie in verſchiedenen Zeiten er-
fahren haben, recht gut gegeben. Hätte es dem Vf.
nur gefallen, am Ende des Werks ſtatt einer blo-
ſsen deutſchen Ueberſetzung zugleich das Armeni-
ſche Original zu geben, was er, ohne das Buch zu
vertheuern, ſehr wohl hätte thun können, wenn er
nur etwas gedrängter hätte ſchreiben wollen. Jedoch
befinden ſich, was auch Hr. R. bemerkt, die beiden
Schreiben in Armeniſcher Sprache nach den hier ge-
brauchten vorzüglichſten Handſchriften einmal, zu-
gleich mit einer engliſchen Ueberſetzung, in Gram–
mar Armenian and Engliſh by Father Paſchal Au-
cher, Venice 1819. 8. P. 177 ſqq., unter den Uebungs-
ftücken, und dann in der neuen von Pater Joh. Zoh–
rab beſorgten Ausgabe der Armeniſchen Bibelüber-
ſetzung, Venedig 1xo5. Fol. oder 4 Bände. 8., wo
ſie nach der angeblich (S. 7) älteſten und beſten von
den hier gebrauchten Handſchriften abgedruckt ſind
und als Apocrypha hinter den Büchern Jefus Sirach,
3. B. Eſra und Gebet Manaſſe ſtehen. Dieſer Ab-
druck weicht nach der Angabe des Hn. R. (S. 8) nur
an 3 Stellen von ſeiner Ueberſetzung unbedeutend ab.
In den Handſchriften ſtehen die Briefe nach den bei-
den canoniſchen an die Korinthier. – In Hinſicht
auf Abtheilung weicht dieſe Ueberſetzung von der
des Whiſton und Carpzov zweckmäſsig ab. Der Brief
der Korinthier hat 15 Verſe, darauf folgen 3 Verſe
geſchichtliche Bemerkungen über die Ueberbringer
und den Empfang des Briefs von Seiten des Apoſtels.
Das Antwortſchreiben des Paulus iſt in 2 g ge--
"heilt, jedes mit 18 VV. – Berichtigt wird (S. 9 f.)
der Irrthurn Mosheim's (Erklärung des 1. Br. an die
Kor. 2te Ausg. Einl. S. 15), als Ä die Armeni-
fche Kirche dieſes Sendſchreiben des Apoſtels für
-4. L. Z. 1825. Erſter Band.
den 1. Br. an die Korinthier. – Bis hierher iſt die
Schrift lehrreich und erfreulich, wenn auch Vieles
ſchon bekannt war.
Weniger kann Rec. Kap. 2. (S. 12–81) rühmen
unter der Aufſchrift: Aeuſscre Gründe der Echtheit.
Nach der Seitenzahl zu urtheilen, ſollte man mey–
nen, müſsten eine bedeutende Zahl derſelben ange-
führt ſeyn, allein man täuſcht ſich. Nachdem (S. 13
der richtige Grundſatz aufgeſtellt worden iſt, Ä
die Ueberlieferung, als die Grundlage einer jeden
Unterfuchung über den Verfaſſer einer Schrift, vor-
züglich in Betracht komme, und man darnach erſt
nach der Zuſtimmung oder dem Widerſpruche der
innern Gründe frage – geht Hr. R. leiſe über die
Thatſache, als ſey ſie ganz unbedeutend, hinweg,
daſs die Armeniſche Bibelüberſetzung vom Biſchof
von Erivan (Uscanus), Amſterd. 1666. 4. dieſe Send-
ſchreiben gar nicht kennt, und daſs die neuere, oben
ſchon erwähnte Ausgabe aus dem Kloſter von S. La–
zaro ſie unter die Apocryphen verweiſe. Und doch
ſpricht ſich hierdurch recht deutlich aus, wie viel
erth die Armeniſche Kirche ſelbſt auf dieſe Schrei–
ben lege.
Die äuſsern Zeugniſſe ſelbſt, welche darauf an-
geführt werden, ſind folgende: 1) 8 Hand/chriften
aus dem 17ten Jahrhunderte; von zweyen derſelben
(1 und 2) iſt jedoch das Alter nicht ganz ſicher be-
ſtimmbar, und ſie werden als älter angegeben. [ Hr.
R. legt (S. 39) ſelbſt griechiſchen Handſchriften aus
dem 6. Jahrh: ein unbedeutendes Gewicht bey; wie
wenig kann demnach auf ſo junge Handſchriften ge-
geben werden!] 2) Zwey angeblich alte Lectionaria
ſollen nach der mündlichen Verſicherung des ehr-
würdigen und gefälligen Pater Pasq. Aucher, dem
der Vf. die Ueberſetzung und die meiſten hiſtoriſchen
Notizen verdankt, jene beiden Schreiben enthalten
haben. 3) Der Armeniſche Patriarch Gregorius Il–
luminator ſoll zu Anfange des 4. Jahrh. in einer Rede
an die Neugetauften (nach S. 14) ſich auf den neun-
ten Vers des 1. Kap. dieſes Briefs, als eines Schrei-
bens des Apoſtels, berufen haben: „ Und ſo ſagte
auch der Apoltel, der in dem göttl. Geheimniſs wohl
unterrichtet war: der ruchloſe Fürſt, als er ſich zum
Gott machen wollte, legte Hand an und feſſelte alle
Menſchen in Sünden.” Obgleich hier der Vf, jenes
Briefs nicht einmal Paulus genannt wird, ſo wollen
wir doch darüber nicht rechten; aber ſehr unſicher
iſt der folgende Schluſs des Hn. R.: „ Die Anfüh-
rung des heil. Gregor hat auſser ihrem alterthüm-
lichen Anfehen noch dadurch eine groſse Beweis-
kraft, weil ſie zu erkennen giebt, daſs zu Ä
eit
----- 44 / 680 -----
75 ALLG. LITERATUR – zEITUNG - 76
Zeit unfre Briefe nicht in armeniſcher Sprache vor-
lagen. Denn die Bibel iſt erſt zu Anfange des 5ten
Jahrh. ins Armeniſche übertragen worden, mithin
hätte Gregor unſre Briefe nicht für echt halten kön–
nen, wenn er ſie im Armeniſchen vorgefunden
hätte." Als könnte nicht eine theilweiſe erfolgte
oder wiederholte Ueberſetzung der heiligen Schrif-
ten auch ins Armeniſche denkbar ſeyn, wie in andere
orientaliſche Sprachen, z. B. ins Syriſche. 2. Ueber-
dieſs, fügt aber Hr. R. hinzu, tragen ſie ſelbſt das
ſichere Gepräge einer Ueberſetzung an ſich – ohne
es mit einem Worte zu beweiſen. – Dieſs iſt übri-
gens das Hauptargument. Aber geſetzt: Eſebius
von Caſarea wäre der erſte Zeuge für das Laſeyn
unſerer canoniſchen Schriften, und führte gar nur
einen Vers daraus an, wie würden, wie dürften wir
ſie für echt erklären?! Und doch war Gregorius Il-
lum. ſein Zeitgenoſſe. – Die beiden folgenden Zeug-
niſſe ſtützen ſich nur auf dieſe Anführung Gregors,
nämlich 4) das des Theodor, mit dem Beynamen
Chrthenavor, aus dem 7. Jahrh., welcher in einer
handſchriftlichen, im Kloſter zu St. Lazaro befind–
lichen Rede wider die Doketen, um die von dieſen
verworfene Stelle Luc. 22, 44 zu retten, alſo argu-
mentiren ſoll: „Wenn das, was in den neuern Hand–
ſchriften fehlt, auch als unſtatthaft verworfen wer-
den dürfte, ſo wäre auch das Anſehen des h. Gregor
ungültig, welcher dem Apoſtel Paulus die (oben an-
geführte) Stelle (1,9) aus einem Briefe zu ſchreibt:
der ſich in den neuern Ausgaben nicht findet [ und
doch will Hr. R. (S. 13) den Biſch. von Erivan be-
ſchuldigen, er habe ihn im J. 1666 ſo eigenmächtig
weggelaſſen, wie 1 Joh. 5, 7 eingeſchoben!], und von
den Vätern zu Nicäa mit Stillſchweigen iſt übergan-
gen worden, welche nur von 14 Sendſchreiben wu/s-
ten.” – Dieſs Zeugniſs beweiſt alſo allerdings, wie
hoch Theodor den den Armeniern heiligen Gregor
ſchätzte, aber zugleich das Gegentheil von dem, was
Hr. R. will, nämlich, daſs die Echtheit des vorlie-
genden Briefs, als eines Pauliniſchen, etwa Gregor
ausgenommen, von der ganzen alten Kirche nicht
iſt anerkannt worden. – 5) Denſelben, ihm wahr-
ſcheinlich aus derſelben Quelle bekannt gewordenen
neunten Vers des 1. Kap. führt auch Nierſes Lampro-
nenfis, Erzbiſchof von Tarfus, im 12. Jahrh. unter
dem Namen des Apoſtels an (nach S. 16. 17). -
Dieſs ſind alle äuſsern Gründe, die Hr. R. mit
Beyhülfe des gütigen Pat. Aucher hat zuſammenbrin-
gen können! Es iſt daher eine wegen der menſch-
lichen Schwachheit wohl verzeihliche, aber, wie
niemals, ſo am wenigſten an einem Kritiker zu bil-
ligende Eingenommenheit für ſeinen Fund, „wenn
Hr. R. (S. 7) ſchreibt: - Was demnach die Arme-
niſche Kirche (?!) betrifft, ſo ſpricht die Ueberlie-
ferung vollſtändig genug (?) für die Echtheit unſerer
Briefe, welche zu Anfange des 4. Jahrh. für ausge-
macht angenommen wurde, als dieſe noch gar nicht
ins Armeniſche übertragen ſeyn konnten. Erſt nach
Berückſichtigung der Griechen (ſagt das Theodor?)
fing man an, ſie zum Theil hinweg zu laſſen; gleich-
wohl haben ſie ſich in vielen (?) Handſchriften er–
halten, und es wurde in geiſtlichen Reden und in
Büchern, die zum öffentlichen Vorleſen beſtimmt
waren, von ihnen Gebrauch gemacht" (wahrlich
ein ſehr mäſsiger Gebrauch!).
Weil aber doch nur die Armeniſche Kirche von
dieſen Sendſchreiben etwas weiſs, ſo ſucht der Vf.
(von S. 7 an) 2 Fragen zu beantworten: 1) Wird
zur Echtheit unſerer Sendſchreiben erfodert, daſs ſie
der Griechiſchen und Lateiniſchen Kirche bekannt
Jeyen” (S. 8–65.) 2) Wie könnten anderwärts un-
bekannte heilige Schriften nach Armenien kommen?
(S. 65 - 81). Und er zeigt dabey Beleſenheit und zum
Theil Scharfſinn. – Um erſtens darzuthun, daſs die
Anführungen, der Griechen und Lateiner keineswegs
ein noth wendiges Erfolerniſs zur Echtheit unſerer
Sendſchreiben ſeyen und alſo deren Mangel nicht be-
weiſe, beruft er ſich zuerſt auf die Thatſache, daſs
wenigſtens zwey echte Sendſchreiben Pauli unterge-
gangen ſeyen - ohne von einem Kirchenvater ange-
zogen zu werden, nämlich nach 1 Kor. 5, 9. ein frü–
heres, vor dem uns erhaltenen 1. Br. an die Korin–
thier, an dieſelben gerichtet, von deſſen Daſeyn wir
- nichts wüſsten, wenn Paulus ſich nicht ſelbſt darauf
berufen hätte, und dann der Br. an die Laodiceer,
über weichen [mit Unterbrechung durch die (S. 42 –
52) eingeſchobene, ebenfalls durch Scharfſinn und
Combinationsgabe ſich empfehlende Unterſuchung,
welche den Zweck hat, zu zeigen, daſs der 2. Brief
an Timotheus nicht in der zweyten, ſondern im er–
ſten Jahre der erſten Gefangenſchaft Pauli zu Rom
abgefaſst ſeyn müſſe ] ſich (S. 28–59) eine in neh-
rerer Beziehung ſehr leſenswerthe Abhandlung be-
findet, worin mit ſehr zu berückſichtigenden Grün-
den der Beweis wieder verſucht wird, daſs der Brief
an die Epheſer die richtige und urſprüngliche Auf-
ſchrift habe, und die Stelle Kol. 4, 6 uns einen un-
tergegangenen Br. Pauli an die Laodicee7“ nenne. –
Wenn nun aber Rec. dieſs zugeben will, und in Hin-
ſicht auf den erſtern Brief mit Hn. R. völlig einver-
ſtanden iſt, auch darüber, daſs der von ihm uns
vollſtändiger als bisher in einer Ueberſetzung mit-
getheilte angebliche Brief Pauli nicht der 1. Kör. 5, 9
angezogene eigentlich erſte an die Korinthier ſeyn
könne: was folgert Hr. R. aus dieſen Prämiſſen?
Seine Worte (S. 23 f.) ſind: ,,Das völlige Verſchwin–
den des erſten Briefs an die Korinther beweiſt zur
Gnüge, daſs die Echtheit eines Briefs Pauli nicht
nothwendig durch die Bekanntſchaft der Griechi-
ſchen und Lateiniſchen Kirchenväter bedingt ſey,
und daſs der Kanon nicht alle enthalte. So wäre die
Falſchheit des Schluſſes aufgedeckt: das dritte Send-
ſchreiben an die Korinther ſey unecht, weil es, mit
Ausnahme der Armeniſchen Kirche, der übrigen
chriſtl. Welt unbekannt blieb. Hat ſich doch ein von
Paulus gewiſs verfaſster Brief aus allen Kirchen zu-
ſammen verloren; ſo wenig aber als man daraus
ſchlieſsen kann, P. hätte ihn nicht geſchrieben, darf
man bey denn unſrigen aus dem Mangel an Anfüh-
rungen folgern, er ſey nicht von dem Apoſtel. Wenn
- UHF
----- 45 / 680 -----
77
78
Num. 10. JANUAR 1825
nur das Uebrige einſtimmig für ſeine Echtheit ſpricht,
ſo hat es mit der Verborgenheit, worin er beynahe
erſtorben iſt, keine Noth; dieſe beweiſt nicht mehr
und nicht weniger, als daſs er frühzeitig verloren
egangen.“ – Dieſe Sätze ſind ohne Zuſammen-
Ä und Conſequenz; ſie enthaltenden Schluſs: Ein
von Paulus nach ſeiner eigenen Angabé (1 Kor 5, 9)
wirklich verfaſster Brief an die Korinthier iſt früh
verloren gegangen und wird daher auch von keinem
Griechiſchen und Lateiniſchen Kirchenvater (dem In-
halte nach) angeführt. Folglich kann ein von Pau-
lus in ſeinen echten Schriften nie angedeuteter, auch
von keinem Lateiniſchen und Griechiſchen Kirchen-
vater erwähnter vierter Brief P. an die Korinthier
echt ſeyn. Derſelbe Schluſs wird S. 69f. wieder-
holt und hinzugefügt: „Der Kanon und die Anfüh-
rungen der Kirchenväter können vernünftigerweiſe
nicht zur Bedingung der Echtheit eines dritten Send-
ſchreibens an die Korinther (aber doch wohl zur Be-
dingung des Glaubens daran?) gemacht werden; und
indem ſo der Umfang der nothwendigen äuſsern
Gründe beengt wird, gewinnen die der Armeni-
ſchen Ueberlieferung bedeutend an Gültigkeit und
Kraft." – So ſtöſst Hr. R. ſeinen eignen (S. 13 auf-
geſtellten, oben mitgetheilten) Grundſatz in Bezie-
ung auf das Gewicht der äuſsern. Gründe um.
Um darzuthun, daſs die Anführungen der Grie-
chen und Lateiner keineswegs ein nothwendiges Er-
foderniſs zur Echtheit dieſer Sendſchreiben ſeyen, be-
ruft ſich der Vf. zweytens (S. 6o) darauf, daſs unechte
Schriften von den Alten angeführt werden und fährt
fort: ,,Wie kann man alſo aus dem Mangel an Zeug-
niſſen auf einen untergeſchobenen Br. ſchlieſsen, da
untergeſchobene eben ſo gut angeführt, als echte mit
Stillſchweigen übergangen werden?" und ſchlieſst
(S. 61), ſeine Bekanntheit oder Unbekanntheit ver–
hält ſich ganz gleichgültig zu ſeiner Echtheit." –
Warum nicht gar ? So wäre es wohl beſſer, wenn
wir gar keine äuſseren Zeugniſſe für die Echtheit
oder Unechtheit heiliger Schriften hätten, damit der
Kritiker der Mühe überhoben wäre, ihr Gewicht zu
rüfen ? – So argumentirt Hr. R. gegen ſein eigenes
rincip. Wie mag doch daraus, daſs auch einige
unechte Schriften von den Griechen und Lateinern
angeführt werden, die Wahrſcheinlichkeit wachſen,
daſs zwey von keinem Griechen und Lateiner er–
wähnte, nur in der Armeniſchen Kirche hier und
da gefundene Schreiben echt feyen! Was will der
Vf, nach ſolcher Argumentation entgegnen, wenn
wir behaupten, daſs zu den unechten, von den Alten
angeführten, Schriften eben dieſe beiden Sendſchrei-
ben gehören; denn angeführt werden und nicht an-
geführt werden thut ja ihm nichts zur Sache?
Die Wahrſcheinlichkeit ihrer Echtheit wird
auch nicht durch die Beantwortung der Frage erhö–
het (S. 61–64), wie es kam, daſs Briefe des heiligen,
Ab hochgeachteten Apoſtels untergehen konnten P Er
ſagt 1) Zuſätze, Auslaſſungen und Abänderungen
mehrerer Verfälſcher mochten die urſprünglichen
Schriften verdrängt haben. 2) Die Entſtehung des
neuteſtamentlichen Kanon (durch gegenſeitige Mit-
theilung und Verbreitung) gebe hinlänglichen Auf-
ſchluſs. „ Nämlich der Zweck dieſes Briefs Pauli
fey augenblickliche Heilung des durch Simon und
Kſeobus geſtifteten Unheils geweſen, nach deſſen
Erreichung man den Brief vielleicht nicht an andere
Gemeinden befördern zu müſſen glaubte, welche
nicht durch jene Irrlehrer angeſteckt worden – und
der Anlaſs unſeres Sendſchreibens möchte die Ge-
meinde zu Korinth bewogen haben, mit deſſen Ver-
breitung zurückhaltend zu ſeyn – denn dieſer Brief
fey nur ein Denkmal ihrer Schande geweſen." –
Gewiſs ſinnreich; aber dann muſsten mehrere Briefe
des N. T. nicht verbreitet werden und namentlich
nicht die beiden vorhandenen an die Korint hier!
- Der Vf. wendet ſich nun (S. 65) zur Beantwor–
tung der andern oben aufgeſtellten Frage: Wie konn-
ten anderwärts unbekannte heilige Schriften nach
Armenien kommen.” Er antwortet: die Armenier
überſetzten nicht bloſs aus Griechiſchen, ſondern
auch Syriſchen Handſchriften des N. T. „ Da ſie
nun unſere Briefe (nach den obigen eigenen Mitthei-
lungen des Vfs bloſs einen Vers des angeblich Pau-
liniſchen) von dem hochverehrten Gregör angeführt
ſahen, ſo haben ſie wohl keinen Anſtand genommen,
dieſelben aus der ſyriſchen Quelle in die Mitte der
pauliniſchen Schriften aufzunehmen." » So
wäre das Thor geöffnet, wohinein ſich die Armeni–
ſche Ueberlieferung zurückziehen kann (kommt es
ihr denn ſo ſehr auf eine gute Ausflucht an ?), falls
man ſie ausfragte, woher ſie die beiden Briefe ge-
nommen habe. " – Da nun aber dieſe Quelle aus
der Luft gezogen iſt, und der Einwurf von ſelbſt
entgegen kam, man habe ja in Syrien nirgends und
niemals etwas von ihnen gewuſst, ſo antwortet der
Vf., es könne doch niemand beweiſen, ob ſie nicht
in einer ſyriſchen Quelle ſich befunden haben – und
handelt dann S. 69 quaſire bene ge/la von den ver-
ſchiedenen ſyriſchen Ueberſetzungen, um ſich eine
auszuſuchen, worin ſeine Briefe ge/landen haben
könnten. – Was läſst ſich aber in aller Welt durch
eine ſolche Kritik nicht beweiſen!
Die Folgerung Hug's, die der Vf. (S. 71) billigt,
daſs, weil ſchon Ephrem der Syrer den II. Petri,
II. Joh. und den Br Judä ſo wie die Apocalypſe zum
öftern in ſeinen Werken anführt, jene Bücher,
die in der Pe/chito fehlen, erſt im 4. Jahrh. allmählig
aus der Peſchito weggelaſſen worden ſeyen, beruht
auf der unerwieſenen Annahme (die durch Spohn
de ratione textus bibl. in Ephraemi Commentariis etc.
Lipſ. 1786. 4. f. p. 3 u. 4 ganz unwahrſcheinlich ge-
macht worden j daſs Ephrem ſich an die Peſhito
gehalten und der Urſprache ganz unkundig geweſen
fey. Daher bleibt höchſt wenig Wahrſcheinlichkeit
für die Vermuthung des Hn. R., der ſo gern eine
authentiſche Quelle für ſeine Briefe haben möchte,
daſs wohl auch dieſe Sendſchreiben das nämliche
Schickſal mit ihnen getheilt haben und aus einer Sy–
rifchen Handſchrift nur noch in die Armeniſche Bi-
belüberſetzung (wo ſie wohl niemals waren) überge-
gan-
----- 46 / 680 -----
79
80
A. L. Z.Num. 10. JANUART 825.
ngen feyn möchten." wird nun aber immer
ühner in ſeinen Luftgriffen. Denn S. 78 meint er
ar, ohne auch nur einen Schein von hiſtoriſcher
pur zeigen zu können, die Briefe möchten ſchon
jn Thaddäus in Syriſcher Sprache in Syrien und
Armenien verbreitet worden ſeyn und in der nach-
maligen Peſchito mit den 4 katholiſchen Briefen und
der Öffenbarung Johannis der Hyperkritik (!) wei-
chen müſſen. „Auf keinen Fall," fährt er fort,
„wird es jemand einfallen zu leugnen, daſs unſere
Sendſchreiben in jener älteſten Ueberſetzung (er
meint das von Adler beſchriebene vaticaniſche Evan-
geliſtarium) geweſen ſeyn können, von der wir wei-
er nichts als Bruchſtücke aus den Evangelien haben.»
und daſs ſie von da in die Armeniſche Bibelüber-
fetzung (in der kirchlichen ſind ſie ja nie geweſen!)
übergegangen ſeyn mochten." – Das iſt alſo wie-
der ein Schluſs, aus dem, was wir nicht haben! Da
geht es freylich am leichteſten, weil man ſich in die
jon der Zeit gefreſſenen Lücken alles hinein denken
kann. – Aber wer mag darauf bauen?
S. 78 ff. kommt der Vf, gar auf die Vermuthung,
daſs Thaddäus die aramäiſchen Originalien (nach
einer grundloſen Hypotheſe Bolten's und Bertholdt's
ſoll bekanntlich Paulus ſeine Briefe aramäiſch aufge-
ſetzt und ſie ſogleich durch einen ſeiner Gehülfen ins
Griechiſche haben übertragen laſſen), die er viel-
leicht unter den Pergamenten (2 Tim. 4, 13) ver-
ſtand, benutzt haben könne und wenn im Abend-
lande die Sammlung der Pauliniſchen Briefe durch
den Verkehr und die Mittheilung der Gemeinden be-
dingt geweſen, ſo hätte das Morgenland keinen ge-
ringen Vorzug und die ganze aramäiſche Sammlung
(2 Tim. l. l.) auf einmal überkommen, wäre alſo
am geeignetſten, anderwärts abhanden gekommene
Briefe zu erhalten. – Was Hr. R. ſich doch alles
zu denken verſteht!
Das ſind die Gründe und Hypotheſen, wodurch
er die oft gedachten Sendſchreiben gern als echt dar-
ſtellen möchte. „ Nun glaube ich," fährt er darauf
fort, „die armeniſche Ueberlieferung von allen Sei-
ten befeſtiget zu haben, ſo daſs kein vernünftiger
Verdacht auf ſie fallen kann (?!). Es verdient ein
Sendſchreiben, welches zu Ende des 3. Jahrh. vom
h. Gregor, von andern armeniſchen Kirchenſchrift-
ſtellern (NB. des 7. und 12. Jahrh.) und vielen Hand-
ſchriften (NB. aus dem 17. Jahrh.) dem Ap. Paulus
zugeſchrieben wird, die ganze Aufmerkſamkeit der
Chriſtenheit. Denn der bibliſche Kanon und die An-
führungen der abendländ. Kirchenväter ſind durchaus
nicht der Maaſsſtab ſeiner Echtheit und die Armenier
waren durch eine alte Quelle der heil. Urkunden (wel-
che denn?) zur Aufbewahrung eines anderwärts un-
bekannten Buchs in Stand geſetzt. Kein haltbarer
äuſserer Grund läſst ſich gegen dieſe Ueberlieferung
vorbringen und eine geſunde Kritik darf ihr nur in
dem Falle widerſprechen, wenn der Brief ſelbſt
ſeinem Inhalte und ſeiner Form nach ſich nicht damit
vertrüge." - -
(Der Beſeniuſ-/ost)
ALTe spRAchkuNDE.
Lüsebras: Dr. W. Fr. Folger’s Anleitung zur
Einübung der griechiſchen Formenlehre in kur-
ZEIl Äcken nach genauer Stufen-
folge. 1823. 78 S. 8.
Hr. Y. ſagt, in der Vorrede (S. VI), er habe die
bisherigen Ä zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Griechiſche ſeiner Methode nicht an-
gemeſſen gefunden. „In der Vorausſetzung, ſagt
er, daſs Griechiſch lernende Knaben ſchon mit der
Formenlehre der Lateiniſchen Sprache und mit den
Elementen der allgemeinen Grammatik bekannt ſind,
laſſe ich die Schüler Declinationen und Conjugatio-
nen nach langſamer und ſtrenger Stufenfolge zugleich
lernen, nach einer Methode, die in keiner unſerer
Ä und Ueberſetzungsbücher angewendet
iſt." Ueber dieſe ſeine neue Methode äuſsert ſich
Hr. Y. indeſs in der Vorrede nicht weiter, ſo daſs
wir begierig waren, vielleicht aus der Weiſe der
Anleitung ſelbſt etwas abzunehmen. Wir fanden im
§ 1 Beyſpiele zur erſten und zweyten Declination,
von eu, deſſen Präſens und Imperfect., § 2 von der
attiſchen und zuſammengezogenen Declination der
Subſtantive und Adjective. Dabey Pronomen relati-
vum; §. dritter Declination und vom Verb. baryt.
des Präſ. Indicat. Act., und ſo überall die Verba
gleich mit den Declinationen vermiſcht. So lange
uns aber Hr. Y. die Kenntniſs ſeiner neuen Methode
ſelbſt vorenthält, können wir uns nicht von der
Zweckmäſsigkeit ſeines Verfahrens überzeugen, wel-
ches das Erlernen der Formen verſchiedener Rede-
theile zu einer Zeit bezweckt. Was kann es für
Nutzen gewähren, den ungeübten, der Syntax nach
ganz fremden Scholaren ſolche Beyſpiele zum Ueber-
ſetzen vorzulegen, die durchaus Kenntniſs der Syn-
tax erfodern, wie dieſes S. 2: „ Ich kaufe den Acker
des Demades (für) 1o Minen." Was wird der Schü-
ler mit dieſem: für 1o Minen, machen? oder mit
dem S. 7: ,,Die Elefanten, habend Beinſchienen,
(mögen) den Rüſſel beugen (conj.) und löſen (conjº)
die Knoten in den Fäden des Gewebes der Daphnis."
Wer verſteht dieſs ſchon im Deutſchen? S. II: ,,Die
Gräber würden wohl (äv) freywillig pflügen." Hier
ſoll der Declinationsſchüler Ä die Conſtruction
des äy wiſſen. Bringt denn Hr. Y. auch die Syntax
dem Knaben auf einmal bey mit der Formenlehre? –
Rec., ein alter Schulmann, muſs dieſe Methode per
infundibulum den jüngern Lehrern überlaſſen, die
mit ſo vielem fertig werden, welches einem ältern
Manne unmöglich ſcheint.
- - -
----- 47 / 680 -----
81 - -
82
-- II –
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E ITUNG
» - Januar 1825.
BIBLISCHE LITERATUR.
HEIDELBERG, b. Winter: Das Send/chreiben der
Korinther an den Apoſtel Paulus und das dritte
Sencl/chreiben Pauli an die Korinther – – von
Wilh. Fr. Rink u. ſ. w.
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
R“ hat die Leſer in den Stand geſetzt, ſelbſt über
den kritiſchen Charakter des Hn. R. zu ur-
theilen, und nach dieſer Behandlung der äuſsern od.
hiſtoriſchen Beweiſe, wobey ſich ſo laut und fühlbar
Befangenheit und Eingenommenheit für ſeine vor-
gefaſste Meinung ausſpricht (wenn Hr. R. nicht etwa
gar mit dem Publicum ſcherzen will), wird man
nicht noch eine Darſtellung und Beleuchtung der
nun folgenden innern Gründe verlangen, wo der
-Willkür und dem leichten Spiele des Scharfſinns ein
noch weiterer und freyerer Raum geſtattet iſt.
Rec. theilt vielmehr den Leſern dieſer Blätter
noch den wichtigſten Theil der nun, durch die in
dieſer Beziehung dankenswerthen Bemühungen des
Hn. R. und P. Aucher in einer vollſtändigen und
lesbaren Uéberſetzung vorliegenden Sendſchreiben,
nämlich das 2te Kap. des angeblichen Br. Pauli mit,
welches den Leugnern der Auferſtehung des Leibes
entgegengeſetzt iſt - damit ſie es doch ſelbſt ſehen
und fühlen, daſs Paulus, nachdem er das 15. Kap.
des erſten (canoniſchen) Br. an d. Korinthier ge-
ſchrieben hatte, unmöglich dieſes abgefaſst haben
könne. Es lautet Ä - Ä iſt die Zeit der
Aufer/tehung gepredigt worden allen. 2) Wel–
# # 6'S jj keine Äg des Flei–
ſches, dieſelbigen werden nicht auferſtehen zum Le–
ben, ſondern zur Verdammni/s. Denn zum Gericht
werden ſie auferwecket werden mit dem unglaubi–
gen Leibe (welch ein Gedanke!) j Denn für den
jj , welchem ſie die Auferſtehung abſprechen, wird
nicht die Auferſtehung/eyn, weil ſolche als Leugner
der Auferſtehung erfunden werden. (Und doch
ſollte der unglaubige Leib nach V. 2 erweckt werden?
So ſollte ſich ein Apoſtel ſelbſt widerſprochen ha-
-ben? – Aber ſo argumentiren mitunter die Griechi-
ſchen und Syriſchen Kirchenväter gegen die Gnoſti-
ker im 3. u. 4. Jahrh.) 4) Ihr Männer von Korinth
wi/Yet ja von den Weizenkörnern und von den andern
Saamen, daſs ein einziges Korn nackt in die Erde
fällt, und drunten zuvor erſtirbt. 5) Und darnach
erſteht es durch den Willen des Herrn, mit dem näm-
lichen Körper bekleidet. Und es erſtehet nicht bloſs
der einfache Körper, ſondern mit mannichfaltigem
“-4. L. Z. 1825. Erſter Band.
big wäre j
Gewächſe richtet er ſich auf und wird geſegnet.
(Demnach würden wir nach der Auferſtehung ziem-
lich dickleibig Ä vielleibig werden. Lehrt P.
ſo?) 6) Allein wir dürfen nicht nur von dem Saa-
men Gleichniſſe hernehmen, ſondern von den ehrba-
zen men/öhlichen Leibern. 7) Ihr /elb/t wi//et von
Jona, dem Sohne des Amathia. Dieweil derſelbige
Jäumte den Niniviten zu predigen, ward er in den
Bauch des Fiſches verſenkt drey Tage und drey
Nächte hindurch. 8) Nach dreyen Tagen erhörte
Gott ſein Flehen und brachte ihn aus tiefem Abgrunde
heraus. Und ſein Leib ging nicht zu Grunde, noch
ward ihm ein Augenwimper gekrümmet. 9) Und
uie viel mehr wird /olches an euch geſchehen, o ihr
Kleingläubigen. (Hier hätte der Vers geſchloſſen
werden ſollen. – Aber welche unglückliche An-
wendung des bekannten evangeliſchen Gleichniſſes
auf dieſen Fall! Dort galt es die Dauer anzuzeigen,
hier ſoll die Auferſtehung der Todten daraus gefol-
gert werden. Aber Jonas was ja im Bauche des Fi-
ſches nicht todt, ſondern flehete zu Gott nach V. 8.
und der Geſchichte). So ihr glaubet an unſern Herrn
Je/ium Chriſt, wird er euch auferwecken, gleichwie
er ſelbſt auferſtanden iſt. 10) JWenn die Gebeine des
Propheten Eli/äus, als ſie auf den Todten fielen, den
Todten auferueckten, wie viel mehr werdet ihr, die
ihr auf das Fleiſch und Blut und den Geiſt Chriſti
gegründet./eyd, an jenem Tage auferweckt werden
mit unverſehrtem Leibe! (Welch eine ſonderbare Zu-
fammenſtellung! Auch weicht die Erzählung 2 Kön.
13, 21 etwas ab.) 1 1) Der Prophet Elias nahm der
Wittwe Sohn in die Arme und weckte ihn auf von den
Todten. 12) Wie vielmehr wird Jeſus Chriſtus euch
auferwecken an jenem Tage, gleichwie er ſelbſt auf-
erſtanden iſt mit unverſehrtem Leibe. – 13) So
nehmt denn nicht leichtfertig etwas anderes an.
14) Es mache mir niemand hinfort Kummer, denn
ich trage dieſe Bande an meinem Leibe, auf daſs
ich Chriſtum gewinne, und ich leide dieſe Ouaalen
meines Leibes, um würdig zu werden der Auferſte–
hung der Todten. 15) Und ein jeglicher unter euch,
wie ihr die Gebote empfangen habt aus den Händen
der ſeligen Propheten und des heiligen Evangeliums,
ſo haltet feſt daran, und es wird euch vergolten wer–
den in der Auferſtehung der Todten, ihr werdet er–
erben das ewige Leben. 16) So aber jemand unglau-
überträte, der bringet über ſich /elbſt
das Gericht mit den Uebelthätern, und wird geſtraft
werden mit denen, welche ſolche Satzung der Irrleh-
rer haben. 17) Denn dieſe ſind Otterngezüchte und
sengen- und Baſilisken – Brut. Weichet undJº
ef
----- 48 / 680 -----
83
84
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
het von ihnen in der Kraft unſeres Herrn Jeſu Chriſti.
18) Und der Fricde und die Gnade des geliebten Erſt-
gebornen /ey mit euch. Amen. – Wer erkennt
nicht, wenn der Vf, nicht gröblich aus der Rolle des
Apoſtel fällt, ein unkräftiges, unſelbſtſtändiges Ha-
ſchen nach bibl. Phraſen und einen ſpätern Homi-
lienton? – Eben ſo deutlich und fühlbar ſpricht das
erſte Kap. dieſes Briefs für ſeine Unechtheit und der
Brief der Korinthier an P. für ein ſpäteres Zeitalter,
als in welchem er geſchrieben ſeyn ſoll. Die Irr-
lehrer, über welche er klagt, ſollen nämlich nach
V. 13. auch geleugnet haben, „daſs Jeſus Chr. ſey
mit dem Leibe von der Jungfrau Maria geboren wor-
den," und P. ſoll (nach 1, 3) geantwortet haben:
„Ich habe euch aber vom Anfang an gelehrt, was
ich ſelbſt empfangen habe von den erſten Apoſteln
(? vgl. Gal. 1. 2. ), welche die ganze Zeit über mit
dem Herrn J. Chr. gewandelt ſind. Und ſage jetzt,
daſs der Herr J. Ch. geboren iſt aus Maria der Jung-
au.” – Wer erkennt endlich nicht eine ſpätere
Erlöſungstheorie, wenn er (1,12) lieſt, daſs unſer
Herr J. Chr. geboren ſey," auf daſs durch dieſen
vergänglichen Leib, worüber ſich der Arge auf-
blähete, er durch eben denſelben überwieſen und zu
Schanden würde, daſs er nicht Gott ſey."
So viel gegen die Echtheit dieſer Sendſchreiben,
die Hr. R. faſt ernſtlich dem Kanon einverleibt zu
ſehen wünſcht! – Dagegen finden ſich manche ein-
zeln richtige Urtheile und gute philologiſche und
hiſtoriſche Bemerkungen. So unterſchreibt Rec.
das bey der Unterſuchung über die Aufſchrift unſe-
res Br. an die Epheſer, ob ?v ?féop oder mit Marcion
Äv Aaoôxeiz geleſen werden müſſe, S. 4o ff. ausge-
fprochene ungünſtige Urtheil über Marcion und ſeine
ehandlung der heiligen Schriften. Denn durch die
neueſten ausführlichen Unterſuchungen darüber iſt
die Unrichtigkeit der Annahme mehrerer neuern
Kritiker, zu denen auch der von dem Vf. beſtrittene
Bertholdt gehörte, welcher im Weſentlichen Eich-
horn und ſeinen Vorgängern folgte, wohl auſser
Zweifel geftellt worden. Nur hat Hr. R. die Form
der Tertullianeiſchen Schreibart (adv. Marc. l. V.
c. 17. ,, IIarcion titulum aliquando interpolare ge/tiit,
quaſi et in /to diligenti/ſimius explorator”) nicht von
der Sache gehörig geſchieden, wenn er meint, Ter–
tullian gebe deutlich zu erkennen, daſs Marcion
nicht aus geſchichtlicher Ueberlieferung, ſondern
nach ſeiner individuellen Anſicht die Zueignung des
„Br. an die Epheſer interpolirte ,, und ſich viel auf
ſeinen kritiſchen Scharfſinn hierbey zu gut that.”
Auch abgeſehen von Tertullian's eigenthümlicher
Art zu räſoniren, muſs doch in Harcion's Gnoſis,
wie neuerdings auch zur Gnüge geſchehen, jeden-
falls die Urſache einer Textesänderung nachgewie-
ſen werden. Was konnte aber wohl Harcion für ſein
Syſtem durch Veränderung von è ato in Aaodz. ge-
winnen? Darum kann von dieſer Seite dieſer Lesart
ihr Gewicht durchaus nicht genommen werden.
Rec., welcher das Talent, den Fleiſs und die
nicht gemeinen Kenntniſſe des Vfs gern anerkennt,
zugleich die zu ihnen gehörigen Stellen des N.
ſcheidet von ihm mit dem Wunſche und Rathe, daſs
er, wenn er etwas der Wiſſenſchaft, welche nur
Wahrheit fördern ſoll, erſprieſsliches, alſo etwas
wahrhaft Bedeutendes leiſten wolle, vor allem ſich
einer unbefangenen Forſchung ernſtlich befleiſsigen
möge.
F".
HAMM, b. Schulz u. Wundermann: Die Grundlage
des Chriſtenthums in Jeſu ſämmtlichen Reden
und Ausſprüchen nach den vier Evangeliſten,
nebſt den geſchichtlichen Veranlaſſungen. (Mit
einer ſehr ſchlechten, roth colorirten Titelvig-
nette, Jeſum - wie er die Kinder ſegnet, darſtel-
lend.) 1824. XVI u. 189 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. dieſer Schrift, der ſich am Schluſſe der
Vorrede h'. C. J. zu Elberfeld unterzeichnet, hat
nicht wohl daran gethan, daſs er ſich gar nicht dar-
über erklärt, für welche Klaſſe von Leſern er ſein
Buch eigentlich beſtimmte. Der Holzſchnitt auf
dem Titel läſst vermuthen, daſs er es beſonders für
die Jugend ſchrieb, im Buche ſelbſt findet ſich dage-
gen manches, was nicht gut damit zuſammenſtimmt.
Auf jeden Fall hat er dadurch das Urtheil über ſeine
Arbeit erſchwert; denn es fehlt ein feſter Geſichts-
punkt, von welchej ſie richtig gewürdigt wer-
den könnte. Am ſicherſten ſcheint es Rec. daher
anzunehmen, daſs es für Leſer aus dem Volke, ohne
Unterſchied des Alters beſtimmt iſt. Nach der Vor-
rede wollte der Vf. „ die gleichlautenden Mittheilun-
en der Evangeliſten, jede in Eine (”) zuſammenzie–
Ä und ſie in einer möglichſt genauen Zeitfolge auf
einander folgen laſſen." Frühere Verſuche der Art
genügten ihm nicht, ,, weil er noch keinen kennt,
welcher eine rein evangeliſche, von allen menſch-
lichen Zuſätzen oder Umſchreibungen der Reden und
Ausſprüche freye, in einer, genau an die heil. Ur–
kunden ſich anſchlieſsenden Mittheilung, und zu-
gleich in einer zeitgemäſsen Sprache geliefert hätte."
Daran fehlt es uns nun aber gerade nicht und ,, En–
gel's Geiſt der Bibel für Schule und Haus" hätte un-
ter andern der Vf, davon überzeugen können. Denn
die in jenem Buche dem Texte einverleibten kurzen
Erklärungen erſetzen vollkommen, was unſer Vf.
durch die zeitgemäſse Sprache erreichen will, und
man hat dort noch oben ein überall die kräftige
Kernſprache der Luth. Ueberſetzung. Damit ſoll aber
nicht geſagt ſeyn, daſs der Vf. die Bibelworte zu
ſehr moderniſirt hätte; im Gegentheil muſs ihm Rec.
das Zeugniſs geben, daſs ſein Ausdruck faſt überall
ſehr edel und der Würde der Bibel angemeſſen iſt.
Er hat das Ganze in 4 Abtheilungen getheilt. Die
1ſte liefert die Ueberſicht der Begebenheiten vor, bc
und nach der Geburt Jeſu bis zum Beginn /eines Z
„fentlichen Lebens; die 2te die Reden und Ausſprüche
Je/u; die 3te das Leiden und den Tod Jeſu; die 4te
die –Auferſtehung und Himmelfahrt Je/i. Ein In-
haltsverzeichni/s, in Paragraphen abgetheilt, es
All-
----- 49 / 680 -----
85
à 86
Num. 11. JANUAR I 825.
angeben, kann ſeine Beſtimmung nur ſehr unvoll-
kommen erfüllen; da ihm nicht die Seiten des Bu-
ches beygefügt ſind, welche die einzelnen Paragra-
phen enthalten, und dieſe ſelbſt eben ſo wenig im
exte angegeben find, der überhaupt, die vier
Hauptabtheilungen ausgenommen: keine kleineren
Abſchnitte hat. Eine beſondere Eigenthümlichkeit
des Buches beſteht noch darin, daſs von der 2ten
Abtheilung an (wir ſehen nicht ein, warum es in
der 1ſten nicht auch geſchehen) bis zu Ende, alles,
was Jeſus ſpricht, roth gedruckt iſt. Der Vf, ſagt
in der Vorr, er habe von einem edeln und hochacht-
baren Manne die Vorſchrift erhalten, nur die Reden
und Ausſprüche Jeſu herauszugeben; es aber, worin
ihm Rec. vollkommen beyſtimmt, für beſſer gefun-
den, dieſe Vorſchrift zu überſchreiten, und hoffe,
daſs jener Mann es um ſo williger entſchuldigen
werde, da, was er verlangt, roth gedruckt ſey.
Das mag der unbekannte Mann halten wie er will,
Rec. aber kann damit nicht zufrieden ſeyn. Die
rothe Schrift an ſich ſchadet ſchon den Augen, und
noch mehr durch die Abwechſelung mit der ſchwar–
zen; ſie iſt aber auch hier nicht einmal gut, ſondern
bald zu blaſs bald zu ſtark, alſo undeutlich. Der
Preis des Buches iſt endlich durch dieſe geſchmack-
loſe Tändeley ganz unnöthig erhöhet und dem ge-
bildeten Leſer der Gebrauch deſſelben verleidet.
S. 46 und 47 ſind noch obendrein zwey Ausſprüche
Jeſu ſchwarz gedruckt, und ſo konnten es alle ſeyn,
der Zuſammenhang lieſs ſie ja doch als ſolche erken-
nen. – Daſs die Reden und Thaten Jeſu nach der
Zeitfolge aufgeführt wären, kann nicht eingeräumt
werden. Es war dieſes überhaupt auch nicht wohl
möglich, da ſich der Vf. zu der grundloſen Annahme
verleiten lieſs, als habe Johannes, der die Begeben–
heiten u. ſ. w. gern an die Feyer jüdiſcher Feſte an–
knüpft, ſelbſt eine feſte chronologiſche Ordnung
beobachtet, und die Zeit der Wirkſamkeit Jeſu auf
3 Jahre ausgedehnt; (3 Oſterfeſte kommen bey ihm
vor) da ſie nach den 3 erſten Evangeliſten auf ei–
nen, viel kürzeren Zeitraum zu beſchränken ſeyn
möchte.– Wie höchſt unwahrſcheinlich iſt ſchon, und
Ä gegen die drey erſten Evangeliften, daſs Jeſus zu
eruſalem auf dem Oſterfeſte ſeinen öffentlichen Wir–
kungskreis eröffnet habe, wie es hier unſer Vf, an-
nimmt, der ſeine 2te Abtheilung mit dem Geſpräche
zwiſchen Jeſus und Nicodemus (Joh. 3) beginnt. Der
Bergpredigt wuſste er auch keinen beſtimmten Platz
anzuweiſen, und ſie muſste es ſich ſchon gefallen laſ-
ſen, öfters von Jeſu wiederholt zu werden (S. 29
vgl. S. 46 S. 93 und 97 ). Den hiſtoriſchen Zuſam-
menhang hat der Vf. eben ſo wenig auf eine befrie–
digende Weiſe hergeſtellt.
wird ohne weiteres angenommen, daſs es unmittel-
bar der Einſetzung des Abendmals vorangegangen
ſey- Die langen Reden (Joh. 14–16) ſoll Jeſus dem
gröſsten Theile nach auf dem Wege von Jeruſalem
nach Gethſemane gehalten haben, wogegen ſchon
allen Joh-17. ſtreitet. Andere Schwierigkeiten,
z. B. die verſchiedenen Berichte in der Auferſte-
Vom Fu/swa/öhen z. B.
hungsgeſchichte betreffend, ſind eben ſo wenig ge-
hoben; der Vf. ſcheint ſie kaum geahndet zu haben.
Indeſſen thut das der Nützlichkeit des Buches wenig
Abbruch, und Rec. führt es nur an, um dem Vf.
zu zeigen, daſs er ſeiner Aufgabe nicht völlig ge-
wachſen war. Aber das verdient Tadel, daſs öfters,
z. B. S. 84. der Leſer auf die Bibel verwieſen wird,
um nur berührte Begebenheiten weiter nachzuleſen.
Denn dadurch verliert dieſes Buch an Brauchbarkeit
nicht allein für die Jugend in den Schulen, ſondern
auch für andere Leſer, da man es nicht benutzen
kann, ohne immer zugleich die Bibel bey der Hand
zu haben.
A LTER TH UM SK UND E.
BoxN , b. Büſchler: Unterſuchungen über Papyrus-
rollen, koptiſche Handſchriften und eine Stelle
mit dre) fächer Inſchrift im königlichen ägypti-
ſchen Muſeum zu Turin, vorgeleſen in der Kön.
Akademie der Wiſſenſchaften zu Turin am 27.
May 1824, von Amadeus Peyron. Ueberſetzung
aus dem Italieniſchen, von C. A. F(ſöher).
1824. 27 S. 8. (6 gr.)
Dieſe kleine Schrift hat ein doppeltes Intereſſe:
einmal wegen des Inhaltes, dann aber auch wegen
des Vfs. Peyron war ſeit 182o in Deutſchland we-
gen ſeines Cataloges der Yalperga – Caluſiſchen Bi-
bliothek bekannt; ſeit acht Monaten ſind ſeine Bruch-
ſtücke des Theodoſ/čhen Codex nach Deutſchland
gekommen, und jetzt endlich erſcheinen auch ſeine
Ciceroniſchen Fragmente, aus welchen, wären ſie
nicht durch den Verleger Jahrelang zurückgehalten
worden, wir Peyron längſt als denjenigen Italiener
hätten kennen lernen, der zwar an Glück ſich nicht
mit IIon/g. IIai meſſen kann, ihn aber an Gründ–
lichkeit und Uneigennützigkeit bey Weitem über-
trifft. In der vorliegenden Schrift erſcheint Peyron
als Erklärer der Drovettiſchen Sammlung ägyptiſcher
Alterthümer, welche von dem Könige von Sardinien
gekauft, und ſeit etwa einem Jahre in Turin aufge–
ſtellt iſt. Als Mitglied der Cornmiſſion, welche
«lieſe Alterthümer zu ordnen beauftragt war, hatte
Peyron ſchon im März 1824 eine Vorleſung über drey
Papyrusrollen gehalten, von welcher aber Rec. keine
weitere Nachricht geben kann, weil ihm die Denk-
ſchriften der Turiner Akademie nicht zu Gebote
ſtehen; deſto mehr bleibt zu wünſchen, daſs auch
von dieſer eine gute deutſche Ueberfetzung erſcheinen
möge, um ſie unſeren Landsleuten zugänglicher zu
machen. -
Der Inhalt unſerer Abhandlung iſt dreyfach.
Zuerſt von der gröſsten unter den Turiner Papyrus-
rollen. Dieſe enthält einen Rechtſtreit, in welchem
die von den verklagten Cholchyten heygebrachten
Urkunden von dem Gegner verworfen werden, weil
Jie in griechiſcher Sprache abgefaſst ſºyen; und in
der That erkennt ihr Sachwalter dieſen Verwer–
fungsgrund an, hilft ſich aber dadurch, daſs er die
ägyp-
- *
----- 50 / 680 -----
87
JANUAR 1 825. 88
A. L. Z. Num. I 1.
ägyptiſchen Originale derſelben Urkunden produ-
ciri. Aus dieſer Thatſache zieht nun Peyrón eine
höchſt wichtige Folgerung: neben jedem in Aegypten
gefundenen griechiſchen Contracte muſs noch ein
ägyptiſches Ögiji de/ſelben exiſtirt haben, weil
das griechiſche Document allein keine gerichtliche
Gültigkeit hatte. Es läſst ſich nicht berechnen, wo-
hin dieſe Schluſsfolge, wenn ſie durch die vielen
neuerdings nach Europa gebrachten Urkunden häu–
figer beſtätigt werden ſollte, für die Kenntniſs der
demotiſchen Sprache führen wird, zumal in einem
Augenblicke, wo dieſe Sprache ohnehin ſchon der
Gegenſtand der eifrigſten philologiſchen Forſchungen
iſt; und deſto Ä iſt es, daſs ſchon Peyron
ſeine Behauptung durch einzelne Belege zu rechtfer-
tigen im Stande war. Da nun, wie Peyron dieſs
ebenfalls nachweiſet, die von Grey , Ca/üti, Salt,
Drovetti, Anaſta/ u. a. angekauften Rollen, wahr-
ſcheinlich in einem und demſelben Gefäſse bey The-
ben gefunden worden, ſo iſt in der That zu hoffen,
daſs noch manche Uebereinſtimmung unter den vor–
handenen ägyptiſchen und griechiſchen Rollen ſich
finden werde.
" Nun aber hat ſich ſeit Peyron's Vorleſung noch
ein merkwürdiger Umſtand gefunden: in der Minu–
toliſchen Sammlung zu Berlin iſt eine ägyptiſche Ur-
kunde, welche in der Hauptſache ganz mit einer
andern ägyptiſchen zu Paris befindlichen, und mit
einer griechiſchen von George Grey zu Theben ge-
kauften übereinſtimmt. Die beiden letzten hat Young
zuſammen herausgegeben, die erſte Buttmann und
Koſegarten. Wir hätten alſo, wäre die Ueberein-
ſtimmung vollkommen, zwey ägyptiſche Originale
und eine griechiſche Ueberſetzung. Allein vollkom-
men iſt ſie nicht, und eben dadurch wird die Man-
nichfaltigkeit der Urkunden noch auffallender. Da
Champollion d. J., dem Koſegarten von der Berliner
Urkunde Nachricht gegeben hatte, im vorigen Herbſt
in Turin geweſen iſt, ſo wird es Peyron nicht an
Veranlaſſung gefehlt haben, nach Aufſchlüſſen über
dieſe Mannichfaltigkeit zu ſinnen, über welche er
ſich hoffentlich bey einer andern Gelegenheit aus-
ſprechen wird.
Der zweyte Theil der Vorleſung (S. 16–2o)
ſpricht von den koptiſchen Handſchriften des Turi-
ner Muſeums. Sie ſcheinen ſämmtlich theologiſchen
Inhaltes; alle, bis auf eine einzige, die auf Gazel-
lenhaut geſchrieben iſt, beſtehen aus Papyrus, und
ſind unter den Ruinen eines Kloſters gefünden, und
daher ſämmtlich verſtümmelt. Das traurigſte aber
iſt, daſs man eine Menge dieſer Bruchſtücke in eine
Kiſte zuſammengeſtampft hatte, die obendrein noch
Seewaſſer aufgenommen hat. Daher fand Peyron
den Inhalt dieſer Kiſte theils in Staub verwandelt,
theils ſo verklebt und beſchmutzt, daſs faſt gar
nichts mehr gebraucht werden konnte. -
Endlich (S. 21 – 27) ſpricht Peyron von der Dro-
vetti'ſchen ſtela trilinguis, auf welche man ſchon
Ä begierig war, weil Young ſich vergebens be-
müht hatte, ſie näher kennen zu lernen. Peyron,
welcher mit Recht erinnert, daſs der ſeit der In-
ſchrift von Roſette übliche Name trilinguis unpaſſend
ſey, weil nicht von dreyfacher Sprache, ſondern
nur von dreyfacher Schrift – griechiſcher, ägypti-
ſcher und hieroglyphiſcher – die Rede ſey, be-
richtet nun, daſs die Inſchrift aus der Zeit dér Kleo-
patra und ihres Sohnes Ptolemäus Có/ar ſtamme,
und ein Decret zu Gunſten des Kallimachus, eines
Verwandten des Königes enthalte. Uebrigens aber
ſey dieſelbe, und beſonders in dem Demotiſchen
Theil, ſo zerſtört, daſs an eine vollſtändige Ergän–
zung nicht zu denken ſey.
Blume.
L I T E R A R I S C H E
I. To d es fälle.
Am 23ften Jun. v. J. ſtarb zu Paris der Akademiker
Et.-Aignan, Ueberſ der Iliade, Verf, einer Schrift über
das Geſchwornengericht u. a. m., 51 Jahre alt.
Am 24. Jun. ſtarb zu Greiz der Fürſtl. Reuſs–Plau-
enſche Kirchenrath, Conſiſt. Aſſef und Superintendent
M. Friedr. Traug. Wettengel, durch theologiſche, in–
ſonderheit Erbauungsſchriften bekannt, im 74. Jahre
ſeines Alters.
Am 25. Jun. ſtarb zu Heidelberg der durch Kame-
raliſtiſche Schriften bekannte Hofr. und ehemal. Pro-
feſſor J. L. Erb im 83ſten Jahre ſeines Alters.
N A C H R I C H TE N.
Am 7. Oct. ſtarb zu Gieſsen Dr. F. K. Rumpf, er–
ſter Pädagogiarch und ordentl. Profeſſor der Bered-
ſamkeit und Dichtkunſt an der Univerſität, 52 Jahre
alt. Ausführlichere Nachrichten von ihm finden ſich
bey Strieder. B. 18. S. 446–45 I. ; - *
- * . r
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Hofr. G. Döring, der ſeit dem 1ften May v. J.
die Redaction des Correſpondenten von und für
Deutſchland zu Nürnberg übernahm, hat dieſelbe am
Iſten Sept. wiederum aufgegeben und iſt nºch Frank-
furt a. M. zurückgekehrt.
----- 51 / 680 -----
89.
- 90
- I2 ---
-
-
ALLGE ME IN E
L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Januar 1825.
- -
I. Neue periodiſche Schriften.
Allgemeines,
nifzliches und lehrreiches
U nt e r h a l tu ng sblatt
für Deutſchlands Jugend aller Stände.
In Verbindung mit mehreren Freunden des Erzie-
- hungsweſens
herausgegeben vom
- - - - -
- - Profeſſor Dr. Sch i t z.
Er ft er Jahr gang. I 8 25.
- - - - - - - -
Hamburg, gedruckt und verlegt von F. H. Neſtler.
Expedition: Groſse Bleichen Nr. 823.
Ue dieſem Titel erſcheint mit dem Anfange des
Jahres 1825, im genannten Verlage, eine der (geiſtige
und ſittliche Bildung nach dem gegenwärtigen Stand-
punkte unſerer Cultur befördernden) Unterhaltung un-
ferer vaterländiſchen Jugend gewidmete Zeitſchrift, mit
welcher die Unternehmer einem, gewiſs von vielen
Eltern und Erziehern längſt gehegten Wunſche zu be–
gegnen hoffen. Denn wie überreich wir auch bereits
Än ein telhen Jugendſchriften ſind, und wie ſehr ſich
ihre Zahl noch immer von Jahr zu Jahr in Deutſch-
land mehrt: ſo ſtehen doch die Mittel, ſelbſt wohlha-
bender Eltern, zu der groſsen Maſſe dieſer, gerade ih–
rein beſſern Theile nach meiſt ſehr koſtbaren Bücher
natürlich nicht in dem Verhältniſs: daſs ſie ihren Kin-
dern jede Woche neue zur Unterhaltung in müſsigen
Stunden anzuſchaffen im Stande ſeyn ſollten. Wie er–
wünſcht muſs es daher ſchon dieſen, und um wie viel
erwünſchter noch minderbemittelten Eltern ſeyn, um
den geringen Preis von ein Paar Thalern für das ganze
Jahr eine fortlaufende, wöchentlich zwe) mal erſchei-
nende Unterhaltungsſchrift für ihre Kinder erhalten zu
können, die, das Nützliche mit dem Angenehmen ver-
einigend, durch ein , Geiſt und Herz veredelndes Ver-
gnügen, ſie vor der, dem jugendlichen Alter ſo über-
aus gefährlichen Langenweile bewahrt; und eine ſolche
bieten wir allen Eltern unſerer gebildeten Stände, wie
ſämmtlichen Vorſtehern von Erziehungsanſtalten, in
dieſem Blatte dar, das, dem angegebenen Zwecke ge–
mäſs, folgenden, auf das Mannichfaltigſte abwech-
- -4. L. Z. 1825. Erſter Band.
L IT ERA RI S C H E A NZ E I GEN.
ſelnden, und eben ſo lehrreichen als fortwährend die
jugendliche Einbildungskraft und Wiſsbegierde anzie-
henden Inhalt umfaſſen wird.
1) Einen, regelmäſsig in jeder Woche fortgeſetzten
Artikel unter der Ueberſchrift: „ Neueſte Weltkunde",
worin wir unſere jungen Leſer von den wichtigſten Er-
eigniffen unſrer Zeit, über die ſie bey der jetzt ſo vor-
herrſchenden allgemeinen Theilnahme an der Tages-
Geſchichte nur allzu oft ihnen ganz unverſtändlich,
oder, was noch ſchlimmer iſt, miſsverſtändlich ſpre-
chen hören, auf eine, ihrer Faſſungskraft angemeſſene
und das Weſentlichſte gedrängt und einfach zuſam-
menſtellende Weiſe unterrichten werden. Schon die–
ſer Theil des Unterhaltungsblattes wird ihnen eine eben
ſo anziehende, als durch die häufigen geſchichtlichen,
geographiſchen, ſtatiſtiſchen, ſprachlichen u. a. Erklä–
rungen, die wir durchgehends, wo ſie nöthig ſind,
ſorgfältig damit verbinden werden, lehrreiche Unter-
haltung gewähren. 2) „Neue Erfindungen und Ent-
deckungen", die gleichfalls, ſo weit es ſolche ſind,
die für die jugendliche Leſewelt Intereſſe und Nutzen
haben können, fortlaufend in einer ſie anſprechenden,
vollkommen deutlichen und, wo es nöthig iſt, auch
durch beygefügte Kupfer (womit auch ſonſt, wo es
dazu Gelegenheit giebt, dieſes Blatt ausgeſtattet ſeyn
wird) anſchaulich erläuterten Beſchreibung mitgetheilt
werden ſollen. 3) Allgemein faſsliche, intereſſante
wiſſenſchaftliche Aufſätze, beſonders aus dem Gebiete
der Geſchichte, Biographie und Erd– wie Naturbeſchrei-
bung. 4) Religiöſe und Moraliſche Betrachtungen, die
zur Begründung einer klaren, das Gefühl erhebenden
und den Verſtand erleuchtenden Bildung unſrer Jugend
in der Chriſtlichen Religion und Sittenlehre geeignet ſind,
und wobey auch die, gerade hier ſo vorzüglich em-
fehlungswerthe Sokratiſche Methode in der Form der
Hittheilung gewählt werden wird. 5) Schilderungen
1nuſterhafter, moraliſcher Handlungen und ausgezeich-
neter Geiſtesentwicklungen von aus der Geſchichte oder
in unſrer Zeit dadurch bekannt gewordenen Kindern,
als Vorbilder zur Erweckung der Nacheiferung. 6) Er–
zählungen, Mährchen, Fabeln, kleine Dialogen und
Gedichte, in ſorgfältiger Auswahl ſolcher, die das Ver–
dienſt haben, die Befriedigung der jugendlichen Phan-
taſie mit ſittlich – geiſtiger Bildung der Gedanken und
Gefühle zu verbinden, und zugleich als zweckmäſsige
Aufgaben für die, ſo vielſeitig nützliche Anleitung der
Jugend zu der Kunſt des Vorleſens und der Declama-
MI tion,
----- 52 / 680 -----
9I ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 92
tion, von Eltern und Lehrern benutzt werden können.
) Vermiſchte, der Beſtimmung dieſes Blattes entſpre-
chende Anekdoten, Einfälle, Scherze, Räthſel, ÄT
raden u. ſ. w. zu bildender Beluſtigung wie zu heil–
ſamer Uebung des eignen Scharfſinnes unſrer jungen
Leſer im Ueberdenken und Auflöſen derſelben, daher
auch öfter paſslich intereſſante mathematiſche Probleme
unter dieſer Rubrik mit aufgenommen werden ſollen;
und endlich: 8) Mittheilungen unterhaltender Spiele,
Kunſtſtücke und Aufgaben aller andern, für obige Ab–
ficht geeigneten Art.
Auf ſolche Weiſe wird der Zweck dieſer Zeitſchrift
alſo fortwährend dahin gerichtet ſeyn: unſrer Jugend
eine Unterhaltung zu gewähren, welche immer neu,
in gleichem Grade belehrend, wie anziehend, und auf
das Mannichfaltigſte, in Form und Inhalt abwechſelnd,
durchgängig aber, nach Stoff und Behandlung, der
Faſſungskraft der Jugend angemeſſen; ihr eine reiche
Quelle für die, dem heutigen Zuſtande unſrer Cultur
entſprechende Bildung ihres Denk- und Gefühl–Ver-
mögens, des Kopfes und Herzens, des Geſchmacks und
Charakters, eröffnet. Und zwar nicht bloſs Ä
ſondern auch noch nach dem Leſen derſelben, dur
die vielſeitige Geiſtesbeſchäftigung, die ſie ihr in dem
eignen weitern Nachdenken und Unterhalten mit El-
tern, Lehrern und ſich ſelbſt über ſo zahlreiche Ge-
genſtände des Wiſſens, wie in dem Auswendiglernen
und Vortragen der mitgetheilten Gedichte, den Ver-
ſuchen, die vorgelegten Aufgaben zu löſen, und ſo
vielen andern, aus der Leſung dieſes Blattes hervor-
gehenden Stoff zu Yerſtandesübungen (die wir von Zeit
zu Zeit auch durch kleine Preisaufgaben zu befördern
gedenken) fortwährend darbieten wird. Dieſs iſt das
gewiſs allgemein beyfallswürdige Ziel, welches ſich
der Herausgeber und die zum Theil ſchon durch meh–
rere unſrer ſchätzbarſten Jugendſchriften rühmlichſt be–
kannten Mitarbeiter bey dieſer neuen Unternehmung,
durch die ſie einem ſehr weſentlichen Bedürfniſs unſrer
Zeit abzuhelfen hoffen, vorgeſetzt haben; und das
ſie zu erreichen ſich auf das Thätigſte und nach ihren
beſten Kräften beſtreben werden. Ob ſie es erlangen,
wird der Nutzen, den die daran theilnehmenden El–
tern und Erzieher bey ihren Kindern und Zöglingen
davon, hoffentlich in Kurzem ſchon, gewahren, ſo
wie das Urtheilſachverſtändiger und parteyloſer Kunſt-
richter entſcheiden.
Verleger von Schul- und Jugendſchriften, wel–
che dieſelben in dem, dieſem Blatte unentgeldlich am
Schluſſe eines jeden Monats beygefügten literariſchen
-Anzeiger beurtheilt wünſchen, haben bloſs ein Frey-
exemplar poſtfrey an den unterzeichneten Herausgeber
einzuſenden, welcher auch jeden, ihm von Eltern und
Lehrern zugeſandten Wunſch, in Betreff dieſer Zeit-
ſchrift, ſorgfältigſt berückſichtigen wird.
Hamburg, im December 1824.
Profeſſor Dr. Schütz.
Valentinskamp, Havemanns-Platz.
Nach/chrift des Verlegers.
Dieſes allgemeine, nützliche und lehrreiche Un-
terhaltungsblatt für Deutſchlands Jugend aller Stände
erſcheint, von 1825 an, auf gutem, weiſsem Druck-
papier für Hamburg und die Umgegend zweymal in
der Woche, jedesmal in einem Octav – Bogen. Aus–
wärtige können es wöchentlich und in monatlichen
Heften ſowohl durch die löblichen Poſtämter ihres Or–
tes, als auch durch jede ihnen zunächſt gelegene Buch-
handlung beziehen. Der ganze Jahrgang koſtet in der
Expedition nur 3# Rthlr. Sächſ oder 6 Fl. 2o Kr. Rh.
Waiſenhäuſer und Erziehungs-Inſtitute, welche ſich
direct an die Verlagshandlung wenden, erhalten einen
billigen Rabatt, und auſserdem noch auf vier Exem-
lare ein fünftes frey. Exemplare auf Poſtpapier
à 4 Rthlr. müſſen beſonders beſtellt werden. Die Zahl
der Kupferbeylagen wird ſich nach dem Maaſse der
Unterſtützung, die das Blatt findet, richten, und das
Verzeichniſs der Namen der jungen Leſer deſſelben je-
dem Jahrgange vorgedruckt werden, daher ich und
ren gefällige Mittheilung bey den Beſtellungen bitte.
Hamburg, im December 1824.
F. H. Neft ler.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: v
Krauſe, K. H. (Verfaſſer der Denkübungen für
Elementarſchulen, und des Lehr- u. Handbuchs
der deutſchen Sprache für Schulen), - das Leben
im Geiſte Gottes für junge Chriſten, ein vollſtänd.
Leitfaden zu evangel. Confirmanden-Unterricht.
8. Halle, Schwetſchke. Preis 6 gr.
Berlin, im Verlage von Duncker und Hum-
blot, iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Trief, F., Handbuch zur Berechnung der Bau-
koſten für ſämmtliche Gegenſtände der Stadt-
und Landbaukunſt. Abtheil. I. Die Maurerarbei-
ten. gr. 4. Mit 1 Kpfr. Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe auf feinem Papier 2 Rthlr.
Dieſes Werk, für Baumeiſter, Gewerksleute, Bau-
unternehmer und techniſche Beamte beſtimmt, erſcheint
in 18 Abtheilungen, deren jede ein beſonderes Heft
bilden wird. So wie das erſte (nächſt der allgemeinen
Einleitung) die Maurerarbeiten enthält, ſo wird ein
jedes der folgenden gleichfalls einem einzelnen Ge-
werke oder den Geſchäften techniſcher Beamten in
der beym erſten Hefte angegebenen Folge gewidmet
feyn. – Das vorliegende Heft wird die zweckmäſsige
Einrichtung des Ganzen hinlänglich darthun. Bey je-
dem Gewerke bilden Arbeitslohn und Baumaterialien
zwey beſondere Abſchnitte, welche theils in voran-
ge-
----- 53 / 680 -----
93
94
Num. 12. JANUAR 1825.
geſchickten Paragraphen die Grundſätze der Berech-
ñung entwickeln, theils in überſichtlichen Tabellen die
Preiſe ſelbſt ausführlich nachweiſen, deren Schwan-
ken oder Verſchiedenheit nach den Localverhältniſſen
in ſofern bedacht iſt, als die Mittel angegeben wer-
den, ſie unter allen Umſtänden nach Verhältniſs des
Tagelohns u. ſ. w. richtig zu berechnen.
Wer ſich beym Erſcheinen der erſten Abtheilun-
gen auf das Ganze anheiſchig macht, genieſst den Vor-
theil, ein Fünftel weniger zu bezahlen, als das Werk
in den einzelnen Abtheilungen koſten wird. Dieſe
Vergütigung wird dem Empfänger bey der Lieferung
der letzten Hefte berechnet werden. Der Bogenzahl
nach iſt die erſte Abtheilung bereits etwa der fünfte
Theil des Ganzen, wonach der Preis deſſelben unge-
fähr ermeſſen werden kann. -
Bey Tendler uud v. Man ſtein, Buchhändler
in Wien, iſt erſchienen: -
Chr. Kneffner
Spatziergang im Labyrinth der Geſchichte.
In Briefen an Demouſtier’s Emilie.
Zweyter Band.
1) Die Wunder der Schöpfung.
2) Die Lichtgeſtalten der heiligen Vorwelt. -
8. Wien 1825. Broſch. 2o gr.
Das 3te Bändchen, die Geſchichte der erſten Men–
fchenbildüng und der Erfindungen enthaltend, erſcheint
in einigen Monaten. -
Bey Karl Cnobloch in Leipzig und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
J. J. Schmidt's Forſchungen
im Gebiete der ältern religiöſen, politiſchen und li–
terariſchen Bildungsgeſchichte der Völker Mittel –
Aſiens, vorzüglich der Mongolen und Tibetaner.
gr. 8. Mit 2 Tafeln in Steindruck. St. Petersburg.
2 RthIr. f
Der Verfaſſer, bekannt als gründlicher Kenner der
Sprache, Literatur und Geſchichte der mongoliſchen
Völkerſchaften, liefert in dieſem Werke einen Theil
der Früchte ſeiner Studien und Entdeckungen. Nicht
nur werden in demſelben mehrere bisher gangbare und
unaufhörlich wiederholte Irrthümer berichtigt und viele
dunkele Punkte in der ältern Geſchichte Mittel – Aſiens
aufgehellt, ſondern es enthält auch in gedrängter
Ueberſicht die Geſchichte der Buddha – Religion und
ihrer Verbreitung über Tibet und die Mongoley, mit
beſonderer Beziehung auf frühere, daſelbſt mehr oder
wenig einheimiſch geweſene Religionsſyſteme, und auf .
die aus derſelben hervorgegangene Literatur und Civi–
liſation der Mittel – Aſiaten. Der Verfaſſer hat den
Stoff zu ſeinem Werke bloſs aus unedirten, ſchwer
zugänglichen und bisher unbekannten Original – Ur-
W.
kunden gezogen, ihn mit Texten aus denſelben in Ori-
ginal–Charakteren belegt, und das bereits Bekannte
möglichſt vermieden; daher wird der Leſer des Buches
in demſelben meiſt Neues, Ergänzendes und in man-
cher Hinſicht Belehrendes finden.
Die in unſerm Verlage herauskommende
Berliniſche Zeitſchrift für IV/ſenſchaft und
Literatur,
welche ſeit ihrer Entſtehung mit Beyfall aufgenommen
worden, wird auch im künftigen Jahre fortgeſetzt wer-
den, und das bereits unter der Preſſe befindliche erſte
Heft im Anfange des Januars erſcheinen. Auſser den
bisherigen Mitarbeitern, deren Namen Deutſchland mit
Achtung nennt, ſind noch andere namhafte Gelehrte
„linzugetreten, und ſo wird dieſe Zeitſchrift auch fer-
ner ihren Zweck erreichen, nur Werthvolles und Zeit-
gemäſses zu liefern.
Berlin, im December 1824-
Die Voſs'ſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Autokritik eines Recen/enten, zum Beſten ſeiner gei-
/tesverwandten Zunftgenoſſen glo/jirt von
- Dr. C. W. Krüger.
So wenig ich gegen vernünftigen und gegründe-
ten Tadel unempfänglich bin, ſo ſehr empört es mich,
wenn völlig Unberufene über gründlich Geprüftes, das
ſie nicht einmal richtig aufzufaſſen im Stande ſind, mit
frecher Anmaaſsung ſich ein abſprechendes Urtheil er–
lauben, wie dieſs von den Rec. meiner Schrift: de
Xenophontis vita, in den Heidelberger Jahrbüchern
Nr. 54. 1824. geſchehen iſt, der die ſeltene Geſchick–
lichkeit bewieſen hat, auf nicht viel mehr als einer
Octav – Seite eine Selbſtrecenſion zu liefern, in der er
zeigt, daſs er ſo wenig denken als ſehen könne, ſo we–
nig Griechiſch als Lateiniſch, ja nicht einmal Deutſch
verſtehe. Eine Probe eigenthümlicher Logik liefert
der Mann gleich im erſten Satze, indem er daraus, daſs
ich eine krit. Unterſuchung über X's Leben geſchrie–
ben habe, folgert, daſs ich bey der Einl., die ich mei-
nen Schülern zu dem Werke eines Schriftſtellers gebe,
das Leben deſſelben kritiſch durchzugehen pflege: „wie
wir hier ſehen." Ein logiſch – chemiſches Experiment
macht er im zweyten Satze: „Er hatte nur einige Tage
Zeit, ihnen (ſeinen Schülern) dieſe Q. c. zur Einl in
X's Denkwürdigkeiten des Sokrates vorzulegen." Soll
heiſsen: Er hatte nur einige Tage Zeit zur Abfaſſung
dieſer Schrift. Gegen die von mir mit Charpentier,
Zeune und Schneider aus Anab. VII, 2, 38 gezogene
Folgerung, daſs X. zur Zeit der Expedition in einem
Alter geweſen ſeyn müſſe, wo er fliam jam nubilem
habere po//et, wendet der originelle Dialectiker ein:
„und er hatte ja keine." Riſum teneatis amici. Wer
zwingt
----- 54 / 680 -----
95
96
A. L. z. Num. 12. JANUAR 182 s.
guten Phyſiognomen [!!] zu halten, daſs er ſich durch
das, von Mühe und ſonſtiger Anſtrengung alternde Ge-
ſicht nicht habe täuſchen laſſen [zugleich eine Probe
von dem Scharfſinne und den Deutſch dieſes Kriti-
kers], und wer ſagt uns endlich, daſs er durch Gwya-
ro [Gwyáryo eine nubilis femina verſtanden habe?"
Wer das ſagt? Seuthes, der ſie nach thrakiſcher Sitte
(vergl. Herod. V, 6) zum Weibe erkaufen will. Doch
der Mann hat Ohren und hört nicht; er hat Augen und
ſieht nicht. Denn daſs es auch mit ſeiner körperlichen
Sehkraft (er hat ſie wohl beym Studium der griech. Ac-
cente eingebüſst ?) ſchlecht beſtellt ſey, zeigt er gleich
darauf, wenn er frägt: mit welchem Grunde ich S. 2o
in der Stelle des Dio zwey Zeilen hineinſetze. Nicht
zwey Zeilen ſetze ich ein, ſondern ich beweiſe nur,
daſs etwa die Worte oë uérto Zsvoqövrá ye ausgefal–
len ſeyen. Das Warum habe ich in mehrern Zeilen
auseinandergeſetzt. Eine Beſtätigung meiner Anſicht
liefert der Schol. zu jener Stelle und der Umſtand, daſs
von Euklides Theilnahme an dem Feldzuge des Kyros
ſich keine Nachricht erhalten hat. – Eine der ftärk–
ften Seiten dieſes Kritikers iſt ſeine Gelehrſamkeit, von
welcher er leider nur ein Paar, aber dafür auch recht
glänzende Proben gegeben hat. Schön iſt z. B. folgen–
der Miſchungsproceſs. Ueber Eubulos Staatsverwaltung
hatte ich auf Böckh's Staatshaushaltung I. S. 161. 194.
242. verwieſen. Der Rec. giebt dieſes Citat gewiſſen–
haft wieder, ſagt aber: Böckh behaupte dort richtig,
daſs Eub. auch wieder den Antrag, X's Verbannung
aufzuheben, gemacht habe !! Gar nicht erwähnen will
ich die unchronologiſche, von mir ſchon widerlegte An–
gabe, daſs Eub. auch den Vorſchlag zu X's Verban-
nung gemacht habe. Noch einen Beweis von ſeiner
Geſchicklichkeit, durch Anführungen ſeine Leſer an–
zuführen, giebt der Treilliche, wenn er erklärt, daſs
ich gegen das ausdrückliche Zeugniſs vieler Alten be-
hauptet hätte, X. ſey nicht nach Athen zurückgekehrt.
Wo ſtehen denn dieſe Zeugniſſe? Schneider VI. p. 470,
den er anführt, giebt auch nicht ein einziges. Weit
entfernt aber, hier etwas gegen Zeugniſſe behauptet zu
haben, iſt vielmehr mein Beſtreben dahin gegangen,
eine beſtimmte hiſtoriſche Angabe wahrſcheinlich zu
machen; ein Beſtreben, das ich ſo viel als möglich
immer verfolge. Wenn endlich der gute Mann er–
klärt: „Das Eigne des Verf. würde wohl mit den ver–
ſchiedenen und wiederholten Unterſuchungen des ver–
dienſtvollen Schneiders (ſic!) verglichen, auf Weni–
ges zuſammenſchmelzen,” ſo hat er allerdings Recht,
wenn er von S's wiederholten und verſchiedenen Un–
terſuchungen ſpricht. Denn verſchieden genug ſind
dieſelben ausgefallen, und gerade die von mir gegen
zahlreiche und ſehr bedeutende Gegengründe verfoch–
tene Anſicht über X's Geburtszeit glaube ich als mein
Eigenthum in Anſpruch nehmen zu müſſen, da Schn.
ſelbſt, denn der Rec. ſie vindiciren möchte, ſie aufge–
geben hatte. S. meine Schrift S. 11. Wie wenig es
zwingt uns, fährt er fort, den Seuthes für einen ſo
übrigens meiner Abhandlung aneignen, über viele Stel-
len Licht verbreitenden Anſichten fehle, davon liefert
faſt jede Seite Belege. Daſs ich aber das Wahre und
von Andern ſchon als ſolches Erkannte zuweilen nur
feſter begründen und genauer beſtimmen konnte, wird
jeder, der mit dem Weſen hiſtoriſcher Unterſuchungen
bekannt iſt, eben ſo natürlich finden, als daſs ich mich
öfter nur mit wahrſcheinlichen Hypotheſen und Ver–
muthungen begnügen muſste, die ich aber immer nur
als ſolche gegeben, nie als beſtimmte Data ausgeſpro–
chen habe, wie der Rec., ſein eignes Urtheil Lüge
ſtrafend, in Anſehung des von mir nur wahrſcheinlich
gemachten Jahres der Zurückberufung X's Ol. Io2, 4
gethan hat. Noch beſchuldigt mich der Rec. (in ſei-
nem Deutſch), ,, daſs ich mich dem dem Miſsbrauche
ſo ſehr unterworfenen Felde der Conjectural – Kritik zu
unbedacht hingebe," wie ſich verſteht, ohne Gründe.
Wie wenig er aber darauf Anſpruch machen könne,
auch ohne Gründe Glauben zu finden, zeigt er durch
die Behauptung, daſs ich Anab. V, 2, 26 ohne Noth
steg in Äteitag verwandelt wiſſen will. Warum dieſe -
Veränderung nothwendig ſey, möge der Kritiker, ei-
7tag (hier nicht naits0) xguruxóg éort, von Hermann
zum Vig. p. 833 ſq. lernen. Daſs er eben ſo wenig
Lateiniſch verſtehe, zeigt er, wenn er zu meinen
Worten: Eubulus – Aeſchinis et Demoſthenis aequa-
lis, die Bemerkung macht: „ Es ſteht ja nirgends, daſs
er von gleichem Alter mit A. und D. geweſen ſey.” Als
wenn aequalis gerade Gleichheit der Jahre voraus–
ſetzte. – Ich würde die Redaction der Heidelberger
Jahrbücher um den Namen dieſes merkwürdigen Re-
cenſions– Fabricanten befragen, wenn ich nicht über-
zeugt wäre, daſs ich auch, ohne dieſen Namen zu ken-
nen, eben ſoviel von dem Manne weiſs, als wenn ich
ihn kennte, nämlich nichts. Dem Grundſatze hul-
digend, daſs man ſchriftliche ſowohl als mündliche
Beurtheilungen dieſer Art, ſelbſt wenn ſie den Cha--
rakter von Verläumdungen an ſich tragen, nicht be-
achten müſſe, würde ich dieſe Kritik keiner Berück-
ſichtigung gewürdigt haben, wenn nicht beſondere
Gründe mich veranlaſst hätten, den Schwachen ein
Stückchen von Recenſenten – Erbärmlichkeit aufzu-
decken. – Bey dieſer Gelegenheit bitte ich in meiner
Schrift: de authentia et integritate Anab. Xen. p. 46.
1. 8, nach ruÖvro die durch ein Verſehen ausgefal–
lenen Worte: „in «iruſvro mutato (o litterae,“ ein-
zuſchalten.
-
Diejenigen meiner Correſpondenten in Deutſchland,
die mir literariſche Zuſendungen machen wollen, er-
fuche ich, ſie an die Buchhandlungen Kummer oder
Cnobloch in Leipzig zu adreſſiren, durch welche
ich ſie unfehlbar erhalten werde.
Dorpat, den 21. Novbr. 1824
Dr. Clo./ſius.
----- 55 / 680 -----
97
98
- I3 -
ALL GE ME IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
Januar
1 8 2 5.
THEOLOGIE.
BERLIN , b. Duncker u. Humblot: Die Lehre vom
göttlichen Reiche, dargeſtellt von Franz There-
min. 1823. IV u. 22o S. 8. (1 Rthlr.)
E iſt bekannt, daſs die Lehre von dem göttlichen
Reiche ſchon von den Kirchenvätern, z. B. dem
Auguſtin, mannichfach bearbeitet, daſs beſonders
in der ſpäteren Zeit von der katholiſchen Kirche
mit dieſer Lehre vielfältig Miſsbrauch getrie-
ben worden iſt, daſs noch gegenwärtig die Päpſte
ihr Supremat und ihre Infallibilität aus derſelben
herleiten und ſich als die ſichtbaren Oberhäupter des
göttlichen Reiches auf Erden betrachten. Auch in
der reformirten Kirche iſt dieſe Lehre mit beſon-
derer Sorgfalt ausgebildet worden, wiewohl man
hier ihr praktiſches Moment vorzüglich hervorhob,
und dadurch den möglichen Miſsbräuchen, denen
fie ausgeſetzt iſt, vorzubeugen fuchte. Dennoch
haben dieſe Miſsbräuche bis auf den heutigen
Tag nie ganz aufgehört, ihren verderblichen
Einfluſs zu äuſsern. Denn theils haben ſich fanati-
ſche Schwärmer auf dieſe Lehre geſtützt, um ſich
dem Gehºrſam gegen die weltliche Obrigkeit zu ent-
ziehen; theils haben weltliche Herrſcher ſich, wie
der Papſt, durch dieſe Lehre berechtigt geglaubt,
als Stellvertreter Gottes nach ihrer Willkür mit
den Völkern zu ſchalten - und ſich jeden Eingriff in
das bürgerliche und kirchliche Leben derſeſſen zu
erlauben, als ſeyen ſie nur Gott dafür verantwort-
lich. Es ſcheint daher, wenn man auf die Erfah-
rung ſieht, bedenklich, dieſe Lehre von neuem zur
Fundamentallehre des Chriſtenthums machen zu
wollen, und ſchon deshalb iſt es nöthig, die vorlie-
ene, dieſs beabſichtigende Schrift einer genaueren
Prüfung zu unterziehen.
Das göttliche Reich iſt dem Vf. (S. 3.) die 7er-
bindung aller Guten, ſowohl mit Chriſtóünd /einem
Yater, als auch unter einander (in dieſer und der
zukünftigen Welt.) Der Plan der Schrift iſt (S.4.)
kürzlich folgender: I. Soll genauer dargethan wer-
den, daſs die Lehre der Schrift vom göttlichen Rei-
che und der Yerbreitung deſſelben in der That die
ich/e Idee des Chriſtenthums ſey, mit welcher alle
Glaubenslehren und Gebote auf das genaueſte zu-
ſammenhängen; dabey ſoll zugleich gezeigt werden,
daſs, wenn man das Verhältniſs Gottes zum Men-
chen und das Werk der Erlöſung im Geiſte dieſer
Lehre betrachtet: viele dogmatiſche Beſtimmungen
den Schein der Willkür, den ſie ſonſt haben möÄh-
-4. L. Z. 1825. Erſter Band. " ,
hang, eine feſtere Begründuug gewinnen.
aus dieſer Idee das Weſen der Tugend abgeleitet,
-
ten, verlieren, und einen genaueren Zuſammen-
II Soll
und dieſelbe in ihren einzelnen Geſtalten und Aeu-
ſserungen dargeſtellt werden. III. Soll gezeigt wer-
den, daſs die nothwendigen menſchlichen Verhält-
ni//e, nämlich der Kirche, der Familie und des
Staates ebenfalls aus derſelben hervorgehen. IV. Daſs
die nothwendigen Beſtrebungen des menſchlichen
Geiſtes, Wiſſenſchaft und Kun/t, keine andere
Beltimmung haben, als die Beförderung des göttli-
chen Reiches. V. Sollen die einzelnen Thätigkei-
ten angegeben werden, durch welche der Menſch,
getrieben von der Tugend, und innerhalb jener
Verhältniſſe die Verbreitung des göttl. Reiches be-
fördert. Dieſs ſind die Pflichten, deren Darſtellung
das Ganze ſchlieſst.
Den Beweis, daſs die Idee des göttl. Reichs
nicht allein eine chriſtliche ſey, daſs ſie von der
Schrift ausgeſprochen, ſondern auch von derſelben
für die höchſte religiöſe Vorſtellung erklärt werde,
beginnt der Vf. (S. 7.) mit folgenden Worten: „Die-
ſer Beweis könnte durch Entwickelung des göttli-
chen Planes geführt werden, der aus den Schriften
des A. und N. Teſtaments hervorleuchtet; es wird
aber kürzer und deshalb gerathener ſeyn, ſich an
zwey, Schriften des letztern zu halten, deren Haupt-
zweck zu ſeyn ſcheint, die Idee des göttl. Reiches
darzuſtellen. Dieſs ſind die Briefe an die Epheſer
und Coloſſer.” Hierin ſind wir aber keinesweges
ſeiner Meinung, ſondern dieſer Beweisführung muſs–
te ſich der Vf. um ſo mehr unterziehen, je ſchwie-
riger es ſeyn möchte, ſie aus dem A: T. herzulei-
ten; da im A. T. bekanntlich nur die Idee des jüdi-
ſchen Theokratismus vorherrſcht. So verſchieden
auch die Idee des chriſtlichen Gottesreichs aufge-
faſst iſt, ſo hat doch Jeder, wer mit vorgefaſster
Meinung las, die Seinige ſchon im A. T. zu finden
geglaubt, aber gerade die des Vfs. würde ſich ſelbſt
dann nicht genügend nachweiſen laſſen, wenn er
auch die Ueberſchriften der Kapitel (z. B. über den
Meſſias und die chriſtliche Kirche) als die untrügli-
che Inhaltsanzeige annehmen, oder zu dem bekann-
ten Coccejaniſchen Interpretationscanon: verba va-
lent, quidquid valere po/ſunt, der jetzt ſogar, wie-
der Vertheidiger findet, ſeine Zuflucht nehmen
wollte. Der jüdiſche Particularismus, der ſelbſt be
keinem Propheten ganz zurücktritt, ſteht nämlic
der Idee des Gottesreiches ſchnurſtracks entgegen.
Eben ſo verhält es ſich auch mit dem N. T. Soll die
Idee des Reiches Gottes die höchſte des Chriſten-
thums
-
A
----- 56 / 680 -----
99 ALLG. LITE RATÜR – ZEITUNG IOO
thums ſeyn, ſo muſs ſie doch wohl auch als ſolche
in den Schriften Ä ſeyn, welche recht
eigentlich die Lehre Jeſu enthalten. Das iſt aber
gerade nicht der Fall. Johannes berührt ſie kaum,
bey Matthäus fehlt ſehr viel, daſs ſie beſonders her-
vorgehoben wäre; daſſelbe gilt vom Markus und
auch vom Petrus, der doch gewiſs eine ſo höchſt
wichtige Lehre mehr berückſichtiget haben würde.
Nur bey Paulus, welcher wohl unſtreitig zuerſt dem
Chriſtenthume die univerſelle Tendenz gab, und bey
Lukas, ſeinem Schüler, findet ſich dieſe Idee; aber
noch keinesweges ſo klar ausgeſprochen und ſo um-
faſſend ausgebildet, als der Vf. meint, und nicht
einmal ein entfernter Wink, daſs ſie von ſo hohem
Gewicht, daſs ſie die höchſte Idee des Chriſten-
thums ſey. So können wir dann auch nicht zuge-
ben, daſs ſie als ſolche betrachtet werden müſſe,
ſelbſt wenn es dem Vf. gelungen ſeyn ſollte, zu
zeigen, wie alle Glaubens – und Sittenlehren ſich
ihr ſubſumiren laſſen: denn dieſes Kunſtſtück iſt
Andern in gleichem Grade gelungen, welche von
ganz andern Hauptprincipien ausgingen, und wir
dürfen nur auf die verſchiedenen philoſophiſchen
Schulen hinſehen, um ein ganz ähnliches Ä
zu haben. Wie wohl nun der Lehre vom göttlichen
Reiche, wie ſie hier aufgeſtellt wird, das hiſtori-
ſche Fundament fehlt, ſo geſtehen wir doch gern,
daſs der Vf. viel Scharfſinn aufgewendet hat, um ſie aus
den oben genannten zwey Pauliniſchen Briefen her-
zuleiten, in welchen ſie allerdings am ſtärkſten her–
vortritt. Aber ſchon das iſt nicht zu erweiſen, daſs
ſie die Haupttendenz jener Briefe ausmache. Im
Gegentheil ſteht ihr wenigſtens die Lehre von der
Mitberufung der Heiden zum Chriſtenthume völlig
zur Seite, ja das Bedürfniſs jener Gemeinen und der
damaligen Zeit überhaupt, verlangten nothwendig,
hierauf ganz vorzüglich Rückſicht zu nehmen, wie
es dann auch nicht allein in dieſen, ſondern in al–
len pauliniſchen Briefen geſchieht. Daſs der Vf. bey
dem ſichtbaren Streben, alles Weſentliche über die
Idee des Reiches Gottes in jenen Briefen, wenig-
ſtens angedeutet, zu finden, unpaſſende Stellen an–
führen würde, lieſs ſich ſchon im Voraus erwarten.
Epheſ. 2, 14. 15. ſoll in gröſserer Allgemeinheit ge-
nommen (was hat man aber für ein Recht zu dieſer
Annahme ?) den Gedanken enthalten, daſs ,,der
Tod, den Chriſtus zum Heile der Menſchen erdul-
det hat, ſie alle ohne Ausnahme für ſündlich und
hülfsbedürftig erklärt, und daſs ſie, ohne auf die
übrigen Verſchiedenheiten zu ſehen, dieſer Gleich-
heit wegen ſich lieben müſſen.” Die ganze Stelle
handelt aber offenbar nur von dem Verhältniſs der
Juden und Heiden in Hinſicht auf das Geſetz und
den Tod Chriſti. Noch übler ſteht es um die Stelle:
1. Cor. 16, 24 (S. 13.), welche zur Erläuterung
von Coloſſ. 1 , 16. angeführt wird. Denn ſelbſt an-
genommen, was noch ſehr zweifelhaft iſt, daſs un-
ter den an letzterm Orte genannten Thronen und
Herrſchaften der Staat und die bürgerliche Geſell-
ſchaft, als von Chriſto eingeſetzt, zu verſtehen
ſeyen, ſo werden am erſteren Orte die Herrſchaften
ganz offenbar (vgl. 1. Cor. 15., 25.) zu den Feinden
Chriſti gezählt, mithin müſste, wenn man conſe-
Ä ſeyn wollte, der Staat als Feind des göttlichen
eiches betrachtet werden. Eben ſo wenig folgt
daraus, daſs der Apoſtel ſo ausführlich in dieſen
Briefen über die häuslichen und bürgerlichen Ver-
hältniſſe ſpricht, daſs er ſie habe mit der Idee des
göttlichen Reiches in Verbindung bringen wollen:
denn theils übergeht er auch hier manches Wichti-
ſ theils kommen ähnliche Stellen z. B. in den
riefen an die Corinther und beym Petrus vor, wo
jener Idee gar keine Erwähnung geſchieht. Noch
ſonderbarer iſt es, wenn (S. 15.) ſogar das Gebet
des Apoſtels für die Epheſer und die Aufforderung
an dieſelben, für ihn, wie für alle Heiligen zu be-
ten, ſo betrachtet wird, als geſchähe auch das mit
beſonderer Beziehung auf das göttliche Reich. Als
ob ſich nicht daſſelbe zu Anfange und zum Schluſſe der
Ä Briefe gleichmäſsig wiederfände. Da–
in kommt man aber, wenn man bey den bibliſchen
Schriftſtellern und beſonders beym Paulus die durch-
aus conſequente Ausführung eines Gedankens nach
allen ſeinen möglichen Beziehungen hin ſich aufzu-
ſuchen bemüht: da es gar nicht im Geiſte jener
Männer lag, ſo etwas zu unternehmen; wenn man
die Art, wie ſie ſchrieben, von dem Verfahren
neuerer Schriftſteller nicht gehörig unterſcheidet.
Doch wir gehen zum 3ten Kap. Äs erſten Buches
über, welches von den göttlichen Eigenſchaften und
der Natur des Menſchen handelt; müſſen aber im
Voraus darauf verzichten, hier alles anzuführen,
was uns entweder ganz falſch und unerwieſen oder
nur halbwahr zu ſeyn ſcheint: denn über dieſes und
das folgende Kap. von der Erlöſung, lieſse ſich mit
leichter Mühe ein ganzes Buch ſchreiben, wenn man
den Vf. Schritt vor Schritt verfolgen und ſeine An–
fichten kritiſch beurtheilen wollte. Die Dreyeinig–
keit beweiſet der Vf. (S. 22 ) folgendermaaſsen:
,, Verſteht man darunter nicht etwa eine dreyfache
Art der Wirkſamkeit, ſondern, wie es gemeint
iſt, (?!) ein dreyfaches Bewuſstſeyn, ſo tritt in
dieſer Lehre Gottes Freyheit, Selbſtſtändigkeit,
Unendlichkeit – denn nur in einem unendlichen,
nicht in einem endlichen Weſen kann eine dreyfa-
che Perſönlichkeit gedacht werden – ſo deutlich
hervor, daſs es unmöglich iſt, die Vorſtellung von
Gott in die Vorſtellung von der Einheit aller Kräfte
aufzulöſen." So freylich läſst ſich Alles beweiſen.
Aber, wir möchten wohl fragen, durch welche
Stelle der heil. Schrift uns der Vf. darthun kann,
daſs unter jener dreyfachen Perſönlichkeit ein drey-
faches Bewuſstſeyn zu verſtehen ſey, und was das
wiederum hier bedeuten ſolle, und wie ein ſolches
nur in einem unendlichen Weſen zu denken ſey?
Wie ferner durch jene unbegründete Annahme Got-
tes Freyheit ſo deutlich hervortrete? Wir finden im
Gegentheil bey derſelben nur undurchdringliche
Dunkelheit und unauflösliche Verwirrung. Von
der Natur des Menſchen weiſs der Vf. nicht &#
U-
----- 57 / 680 -----
IOI Num. IZ-
IO2
JANUAR 182 5.
Gutes zu ſagen. Zwar meint er (S. 23.), es folge aus
der Idee des göttl. Reiches nothwendig, daſs der
Menſch, als er aus den Händen des Schöpfers her-
vorging, ſich in der innigſten Gemeinſchaft mit
demſelben befunden, und die ſittliche Vollkommen-
heit beſeſſen habe, ohne die eine ſolche Gemein-
ſchaft nicht hätte Statt finden können; und wenn
man ihm hier einwenden wolle, wie es denkbar ſey,
daſs der Menſch, nachdem er einmal dieſe Vollkom-
menheit beſeſſen, und ſich in dieſer Gemeinſchaft
befunden, die eine verloren und ſich aus der an-
dern entfernt habe: ſo erwiedert er hierauf, daſs es
noch weit undenkbarer ſey, daſs Gott, bey dem
feſtſtehenden Rathſchluſs, ſich durch Liebe mit ſei-
nen Geſchöpfen zu verbinden, einen dieſer Liebe
entgegenwirkenden Trieb in ihre Seelen gelegt ha–
be; – aber daran iſt gar nicht gedacht, daſs weder
das Eine noch das Andere nothwendig angenommen
werden dürfe, und daſs Gott, wie es dann wirklich
iſt, unbeſchadet ſeiner Heiligkeit, den Menſchen
mit Anlagen zur Tugend, und damit dieſe möglich
ſey, auch mit der Fähigkeit, dieſe Anlagen zu miſs-
brauchen, erſchaffen habe. Wenn aber der Vf.
(S. 24) behauptet, daſs „der Menſch in ſeinem je–
tzigen Zuſtande etwas in ſich trage, was ihn, wenn
keine göttliche Hülfe hinzukommt, unwiderruflich
von der Gemeinſchaft am Reiche Gottes ausſchlieſst: *
ſo fällt die Schuld davon, man mag ſich noch ſo ſehr
dagegen verclauſuliren wollen, endlich auf Gott ſelbſt
zurück, und er erſcheint als ein ungeſchickter Bau-
meiſter, der fortwährend an ſeinen Werken ausbeſ-
ſern muſs, damit ſie ihre Beſtimmung nur nicht ganz
verfehlen. Somit hätte aber auch die ganze Lehre
von der göttlichen Gnade keinen wahren Sinn mehr.
Ueberhaupt aber kennt der Vf, keine andere Kraft
in dem Menſchen als das Gewiſſen, und keinen an-
dern Trieb äls die Eigenliebe, aus welcher der Stolz
hervorgehe, welchen er für die Quelle aller Laſter
erklärt. Die Bibel ſagt daſſelbe vom Geize aus, und
es wäre leicht, auch von andern Laſtern ein Glei-
ches nachzuweiſen: weil allerdings Tugenden und
Laſter ſich gegenſeitig erzeugen.
rade der Stolz obenan geſtellt wird, hängt mit der
Idee des göttlichen Reiches zuſammen, da dieſes
Laſter die Menſchen von Gott und von einander
trennt, die das Reich Gottes verbinden ſoll. Aber
hat denn der Vf, ganz vergeſſen, daſs Sympathie,
Mitgefühl und andere geſellige Triebe auch dem Men-
ſchen angeboren ſind, daſs Eigenliebe nicht gerade
immer eine ſolche zu ſeyn braucht, ſondern auch
Sel/liebe ſeyn kann ? Von der Vernunft, die weit
mehr iſt, als was der Vf, unter Gewiſſen verſteht,
wird gar nichts geſagt, ſondern nur (S. 28.) ganz
beyläufig erwähnt, daſs der Menſch durch Hülfe
derſelben eine völlig ausgebildete Weltanſicht entſte-
hen laſſen könne, worin er ſelbſt unter Ehrfurcht
gebietenden Namen erſcheine, was dann natürlich
durchaus verworfen wird. Wenn man die menſch-
iche Natur ſo verſtümmelt darſtellt, dann iſt es frey-
ich leicht, die Nothwendigkeit von Wundern und
aſs aber hier ge-
von Erlöſung nachzuweiſen, worüber das IV. Kap.,
zu dem wir jetzt übergehen, ſich verbreitet. IT1
die Idee des göttlichen Reiches zu realiſiren, be-
durfte es nach dem Vf. (S. 3o.) nothwendig eines
Wunders, und zwar der Erſcheinung eines Gottmen-
/chen (S. 31.), wodurch die göttliche und menſchli-
che Natur verbunden, und ſo gegenſeitige Liebe un-
ter Gott und Menſchen erzeugt werden konnte,
worin das Weſen des göttl. Reiches beſteht. Abge-
ſehen davon, daſs der Vf. ſich nach ſeinen Aeſserun-
Ä unter einem Gottmenſchen nicht irgend etwas
eſtimmtes und Deutliches wird denken können, iſt
es doch wahrlich anmaaſsend, behaupten zu wollen,
daſs es ohne die Erſcheinung eines ſolchen Gott un-
möglich geweſen ſey, ein göttliches Reich zu grün-
den. Daſs der Tod eines Gottmenſchen aus Liebe
für die Menſchen, eben dadurch aufhört, ein Opfer
zu ſeyn, weil es von einer göttlichen Natur gebracht
wird, daſs ſein Beyſpiel ſittlicher Vollkommenheit
eben dadurch an Kraft für die Menſchen verliert,
weil kein bloſser Menſch es giebt, iſt von dem
Vf. gar nicht berückſichtigt, ſo nahe dieſs auch
jener Unterſuchung lag. Der ſchlichte Menſchenver-
ſtand beurtheilt den Werth und das Verdienſt freyer
Handlungen immer nach den Kräften und Mitteln,
welche ihren Vollbringern zu Gebote ftanden. Da-
her iſt auch, die Behauptung ſo ſchwer zu wi-
derlegen, daſs die Aufopferung Jeſu und ſeine
vollendete Tugend in einem weit hehreren Glanze
erſcheinen und viel ergreifender auf die Menſchen
einwirken, wenn ſie ihn in ſeinem Leben auf Erden
als ihren Bruder, im vollen Sinne des Wortes, be-
trachten: S. 35. ſpricht der Vf. davon, daſs Jeſus
uns in das vollkommene Geiſterreich, welches in
der unſichtbaren Welt beſteht, hat einen Blick wer-
fen laſſen, wobey ihm ganz ſchriftwidrig nach ſei-
ner Auferſtehung ein geiſtiger Körper beygelegt
wird. Auch an Behauptungen, die ſich ſchwer ver-
einigen laſſen, fehlt es in dieſem Abſchnitte nicht.
S. 31. leſen wir unter andern: „Mit dem Erſchei-
nen des Gottmenſchen war das Reich Gottes vorhan-
den," alſo früher nicht; gleichwohl heiſst es (S.39 ):
,, War es nun Ä das Erſcheinen Chriſti, wo-
durch das Reich Gottes am mächtigſten in das Irdi-
ſche eintrat, ſo läſst ſich doch nicht denken, daſs
es bis dahin gänzlich aus der Welt verſchwunden
geweſen ſey; und eben ſo wenig, daſs es nur durch
ein einziges, auserwähltes Volk wäre aufbewahrt
und fortgepflanzt worden; ſondern wie Alle dazu
berufen ſind, ſo muſste es auch ſchon damals, frey-
lich nur in ſeinen Anfängen, allgemein verbreitet
ſeyn.” Eins von beiden kann aber doch nur das
ahre ſeyn, und iſt es das Letztere, ſo verliert das
ganze vorhergehende Raiſonnement des Vfs. allen
Gehalt. Denn was ſchon früher, wenn auch nur
unvollkommen, allgemein verbreitet war, zu deſſen
Vorhandenſeyn bedarf es keines neuen Wunders,
oder alle Vorbereitungen zu ſeiner wirklichen Er-
ſcheinung waren nutz– und zwecklos. Dieſe aber
ſollen von Gott ſelbſt herrühren, und der Vf, fin.
- S
----- 58 / 680 -----
O3
A. L. Z. Num. IZ-
JANUAR 1 825. 194
s
fe in den Verhältniſſen der Familie und des Staats.
Denn (S. 40.) heiſst es: »Nothwendig ſind ſie, nicht
ſowohl durch die natürlichen Triebe, die dazu füh-
ren, als vielmehr durch den Willen Gottes, der ſie
ſeines Reiches wegen beſchloſſen hat. Hierin iſt
zwiſchen dem Staat und der Familie kein Unter-
ſchied, auch er iſt vor aller Geſchichte vorhanden;
Regierende und Regierte haben ihr Verhältniſs nicht
willkürlich gebildet, ſie ſind beide, mit ſchon be-
ſtehender Verbindung, durch die Idee des göttli-
chen Reiches auf. Einen Schlag gegeben." Rec. be-
kennt ehrlich, den Sinn dieſer Worte nicht ganz
ergründen zu können, und muſs es den Leſern über-
laſſen, denſelben zu erforſchen. Er hat bisher im-
mer geglaubt, daſs Gott durch die Einrichtung der
menſchlichen Natur und die Bedürfniſſe des irdi-
ſchen Daſeyns überhaupt das Leben in Familien und
Staaten nothwendig bedingt habe, aber mit dieſer
rofanen Anſicht (ſie findet ſich auch hier: S. 105.)
Ä er freylich bey dem Vf. nicht aus. So hat
er auch nicht zu freveln gemeint, wenn er alles das
Gute, was aus jenen Verhältniſſen zu jeder Zeit
hervorging mittelbar der göttlichen Güte zuſchrieb,
aber auch das muſs nach dem Vf, als das Werk der
göttlichen Gnade (S. 40) d. h., als eine übernatürli-
che göttliche Wirkung betrachtet werden. Denn
nicht viel beſſer als Auguſtin läſst er ſich über die
bewundernswürdigen Tugenden, welche die alten
Republiken erzeugten, vernehmen. »Man hatte
Recht, ſagt er S. 40. 41., ſie nur als glänzende La-
ſter anzuſehen, ſobald man von der irrigen Meinung
ausging, daſs ſie durch menſchliche Kraft allein ent-
ſtanden wären." Die armen Heiden, die ſie doch
gewiſs nicht anders betrachteten, weil ſie nun ein-
mal keine Ahnung von der Theologie des Vfs. hat-
ten, ſind alſo wirklich ſehr zu hedauern: da nach
dieſer Anſicht ihre Tugenden nur glänzende Laſter
waren; und wenn ein Sokrates, als Märtyrer der
Wahrheit, den Schierlingsbecher trank, ſo war ſei-
ne That ein glänzendes Laſter, weil er ſie nicht als
das Werk der in ihm wirkenden göttlichen Gnade
betrachtete. Wäre dieſe Anſicht vom Menſchen
und ſeinen Tugenden die Ä ſo gäbe es wahr-
lich kein niederſchlagenderes Bewuſstſeyn, als das,
ein Menſch zu ſeyn; kein bedauernswertheres Ge-
ſchöpf, als das, was Gott ſelbſt zum Herrn der
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bey der Berliner Bauakademie als Lehrer im
Planzeichnen angeſtellte Lieutenant Hr. Berghaus hat
das Prädicat eines Profeſſors erhalten.
X
Erde beſtimmt hat. Denn wie wenig würde er ſich
dann noch von einer blofsen Maſchine unterſchei-
den? Die vorchriſtliche Zeit, welche doch (S. 40.)
eine Vorſchule für das Reich Gottes ſeyn ſoll, kann
wohl nicht härter beurtheilt, nicht tiefer herabge-
würdigt werden, als es vom Vf. (S. 41 –43.) ge-
ſchieht, um, ſeiner Idee getreu, die Nothwendig-
keit der Erſcheinung des Gottmenſchen zu motivi-
ren. Dabey überſieht er gänzlich, daſs in der
chriſtlichen Zeit, nachdem das Reich Gottes durch
die Erſcheinung des Gottmenſchen wirklich vorhan-
den war, eine Reihe von Jahrhunderten verfloſſen
ſind, die in jeder Art der Verderbniſs mit den ver–
derbteſten der vorchriſtlichen Zeit wetteiferten ?
»: Das gröſste aller Wunder, die Yereinigun
der Gottheit und Menſchheit in Einer Perſon"
(S. 44. ) genügt aber dem Vf. noch nicht, um die
Anerkennung und Beglaubigung des göttlichen Rei-
ches möglich zu machen. Es bedurfte dazu auch
vorhergehender Wunder unter den Juden (und warum
bloſs bey dieſen ? warum nicht auch bey den Hei-
den? für alle iſt ja das göttl. Reich) und nachfol–
gender im Leben Jeſu, zur Apoſtelzeit und in den
erſten chriſtlichen Jahrhunderten. (S. 45.) So hätte
dann ja wohl die katholiſche Kirche Recht, wenn
ſie den Glauben an die abgeſchmackteſten Le-
Ä jener Zeit gebietet ? und wer kann es in un-
ern Tagen z. B. einem Hohenlohe verargen, wenn
er ein Wunderthäter ſeyn will, um den geſunkenen
Glauben an ſeine Kirche von neuem zu begründen?
Konnte nur durch Wunder das Reich Gottes Ein-
gang und Beglaubigung finden, ſo bedarf es neuer
Wunder, um beides zu gewinnen, wo es fehlt.
Hält man dieſe Anſicht feſt, ſo wird man es auch
ſehr begreiflich finden, daſs die Bemühungen der
chriſtlichen Miſſionarien in Indien keinen beſſeren
Erfolg haben. Wären ſie nur Thaumaturgen, ſo
würde das ganze Bekehrungsgeſchäft auf einmal
wunderbare Fortſchritte machen. Doch wir wol-
len die Leſer nicht ermüden mit der fernern Auf-
zählung ſolcher unbibliſchen, unevangeliſchen und
völlig grundloſen Anſichten und Behauptungen, die
ſich faſt auf jedem Blatte dieſes erſten Theils der
Schrift nachweiſen lieſsen, und lieber zum zweyten
Buche übergehen, das von den Tugenden handelt.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R 1 C H T E N.
Der durch ſeine Reſtauration der Staatswiſſenſchaft
bekannte Hr. K. L. v. Haller aus Bern, der ſich bereits
ſeit einiger Zeit in Paris aufhält, iſt als Publiciſt im
franzöſiſchen Miniſterium der auswärtigen Verhältniſſe
angeſtellt worden.
----- 59 / 680 -----
IO5
106
- I4 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
Januar 18 25.
THE O LOGIE.
BER1.1N , b. Duncker u. Humblot: Die Lehre vom
göttlichen Reiche, därgeſtellt von Franz There-
min u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
D: zweyte Buch, von den Tugenden handelnd,
erklären wir für das gelungenſte und werth-
vollſte in Uebereinſtimmung mit der eignen Ueber–
zeugung des Vfs.
Leben des Menſchen, auf welches auch allein die
Idee vom Reiche Gottes ihre volle Anwendung fin–
det, und welches durch dieſelbe wahrhaft veredelt
und geheiligt werden kann. Daher hat auch hier
die Darſtellung des Vfs. innern Zuſammenhang. Er
entwickelt aus der Idee des göttlichen Reiches die
vollkommene Geſinnung des Menſchen, die Liebe,
deren Aeuſserungen, Frömmigkeit, Vertrauen, Näch-
ſtenliebe und Mäſsigung den vier Cardinaltugenden
der Alten zur Seite geſtellt werden.
- Leider können wir aber nicht daſſelbe Lob dem
dritten Buche ertheilen, das von den Verhältniſſen
handelt und zeigen ſoll, was Kirche, Familie und
Staat als Mittel zur Verbreitung des göttlichen Rei–
ches beytragen. Es wird alſo zunächſt mit Recht
die Kirche von dem göttlichen Reiche ſelbſt unter–
ſchieden; wenn aber (S. 1oo.) behauptet wird, daſs
durch ſie das unſichtbare göttliche Reich in das ſicht-
- bare eindringen ſoll, und ſie mithin ſelbſt nicht et–
- was Unſichtbares, ſondern etwas Sichtbares feyn
müſſe; wenn dem zufolge (S. 114.) an dem Augsbur–
giſchen Glaubensbekenntniſſe getackelt wird, daſs es
die Gemeinſchaft der Heiligen, etwas Unſichtbares,
als das erſte Merkmal der Kirche angebe, und die
beiden andern, rechte Verwaltung der Sacramente
und Verkündigung der rechten Lehre, als eine ſicht-
bare Gemeinſchaft, damit verbinde, da doch die
Kirche nicht zugleich etwas Sichtbares und Unſicht-
bares ſeyn könne: ſo hat wohl der Vf. nicht be–
dacht, daſs die Idee des göttlichen Reiches ſelbſt auf
etwas Innerm und Unſichtbarem beruht, und alſo
auch nicht wohl durch bloſse äuſsere Mittel realiſirt
werden kann. Die Reformatoren hatten alſo guten
Grund, jenes Merkmal der Kirche oben an zu ſtel–
len, zumal ſie dadurch auch der Gefahr entgingen,
ſich dem Grundſatze des Katholicismus zu nähern,
nach welchem, wie bey dem Vf., die Kirche bloſs
als etwas Sichtbares betrachtet wird, und ihr Weſen
in völliger Gleichförmigkeit der äuſsern Verfaſſung
und der Glaubensformeln beſteht, was dann zu zwin-
4. L. Z. 1825. Erſter Band.
Es gilt hier das innere, ſittliche
genden Maaſsregeln, jene Gleichförmigkeit zu be-
werkſtelligen und zu erhalten nöthigt, und ſo noth–
wendig zur Hierarchie führt. Ueber das, was die
Kirche für das göttliche Reich wirken ſolle, ſpricht
ſich der Vf. (S. 105. 6.) alſo aus: „ Dreyerley muſs
ſich in der Kirche vereinigen, wenn ſie ihre Ä
mung, für Gottes Reich zu wirken, erfüllen ſoll,
Erkenntniſs der Wahrheit, Begeiſterung für dieſelbe,
und Feſthalten an demjenigen, was ſchon früher als
öttliche Wahrheit iſt anerkannt worden. Man
Ä das erſte das philoſophiſche, das zweyte das
myſtiſche, das dritte das kirchliche Element der
Kirche nennen." Die beiden erſteren dieſer Ele–
mente, meint er, wären von der evangeliſchen Kir-
che einſeitig ausgebildet worden, das letzte aber
eben ſo einſeitig von der katholiſchen. Daher rüh–
ren die Gebrechen beider Kirchen, und die evan-
geliſche könne nur der Gefahr, entweder einer un-
chriſtlichen Philoſophie oder einem ſchwärmeriſchen
Myſticismus zu Ä dadurch entgehen, daſs
ſie das kirchliche Element in-ſich aufnehme. Dieſes
erklärt aber der Vf. (S. 107.), ganz echt katholiſch,
für ,,ein feſtes Anſchlieſsen an dasjenige, was von
den älteſten Zeiten des Chriſtenthums herab als gött–
liche Wahrheit iſt anerkannt worden." „ Es ſey,
ſetzt er zwar (S. 108.) hinzu, allerdings unmöglich,
der Kirche eine gänzliche Unfehlbarkeit einzuräu-
men; es ſey aber eben ſo unmöglich anzunehmen,
daſs Chriſtus alle Jahrhunderte hindurch die Kirche
einem bedeutenden Irrthume Preis gegeben habe.
Dadurch, meint er, entſtehe ein frommes Gefühl
der Ehrfurcht für das Alte in Sachen der Religion,
ein günſtiges Vorurtheil für das, worin alle Zeiten
übereinſtimmen, eine Geneigtheit, demſelben vor
jeder Neuerung den Vorzug zu geben, – wenn er
aber noch hinzuſetzt: bis dieſe (Neuerung) etwa
durch lange Unterſuchung für richtig erkannt ſeyn
und eine allgemeine Zuſtimmung erlangt haben wer–
de: – ſo ſieht man nicht ein, wie dieſs bey jenem
Feſthalten des kirchlichen Elements nur irgend mög-
lich ſeyn könne, zumal da (S. 114.), gemiſsbilligt
wird, daſs die evangeliſche Kirche durch ihren ober-
ſten Grundſatz, die heilige Schrift, als einzige
Quelle und Regel des Glaubens, ohne Anerkennung
der Kirche, als einer erklärenden Autorität, zu be-
trachten, jenes kirchliche Element zurückgedrängt
habe. Daher ſoll es dann auch in dieſer (S. 116. 17.)
geſtärkt, hervorgehoben - oder vielmehr ganz neu
geſchaffen werden. Auch um die zweckdienlichen
Mittel dazu iſt der Vf, nicht verlegen. Denn wie–
wohl , heiſst es (S. 119.), der evangel. Kirche das
O - kirch-
----- 60 / 680 -----
107
IO8
-
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
kirchliche Element nicht durch eine von auſsen auf-
gedrungene Regel gegeben werden könne, ſondern
in einer frommen Geſinnung, in einer Ehrfurcht für
den Glauben der frühern Geſchlechter (etwa vor der
Reformation ?!) beſtehen müſfe; ſo dürfe nur der
Jugend (S. 120.), ohne Unterſchied, dieſe Geſinnung
eingeflöſst werden, was von dem Augenblicke mög–
lich ſeyn werde, wo die weltliche Macht es unwi-
derruflich beſchloſſen habe; denn an Mitteln, dieſen
Entſchluſs auszuführen, könne es an keinem Orte
und zu keiner Zeit ihr fehlen. Durch was für an-
dere, als durch zwingende Maaſsregeln könnte das
aber wohl bewerkſtelligt werden? Die wenigſtens,
welche der Vf. angiebt, ſind gleich unzureichend
und verwerflich. Es ſoll die Jugend aufmerkſam ge-
macht werden nicht ſowohl auf die Unvollkommen-
heiten der Kirche, als vornehmlich auf den ſich in
ihr durch alle Jahrhunderte ergieſsenden Strom der
reinen Lehre (wenn er nur immer gefloſſen und nicht
ſo lange gänzlich verſiegt wäre!); es ſollen Chreſto-
mathieen aus den Kirchenvätern neben den Profan-
ſcribenten auf Gelehrtenſchulen und Univerſitäten
geleſen werden (S. 122.); man ſoll ſich der Geſinnung
der Geiſtlichen dadurch verſichern, daſs man bey
der Prüfung zum Predigtamt eine förmliche und
Är Darlegung der religiö/ën Ueberzeugung
fodert. Dieſe Nothwendigkeit würde auf den aka-
demiſchen Unterricht zurückwirken, und die Leh–
rer würden einſehn, daſs ſie es ihren Schülern nicht
unmöglich machen dürfen, ein ſolches Bekenntniſs
auf eine für die geiſtigen Obern befriedigende Weiſe
abzulegen. Zur Heucheley würde dieſe Maaſsregel
auch nicht verführen (das ſollte der Vf. am wenig–
ften von ſeinen Menſchen erwarten; aber auch wer
beſſer von ihnen denkt, kann, auf die Erfahrung
fehend, ſeiner Meinung nicht beyſtimmen); ſondern
derjenige, der ſich einmal auf eine rechtgläubige
Weiſe ausgeſprochen habe, würde gewiſs, aus Ach-
tung für ſich ſelbſt, und für die öffentliche Meinung,
ſeiner einmal dargelegten Ueberzeugung getreu blei-
ben. Dieſe Grundfätze, von einem evangeliſchen
Geiſtlichen ausgeſprochen, machen wirklich alle Kri-
tik überflüſſig, und das Einzige, was Lob verdient,
iſt, daſs ſie ſo offen dargelegt ſind. Denn Jeder weiſs
doch nun, was er von ihrem Vertheidiger zu erwar-
ten hat; und wer ſieht nicht, daſs es damit auf nichts
Geringeres, als auf die Vernichtung alles deſſen ab-
geſehen iſt, was die evangel. Kirche erſt zu einer ſol-
chen macht, und auf unvermeidliche Zurückführung
des craſſeſten Katholicismus oder Cäſareopapismus”
Das 2te Kap. dieſes Buches handelt von dem Yer-
hältniſſe der Familie zum göttlichen Reiche, und
nehmen wir etwa aus, was S. 125. ſteht: ,, weil es
von Ewigkeit an einen Vater im Himmel giebt, der
den ihm gleichen Sohn aus ſich gebahr (?), und un-
zählige Kinder in verſchiedenen Abſtufungen erſchuf:
deshalb giebt es auch Väter und Kinder auf Erden,"
und was auf die ſchon früher gerügte Idee des Vfs.
über das Entſtehen der Familien und Staaten zurück-
kommt; ſo finden wir hier eben nichts, was ſich
nicht mit unſern Anſichten vereinigen lieſse, wenn
ſie gleich auf andern Principien beruhen. Im letzten
Kap. dieſes Buches ſpricht der Vf. vom Staate. Er
betrachtet ihn aber ſo, wie die Kirche und Familie
aus dem rein theokratiſchen Geſichtspuncte, als eine
unmittelbar von Gott herrührende Einrichtung. So-
mit nüſſen dann auch alle Staaten als eine ſolche an–
geſehen werden, wenn ſie auch an den aller auffal-
lendſten und gröbſten Gebrechen leiden, und ihre
Inſtitutionen mit den Bedürfniſſen der Bürger in dem
offenbarſten Widerſpruche ſtehen. Welcher Ernſt
es dem Vf, mit dieſer Anſicht iſt, beweiſen folgende
Worte S 150, die jedoch auch nicht frey von Wi-
derſprüchen find: „Anſtatt ſich von dem Staate Ideale
zu entwerfen, die nie zu erreichen ſind, betrachtet
er (der Chriſt) ihn als ein Verhältniſs der Prüfung
und Vorbereitung, an deſſen Vervollkommnung zwar
ein Jeder arbeiten, (damit ſchiene ja aber ein jeder
unzeitige Reformator gerechtfertigt), deſſen Unvoll-
kommenheiten in ihren drückenden Folgen aber ein
Jeder mit Ruhe und Geduld ertragen müſs, aus Ge-
horſam gegen Gott, der den Staat gewollt, und ſeine
Gebrechen zugelaſſen hat, ſo wie aus Ehrfurcht ge-
gen die höchſte Gewalt, die von Gott eingeſetzt iſt,
und die auch in ihren Verirrungen noch heilig bleibt."
Ueberhaupt aber meint der Vf. (S. 133.), könne der
Staat ſeinen höchſten Zweck, durch Erzeugung der
Nächſtenliebe zum göttlichen Reiche vorzubereiten,
durch kein anderes Mittel erreichen, als wenn er
den chriſtlichen Glauben zu Hülfe rufe, und im fe-
ſten Anſchlieſsen an die Kirche ſeine Rettung ſuche.
Wir wiſſen ſchon, was er hierunter verſteht, wer–
den uns alſo auch nicht über die mitget-heilte Art
und Weiſe wundern, wie dieſs zu bewerkſtelligen
ſey. Das iſt nämlich ſchon im Vorigen deutlich ge-
nüg ausgeſprochen. Denn S. 117 ſagt: „ Es verſteht
ſich von ſelbſt, daſs die evangeliſche Kirche, als eine
fichtbare Anſtalt auf Erden, auch hier auf Erden ein
Jichtbares Oberhaupt haben muſs, und daſs, da die
katholiſche Kirchenverwaltung bey ihr aufgehört
hat, und durch nichts ähnliches erſetzt worden iſt,
dieſs Oberhaupt kein anderes ſeyn kann, als der
Landesherr." So hätten denn alſo auch wir Evan-
geliſche im eigentlichen Sinne ein ſichtbares Ober-
aupt unſerer Kirche, das alle weltliche und geiſt-
liche Gewalt in ſich vereinigt, und von dem, oder
von deſſen Stellvertretern, es allein abhängt, was
künftig für evangeliſches Chriſtenthum gelten ſoll,
oder nicht. Denn, wenn gleich der Vf. nach jenen
Worten hinzuſetzt: ,, daſs er (der Landesherr) nicht
über Glaubensſachen entſcheidet, kann nicht als
Einwurf gelten: denn darüber entſcheidet überhaupt
Niemand in der evangeliſchen Kirche:" – ſo gé-
ſchieht es wohl nur, um nicht mit den Grundſätzen
dieſer Kirche in zu offenbare Oppoſition zu treten.
Oder wie will man es nur irgend mit chriſtlicher
Glaubensfreyheit vereinigen, wenn, wie in dieſem
Abſchnitte ( S. 159. 6o.) der Regierung gerathen
wird, ſich eben der Mittel zu bedienen, um eine
religiöſe und kirchliche Erziehung zu Gener des
taa-
----- 61 / 680 -----
Io9
IIQ
Num. 14. JANUAR 182s
Staates zu erzielen, auf die wir ſchon im Kap. von
der Kirche hingewieſen haben.
Das vierte Buch handelt von der Kur/t und
Wiſſenſchaft in Beziehung auf das göttliche Reich.
De Vf. théilt das IW//en ein in ein natürliches, was
aber doch nicht ganz natürlich ſey (S. 164.) und in
ein geoffenbartes; behauptet, daſs die Nothwendig-
keit des letzteren, und zwar ſchon vom Anfange des
Menſchengeſchlechts an, aus der Idee des göttlichen
Reiches hervorgehe, ohne jedoch den mindeſten Be-
weis dafür aufzuſtellen, ſo wie ſchon überhaupt aus
dem Vorhergehenden abgenommen werden kann,
daſs hier überall die Denkkraft des Menſchen her-
abgewürdigt wird, um nur einer geſchichtlichen
Offenbarung deſto ungehinderter das Wort reden
zu können. Zum Beweiſe nur Eine Stelle: S. 174-
„Man kann ſich denken, daſs Gott die Menſchen
liebt: man weiſs es nur, wenn ein Gottmenſch für
die Menſchen ſtirbt. Man kann ſich denken, daſs
Gott die Sünden vergiebt: rvan weiſs es nur, wenn
er ſelbſt erklärt, daſs er es rhun wolle. Man kann
fich ein göttliches Reich denken: aber daſs dieſsein
Plan der Vorſehung ſey, der wirklich ausgeführt
wird, weiſs man nur, wenn Gott es bekannt ge-
macht hat. In dem Abſchnitte von der Kunſt giebt
der Vf. ſeine ſchwächſte Seite bloſs. Nicht einmal
über das Weſen des Schönen hat er richtige Begrif-
fe, und daher ſind auch ſeine Urtheile über die ver–
ſchiedenen Künſte und über die berühmteſten Künſt–
ler aus älterer und neuerer Zeit, namentlich die
Dichter, einſeitig und ſchief. Denn nach ihm ſoll
die Kunſt vorzüglich nur im Dienſte der Kirche und
des Staates ftehen, und durch den Eindruck jedes
Kunſtwerkes Geſinnungen der Gottes – und Näch-
ſtenliebe entwickelt werden.
Was endlich das fünfte Buch von den Pflichten
betrifft, ſo wird darin auf die Verhältniſſe der Kir–
che, Familie und des Staates und auf die der Wiſ–
ſenſchaft und Kunſt zum göttl. Reiche, ſo wie ſie
von dem Vf, in dem vorigen entwickelt worden ſind,
Rückſicht genommen, und darnach geſtaltet ſich faſt
alles, was hier über die Pflichten in Beziehung auf
das göttliche Reich geſagt wird. Die Beredſamkeit
(S. 199.) rechnet der Vf... übrigens noch immer,
nach ſeinem bekannten Irrthum, als etwas Sittliches,
zu den Tugenden.
Sollen wir nun über das Ganze unſer Urtheil
fällen, ſo müſſen wir geſtehen, daſs der Vf. ſeine
Aufgabe ſehr ungenügend gelöſt hat, daſs, ſo ſchön
er auch im zweyten Buche über die Tugend, und
zum Theil im fünften über die Pflichten ſpricht,
und ſie mit der Idee des göttlichen Reiches in Ver-
bindung bringt, er dagegen in den übrigen Theilen
ſeiner Schrift nicht nur ganz grundloſe antievange-
liſche, ſondern ſelbſt höchſt bedenkliche und zum
Theil gefährliche Grundſätze aufſtellt, welche,
- wenn ſie conſequent durchgeführt werden ſollten,
für Kirche und Staat gleich verderblich ſich zeigen
würden.
Rechts GELAHRTHEIT.
EatAxcEN, mit Junge'ſchen Schr: Einige Worte
über die Vorbereitung zur juriſtiſchen Praxis
auf Akademien. Ein Scherflein zur Feyer dºs
16. Februars 1824. Vom Geh. Hofrath von Wendt.
2o S. 8.
Die vorliegende Schrift, welche ſich dem Titel
nach zu ähnlichen neuern von JWalch in Heidelberg
(1812) IVarnkönig in Göttingen (1816) Schweitzer in
Jena (1817) und Elvers in.Göttingen (182o) heraus-
gegebenen Ankündigungen zu geſellen ſcheint, weicht
dennoch ihrem Inhalte und den darin mitgetheilten
Vorſchlägen nach, ſehr von denſelben ab. Es iſt be-
kannt daſs die f. g. Practica auf den deutſchen Uni-
verſitäten ſchon ſeit geraumer Zeit eine nicht unbe-
deutende Stelle eingenommen, ja gewiſs nach der
Meinung vieler zu den unentbehrlichſten Haupt-
Collegien mögen gehört haben. Nun brachte es aber
ſchon der unbeſtimmte Name mit ſich, verſchiede-
nes unter einem ,,Practicum” ſich zu denken - und
verſchiedenartiges in einer ſo titulirten Vorleſung zu
betreiben. Die meiſten Stimmen vereinigten ſich
freylich dahin, es müſſe ein „Practicum" ein „Pro-
Ä Practicum" ſeyn, d. h. es müſſe dazu dienen
den Proceſs mit ſeinen Formen, und überhaupt das
anze Verfahren in ſtreitigen und nicht ſtreitigen
echtsangelegenheiten anſchaulicher zu machen -
Uebungen leider ſo weit umfaſſender Art, daſs
in ihnen der berühmte Pütter ſich die Freude machte,
im Präſens dictirte Facta in beſter Form Rechtens ins
Perfectum übertragen zu laſſen. Andere Rechtsleh-
rer hingegen wie die oben genannten, meinend daſs
bey jenem practiſchen Getreibe viel zu wenig auf das
Materielle, alſo auf die Entſcheidung ſtreitiger Fälle
nach den Rechtsſätzen ſelbſt Rückſicht genommen
werde, glaubten den Proceſs ganz hintenan ſetzend,
bey ihrer akademiſchen Praxis nur auf jenes Mate-
rielle ein Augenmerk richten zu müſſen. Der Vf.
der hier anzuzeigenden Blätter, gebildet (nach S. 8)
,,durch lange und vielfache akademiſche theoreti-
ſche, theils philoſophiſche, theils mediciniſche und
juriſtiſche Stüdien, durch praktiſche Uebungen auf
verſchiedenen Univerſitäten, und bey dem ehemali-
# Kaiſ und Reichskammergericht, durch den
ienſt in allen gerichtlichen Geſchäftszweigen von
unten auf, bey mehreren preº!siſchen und bayer-
ſchen Unter – und Obergerichten, adminiſtrativen
Commiſſionen und Juſtiz–Collegien, durch die man–
nichfachſte Uebung des Rechts als Anwalt , In-
ſtruent, Inquirent, Civil – und Criminalrichter, Ge-
richtsmitglied und Vorſtand," will jene beiden Rich–
tungen der Thätigkeit des Lehrers und der Lernen-
den bey der juriſtiſchen Praxis auf Akademien ver-
bunden wiſſen, und gewiſs mit vollem Rechte, in-
dem ja überhaupt die Tendenz von Uebungen der
genannten Art keine andere iſt, als ein vermitteln–
des Glied zwiſchen den Univerſitätsſtudien und dem
wirklichen Geſchäftsleben zu bilden. So weit nun
ent–
--
----- 62 / 680 -----
III
II2
- A. L. Z. Num. 14. JANUAR 1 825.
enthält indeſſen der Vorſchlag des Hn. v. W. nichts
jes: denn es iſt bekannt, daſs auf vielen Univer-
ſäen ſchon der nämliche Plan durchgeführt wor-
den, und es wird namentlich keinem der Zöglinge
jer Georgia Auguſta unbekannt ſeyn», mit welcher
aufopfernden Rüſtigkeit und unermüdeten Sorgfalt
Bergmann, auch ohne dem Drucke übergebene Vor-
verjündiger, ſich jenen ſ.g praktiſchen Vorträgen
jedem Semeſter widmet. Allein Hºrt
ji einem Eifer, welcher unſere aufrichtige Achtung
erregt hat, mit zwey; ſoweit uns bekannt iſt, noch
nicht gethanen Vorſchlägen auf, nämlich der Ein-
richtung, einer juriſtiſchen Klinik” und „eincs juri-
/tiſch praktiſchen Inſtituts.” Gerade die ,,Klinik,"
Äg auch der Name ein auffallender ſeyn, hat uns
jt wenig angezogen, obgleich ſie der Yf als nicht
jht verträglich mit gegenwärtigen poſitiven Ver-
hältniſſen ganz wieder fallen laſſen zu wºllen ſcheint.
Äjdings nämlich fehlt den Theilnehmern eines
jemiſchen Practicum der unmittelbare gewiſs be-
jde und übende Umgang mit den Parteyen: Um
jeſem Mangel abzuhelfen, wünſcht H. v." ſtrei–
j Pareyen beym, Beginn ihre Proceſſes den
Zjt geſtattet zu ſehen zu dem Ärºcºm eines
jem öffentlichen Vertrauen des Publicum verſe-
henen praktiſchen Lehrer. " dieſem Gelegenheit
zu geben ſich mit ſeinen Zuhörern über die vorge-
tragenen Rechtsangelegenheiten eben ſo unterhalten
jen, wie ein Ärzt mit ſeinen Schülern über
je Krankengeſchichte. Einer ſolchen Einrichtung
jr wünſchen wir um ſo lebhafter einen günſtigen
Äjang und Erfolg, als ſie uns an die Veºlºe
jarien in Bologna und deren Scholaren erin-
jt hat. – Nicht bloſse Idee dagegen iſt das „ju-
riſtiſch praktiſche Inſtitut" geblieben; vielmehr iſt
daſſelbe bereits ins Leben getreten. Bey dem in
Bayern üblichen Quadriennium pflegt es nur zu häu-
fig zu geſchehen, daſs ärmere Studirende vom letzten
Semeſter ſich diſpenſiren laſſen, und mit Vernach-
läſſigung der praktiſchen Univerſitätsübungen hin-
übereilen in das wirkliche Geſchäftsleben. Voraus--
geſetzt nun daſs dieſes ihnen eine ſchlechtere Anlei-
tung zur wirklichen Ausübung und Anwendung des
tüchtig Erlernten darbietet, als die akademiſchen
Anweiſungen, verdient die Einrichtung des Hn. v. W.
unſern ungetheilten Beyfall; unter allen Umſtänden
aber iſt die edle Uneigennützigkeit, mit welcher er
zum Gemeinbeſten arbeitend auftritt, rühmend an-
zuerkennen. Aus einem zu ſtiftenden Fond ſollen
den aus vermögensloſen und talentvollen Rechtscan-
didaten beſtehenden Mitgliedern jenes neuen Inſti-
tuts für das letzte Semeſter ihrer Studienzeit 5o Gul-
den verabfolgt werden, um dadurch unterſtützt ſich
in der akademiſchen Praxis, in dem oben bezeich-
neten Sinne des Worts, üben zu können. Hr. v. JY.,
welcher ſeine Stiftungs– Idee zuerſt am Max Joſeph
Jubelfeſt dem 16ten Februar, woraus ſich auch ſein
vorredendes: Vive le Roi! erklärt, dem Publicum
vorgelegt hat, gab ſchon im Sommer-Semeſter 1824
auf 4 S. in 8. ,, die erſte Nachricht von dem wirklichen
Beſtehen des juriſtiſch – praktiſchen Inſtituts zu Er-.
langen,” als einer Privat–Anſtalt, in welcher be-
reits ein Stipendiat ausgeſtattet, und welcher, gleich-
wie ihr die Theilnahme des Publicum geworden,
ſich auch der Beyfall oberer Behörden zugewendet,
ſo daſs dem verdienten Stifter ſich die freudige Hoff-
nung eröffnet, ſeine Schöpfung demnächſt zu einer
öffentlichen Anſtalt erhoben zu ſehen.
L I T E R A R I S C H E
Univerſitäten.
M a r burg.
H. Prof. Ernſt Sartorius, welcher einen Ruf als or-
dent Prof. der Theologie und Ruff. Kaiſerl. Hofrath,
mit einem anſehnlichen Gehalte, nach Dorpat erhalten
und angenommen hat, und der im Begriff iſt, an den
Öj feiner Beſtimmung abzugehen, hat vor ſeinem Ab-
gange von der hieſig" theol. Facultät, zum Beweiſe
ihrer Achtung und collegialiſchen Geſinnung, das theol.
Doctor.–Diplom unter den 21- Dec. v. J. erhalten.
Der bisherige Privatlehrer d. Rechte, Hr. J)r. Karl
Vollgraf. rühmlichſt bekannt durch ſeine juriſtiſchen
Antungen, in 2 Bänden, und durch ſeinen hift –
N A C H RI C H T E N.
rich-publiciftiſchen Verſuch: die deutſchen Standesher-
ren (Därmft. 1823), iſt zum auſserordentl. Profeſſor der
Staatswiſſenſchaften, mit Gehalte, ernannt worden.
Der bereits ſeit einigen Jahren hier mit Beyfall
lehrende Prof. extraord. juris, Hr. Dr. Joh. JPilh. Bidell,
hat gleichfalls Gehalt bekommen.
Der durch ſeine naturhiſtor. Werke rühmlichſt be-
kannte Prof. der Med, IHr. Dr. Joh. Ioritz Darid He-
rola, iſt zum Prof. der Naturgeſchichte, an des verſt.
IIerrem's Stelle, ernannt worden.
Zu den hieſigen Privatlehrern in der Medicin ſind
die Herren Doctoren, -4ug. Heinr. Ferd. Pfennigkaufer
und Friedr. Adolph Rube, hinzugekommen.
----- 63 / 680 -----
II3:
114
. . . . . V – I5 A
--* a-
- 3
- i
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
-
“- - -
Januar 1825.
-
RECHTs GE LAHR THE IT.
kansnene, b. Braun: Abhandlungen über Ge-
enſtände des allgemeinen Staatenrechts in Neu-
Äeutſchland. Erſten Bandes erſte Abhandlung:
Die im Jahr 1823 noch geltenden alten Reichs-
und neuen Bundesgeſetze, mit hiſtoriſchen und
rechtlichen Anmerkungen. 1824.408 S. Zweyte
Abhandlung. Publiciſtiſche Statiſtik der ſou-
verainen Deutſchen Bundesſtaaten. 96 S. 8.
(2 Rthlr.)
D Idee des Vfs., das aus dem deutſchen Staats-
recht zuſammenzuſtellen, was mit und bey dem
deutſchen Bundesrecht beſteht und beſtehen muſs,
war ſehr glücklich. Die Deutſchen, das ſind die
deutſchen Fürſten, die von Gott berufenen Gebieter
jnd Lenker von ihren 30 Millionen Unterthanen und
Landsleuten zu allen guten und frommen Werken,
haben in der Bundesakte die Rechte nicht abgeleug-
net, welche aus tauſendjähriger Erfahrung durch
den Fleiſs und das Nachdenken der achtbarſten Män-
ner hegründet und klar gemacht ſind. Es hatte das
deutſche Staatsrecht ſowohl in dem Syſteme als in
der Anwendung mancherley Gebrechen; aber kein
anderes Staatsrecht hat bis jetzt die einzelnen Ver-
hältniſſe gründlicher und wiſſenſchaftlicher behan-
delt, und die ausgezeichnetſten Publiciſten von
Frankreich und England beziehen ſich noch jetzt
gern auf die unſrigen. Wir haben den Schiffbruch
jes deutſchen Staatsrechts im Kriegsſturm erlebt,
aber wollen doch nun gewiſs das Strandrecht nicht
ausüben, oder an ſeine Stelle treten laſſen. Was
ſich verändern muſste im öffentlichen Rechte, weil
ſich die Sachen faktiſch verändert hatten, das iſt
durch das Bundesrecht verändert; damit nichts mehr
faktiſch, ſondern alles von Rechtswegen beſtehe. Was
alſo in Deutſchland jetzt unter dem öffentlichen
Rechte ſteht, das muſs entweder ein Bundesgeſetz
oder das alte Staatsrecht für ſich haben. Aber im
letzteren Fall braucht es das alte Staatsrecht nicht
ſtarr und unbeweglich für ſich zu haben, ſondern
nur deſſen Entwicklung und Ausbildung, ſeine
ſchönſte Eigenſchaft, für ſich nachzuweiſen. Die
ſchon an ſich ſchwierige Unterſuchung über das ge-
rettete alte Staatsrecht wird durch ſeine weitere
Fortbildung allerdings noch verwickelter, aber auch
intereſſanter und praktiſcher. Der Vf. hat zu einer
ſolchen Unterſuchung wohl mancherley gute Kennt-
niſſe mitgebracht, aber ſich mindeſtens dabey zu
leicht benommen, und auch die Worte nichts weni-
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
ger als mühſam gewählt. Wo er ſeine Stärke habe,
iſt vergebens geſucht. -
Schon bey dem Titel läſst ſich an den noch gel–
tenden alten Reichs – und neuen Bundesgeſetzen
Anſtoſs nehmen: denn von neuen Geſetzen pflegt
man nicht zu ſagen, daſs ſie noch gelten, wenn man
nicht ihre baldige Abſchaffung zu verſtehen geben
will. Als Zeiträume für die Geſetzgebung werden
angenommen 1) die Dauer der fränkiſchen Monar-
che, 2) die Dauer des Wahlreichs, „ welches Ar–
nulf's Raubbegier errichtete, und Napoleons Raub-
begier zernichtete," 3) der dritte Zeitraum „eröffnet
fich mit der Conföderationsakte der rheiniſchen
Bundesſtaaten, wodurch (?) das deutſche Wahlkai-
ferthum aufgehoben und der Grund (?) zu Deutſch-
lands jetziger Verfaſſung gelegt wurde. Das Ende
des Zeitraums hängt von dem ſchwankenden Schick-
ſal ab." Nach dieſer Eintheilung lieſs ſich wohl nicht
erwarten, die fränkiſchen Geſetze mit der Bemer-
kung abgefertigt zu ſehen, „ſie gehören jetzt bloſs
Ä Geſchichte Ä ſ Ä vielmehr, daſs die In-
titutionen angeführt ſeyn würden, welch -
ihre Wurzel Ä y 9 che darin
Wenn man ſo recht aus dem Herzen der Ge–
ſchichte Deutſchlands, ſeines Himmels und ſeines
Bodens, ſeines Friedens und ſeines Krieges, deut–
ſcher Begriffe und deutſcher Sitten, deutſcher Kün–
ſte und deutſcher Wiſſenſchaft das Recht ſchöpfte
und durch den Streit einheimiſcher Treuherzigkeit
und fremder Verſchlagenheit, der Offenheiten und
Heimlichkeiten verfolgte: das Recht unſerer Väter
das aus der Reichszeit auf uns gekommen iſt; e,
würde einer Lichtſäule über einem Blutmeer gleichen
und mit Liebe für ſeine Verklärung, mit Abſcheu
aber gegen das Verſinken in die finſtere Tiefe erfül–
len. Doch dazu gehörte ein Rechtskenner und Ge-
ſchichtsſchreiber, wie er wohl unter uns nicht iſt
und vielleicht jetzt nicht einmal ſeyn kann. Einfj
cher wäre das aufzugliedern, was als öffentliches
Recht in der letzten Reichszeit galt, und von den
Bundesgeſetzen nicht abgeändert iſt, und zu prüfen
ob und wie es fortgebildet iſt. Der Vf. ſeiñerfej
wird antiquariſch, wenn er hiſtoriſch ſeyn will, und
abſprechend, wenn geprüft und beurtheilt werden
ſoll. Nach der Beſtimmung der goldenen Bulle für
die Stimmfähigkeit der Kurfürſten bey der Kaiſer-
wahl mit vollendetem achtzehnten Jahre ſchlieſst er:
Da nunmehr alle Bundesfürſten gleiche Rechte und
Vorzüge haben, ſo wird zum Antritt der Regierung
das vollendete 18te Jahr hinreichen. Aus dem Vor-
derſatz, oder aus der gegenſeitigen Anerkennung
ih-
----- 64 / 680 -----
115
„
A
ALLG. LITERATUR – zEITUNG.
I16.
ihrer vollkommenen Souveränetät unter den Bun-
desfürſten folgt wohl, daſs alle bey. Erhfällen mit
ihrem Regierungsantritt in dem vollendeten 18ten
Jahre zur Selbſtübung ihrer Bundesrechte gelangen
dürfen, wenn einige dazu wirklich gefangen; es
folgt aber nicht, daſs alle Erbfolger zum Regierungs-
antritt mit dem 18ten Jahre berechtigt ſind, weil es
einige ſind; über das Recht zum Regierungsantritt
und zur Ausübung der Souveränetät beſtimmen die
Bundesgeſetze nichts, und da von der Ausübung der
Souveränetät die Ausübung der Bundesrechte ab-
hängt, und davon die Wirkung iſt, ſo kommt der
achtzehnjährige Souverän zu Sitz und Stimme auf
dem Bundestage, weil er die Regierung antritt; aber
der achtzehnjährige Bundesfürſt tritt die Regierung
nicht an, weil er alsdann zu Sitz und Stimme auf
dem Bundestage berechtigt ſeyn würde. Das Recht
des Regierungsantritts, oder der Volljährigkeit iſt,
in manchen Familien der Bundesfürſten nicht ganz
"beſtimmt, aber die Bundesverſammlung hat in ſol–
chen Fällen ſich der Nachfrage enthalten, und wenn
ihr ohne Zweifel in ſtreitigen Fällen ein Urtheil über
die Ausübung der Bundesrechte für den betreffenden
Staat zukommt, ſo ſcheint bey ihr eine geſetzliche
Volljährigkeitserklärung unter dem 18ten Lebens-
jahre für einen Bundesfürſten daſſelbe Recht zu ha-
ben, welches bekanntlich bey ihr alle förmlichen
Anzeigen erlangter oder ertheilter Volljährigkeit
und angetretener Regierung nach vollendetem 18ten
Jahre gehabt haben. Wie mag der Vf. zu der Be-
hauptung kommen, daſs der 18jährige Prinz von
Lippe-Detmold 182o die Landesregierung angetre-
ten hat, da derſelbe geb. 6ten Oct. 1796 bey ſeinem
Regierungsantritt am 3ten Jul. 182o drey und zwan-
zig Jahr alt war? Er beweiſt aus dem Schwaben-
ſpiegel, daſs, wie das „Metallgraben," die Zölle eben
ſo ein kaiſerliches Regal waren, welches den Stän-
den nach und nach durch beſondere Privilegien über-
laſſen wurde," führt dann wegen des Miſsbrauchs mit
dem Zollweſen den Reichstagsabſchied von 1576 an,
und ſchlieſst kurz ab: „in allen Wahlkapitulationen
iſt das nämliche enthalten, aber es blieb immer ohne
Wirkung, das Recept blieb bloſs auf dem Papier und
der Kranke blieb krank nach wie vor." Alſo kein
Wort, daſs die Reichsgeſetze wider neue Zölle zur
Selbſthülfe berechtigten, daſs der alte , im Oeſter-
reichſchen neuerdings ausgeſprochene Rechtsgrund-
ſatz das Zollrecht mit der Pflicht der Wegunterhal-
tung verbindet, daſs Oeſterreich der erſte deutſche
Staat war, der ſich das Recht einer geſchloſſenen
Zollgrenze nahm, daſs nach Entſtehung des deut-
ſchen Bundes faſt alle deutſchen Staaten das Syſtem
der Grenzzölle angenommen haben, daſs der
Schleichhandel aus einem deutſchen Staate wider den
andern noch nirgend verboten worden, bis eben
jetzt Baden und Heſſendarmſtadt ſich die gegenſeitige
Verfolgung der Schleichhändler vor Gericht ver-
tragsmäſsig zugeſichert haben. „Die Souveränetät
der Bundesſtaaten iſt in die Grenzen ihrer Lande ein-
geſchloſſen, es kann alſo keiner auſser ſeinem Bezirk
Ebenbürtigkeitsrechte Familiengliedern o
F
als Souverän wirken, aber auch ſelbſt im Bezirk ih-
rer Souveränetät ſteht denſelben das Recht nicht zu,
Ä an-
dern in ihren Landen ſich aufhaltenden zu ertheilen:
denn ſelbſt der Kaiſer konnte, ohne Beyſtimmung
der Reichsſtände, ſolche Befugniſſe nicht bewilli-
gen, und an die Stelle des Ä und Reichs ſind
nicht die einzelnen Bundesſtaaten, ſondern der ge-
ſammte Bund getreten; folglich kann auch nur der
geſammte Bund Ebenbürtigkeitsrechte verleihen, und
zwar nach Analogie der Schluſsakte mit einſtimmiger
Bewilligung der Plenarverſammlung." Dieſem Folg-
lich ſteht bekanntlich ſchon der Fall im Hauſe Baden
entgegen; und es iſt auffallend, daſs die Schriſt zu
Karlsruhe gedruckt iſt. Dem Folglich ſteht ferner
entgegen, daſs nach dem Satze: kein Souverän könne
als ſolcher auſserhalb ſeines Bezirks wirken, der
deutſche Bund auch keine Ebenbürtigkeitsrechte
verleihen könne, weil ſie das Verhältniſs nicht bloſs
der deutſchen, ſondern der europäiſchen Fürſten-
familien betreffen. -
Nun noch eine Probe von der eigenthümlichen
Gedankenverbindung des Vfs. „Nur ein zu erfüllen
möglicher Wunſch bleibt noch übrig, die Wirkung
eines immer möglichen Deſpotenſinnes eines Regen-
ten zu verhüten (hier folgen Gründe). Eine Beſtim-
mung in welchen Fällen den Unterthanen der Recurs
an den Bundestag gegen einen Ä
frey ſtehen ſolle, und eine Ermächtigung des Bun-
destags in ſolchen Fällen ſelbſt bis zur Ernennung ei-
ner Regentſchaft zu ſchreiten.» dürfte ein Hauptmit-
tel gegen Volksunruhen ſeyn. Es dringt ſich hiebey
die Bemerkung auf, daſs die einzige bedeutend ge-
weſene allgemeine Volksunruhe, welche Deutſch-
lands mittlere Geſchichte kennt, der ſogenannte
Bauernkrieg war, welcher groſsentheils durch
die von dem Doctor Luther aus wohlgemeinten,
aber übel verſtandenen Abſichten unter den groſsen
Haufen verbreitete Bibelüberſetzung veranlaſst wur-
de (der Bauernkrieg ging der Bibelüberſetzung voran),
obſchon Luther und ſeine Apoſtel gegen dieſen Miſs-
brauch der Bibel gewaltig, aber wirkungslos eiferten:
Sollte nicht der Bibelzeitgeiſt, welcher von England
aus alle Länder durchſchwärmt, mit der Zeit wieder
gleiches bewirken können? Durch die Bibelgeſell-
ſchaften wurde die Welt nicht frömmer, wohl aber
wurden ſehr viele durch Leſung der Bibel verwirr-
ter; in theologiſcher Rückſicht nützen ſomit dieſe
Anſtalten nichts, in politiſcher Rückſicht kann da-
durch ein Saame ausgeſtreuet werden, deſſen Früchte
ſtaatsgefährlich werden dürften, beſonders wenn aº
Ende der theologiſche und der politiſche Zeitgeiſt
einander ſich freundlich die Hände bieten."
Die zweyte Abhandlung, die publiciſtiſche Sta-
tiſtik, beſteht in einigen Angaben über das Zuſam-
menkommen der Lande, woraus die einzelnen Bun-
desſtaaten beſtehen, und über ihre Fürſtenhäuſer»
auch der Anſprüche von einigen Häuſern auf den An-
fall von Bundeslanden. Dieſe detaillirten Anſprü-
che und einige andere Ausführungen ſcheinen Mate-
IT) d-
----- 65 / 680 -----
117
II8
Num. 15. JANUAR 1825.
rialien zu ſeyn, welche dem Vf, von einer andern
Hand zugekommen ſind.
STATISTIK.
FRANKFURT a. M., b. Sauerländer: Beyträge zur
näheren Kenntniſs des Kaiſerthums Braſilien,
nebſt einer Schilderung der neuen Colonie Leo-
poldina und der wichtigſten Erwerbzweige für
europäiſche Anſiedler, ſo wie auch einer Dar-
ſtellung der Urſachen, wodurch mehrere Anſie-
delungen miſsglückten, von Georg Wilhelm
Freyreiſs, Naturforſcher Sr. Maj. des Kaiſers
von Braſilien, der Königl. Stockholmiſchen -
Akademie der Wiſſenſchaften – – Mitglied,
u. ſ. w. Erſter Theil. 1824. 17o S. kl. 8. nebſt
Zueignung an den (bereits am 16ten Jul. 1823
entlaſſenen) erſten Staatsminiſter Sr. Kaiſer-
Maj. v. Braſilien Hrn. Joſé Bonifacio de Andrade
e Silou, u. Vorbereitung X S. (18 gGr.)
Hr. Fr., der zufolge der aus Rio de Janeiro Januar
1824 datirten Vorbereitung noch in Braſilien lebt,
hat durch dieſe Beiträge, wovon der zweyte Theil
bis jetzt nicht erſchienen iſt, ſeine wahre Vorliebe
und Theilnahme an dieſem ſchnell emporblühenden
neuen Kaiſerreiche auf das augenſcheinlichſte beur-
kundet. Unmöglich konnten ihm die Werke des
Prinzen von Neu – Wied, den bekanntlich Hr. Fr.
auf ſeiner Reiſe durch einen Theil von Braſilien be-
gleitete, und beſonders die trefflichen naturhiſtori-
fchen Arbeiten der HHn. v. Spix und v. Martius be-
kannt ſeyn, ſonſt würde er ſich ſchwerlich in dieſer
erſten Lieferung auf ähnliche Gegenſtände be-
ſchränkt haben. Es enthält nämlich dieſer erſte
Theil ſechs Kapitel. 1. Kap. Allgemeine Betrach-
tungen über Braſiliens geographiſche Lage, ſeine Ge-
birge, Seen, Flüſſe u. ſ. w. Gleich auf der erſten
Seite heiſst es, der Amazonenſtrom bilde Braſiliens
Grenze; bekanntlich aber iſt ein ſehr bedeutender
Landſtrich nördlich von der meerbreiten Mündung
dieſes amerikaniſchen Rieſenſtroms (das vormalige
ortugieſiſche Guiana) braſiliſch und nach den Ent-
ſcheidungen des Wiener Congreſſes iſt die durch den
Utrechter Tractat feſtgeſetzte Begrenzung mittelſt
des Fluſſes Oyapok gegen das franzöſiſche Guiana
von Neuem beſtätigt. Die Schfderung der Gebirge
iſt anſchaulich; die Flüſſe haben ſämmtlich periodi-
ſche Ueberſchwemmung, die vom November bis zur
Mlitte des Januars dauert, einen nachtheiligen Ein-
fluſs auf die Geſundheit der Bewohner äuſsert und
namentlich kalte Fieber erzeugt, beſonders am S.
Francesco. Die hügeligen Ufer der zahlreichen Seen
werden zu Cacaoanpflanzungen, benutzt. 2. Kap.
Klima. Mittlere Temperatur bey Porto Seguro
17 ° R., in Rio de Janeiro 18 ° R. und in Minas
Geräes 14 ° R. Froſt iſt ſej in einer Höhe von
25oo bis 3ooo Fuſs über der Meeresfläche höchſt ſel–
ten, aber bey 5° über dem Gefrierpunkt iſt die Käl–
te, die bey der vorherrſchenden feuchten Luft einen
um ſo empfindlicheren Eindruck macht faſt uner-
träglich. Nur wenige Provinzen und am ſeltenſten
die Küſtenländer leiden von Dürre. Die Gewitter
werden durch den Umſturz koloſſaler Baumſtämme
in den Urwäldern höchſt gefährlich. 3. Kap: Mi-
neralien. Bloſs das Bekannte über das Gold, die
Diamanten, das Eiſen, Seeſalz u. ſ. w. Der gold-
und diamantenreichen Provinz Goyaz wird gar nicht
gedacht. 4. Kap. Vegetation. Die hier mitgetheilte
Schilderung der Pflanzenwelt iſt augenſcheinlich zu
beſchränkt aufgefaſst und ſchlieſst z. B. die ſüdliche
Küſte (Provinz Rio grande do Sul) aus, wo mäch-
tiger Urwald bis an den Strand tritt. Erſt am Pe-
ruipe (nicht Pernipe, wie fälſchlich in den Druck-
fehlern angegeben iſt), wo die vom Hn. Fr. geſtiftete-
nach der Kaiſerin benannte Colonie Leopoldina und
des Ritters v. Schäffers Frankenthal (M. ſ. deſſen
Braſilien S. 14) liegen und nördlich von dieſem Kü-
ſtenfluſs wachſen Kokospalmen. Artocarpus inte-
grifolia aber wird (nach v Spix und v. Martius)
ſchon häufig bey Rio de Janeiro gefunden. Hätte
Hr. Fr. in den ÜÄ wo er ſich einmal ver-
irrte und faſt Hungers ſtarb, einen Affen mitgenom-
men, ſo würde ihm dieſer ſchon Eſsbares von den
Baumgipfeln geholt haben. Die unermeſslichen hü-
geligen Grasflächen, jetzt nur von Rindvieh u. ſ. w.
belebt, ſind gewiſs zum Anbau nicht untauglich,
wenn ſie auch bis jetzt dazu nicht benutzt werden,
beſonders wenn man, wie in China, welches von
Braſilien groſse Aehnlichkeit hat, künſtliche Bewäſ-
ſerung einführt. 5. Kap. Thierreich. Die braſili-
ſchen Wildniſſe haben keinesweges Ueberfluſs an
Säugthieren und Vögeln, d. h. dort, wo man ſie
durchzieht, weil faſt alle braſiliſchen Thiere von
Natur ſcheu ſind, beſonders die Affen, welche im
Vergleich mit den afrikaniſchen, höchſt feig ſchei-
nen. Selbſt Amphibien giebt es wenige und nirgend
wimmelt es, wie in Cayenne, von Eidexen und
Schlangen. Hr. Fr. hat nur ſechs giftige Viperar-
ten, worunter die Klapperſchlange, gefunden, und
dieſe ſind auf den erſten Blick von den nicht giftigen
durch einen plattgedrückten Kopf und einen ſich
ſchnellenden Schwanz, der dem Körper ein kürze-
res plumperes Anſehn giebt, kenntlich, beſonders
aber durch eine auffallende Trägheit. Hunde und
Beutelthiere ſind dem Federvieh, die Ratzenarten
dem Landbau nachtheilig. Es giebt viele ſchön ge-
färbte Vögel, aber nur wenige ergetzen durch ihren
Geſang. Die Gebäude der Termiten (weiſsen Amei-
ſen) werden von den Einwohnern, nachdem man ſie
ausgebrannt hat, als Backofen benutzt; auch dann
bauen aber noch die ſchwer zu vernichtenden In-
ſecten nach unten zu fort. In Minas Geraes traf
auch der Vf. hunderte von Termitenhügeln, die
ſechs bis zwölf Fuſs hoch waren. Die meiſten Bie-
nen ſind ſtachellos und einige liefern einen ſehr aro-
matiſchen Honig. 6. Kap. Die Bewohner Braſiliens.
1) Freye und unterthänige Urbewohner; 2) Euro-
Ä und ihre Abkömmlinge; 3) Negerſclaven und
reye Schwarze. Die braſiliſchen Urbewohner ſind
meiſtens mittler Statur und von Farbe bräunlich gelb
(nicht
----- 66 / 680 -----
119 - A. L. z. Num. 15. JANUAR 1825. H2O.
(nicht kupferfarben, wie man oft irrig glaubt). Die
glatten, etwas ſpröden Haare ſind pechſchwarz, das
Ätwas ſchief ſtehende Auge iſt geſättigt braun. Ein
Hauptcharakter des Braſiliers aber ſind die hervor-
ſtehenden Backenknochen, welche dem Geſichte ein
breites Anſehen geben und mit dem etwas ſchiefen
Auge und dem ſchwarzen Haar an aſiatiſche Bildung
erijnern. Die Botocudos, die Puris u. a. freſſen noch
erſchlagene Feinde, ihre Todten aber begraben ſie
Sie lehen hauptſächlich von Affenfleiſch. Zucker iſt
ein ſicheres Gegenmittel gegen ihre vergifteten Pfeile.
An der weſtlichen Grenze ſind alle dieſe Wilden be-
ritten und bey der ungeheuern Vermehrung der
Pferde wahre Ä Koſaken. Die Co-
roatos öffnen ſich mit einem ſpitzen Pfeile geſchickt
die Ader, ihre Mädchen faſt jedes Mal, wenn ſie
baden. Auch Hr. Fr. behauptet, daſs dieſe Urbe-
johner, von welchen er überhaupt eine ſehr leſens-
werthe Schilderung entwirft, für das Braſiliſche
Reich eine ſehr brauchbare Bevölkerung bilden
können, wenn man ihre Cultur mit Eifer und Men-
ſchenkiebe betreibt. Die braſiliſchen Mittelraſſen ſind
) die Mulatten, die man aber, da Mulate in Bra-
fſien ein Schimpfwort iſt , Pardo oder Parda (der
oder die Braune) nennt; 2) die Mamelucos» aus der
Vermiſchung der kaukaſiſchen mit der amerikani-
ſchen Stammraſſe entſtanden; 3) die Caribokos,. aus
der Vermiſchung der amerikaniſchen und der äthio-
piſchen Stammraſſe entſtanden; 4) die Cubras» aus
j Vermiſchung der Mulatten und der äthiopiſchen,
die deutlich das Gepräge der kaukaſiſchen tragen. -
Das Werkchen, welches jedem, der ſich eine kurze
Ueberſicht der Merkwürdigkeiten Braſiliens ver-
ſchaffen will, ſehr zu empfehlen iſt, endet mit No-
tizen über die Sclaven und freyen Neger. Daſs, wie
Langsdorf behauptet, unter den Negerinnen Ge-
ſtalten wie die der mediceiſchen Venus vorkommen,
fand der Vf. nicht beſtätigt. Noch werden jährlich
etwa 40,00o Neger eingeführt; 3oco kommen von
Afriks Oſtküſte (Moſambique). So wie die Scla-
venzufuhr aufhört, wird auch im Laufe der Zeit die
Sclaverey von ſelbſt aufhören.
SCHÖNE KÜNST E.
LE1rz16, in Comm. b. Mittler: Gedichte. Heraus-
gegeben zum Beſten der Griechen von Heinrich
Stieglitz und Ernſt Gro/se. 1823. XVIII u.
256 S. gr. 8-
Wie ſchon der Titel lehrt, ſind dieſe Gedichte zum
Beſen der Griechen herausgegeben worden; die
Hjer lieſsen nach dem Muſter deſſen was in an-
dern Ländern für die Nachkommen der Hellenen ge-
jehen war, auch dieſe Sammlung jugendlicher Poe-
fieen mit dem frommen Wunſche hervortreten, „daſs
von Gleichgeſinnten das Begonnene kräftig möge
weiter gefördert und das Dargebotene mit dem ein-
fachen, anſpruchsloſen Sinne aufgenommen werden:
mit welchem es empfangen und niedergelegt wurde."
Sie ſprechen zu Ende der Vorrede den Wunſch aus,
daſs ſich das Werkchen bey denen einer freundlichen
Theilnahme verſichern möge, die mit den Herausge-
bern gleichen Sinn, gleiche Anſicht des Lebens thei-
lend, auf ihrem ſittlichen und äſthetiſchen Bildungs-
gange mit ihnen zuſammentreffen – „für ſie ſelbſt
aber wolle es ein erweitertes Wirken und Streben
glücklich einleiten und vorbereiten!" – Was mit
einer ſolchen anſpruchsloſen Beſcheidenheit geboten
wird, werde auch freundlich aufgenommen, und in
der That erhält dieſe Sammlung nicht bloſs ein äuſse-
res Intereſſe durch ihren Zweck, ſondern ſie hat ihren
eigenen innern Werth. Die erſte Hälfte des Ganzen iſt
aus dem Antheile am heiligen Kampfe Griechenlands
ſelbſt hervorgegangen: die zweyte Hälfte umfaſst die
verſchiedenartigſten Momente jugendlichen Lebens
als ſkizzenartige Andeutungen künftig erweiterten
künſtleriſchen Beſtrebens. – Sie machen den wohl-
thuenden Eindruck eines auf das Naturgemäſse und
Dauernde gerichteten Beſtrebens, im Gegenſatze der
in unſerer Zeit herrſchenden Künſtelev und Gefall-
ſucht: bey Gr. iſt mehr Fülle der Gedanken, bey St.
mehr Reichthum des Gefühls, bey Gr. mehr Gröſse
in der Auffaſſung des Gegenſtandes (ſo bey ſeiner
Ode: »Bobelina"), bey St. mehr Klarheit in der
Ausführung: vorzüglicher ſind von letzteren dieje-
nigen, worin eine beſtimmte Situation erfaſst iſt,
wie: Riga der Beſeeler, der Suliotenknabe, die Grie-
chenbraut, der Griechenlehrling, der Lorbeerhain
auf Sunium, die Speziotin. Seine Romanzen ſind
etwas zu ausführlich; gedrängter würden ſie mehr
wirken und anſprechen, ſo die gefühlvolle Dich-
tung: „Mutter und Kind." Groſse's Griechenlieder
ſcheinen mehr ein Werk der Eile zu ſeyn und über-
haupt ſind die älteren Gedichte auch bey weitem rich-
tiger im Ausdruck. Von Gr. zeichnen wir aus:
Ypſilanti's Feldruf Nr. 3 (S. 79) und unter den ver-
miſchten: Liebe du, nirgend Ruh, die drey Bitten,
Gebet, der Bekehrte, Wort und That, an die Be-
denklichen, an die Muſe. Das Ganze iſt höchſt
mannigfaltig: doch müſste wohl Manches bey einer
zweyten Auflage im Einzelnen geändert werden und
Andres ganz wegfallen. Mit Wilh. Müller's Griechen-
liedern haben übrigens dieſe in der Form keine
Aehnlichkeit; nur hin und wieder in Bezug auf Geiſt
und Inhalt: das Metrum des gröſsten Theils der Lie-
der von JW. Müller iſt das bey den Neugriechen ge-
wöhnlichſte, was wir noch nirgend bemerkt gefunden
haben – bey unſern Sängern herrſcht auch in der
Form gröſsere Mannigfaltigkeit. Den Griechenlie-
dern von St. iſt, neben dem neugriechiſchen Origi-
nale, eine Verdeutſchung einer Ode von dem gelehr-
ten Griechen aus Conſtantinopel, Jakobakes Ripos
Nerulos: „An die Hellenen" beygefügt, die, weniger
treu als die von IIebold im Heidelb. Taſchenb. für
Freunde des griechiſchen Volks auf 1824 gegebene
Ueberſetzung, mehr in den Geiſt des Originals ein–
dringt. – Das Aeuſsere iſt geſchmackvoll und der
Druck wird nur durch wenige Fehler entſtellt.
----- 67 / 680 -----
I2I
122
– 16 –
ALLG E ME IN E LIT
ER A TU R - ZEITUNG
Januar
m-mm-
ARZNEY GE LAHR TH E IT.
Kansaune u. Bapes, b. Marx: Origines Contagii.
Scripſt C. F. Marx. 1824 153 S. 8. nebſt der
Vorrede. (22 gr.)
De Gegenſtand dieſer kleinen, mit Fleiſs und Ge-
lehrſamkeit abgefaſsten Schrift iſt bis jetzt in
Deutſchland noch wenig zur Sprache gekommen;
und wenn auch Unterſuchungen der Art nicht un-
mittelbar ins praktiſche Leben eingreifen, ſo iſt es
doch, wie der Vf. in der Vorrede richtig ſagt, an-
genehm und nützlich, ſowohl den Urſprung und die
Ürſachen zu kennen, welche die Alten den an-
ſteckenden Krankheiten zuſchrieben, als auch den
Zeitpunkt ihres Beginnens, und die Mittel, die man
ihnen in jenen Zeiten entgegenzuſetzen pflegte. –
Um in dieſem dunkeln Gebiete der Wahrheit mög–
lichſt nahe zu kommen, ſind dem Vf. die Schätze der
Göttingiſchen Bibliothek, die ihm zu Gebote ſtanden,
ſehr behülflich geweſen. – Ob die Alten einen Be-
griff von Anſteckung (Contagio) gehabt haben, dar-
über wären namentlich die engliſchen Schriftſteller
uneins. Indeſſen behaupte Jeats (the quarty Journal
Litt. Sciences et the Arts, V. 7. 1819): daſs ein tie-
feres Studium der alten Griechen und Römer erge-
ben würde, daſs in jenen Zeiten ſchon verſchiedene
Vorkehrungen getroffen wurden, um contagiöſe
Miasmata abzuhalten. In wie weit es ihnen, ſagt
der Vf., gelungen ſey, den Ausſpruch dieſes Ge-
lehrten durch Belege darzuthun, möge der Verfolg
ſeiner Unterſuchungen ausweiſen. (Vor allem kommt
es darauf an, den richtigen Begriff von Anſteckungs-
krankheit feſtzuſtellen.) In der älteſten Zeit wuſste
man ſchon, daſs es Krankheiten gebe, welche die
bösartige Eigenſchaft beſitzen, Geſunde, die in die
Nähe oder vielmehr in Berührung (daher die Benen-
- nung contagio) eines mit ſolcher Krankheit Behafte-
ten Ä krank zu machen (infectio). Dieſes
Erkranken wurde allgemein den ſchädlichen Aus-
dünſtungen ſolcher Kranken, oder dem, durch den
ſcheuſslichen Anblick derſelben erregten Ekel zuge-
ſchrieben, und dieſer Anſicht gemäſs waren auch die
angewandten Verhütungsmittel, die hauptſächlich in
Reinigung der Luft und Abwafchungen beſtanden.
Allein das Weſentlichſte und Charakteriſtiſche einer
anſteckenden Krankheit, nämlich die in ſich enthal-
tende Bedingung zur Hervorbringung derſelben
Krankheit, die wieder den Saamen enthält, ihres-
gleichen hervorzubringen, und wozu nicht immer
die Gegenwart des Kranken ſelbſt erforderlich ift,
-. L. Z. 1825. Erſter Band.
1 8 2 5.
*-
ſondern auch unmittelbar durch lebloſe Gegenſtände,
die einige Zeit in des Kranken Nähe oder Berührung
ſich befanden, möglich iſt ; dieſe eigenthümliche
Wirkung der anſteckenden Krankheiten war den Al-
ten durchaus unbekannt, wie wir im Verlauf dieſer
Anzeige darthun werden.)
Im erſten Abſchnitt Sciagraphia pathologica
u. ſ. w., wird der Unterſchied zwiſchen contagium
und Miasma, (den die Alten gar nicht ahnten, und
der auch nicht ſelten von Neueren überſehen wird,)
auseinandergeſetzt. Contagium ſey ein Erzeugniſs
des kranken thieriſchen Körpers, das, wenn es in
Berührung mit einem andern dafür, empfänglichen
Individuum kommt, dieſelbe Krankheit bewirkt,
welche dann wieder den Saamen deſſelben Conta-
giums in ſich trägt. (Daſs das Contagium auch mit-
telft lebloſer Gegenſtände wirkſam ſey, iſt hier ganz
übergangen.) Miasmata werden jene ſchädlichen
Stoffe genannt, welche mittelſt eines beſonderen Ak–
tes der anorganiſchen Natur, (die Pflanzen nicht
ausgeſchloſſen, ) ausgedünſtet und in der Luft ver–
breitet ſind; „ſicut morbus contagia, ita mors mias-
mata gignit." – Die Contagion ſey ein lebendiger
Zeugungs- oder Lebens-Proceſs; das Miasma wirke
auf den Organismus wie giftige Dünſte; in ſeinem
Producte ſey ſeine Kraft erloſchen, indem in der Er-
zeugung des Contagiums der wirkſame Stoff ſich
fortzupflanzen liege, ſo lange Empfänglichkeit dafür
Statt finde. – (Ungern vermiſst man bey dieſer im
Ganzen treffenden Auseinanderſetzung des Unter–
ſchieds zwiſchen Contagium und Miasma, einige er–
örternde Andeutungen über den fraglichen Punkt:
ob, und unter welchen Verhältniſſen eine durch
Miasma hervorgebrachte Krankheit den contagiöſen
Charakter in ſeinem ganzen Umfange, oder nur in
gewiſſen Modificationen annehmen könne? – So
weit Rec. durch Studium über dieſen dunkeln Gegen–
ſtand ſich zu unterrichten vermochte, möchte er al-
lerdings annehmen, daſs eine urſprünglich miasma-
tiſche Krankheit, und namentlich das gelbe Fieber,
die Eigenſchaft der Contagioſität annehmen, und
nach einiger Zeit wieder ablegen könne. Auch wäre
kaum denkbar, wie nach ſo lange fortgeſetzten ſorg-
fältigen Beobachtungen über die anſteckende oder
nicht anſteckende Natur des gelben Fiebers, die Mei–
nungen ſo vieler aufmerkſamer und unbefangener
Forſcher auf gleich triftige Gründe geſtüzt, dennoch
immer ſtreng getheilt ſeyn könnten, wenn nicht, wie
überall bey. Behauptungen, ſchnurſtracks entgegen–
geſetzter Ä auch hier ein vermittelnder
Umſtand, der Uebergang des miasmatiſchen gelben
Fie-
----- 68 / 680 -----
123
I24
ALLG. LITERATUR – zeITUNG
Fiebers in das contagiöſe und umgekehrt, das Recht
für beide Parteyen, für die Contagiiften wie für die
Noncontagiiſten bedingte. Eine gewiſſermaſsen ana-
loge Erſcheinung, die dieſer Annahme mehr Wahr–
ſcheinlichkeit giebt, iſt die von Bancroft--(On the
yellow fever and maº/h miasma, ein ſehr geiſtrei-
ches Werk, das in Deutſchland wenig bekannt zu
ſeyn ſcheint, ) vielfach beobachtete Thatſache, daſs --
nämlich das in jenen heiſsen Gegenden herrſchende
Wechſelfieber zu gewiſſen Zeiten in das heftigſte gelbe
Fieber, und dieſes wiederum in ein mildes Wechſel-
fieber übergehe. Warum ſollte demnach nicht auch
das gelbe Fieber, unter begünſtigenden Umſtänden,
bis zur Contagioſität können geſteigert werden, wel–
che zur andern Zeit wieder verſchwindet? – Zwar
ſind bis jetzt ſolche, die Contagioſität befördernde
Verhältniſſe nicht nachzuweiſen, und die beſtimmte
Ausmittelung derſelben muſs ferneren Beobachtun–
en überlaſſen bleiben; indeſs ſcheint ein gewiſſer
Ä und eine gleichzeitig ruhige wind-
ſtille Atmoſphäre von Einfluſs dabey zu ſeyn. –
Während der von Sydenham beſchriebenen heftigen
Peſt nahmen faſt alle Krankheiten einen peſtartigen
Charakter an, ſo daſs S)dcnham dieſe verdorbene
ur.d verderbliche Luftbeſchaffenheit conſtitutio loi-
moſa nannte, obgleich, wie er mit Befremden be-
merkt, die ganze Zeit hindurch beſtändiger Sonnen-
ſchein, und die Atmoſphäre völlig ruhig und ſtille
war. – Aber gerade dieſe ſtete Sonnenwärme bey
anhaltender Windſtille beförderte die Anſteckung,
und begründete jene Conſtitution. – Ueberhaupt
ſind Wärme mit gleichzeitiger Ruhe Hauptbedingun–
en zur Hervorbringung der Art, – ein Geſetz, das
durch die ganze Natur waltet. –) Die Bemerkung
S. 15: daſs die durch Miasma erzeugten Krankheiten
nicht immer, wie bey der Contagion von derſelben
Natur wären, iſt irrig aufgefaſst, und ſagt weiter
nichts, als daſs contagiöſe Krankheiten contagiös
ſind, d. h. immer wieder Krankheiten derſelben Na-
tur erzeugen, miasmatiſche Uebel aber nicht conta-
gios ſind; – denn die Natur der Contagien iſt wie
die der Miasmen verſchieden, und Wechſelfieber,
Ruhr u. ſ. w. entſtehen eben ſo wenig aus einem und
demſelben Miasma, als Blattern, Scharlach u. ſ. w.
aus einem und demſelben Contagium; freylich ſind
dieſe Verſchiedenheiten der Contagien wie der Mias-
men nur aus der Verſchiedenheit ihrer Productionen
zu erkennen, und eben ſo wenig als die Stoffe an ſich
ſinnlich darſtellbar.
Eine Schattenſeite dieſer Schrift iſt, daſs der
gelehrte Vf. manches ohne kritiſche Prüfung auf
Ausſage Anderer aufgenommen hat. – Wo z. B.
von den Anſteckungsſtoffen (materiae inficientes)
(vielmehr die Träger oder Vehikel derſelben,) die
Rede iſt, wird ein Verſuch von Roſſi, der einer tol-
len Katze ein Stück des ncrvi cruralis ausſchnitt, und
dieſes in die Halswunde eines geſunden Hundes
brachte, der dadurch toll wurde, als beweiſend an-,
geführt, daſs der nervus cruralis vorzüglich die Kraft
beſitze, die Wuth mitzutheilen. Sollten nicht die
dem friſch ausgeſchnittenen Nerven anklebende Säfte,
als ºut u. ſ. w.: hier wirkſamer geweſen ſeyn als
der Nery an ſich? und würde nicht jeder ändere
Nerv oder Muskel, ſo gut wie der nervus cruralis
auf dieſelbe Weiſe die Wuth mittheilen? Daſs in
jenen Augenblicken, wo das Leben aus dem Körper
weicht, die Gefahr der Anſteckung in einigen Krank-
heiten (in welchen?) am gröſsten zu ſeyn ſcheine;
ſo wie aber der Körper erſtarrt, die Anſteckungs-
kraft ſchwächer werde und mit der eintretenden
Fäulniſs wieder erwacht, und bis dieſe zu Ende iſt
fortdauere, dafür ſind weder aus eigener noch aus
den Erfahrungen. Anderer beweiſende Belege bey-
gebracht:. (Der Geſundheit nachtheilig mag immer–
hin die Nähe der in Fäulniſs übergehenden Leichen
der an anſteckenden Krankheiten Verſtorbenen ſeyn;
allein daſs während der Fäulniſs das urſprüngliche
Contagium wieder rege und wirkſam werde, iſt aus
Gründen zu bezweifeln.). Der § 11 ausgeſprochenen
Behauptung: „./tat cuilibet cóntagio certa via et
modus citra quam nullus e/ectus,” kann Rec. nicht
unbedingt beytreten; wenn auch, wie zur Beſtäti-
gung angeführt wird, das ſyphilitiſche, das Peſtgift,
und der Auswurf der Schwindſüchtigen, ( ob letzte-
rer überhaupt anſteckend ſey, iſt ſehr problematiſch,)
ohne Nachtheil verſchluckt werden, ſo beweiſet die-
fes nur, daſs der Darmkanal nicht der Weg iſt, mit-
telſt deſſen Anſteckungen leicht zu Stande kommen,
was theils aus der Menge des Schleims, womit die
innere Fläche deſſelben überzogen iſt, theils aus ſei–
ner ſteten wurrnförmigen Bewegung (motus pcri/tal–
ticus) erklärlich iſt; und wenn auch beym Scharlach
der Hals und das Gehirn, bey den Maſern die Re-
ſpirationsorgane, bey der Peſt die Drüſen der Wei-
chen u. f. w. gewöhnlich zuerſt und hervorſtechend
befallen ſind, worauf der Vf, ſich berufen dürfte; ſo
iſt daraus nicht zu folgern, daſs die Anſteckung,
(die Aufnahme des Gifts, ) ausſchlieſslich nur auf
dieſen Wegen möglich ſey. Bey der dispoſitio
ad morbum contagio/um ſollte bemerkt werden, daſs
dieſe Dispoſition hauptſächlich bey den ſogenannten
flüchtigen Contagien, die auch in einer gewiſſen Ent–
fernung ohne alle Berührung ſich mittheilen, erfor–
derlich ſey, die fixen Anſteckungsſtoffe aber, die
ohne Berührung nicht anſtecken, Krätze, Syphilis,
Wuth u. ſ. w., keiner ſolchen Dispoſition, wenig–
ſtens nicht in den Grade, , bedürfen. Ueberhaupt
wird der Unterſchied zwiſchen den flüchtigen und
fixen Anſteckungsſtoffen nicht ſelten ganz überſehen,
was nämlich bey der Eintheilung der Anſteckungs-
krankheiten in drey Zeiträume, zu rügen iſt. – Zu
allgemein iſt die Behauptung, daſs je ſpäter das Con-
tagium (nach ſeiner Aufnahme) wirkſam werde, je
gefährlicher zeige ſich die Krankheit; da wohl eben
ſo Ä Fälle für das Gegentheil aufzuſtellen ſeyn
dürften.
Die allgemeine Therapie der contagiöſen Krank–
heiten gewährt wenig Befriedigendes, und unprak-
tiſch iſt (S. 43) der Rath, in der Researaleej #
- tull-
4
----- 69 / 680 -----
I25
1aß
- Num. 16. JANUAR 1825.
Stuhlentleerungen mittelft gelinder Abführungen zu
befördern. - -
Im zweyten Abſchnitt werden die verſchiedenen
Meinungen der Alten über anſteckende Krankheiten
aufgeſtellt, als Beweiſe, daſs ſie die Anſteckung
ſchön gekannt haben. Die älteſten Spuren von Con-
tägion fänden ſich bey den Aegyptern; bey ihnen
hÄrſchte die Meinung, daſs diejenigen, welche die
an der Hundswuth geſtorbenen Hunde zum Einbal-
famiren öffneten, ſich eine Krankheit der Milz» (die
von den Alten für die Quelle vieler bösartigen Krank-
heiten gehalten wurde,) und ſo die Wuth zu zögen:
(– Hätten aber die Aegypter einen richtigen Begriff
von Anſteckung gehabt, warum lieſsen ſie denn die
Wuth mittelſt der dadurch erkrankten Milz ſich mit-
theilen? – Was allenfalls als Beweis gelten könnte,
daſs die alten Aegypter einige Kenntniſs von der Wir-
kung der Anſteckung gehabt haben mögen, unſerm
Vf. aber völlig entgangen zu ſeyn ſcheint, iſt, daſs
Moſes, der ſein Wiſſen von den Aegyptern entlehnt
hatte, die an Ausſatz u. dergl. leidenden Juden als
unrein, ſtreng iſoliren lieſs.) Nicht glücklich iſt der
Vf. in ſeinen gelehrten Bemühungen, die Ehre des
Hippokrates gegen den Vorwurf zu retten, daſs er
keinen klaren Begriff von der Contagion gehabt ha-
be. – (Ohne uns in eine Erörterung aller hier vom
Vf. angeführten, dahin Bezug habenden Beweisſtel-
len einzulaſſen, bemerken wir nur, daſs wenn Hip-
pokrates die Wirkung der Contagion gekannt hätte,
dieſer ſcharfſinnige Beobachter, dem das Wohl ſeiner
Mitbürger ſo ſehr am Herzen lag, ſich durch nichts
würde haben abhalten laſſen, ſtatt der wenig nützen-
den Luftreinigung, auf das einzig wirkſame Verhü-
tungsmittel, ſtrenge Iſolirung der Kranken, zu drin-
gen. Der Vf, ſelbſt ſcheint dieſes Argument gefühlt
zu haben, ſucht dieſes aber dadurch zu beſeitigen,
daſs er annimmt, , religiöſe Begriffe hätten Hippo-
krates von dieſer harten Maaſsregel (der lſolirung)
abgehalten; was jedoch ſchon aus dem Grunde nicht
wohl denkbar iſt, da einer ſolchen gefahrbringenden zu
weit getriebenen Religioſität von keinem der Schrift-
ſteller jener Zeit, welche nicht ſelten über manche
andere unſchädliche Religioſitäten mit Scurilität ſich
auslieſsen, gedacht wird. –) Dem richtigen Begriff
von Contagion am nächſten, dürfte Thucydides ge–
weſen ſeyn, wie aus mehreren hier beygebrachten
Stellen aus ſeiner bekannten Beſchreibung der Peſt
erſichtlich iſt; daſs jedoch vor dem Erſcheinen dieſer
Peſt dem Thucydides wie ſeinen Zeitgenoſſen die Be-
deutung einer contagiöſen Krankheit fremd war, iſt
daraus abzunehmen, daſs er als das gröſste Uebel
dieſer Peſt mit einer gewiſſen Verwunderung heraus-
hob: », quod memo /anus ad agrº. potuit acce–
e, quin co morbo afficeretur;”
noch mehr gewundert haben, wenn er zu der Ein-
ſicht gelangt wäre, daſs die Krankheit auch ohne
Annäherung zu einem ſolchen Kranken, mittelſt in–
ficirter lebloſer Gegenſtände auf Geſunde übergehe.–
So wenig Ariſtoteles als Galen erkannten die volle
Wirkung der Contagion. Dem erſteren entging zwar
und er würde ſich
nicht, daſs es Krankheiten gebe, welche ſich Ande-
-ren, die ſich ihrer Nähe ausſetzen, mittheilen, und
er erklärte dieſe Erſcheinung aus dem Ä 7 (-
turali animalium, wie dem Gähnenden mit Gähnen
beantwortet wird, folglich ahnete er nicht, daſs ein
ſolches Erkranken auch mittelbar ohne den Kranken
geſehen oder ſich ihm genahet zu haben, erfolgen
könne. – Galen hatte vollends keine klaren Begriffe
von der Contagion und ihrer Wirkung. Er ſchrieb,
wie faſt 400 Jahr vor ihm Aetius, alle Krankheiten
V
den faulen Ausdünſtungen zu, und verglich das Er–
kranken durch Berührung eines Kranken, ganz un-
aſſend mit den Erſcheinungen beym Berühren des
Zitterrochens. – Paulus Aegineta räth freylich, die
Leprakranken, weil das Uebel nicht minder als die
Peſt contagiös ſey, an kühlen und nicht ſehr beſuch-
ten Orten wohnen zu laſſen; offenbar aber gab er
dieſen Rath nur in der Abſicht, damit die Luft, worin
die Kranken ſich aufhalten, kühl und rein ſey, in-
dem, wie er ausdrücklich bemerkt, Wärme und
viele Menſchen die Luft verderben, und verdorbene
Luft die Quelle des Uebels ſey. Hätte Paulus die
volle Wirkung der Anſteckung gekannt, und wäre,
wie der Vf. glaubt, die Iſolirung ſein Zweck gewe-
ſen, ſo würde er nicht loca non admodum frequentia,
ſondern loca deſerta, den Lepra- wie den Peſt-Kran-
ken angewieſen haben. – Nach einer Behauptung
des Vfs S. 8o ſollen zwar einige der Alten, nament-
lich Galen, die Iſolirung bey der Peſt angedeutet
haben; allein die für die ganze Unterſuchung des
Vfs ſo wichtigen Belege dazu finden ſich nirgends. –
Wollte man auch mit Diemerbroek annehmen, daſs
Hippokrates und Galen deshalb ſich nicht ſelbſt gegen
die Anſteckung durch die Flucht zu ſichern ſuchten,
weil dieſes ihrer Humanität und Kühnheit, wie dem
Bewuſstſeyn ihrer Pflicht als Aerzte zuwider war, ſo
hätten ſie doch, wenn ſie anders die Wirkung der
Contagion gekannt hätten, Anderen die Flucht, als
das wirkſamſte Schutzmittel gegen die Peſt, dringend
anrathen ſollen. -
Die richtigſte Einſicht von der Wirkung der
Contagion hatten wohl die Römer; ſie erkannten
ſchon, daſs contagiöſe Uebel auch mittelbar durch
Kleidungsſtücke und andere mit dem Kranken in Be-
rührung oder in ſeiner Nähe geweſenen Gegenſtände
auf Andere übertragen werden können. Indeſs
konnten ſie ſich doch von der herrſchenden Vorſtel-
lung nicht losmachen, daſs die Infection durch ein
wahrnehmbares drittes, und zwar durch die verdor-
benen Ausdünſtungen oder Säfte des Kranken ver-
mittelt werde; daher auch ſie Luftreinigung und
Waſchungen für die wirkſamſten Verhütungsmittel
der Anſteckung hielten. – Selbſt Vegetius, der ſehr
gründlich über Viehſeuchen geſchrieben hat, und
wohl der erſte war, der, um die Verbreitung der Con-
tagion zu verhüten, die Abſonderung der erkrankten
Stücke von den geſunden beſtimmt anrieth, ging
dennoch von der Idee aus, daſs die Kräuter durch
das Weiden, wie die Quellen durch das Trinken des
kranken Viehes verunreinigt würden. Die
JC.
----- 70 / 680 -----
127
- A L. Z. Num, 16.
JANUAR 1 825. I28
Die arabiſchen Schriftſteller waren über die
Wirkung der Contagion wie über die Prophylaktik
derſelben um nichts aufgeklärter als die griechiſchen,
von denen ſie ihre mediciniſchen Kenntniſſe entlehn-
ten. – Bemerkenswerth iſt, daſs Rhazes in ſeiner
ſo genauen Beſchreibun der Blattern und der Ma-
ſer die Anſteckungskraft dieſer Krankheiten mit
keiner Sylbe erwähnt; unſer Vf, dem die Ehre der
Alten in Betreff dieſes Punkts ſehr am Herzen liegt,
iſt der Meinung: daſs die phantaſtiſchen Anſichten,
die Rhazes von den Urſachen der Blattern und der
Maſern hatte, ihn nicht zur Einſicht ihrer contagiö–
ſen Natur kommen lieſsen.
Der dritte Abſchnitt, Opiniones veterum de cau-
fis u. ſ. w., ſo wie der vierte: Vocabula a Graecis et
FRomanis u. ſ. w., nebſt dem angehängten Index au–
ctorum, gewähren, wie die ganze Schrift, die voll-
gültigſten Beweiſe von der Gelehrſamkeit und dem
Äusdauernden Fleiſse, womit der Vf, dieſe an ſich
ſterilen Stoffe bearbeitet hat; und wenn auch, wie
wir glauben dargethan zu haben, die Ausſprüche
deſſelben, nicht immer gehörig begründet ſind - ſo
wird doch gewiſs jeder, der über dieſe Gegenſtände
erſchöpfender ſich zu unterrichten wünſcht, dem Vf.
Dank wiſſen, in dieſer ſeiner Arbeit einen Faden zu
finden, der ihn in dieſen ſchwierigen Forſchungen zu
leiten vermag.
PARIs, b. Béchet: Recherches anatomico-patholo–
giques ſur la médecine pratique ou Recueil d'ob-
Jervations fur les maladies aigues et chroniques,
faites à l'Hoſpice clinique interne de la faculté
de Médecine de Paris, et dans les autres hópitaux,
ſous les yeux de Ms. les Profeſſeurs Corvi/ſart,
Leroux , Boyer, Fouquier, Petit, Recamier,
Laennec, Jadelot et autres medecins recomman–
dables 2 par C. F. Tacheron. Tom. I. 462 S.
Tom. II. 518 S. Tom. III. 632 S. 8.
Dieſe drey Bände enthalten eine Sammlung von
Krankheitsbeobachtungen nebſt Leichenöffnungen,
gezogen aus den Journalen der von Corviſart gegrün-
dieten, dann von Lerouac, Boyer, ### Unter
Beyhülfe der Herren, Levacher, de la Feutrie: Des-
chämps, Horeau, Mérat: Baron, Rullier, Cloquet,
Laroche geleiteten Klinik. Die Liſte der ſämmt-
lichen Zöglinge der innern Klinik, in der ſich wohl
alle bekannteren gegenwärtigen Franzöſiſchen Aerzte
befinden, und von denen die in dieſer Sammlung ent-
-heitsurſache nachwies,
haltenen Beobachtungen abgefaſst wurden, iſt der -
Schrift vorgedruckt, auch ſteht bey einer jeden ein-
zelnen Beobachtung der Name ihres Verfaſſers.
Der Gedanke, das Ergebniſs der Leichenöffnun–
Ä in einer jeden Krankheitsform zuſammenzuſtel-
en, und zwar aus einer ſo reichen Klinik, unter den
Augen ſo berühmter Männer gemacht, iſt nicht übel;
aber die Auswahl hätte vielleicht etwas beſſer ſeyn
können, und ſtatt der beygefügten Reflexionen, in
denen ſich oft eine groſse Hinneigung zum Brouſſais-
ſchen Syſteme verräth, wäre es wohl beſſer geweſen,
ganz kurz das allgemeine Reſultat aus allen nicht
weitläufiger mitgetheilten, in den Journalen vorhan–
denen Leichenöffnungen anzuführen; auch iſt es
wohl dem Zwecke der Schrift nicht angemeſſen, daſs
eine bedeutende Anzahl von Beobachtungen geheilter
Krankheiten mit aufgenommen worden iſt. Die Zahl
der Beobachtungen, aus denen die vorliegenden aus–
ewählt wurden, ſoll ſich übrigens auf 5ooo belaufen.
er ganze Plan der Schrift verbietet uns eine aus-
führliche Inhaltsanzeige, um ſo mehr, da ſie des ſehr
Bekannten und Alltäglichen ſehr viel enthält. Manch-
mal iſt man auch geneigt, in den Krankheitsbeob-
achtungen nicht die Krankheiten wieder zu erken-
nen, die ſie darſtellen ſollen. Dieſes gilt z. B. von
Beobachtungen unter dem Namen Croup, wo durch
Brechmittel oder den Gebrauch der Schwefelleber ſo
leicht Heilung erfolgt ſeyn ſoll. Unter dem Namen
Spasme de la gorge finden wir eine Beobachtung, wo
die nicht ſorgfältige Leichenöffnung keine Krank-
in der wir aber eine ver-
kannte Bronchitis ſehen. Phlegmaſie ga/ro – inte-
finale wird oft angenommen, wo die Leichenöff-
mungen und die Krankheitserſcheinungen gar nicht
darauf hinweiſen. Zu den intereſſanteren und ſelte-
nen Beobachtungen gehört eine von einem Mädchen
mit einer groſsen äuſseren Fiſtelöffnung im Magen
(Vol. I. S. 303). Unter dem Namen Phlegmaſes
gaſtro–inteſtinales intermittentes ſind beſonders eine
groſse Anzahl günſtig abgelaufener und höchſt un-
intereſſanter, alltäglicher Beobachtungen aufgenom-
men. Unter den Herzkrankheiten findet ſich eine
Hydropericarditis ohne andre Complication, die nach
27 Stunden tödlich ablief. Mehrere andere Beob-
achtungen von Pericarditis mit Complicationen u. ſ.w.
lieſt man nicht ohne Intereſſe. Auch mehrere andere
ſeltnere Beobachtungen von Herzkrankheiten finden
ſich. Im Allgemeinen bietet die Schrift wohl für
ihren Umfang zu wenig Ausbeute.
L I T E RA R I S C H E
Ehrenbezeigung.
Am 3. Dec. v. J. wurde Hr. Haſe, Profeſſor der
morgenländiſchen Sprachen und Herausgeber mehrerer
N A c H R 1 c H T E N.
byzantiniſchen Hiſtoriker, von der Akademie der In-
ſchriften zu Paris zum Mitgliede erwählt. Seine Mit-
bewerber waren die Herren Champollion , Vater
und Sohn.
-
----- 71 / 680 -----
129
I30
– 17 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
Januar 1825
PHILOSOPHIE.
HEIDELBERG u. Leipzig: b. Groos: Einleitung in
das Studium der geſammten Philoſophie. Von
Dr. Simon Erhardt. 1824 135 S. 8. (18 gr.)
W enn im erſten Paragraphen dieſer Schrift ge-
ſagt wird: 2, Philoſophie ſey einem Jeden
das, wozu er ſelbſt ſie mache," – ſo bekennt der
Vf. hiemit nicht allein eine durch Geſchichte dieſer
Wiſſenſchaft beſtätigte Wahrheit, ſondern rechtfer-
tigt zugleich am vollkommenſten eine Einleitung
zum Studium derſelben, welche nämlich zugleich ei-
ne Anleitung zum Selbſtmachen und Herrichten für
den eignen Gebrauch ſeyn wird, wogegen ein ſchon
Fertiggemachtes und Vollendetes bloſs hingegeben
werden kann, und keiner beſondern Einleitung be-
darf, indem es ſich für den Gebrauch ohne Weite-
res empfiehlt. Daher erſcheinen alle Einleitungen
in fertige Syſteme – ungeachtet dieſelben bey uns
nicht fehlen – überflüſſig, ihr Inhalt wird ſtets
das Syſtem ſelber ſeyn, und ſogar ſchon einen ge-
wiſſen Mangel des letzteren kund geben, als ob es
ohne beſondre Einleitung nicht zum Begreifen des
Fertigſeyns und der Vollendung komme. Man muſs
alſo einleiten, weil es (nach S. 133.) keine allein
ſeligmachende Kirche und keine allein ſeligmachen-
de Philoſophie giebt, weil das Studium der Philo-
ſophie fortwährend ein Forſchen nach wahren Er-
kenntniſſen iſt», wozu man einleitend den Weg
bahnt, damit jeder ſelbſt einmal ſich ein Syſtem der
Philoſophie für ſeine Bedürfniſſe zu Stande bringe.
Unſer Vf, hat hiefür mit Umſicht und Ueberſicht das
Seine geleiſtet, und obgleich einige Aeuſserungen
kund geben, daſs er dem Identitätſyſteme zugethan
ſey, tritt dennoch dieſe Eigenthümlichkeit keines-
wegs ſo entſcheidend hervor, um die Würdigung
anderer Anſichten auszuſchlieſsen, und die Philoſo-
phie als Wahrheitforſchung ins Meer des Abſoluten
zu verſenken. Vielmehr heiſst es S. 12o. „Eben ſo
unſtatthaft und vergeblich, als das Ableiten des Rea-
-len aus dem Idealen, oder dieſes aus jenem, iſt auch
das Herableiten der wirklichen Dinge aus dem ſo-
genannten Abſoluten." -
Wir heben Einiges hervor. Weil alle Erkennt-
niſs ein erkennendes Subject und ein erkanntes Ob-
ject vorausſetzt, ſo beginnt das Philoſophiren mit
dem Unterſuchen des urſprünglichen Verhältniſſes
beider, und Philoſophie kann deshalb beſchrieben
werden als Wiſſenſchaft von der Möglichkeit der
Erkenntniſs, als Wiſſenſchaft von dem Verhältniſſe
« -A. L. Z. 1825. Erſter Band.
zwiſchen objectiven Dingen und ſubjectiven Vor-
ſtellungen und ihres Gegenſatzes, als Wiſlenſchaft
der höchſten Principien des Wiſſens oder der Ideen,
als Wiſſenſchaft des Verhältniſſes des Endlichen zum
Unendlichen. Gewuſst kann nur werden durch un-
mittelbare Evidenz, oder durch richtige Folgerung
aus derſelben. Das Urſprüngliche, Erſte, iſt kei-
nes Beweiſes fähig noch Ä Was ſich in ir-
gend einer Wiſſenſchaft auf die höchſten Principien
bezieht, iſt ihr philoſophiſcher Theil. Es giebt Ver-
ſchiedene Geſichtspunkte, welche die Sache zuläſst,
darauf beruht die Verſchiedenheit der Philoſophieen.
Was Gegenſtand des Denkens, Forſchens, Erken-
nens ſeyn kann, fällt ins Gebiet der Philoſophie.
Sie bezieht ſich auf den Urgrund, iſt ſpeculativ,
verläſst ſie dieſes Gebiet, ſo hört ſie auf Philoſophie
zu ſeyn, und wird Empirie. Ihr Endzweck iſt
Wahrheit - und als welthiſtoriſche Erſcheinung die-
ſer: daſs der Geiſt der Menſchheit zuletzt zum voll-
ſtändigen Ä über ſich und eie Welt gelan-
ge, daſs er die Verhältniſſe und Geſetze aller Dinge
und ihre Gründe klar durchſchaue, und dadurch
über ſie herrſche und die Natur ſich unterwerfe.
Ihre Entheilung in theoretiſche und praktiſche Phi-
loſophie iſt fehlerhaft, beſſer theiſt man ſie nach
der Zweyfachheit des Objectes in Philoſophie der
Natur und Philoſophie des Geiſtes. Inzwiſchen iſt
auch dieſe Eintheilung nur Behelf für die ſucceſſive
Darſtellung. Das wahre Univerſum, von welchem
die Philoſophie nur Abbild im Geiſte iſt, begreift
Materielles und Intelligentes zumal und in innigſter
Durchdringung in ſich. Man wähle übrigens welche
Anſicht man wolle, ſo ſind Gott, Welt, Menſch,
die Hauptgegenſtände für alle Philoſophie.
Als Quellen der Philoſophie werden Vernunft,
(ſie heiſst S. 49. die allgemeine, die im Univerſum
vorhandene Vernunftthätigkeit überhaupt, die ſich
leichſtimmig ausſpricht in der Natur und dem Men-
chengeiſte) Erfahrung und Geſchichte angeführt.
Subjective Bedingung iſt das philoſophiſche Genie,
aus Vernunft und Phantaſie hervorgehend. Deſſen
eigenthümliche Sache iſt die Specólation, nämlich
die im verborgnen Nachdenken angeſtellte Betrach-
tung ſolcher Verhältniſſe der Dinge, die zwar, be-
ſtändig vorhanden, allem Daſeyn zum Grunde lie-
gen, die aber nicht jedermanns Einſicht offen ſind,
und die nur ein beſonders von der Natur begünſtig-
tes geiſtiges Auge entdeckt. – Soll mit Hülfe des
Gefetzes der Cauſalität erklärt werden, wie das
äuſsere Endliche und das innere Endliche zuſammen-
hangen, ſo entſtehen von dieſem Standpuncte aus
R zwey
----- 72 / 680 -----
13.
I32
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
zwey der Richtung nach entgegenſtehende philoſo-
hiſche Syſteme, der Materialismus und der Intel-
Ä Jener löſet ſeine Aufgabe nicht, un-
ter andern auch deswegen, weil das Wort Materie
eine bloſse Abſtraction des Verſtandes iſt, womit
man das reine Entblöſstſeyn aller qualitativen Unter-
ſchiede ausdrückt, weshalb dieſe Abſtraction als
ſolche nicht exiſtirt. Der Intellectualismus wider-
ſpricht zu ſehr dem allgemeinen Menſchen bewuſst–
ſeyn. Als eine Abart von ihm iſt der Skepticismus
zu betrachten, in wiefern dieſer bloſs ſubjective
Wahrheit anerkennt. Die genannten drey Syſteme
kommen darin überein, daſs ſie nur die Ä
zulaſſen, was aber darin nicht vorkommt, das Un–
bedingte, leugnen (?). Letzteres kann von realer
und idealer Seite aufgefaſst werden, und daraus ent-
ſtehen die Syſteme des Realismus und Idealismus.
Jener wird wegen des immanenten Grundes der Din-
# auch Pantheismus, oder vorzugsweiſe Naturphi-
oſophie genannt; letztern haben unter den Grie-
chen Plato, unter den Neuern Leibnitz aufgeſtellt.
Weil beide Syſteme, wenn ſie wohl durchgeführt
werden, wahrhaft philoſophiſch ſind, ſich in einem
gewiſſen pantheiſtiſchen Elemente begegnen und re-
lative Wahrheit enthalten, ſo nahm man auch ein
Abſolutes an, das, ein grammatiſches und metaphy-
fiſches Neutrum, weder Reales noch Ideales ſey, in
welchem alle möglichen Gegenſätze verſchwinden.
Dieſs iſt das Identitätſyſtem, eine eigenthümlich
deutſche Lehre, woran die andern Nationen Euro-
as bis jetzt keinen Antheil genommen haben. Al-
Ä wenn es darauf ankommt, aus dem alſo be-
ſtimmten und doch wieder unbeſtimmten Abſoluten
nicht nur die endlichen Dinge abzuleiten, ſondern
auch die Geſetze der phyſiſchen wie der moraliſchen
Welt aufzuzeigen, ſo beugt die Identitätlehre un-
willkürlich und durch die Natur der Reflexion ge-
zwungen entweder in einen Realismus oder in einen
Idealismus, am liebſten in dieſen, um, und gehört
folglich unter diejenigen, philoſophiſchen Syſteme,
die das Problem der Philoſophie auf dem idealen
Standpunkt zu löſen unternehmen. Was gegen den
Idealismus gilt, gilt in dieſer Beziehung auch von
der Ä ſehr ſcharfſinnigen Identitätslehre.
Dieſen Bemerkungen über die Identitätslehre
kann Rec. in ſofern beyſtimmen, als das unbeſtimm-
te und durch Abſtraction ausgeleerte Abſolute aus
feinem Nichts des Inhalts zu einem Etwas deſſelben
kommen muſs; aber nicht inſofern, als könnte das
Identitätſyſtem mit der Platoniſchen Ideenlehre
gleichgeſetzt werden, wenn es auch die Ausdrücke
derſelben wählt. Ferner findet der Vf. ganz richtig
einen Kreislauf in der Geſchichte der Philoſophie,
indem dieſe Wiſſenſchaft gleich der Religion, ver-
ſchiedne Geſtalten, Syſteme genannt, nach Zeital-
tern und Individuen, annimmt, und ein Gegenſatz
den andern hervorruft (S. 115.); nur ſcheint der
Kreislauf der alten und neuen Welt (S. 13o.) weni-
ger verſchieden von einander, als ihn der Vf. an-
giebt, und jene iſt z. B. wohl eben ſo gut realiſtiſch
in manchen Syſtemen, als dieſe materialiſtiſch. Je-
doch die Uebergänge und Varietäten wollte der Vf,
nicht näher bezeichnen. Wahr wird S. 1 14. be-
merkt: „die idealiſtiſche Anſicht (als Platonis-
mus nämlich) ſteht in einem freundlichen Verhält-
niſs zur chriſtlichen Theologie, mit den Lehren
der letztern von Vorſehung, Freyheit, Unſterblich-
keit, und moraliſcher Weltordnung." Aber nur
bedingungsweiſe möchte der Beyſatz zugegeben wer-
den , ſie iſt der Myſtik hold;” man muſs nämlich
dann die wahre unausweichliche Myſtik vor Augen
haben, der alle Speculation über das Unbedingte
entgegen führt, nicht die falſche Abart derſelben, -
die Phantaſterey; denn dieſer letztern führen Natur-
philoſophie und Identitätslehre weit leichter entge-
gen. Hiernach dürfte dann auch folgende Behauptung
verändert werden: „Der Realismus (als Naturphi-
loſophie) ſteht in einem feindſeligen Verhältniſs zur
chriſtlichen Theologie, aber in einem freundlichen
fördernden zu allen Naturwiſſenſchaften. Er iſt der
Myſtik abhold, und ſucht überall Erkenntniſs, Con-
ſequenz geht ihm über alles, wie der objectiven Na-
tur, daher iſt auch Vorſehung nicht, aber Prädeſti-
nation und ſtrenge Determination. " Wir haben
nämlich in unſern Tagen geſehen, wie naturphiloſo-
phiſche Speculation eine falſche phantaſtiſche Myſtik
ungemein befördern konnte, und ungeachtet ihrer
innern Feindſchaft gegen chriſtliche Theologie den-
noch einen abenteuerlichen Bund mit derſelben
ſchloſs, ſo daſs diejenigen, welche gegen den Myſti-
cismus unſrer Zeit (eine phantaſtiſche Myſtik) käm-
pfen und die Rechte der Vernunft und heller Ein-
ficht gegen Obſcurantismus in Schutz nehmen - es
eigentlich mit Anſichten zu thun haben, welche in
gerader Linie aus der Naturphiloſophie (dem Rea-
lismus nach Ausdruck des Vfs.) ſtammen.
OE KONOMIE.
BERLIN, b. Nauck: Theoretiſch - practiſcher Un-
terricht in der faſt koſtenloſen Selb/lanfer-
tigung künſtlicher Dungmittel aus men/chli-
cen. Excrementen, Poudrette und Urate be-
nannt, und deren Anwendung für Landwir-
the, Bürger, Gärtner und Tagelöhner. Durch
Erfahrung erprobt und herausgegeben von
Friedrich Büttner. 1824 64 S. 8. (6 gr.)
Schon Griechen und Römer erkannten die Kräfte
der menſchlichen Excremente, und gebrauchten ſie
wie die Cineſen, zur Beförderung der Vegetation-
Die Franzoſen bereiten daraus ſeit 30 Jahren ſoge-
nanntes Düngpulver, und das Patent und die dazu
verpachteten Plätze gewähren der Stadt Paris, ein
jährlich Einkommen von 97,000 Franken. Auch in
England, in der Schweiz, in Preuſsen fand das Bey-
ſpiel Nachahmung, und Herml/tät in ſeinem Ar-
chiv für Agricultur–Chemie, die Berliner Zeitung»
A. Herrmann in ſeinem landwirthſchaftlichen Ka-
techismus und Hericart de Thury in ſeiner se
. . . . . . . . . . . Ura
----- 73 / 680 -----
I33 . .
34
Num. 17. JANUAR 1 825- -
Urat, ein neues Ä der Hn. Donat und
Comp. 2 aus dem Franzöſiſchen überſetzt, mit 1 Ku-
fer. Weimar im Landes- Induſtrie-Compt. 1820.
empfehlen dieſes Düngmitte: Mit ihnen vÄgt
ſich der Vf.; er lehrt die Bereitung und Anwen-
dung des Düngpulvers aus menſchlichen Excremen-
en. Gebrannten Kalk, Gyps, Mergel, Aſche von
Holz und von den Seifenſiedern, trockner Straſsen-
Moder, und alles was ſonſt in einer Kalklöſchpfan-
ne Feuchtigkeit verſchluckt, kann zur Verdickung
und Aufſaugung der Urate, daher zur Bereitung
des Dungpulvers dienen. Die ſteife Maſſe wird mit
Spaten und Schaufeln herausgehoben, auf Brettern
und Horden getrocknet, und ſodann pulveriſirt mit
irgend einem Kolben Hartholz. Nach der franzö-
ſiſchen Angabe der Commiſſion der königlichen
Centralgeſellſchaft des Ackerbaues iſt angenommen:
daſs ein Scheffel Gyps mit einem Maas von gleicher
Gröſse Urin zwey Scheffel von dem Düngpulver
geben, was durch das Löſchen und Aufblähen des
öypſes bewirkt werden ſoll. Nach des Vfs Be-
Än ſoll der Scheffel Düngpulver nicht mehr
als 6 Gröſchen 8 Pfennige kommen, und eine Fa-
milie von Mann und Frau, Knecht und Magd, ohne
die Kinder zu rechnen, ſollen in einem Jahre oder
365 Tagen 67 Scheffel 13 Metzen Düngpulverge-
jnnen können, womit 2o Morgen von 8o Qu-Ku-
then zur Genüge in leichtem Sand- und Mittelbo-
den gedüngt werden ſollen. Was Wunder, daſs -
wie der Vf, S. 33. erzählt, – ein junger Schulleh-
rer ganz davon eingenommen wurde, ſich den dazu
nöthigen Apparat dreyfach: für Knaben, Mädchen
und Ä fertigen lieſs, und hinzuſetzte:
„theoretiſch und praktiſch will ich meine Schul-
kinder davon unterrichten; ich will ihnen mit gu-
tem Beyſpiel vorangehen, ihnen vorarbeiten, die
ältern Knaben ſollen nicht müſsig dabey ſeyn, ſie
ſelbſt ſollen das Düngpulver in ihren kleinen Haus-
gärtchen für ſich und ihre Schweſtern anwenden,
ihre Pflanzen und Blumen damit düngen; die Freu-
de des Wachsthums wird die Geſchwiſterliebe unter
Bruder und Schweſter erhöhen, und unauslöſchbar
bleibt ihnen die Wohlthat der neuen Erfindung und
Anwendung. Kein Vorurtheil ſtört ſie dann mehr,
und ich wollte darauf wetten, dächten alle ſo wie
ich, in zwey Generationen ſollte man gar nicht mehr
anders verfahren: es müſste ſo ſeyn. " – So hät-
ten wir denn hier einen neuen Land – Schul– Fond,
der mit dem Düngpulver aus einem ganz andern,
als aus dem Staats–Schatze flöſſe! – Allein wenn
(wie es S. 63. heiſst) hey groſsen Fabrikanſtalten der
künſtlichen Düngungsmittel, wo die feſten Excre-
mente, mit dem Urin und Harn verdünnt, mit Kalk
und Gyps verdickt werden, und wodurch der un-
ter dem Namen Poudrette compoſée bekannt gewor-
dene Dung gewonnen wird, das Einrühren und die
Vermiſchung der Ingredienzien für die Arbeiter
wirklich angreifend iſt, ſo daſs ſie auch dabey ge-
wechſelt werden, und ſich nach der Luft zuſtellen
müſſen – wenn der Vf. ſelbſt auf ein Roſswerk ge-
dacht hat, damit das Geſchäft ohne Menſchenhände
verrichtet werden könne, und aller Nachtheil und
alles Unangenehme für die Arbeiter gehoben wer–
de - wenn eine Kalk– und Gypsbrennerey bey ei-
nern ſolchen Etabliſſement nicht fehlen darf, damit
die Hitze für Trocknung des Düngpulvers unent-
geldlich gewonnen werden könne; – ſo liegt in dem
Geſchäft wohl zu viel Bedenkliches, als daſs es als
Surrogat des Landſchulfonds armen Schullehrern
empfohlen werden könne. -
Uebrigens iſt an der Wirkſamkeit des Düng–
pulvers nicht im geringſten zu zweifeln. Denn
wenn ſchon der Gyps richtig angewandt, und von
der Witterung gehörig unterſtützt groſse Wirkungen
hervorbringt, wie viel mehr muſs er es in Verbin–
dung mit menſchlichen Excrementen thun. Indeſs
geben auch dieſe mit der Miſtſtätte verbunden, was
Je können, und ſie auf dem Lande, wo ſie in die
Ferne weder verſchickt noch verfahren werden, pul-
ver/iren zu wollen, dürfte doch zu weitläuftig und
koſtſpielig ſeyn! –
--
------- - -
- L I T ER A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 13.November v. J. (1824.), an welchem die Kö–
nigt. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen ihren
73ften Stiftungstag feyerte, überreichte ihr der Hr.
Geh. Juſtizrath Eichhorn: Marmora Palmyrena ex-
licita, ſtatt einer Vorleſung, und Hr. Hofr. Stromeyer
as de Olivini Chryſolithi et foſſilis, quod cellulas et
oavernulas ferri meteorici Pallaſi explet, analyſ che-
mica. Hierauf erſtattete Hr. Ober-Med. – Rath Blu-
menbach den gewöhnlichen Jahrsbericht. “
Das jährlich zu Michaelis wechſelnde Directorium
war dieſsmal vom Hn. Hofr. Himy in der phyſiſchen
N A C H R I C H T E N.
Claſſe auf Hn. Hofr. Mayer in der mathemat. überge-
gangen.
Durch den Tod wurden der Societät in dieſem
Jahre (1824) entriſſen, von ihren auswärtigen Mitglie-
dern: L. Math. Langlés, Mitgl. der Pariſer Akad. d.
Inſchr. und Conſerv. der morgenländ. Handſchr. der
Königl. Bibliothek; von ihren Correſp. aber Blaſ Mer-
rem, Hofr. und Prof. der Naturgeſch. und Cameralwiſſ.
zu Marburg, und L.-W. Gilbert, Prof. der Phyſik zu
Leipzig; auch früher ſchon E. L. Duvillard zu Mont-
morency, Dubruguière zu Paris. P. Honzelot, Dr.
Med. zu Meaux, J. B. Parroiſe zu Neapel "Ä
----- 74 / 680 -----
135
JANUAR 182 s. 136
A. L. z. Num. 17.
Graf de la Boullaye – Marillac, Dr. Med. und Dir. der
Färbereyen in den Gobelins. - - - -
Auf die für dieſen Tag aufgegebene Hauptpreisfrage
der phyſiſchen Klaſſe: von der Entſtehung des wahren
weiblichen Eyes bey den Säugethieren: ob es im gelben
Körper erzeugt werde? und wenn dem ſo, zu welcher
Zeit es dann aus demſelben hervortrete? und wozu die
Bläschen des Eyerſtockes dieſem Eye und überhaupt
dem Zeugungsgeſchäfte nützen ? waren drey Concur-
renzſchriften eingegangen. Den Preis erhielt die von
Hn. U. F. Hausmann, Director der Königl. Thierarz-
neyſchule zu Hannover; allein auch jeder der beiden
andern Schriften wurde wegen ihres Gehalts das
Acceſſit zuerkannt; ordnungsmäſsig aber wurden die
denſelben beygelegten Zettel einſtweilen unerbro–
chen aufgehoben, bis ſich die Verfaſſer deshalb nen–
IlCIl.
Auf die ökonomiſche Preisfrage, den Einfluſs des
Gypſens (ſ. g. Duxens) auf den Klee und einige andere
ökonom. Gewächſe war ein Beantwortungsverſuch erſt
volle vier Wochen nach dem beſtimmten Termine, ein
anderer mit der Unterzeichnung des Vfs. auf dem Ti-
tel eingegangen.
Auf die folgenden Jahre wurden von den einzel-
nen Klaſſen als Hauptpreiſe aufgegeben: für den No-
vember 1825. von der mathematiſchen die Frage über
die Farbenſtreifen unter dem Hauptregenbogen (ſ. A.
L. Z. 1823. Nr. 12.) von der hiſtoriſch-philolog. Klaſ-
fe für den Novbr. 1826. die über die altgermaniſchen
Grabhügel (ſ. A. L. Z. 1824. Nr. 10.) wiederholt. Die
neue Preisfrage der phyſiſchen Klaſſe für den Novbr.
1827. iſt folgende: ad quaenam momenta maxime at-
téndere oporteat in experimentis quibus nuper ope
Pneumometrorum a Kentishio aliisquf inventorum ca-
pacitatem pulmonum reſpirantium in ſtatu./ano et mor–
boſo definire ſtuduerunt; et quali uſui exploratio ope
ejusmodi inſtrumentorum inſtituta in inveſtigandis mor-
bis organorum reſpirationis eſſe po/ſt. Die Concur-
renzſchriften müſſen lateiniſch abgefaſst und vor Ab-
eingeſendet ſeyn. Der für jede dieſer Fragen beſtimm-
te Preis iſt von funfzig Ducaten.
Auſser den wiederholten ökonomiſchen Preisfra-
gen für den Julius und Novbr. 1825. (ſ. A. L. Z. 1824.
Nr. 1o.) iſt die Preisfrage für den Julius 1826: eine
gründliche Erörterung der Mängel, welche bey der Pa-
pierfabrication in Norddeutſchland im Allgemeinen an-
getroffen werden, und der Hinderniſſe, welche ihre
Yervollkommnung bisher zurückgehalten haben; - nebſt
einer, auf techniſche Erfahrungen bey der Verfertigung
der beſten ausländiſchen Papiere gegründete und die
beſondern Localverhältniſſe der norddeutſchen Papier-
mühlen berückſichtigende Angabe von Vorſchlägen, wie
jene Mängel verbeſſert, und jene Hinderniſſe aus dem
JWege geräumt werden können. – Die ökon. Preis-
Frage für den Novbr. deſT. J. (1826.) iſt eine mög-
lichſt vollſtändige und auf Erfahrung gegründete An-
leitung, wie die natürlichen und künſtlichen Schafwei-
den am beſten zu cultiviren und zu verbeſſern und
wie die letztern in unſerm Klima am vortheilhafteſten
anzulegen ſind? Der Preis für jede dieſer Fragen iſt
zwölf Ducaten, und der äuſserſte Termin der poſt-
freyen Einſendung für die Julius-Preisfrage der Aus-
gang des Mays und für die Novbr. – Preisfrage das
Ende des Septembers (vgl. Götting. gel. Anz. 1824.
Nr. 195. vom 4. Decbr.)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Maj. der Kaiſer von Oeſterreich haben den
Herausgeber des deutſchen Ehrentempels, Hn. Geh.
Legationsrath Hennings zu Gotha, zum Beweis Ihrer
hohen Zufriedenheit für dieſes Unternehmen die groſse
goldene Verdienſtmedaille allergnädigſt überſenden
laſſen.
Hr. Profector Dr. Weber bey der anatomiſchen
Anſtalt der Univerſität zu Bonn iſt zum auſserordentl.
Profeſſor in der dortigen mediciniſchen Facultät ernannt
- -
lauf des Septembers der beſtimmten Jahre poſtfrey worden. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -- -- - - - - - - - - - - -
- - - - - :
. . . Berichtigungen. - - - - - - -
Folgende Druckfehler, welche in der Recenſion der –Abel-Rémuſat/chen Grammatik (Nr. 5 u. ff.) vorkom-
men, ſind zu verbeſſern: -
S. 19. Z. 15. v. u. lies ſeyen ſtatt ſind.
S. 26. Z. 8. v. o. lies Barrow'ſchen ſtatt
ibid. Z. 1 o. v. o. lies Schirme ſtatt Schwure,
: - - -
Borrow'ſchen.
-
S. 28. in der Mitte lies Wahl der Stellung ſtatt Wahl-Stellung.
ibid. Z. 22. v. u. lics Lun-gnee ſtatt Lun - ju. ... -
S. 5o. gegen die Mitte lies ſtatt z).
ihid sº dende ie Socic aat sooºº
-
- - - - -
– - *
-- . . - - - - - -
u. T. w. u. T. w. . . . . .
-.
* - Der Rec. -
t. -- . . . . . . . . . . . .
----- 75 / 680 -----
137
L38
– I8 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Januar 1825.
NATUR GESCHICHT E.
STRAssBURG, b. Levrault: E//ai géognoſtique ſur
le gi/ement des Roches dans les deux Heini/phé-
res, par Alexandre de Humboldt. – Geogno–
ſtiſcher Verſuch über die Lagerung der Gebirgs-
arten in beiden Erdhälften. Von A. von Hum-
boldt, deutſch bearbeitet von C. von Leonhard.
1823. 283 S. 8. (2 Rthlr.)
H. v. Humboldt übernahm für das, in naturhiſto-
riſcher Hinſicht ſo wichtige Dictionnaire des
/ciences naturelles den Artikel: Geognoſe, der hier
als beſonderer Abdruck erſcheint; Hr. v. Leonhard,
der damals in Paris anweſend war, beſorgte eine
deutſche Ueberſetzung davon, die mit dem Originale
zugleich ausgegeben wurde.
Der Zweck dieſer Arbeit geht dahin: einen kur-
zen Abriſs der allgemeinen Geognoſe zu geben, alles
zuſammenzuſtellen, was bis jetzt Zuverläſſiges be-
kannt geworden iſt über die Lagerungsweiſe der
Felsarten auf beiden Continenten, nördlich und ſüd-
lich des Erdgleichers. Unſtreitig war hierzu Nie-
mand ſo geſchickt als Hr. v. Humboldt, der ſeit 1792
mit gleicher Genauigkeit, Scharfſinn und unermüd-
licher Thätigkeit einen groſsen Theil von Europa
und Amerika unterſucht hat und in Paris lebt, wo
ihm die gröſste Menge der Hülfsmittel zu Gebote
ſteht, – Daſs daher dieſes vorliegende Werk, das
höchſt beſcheiden nur – ein Verſuch genannt wird,
zu den wichtigſten Erſcheinungen der geognoſtiſchen
Literatur gehört, braucht nicht erwähnt zu werden,
da ſchon der Name des Vfs. dafür bürgt, und gewiſs
war eine vergleichende Geogneſe beider Hemiſphä–
ren, auf Beobachtungen geſtützt, eine Aufgabe, die
zu den ſchwierigſten gehört, beſonders, da für viele
Länder keine Vorarbeiten vorhanden ſind, und zur
Zeit die theoretiſchen Anſichten der Geologen un-
gemein von einander abweichen.
Es wird hier nicht eine bloſse trockne Aufzäh-
lung der Gebirgsarten gegeben, ſondern man findet,
wie es-nicht anders von einem ſo umfaſſenden Geiſte
zu erwarten war, auch viele eingeſtreuete ſonſtige
Bemerkungen: „ wie – heiſst es in der Vorrede –
in meinen Unterſuchungen über die iſometriſchen Li-
nien - über die Geographie der Pflanzen, und über
die Geſetze in der Vertheilung organiſcher Geſtalten,
habe ich auch in dieſem geognoſtiſchen Verſuche
darnach geſtrebt, neben der Darlegung der Erſchei–
nungen in ihren Einzelnheiten die Anſichten zu ver–
allgemeinern, und auf ſolche Weiſe der Löſung eini-
«A. L. Z. 1825. Erſter Band.
ger groſsen Streitfragen der Natur – Philoſophie nä–
her zu treten." – Auſser geologiſchen Digreſſio-
nen findet man noch beſonders den Verſuch einer
geognoſtiſchen Paſigraphie, die dahin ſtrebt, vermöge
ſehr einfacher Bezeichnung und mit Beyſeiteſetzung
des Beſtandes und der Structur der Felsarten ſchnell
die verwickeltſten Beziehungen der Lagerung und
die periodiſche Wiederkehr der Formationen ange-
ben zu können.
Die Einleitung (S. 1–7o.) beſchäftigt ſich mit
den Grundſätzen der geognoſtiſchen Philoſophie, und
entwickelt die Grundbegriffe der Geognoſe. Unter
dem Namen Formation wird ein Syſtem mineralogi-
ſcher Maſſen oder Felsarten verſtanden, die ſo unter
einander verbunden ſind, daſs man ſie als gleichzei–
tig entſtanden betrachten kann, die auch zugleich in
den entfernteſten Gegenden, Hinſichts der Lagerung
und des Beſtandes, die nämlichen Bedingungen wahr–
nehmen laſſen. Indem mehrere Formationen ſich in
gewiſſer Hinſicht verbinden, entſteht ein Gebiet (Ter-
rain). – Unabhängige Formation – abhängige For-
mation (z. B. Syenit, der von Porphyr abhängt, da
er faſt nur mit dieſem vorkommt) – Parallel–For–
mation – Wechſellagerung der Geſteine, die For–
mationen bilden – Flötze und vulkaniſche Gebirgs-
arten (werden hier mit einander als parallellaufend
betrachtet, und letzte nicht, wie bisher gewöhn–
lich, für die jüngſten Bildungen genommen) – No–.
menclatur; hier wird bemerkt, daſs die beſten Na–
men wohl die geographiſchen wären, d. h. ſolche,
die von dem Fundorte entlehnt ſind, ſo: ſtatt bunter
Sandſtein – Sandſtein von Nebra ; – ſtatt Muſchel-
kalk – Kalk von Göttingen; – zoologiſche Merk-
male – über das Studium der Petrefacten – Gleich–
förmigkeit des Streichens der Schichten.
Sämmtliche Formationen werden in folgende
4 groſse Gruppen oder Gebilde gebracht.
I. Ur–Gebilde. 1) Ur–Granit; nicht mit Gneuſs
wechſelnd, meiſt arm an Glimmer, reich an Quarz,
ohne Schichtung, wenig Kalklager. Hier wird auf-
geführt der Granit von Gottesgabe in der Oberpfalz
und der Oſtküſte des ſüdlichen Amerika, bey Ca-
ſcas, Santo und Guarmay in Unter– Peru – Ur–
Granit und Granit – Gneuſs; beide Felsarten wech–
ſellagern; – das Rieſengebirge und Gegend von Rio-
bamba in Quito – Zinnerzführender Granit, in Böh-
men und Sachſen – Wei/s/ein (Eurite) mit Serpen-
tin, mit untergeordnetem Granit; in Sachſen bey
Hartha, Penig u. ſ. w. – 2) Ur– Gneuſs, mit ein-
zelnen Lagern von Glimmerſchiefer, Quarz mit Gra-
"ateg Feldſpath, Porphyr, Kalk, Granit, Grün-
ſtein,
----- 76 / 680 -----
I39
I4O
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſtein, Magneteiſenſtein, reich an Erzen; ſo in Sach-
fen bey Freyberg, im Rieſengebirge bey Arensberg,
in Frankreich bey Lyon, in Schottland, Scandina–
vien, verbreitet in Süd-Amerika, hier aber wenig
erzführend – Gneuſs und Glimmerſchiefer, in ſtets
wechſelnden Lagern; ſo bey Jauersberg in Schleſien,
Scheibenberg in Sachſen, auf den Cordilleren der
Andes – Granit neuer als Gneuſs, älter als Ur–
Glimmerſchiefer, ſo in Sachſen bey Zinnwald und
Altenberg, hier Zinnerz führend und als Greiſen
(Hyalomicte) ſich zeigend; in Mähren bey Rozena,
mit Lepidolit, in Schleſien bey Reichenſtein, mit
Lagern von Eurit und Granit; in den Pyrenäen, im
öſtlichen Abhange der Mexicaniſchen Córdilleren –
Ur–Syenit (?) von Cerro Munchique in den mitt-
lern Cordilleren der Andes – Ur–Serpentin (?) von
Zeplitz in Sachſen und Higuerote unweit Caraccas
im ſüdlichen Amerika. – Ur–Kalk (?), vielleicht
als eigene Formation in den Pyrenäen und auf der
Hochebene von Quito. – 3) Ur-Glimmerſchiefer.
Er zeigt die meiſten und verſchiedenſten untergeord-
neten Lager, iſt vorzüglich weit verbreitet, wie in
den Pyrenäen, Alpen, Schleſien, Norwegen, Cor-
dilleren des Küſtenlandes von Venezuela – Granit
neuer als Glimmerſchiefer; wie am St. Gotthard, in
den Alpen, bey Reichenſtein in Schleſien, Högholm
in Norwegen – Gneuſs neuer als Glimmerſchiefer, in
Norwegen bey Bergen, Claſsneſs, Klöwen – Grün-
ſtein/chiefer (?) in Sachſen bey Siebenlehn. – 4) Ur–
Thon/chiefer, meiſt arm an Kohlenſtoff, an Chiaſto–
lith, Alaun –, Zeichen – und Kieſelſchiefer, genau
verbunden einestheils mit Glimmer –, anderntheils
mit Thonfchiefer – ſehr verbreitet über beide He–
mifphären – an denſelben reihen ſich als Parallel–
Formationen an: Quarzfels, oft mit Maſſen von Ei-
ſenglimmer, auch reich an Golderzen und Topaſen;
hierher die groſse Formation, welche den Itakolu–
mit (biegſamen Sandſtein) umſchlieſst, ſo in Braſi-
lien und in den Cordilleren der Andes, ferner die
durch Eiſen gefärbten Quarzmaffen, die in Norwe-
gen meiſt den Thonſchiefer vertreten – Granit und
Gneuſs neuer als Thonſchiefer; bey Kielwig in Nor–
wegen – Ur– Porphyr (?). – 5) Primitiver Eupho–
tid, jünger als Thon/ciefer (Gabbro, Schillerfels,
Ophiolith): Euphotid (Verbindung von Jade, Dial-
lage und Feldſtein) zeigt ſich im innigen Lagerungs-
verbande mit Serpentin; ſo am Nordcap des Eilan-
des Mageroe in Norwegen, Seſa –Thal, Stazzona
auf Corſica, Dobſchan in Ungarn, Ober – Wallis,
Wurlitz und Zell im Fichtelgebirge. -
II. Uebergangs–Gebilde. Es ſind dieſs Felsar-
ten, die viel Aehnlichkeit mit dem Ur–Gebilde ha-
ben, auf dieſem meiſt in gleichförmiger Lagerung ru–
heh, die aber mit Trümmer – Geſteinen, ſo wie mit
ſandartigen Bildungen wechſellagern und Verſteine-
rungen führen. 1) Körnig kalkiger Kalk (Calcaire
grenue featiteur), Uebergangs – Glimmerſchiefer
und Grauwacke mit KohleföÄs, bilden nur eine
Formation, die vorzüglich in der Tarantaiſe ent-
wickelt iſt; ſie trägt ſehr den Charakter des Ur-Ge-
birges, hat aber häufig Lager von Trümmer – Geſtei-
nen (poudingues), führt einige Verſteinerungen, fin-
det ſich an mehrern Punkten in den Alpen, auch in
Irland, und an der Oſtküſte Aegyptens im Thale
Coſſeir. -Untergeordnet erſcheinen
ſchiefer, dichtem Quarz, dichtem, zuweilen Feld-
Ä führenden Kalk, aber weder Porphyr noch
yenit. – 2) Uebergangs – Porphyre und Syenite,
unmittelbar gelagert auf Ur-Geſteinen, /chinarzen
al und Grün/ein; dies iſt die groſse Porphyr-
Formation des ſüdlichen Amerika, in welcher keine
Grauwacke vorkommt, die älter als Orthoceratiten-
kalk und Thonſchiefer iſt. Sie umfaſst: a) Porphyr,
oft von trachytiſchem Anſehn, theils reich an Kjh-
lenſtoff und bedeckt mit ſchwarzem Kalk (Julumits),
theils mit Feldſpath und dann ſäulenförmig zerſpaſ-
ten Ä theils grauen Quarz und Hornblende
einſchlieſsend (Thal von Smita), theils Gneuſs-
Bruchſtücke enthaltend, theils mit ſehr vorherr-
ſchender ſchwarzer Grundmaſſe (Rio Putes); b) Sye-
mit (Baraguan); c) Granit. (Santa Barbaro) ünd
d) Grünſtein.
ſonders der Porphyr, häufig in Trachyt über. –
3) Uebergangs – Thor/chiefer, Grauwačke, Grün-
Jeine, ſchwarzer Kalk, Syenite und Porphyr. Dieſs
iſt die groſse Schiefer-Formation, welche die weſt-
lichen Pyrenäen, die Schweizer Alpen zwiſchen Ilanz
und Glaris und das weſtliche Deutſchland vom Harze
bis nach Belgien durchzieht, wo Grauwacke und
Kalk herrſcht; es ſind die Uebergangs–Thonſchie-
fer und Gneuſse des Cotentin und der Bretagne in
Frankreich, ſowie des Kaukaſus, die Schiefer un–
ter Porphyr und Zirkon –Syenit in Norwegen, die
grünen Thonſchiefer mit ſchwarzem Kalk, Serpen-
tin und Grünſtein von Malpaſſo in den Cordilſeren
von Venezuela und die an Silbererzen ſo ſehr reichen
Thonſchiefer mit Syenit von Guanaxuato in Mexico.
Es erſcheint theils Thonſchiefer mit Lagern von
Quarz, Grauwacke, ſchwarzem Kalke, Kieſel –
Alaunſchiefer, Porphyr, Grünſtein, Granit, Sye-
nit und Serpentin; theils Grauwacke mit quarzigem
Sandſtein, theils dunkler Kalk, der öfter Gyps führt
(Bex in der Schweiz). – 4) und 5) Porphyre, Sye-
nite und Grünſteine, neuer als Uebergangs–Thon-
ſchiefer, zuweilen ſelbſt als Orthoceratilenkalk, con-
ſtituren wahrſcheinlich nur ein groſses Gebilde, das
in 4 Gruppen zerfällt, nämlich: A: Gruppe der Ae-
quinoctial – Regionen des neuen Continents. a) Nörd–
liche Erdhälfte, Silbererz führende Gruppe von Me–
acico; die Porphyre ſind faſt ganz ohne Quarz, ent–
halten Hornblende, glaſigen Feldſpath und zum Theil
Augit, ſo beſonders in Mexico, wo die Geſteine ſehr
reich an Silber ſind und meiſtens regelmäſsig ge–
ſchichtet erſcheinen, ſie ſetzen ein unermeſsliches
Gebilde zuſammen, nicht unterbrochen durch un-
tergeordnete Lager. Wichtig ſind beſonders folgende
ſpeciellere Gruppen: «) Weg von Acapulco nach Me–
xico; hier ruhet der Porphyr auf Granit, bey Zum
pagno bildet er ein Plateau von 7co Toiſen Höhe, das
mit Flötz-Formationen bedeckt iſt. 3) Central-Pla–
Nach oben gehen dieſe Geſteine, be-
ager von Thon-
i8a U,
----- 77 / 680 -----
I4I. Num. 18.
I42
JANUAR 1825.
V
teau, Thal von Mexico; eine gewaltige Maſſe Por-
phyr ſteigt hier bis 14oo Toiſen an, und ift bedeckt
thels mit Mandelſtein, theils mit Alpenkalk, theils
mit Trachyt. y) Ä von Guanaxuato; die hie–
figen ſehr erzreichen Porphyre folgen in gleichför-
miger Lagerung dem Thonſchiefer. – b) Südliche
Erdhälfte , zwiſchen dem 5ten und 8ten Breiten-
grade, bedecken Ä“ Geſteine beide Ab-
hänge der Andes, ſie haben eine faſt baſaltiſche
Grundmaſſe, ſind theils ſäulenförmig abgeſondert,
theils regelmäſsig geſchichtet. – B. Gruppe Un–
garns; Ä zeigt groſse Uebereinſtimmung mit der
Mexicaniſchen Gruppe, vorwaltend Porphyr mit
Hornblende, faſt frey von Quarz, und wird nach
den Beobachtungen von Bcudant beſchrieben. –
C. Gruppe von Sachſen – Haupt-Porphyr-Syenit-
Formation nach JWerner –; Syenit wechſelt mit Por-
phyr, geht in Granit und Gneiſs über (Meiſsen, Leu-
ben), die Lager in Porphyr bilden; dieſe Bildung
liegt auf Thonſchiefer und Grauwacke, ſie findet ſich
auch in Mähren (Blanſko, Brünn, Znaim), ſo wie
auf der Halbinſel des Berges Sinai. – D. Gruppe
von Norwegen, nach v. Buch und Haußmann be-
ſchrieben; der Porphyr mit Syenit und Granit, zu-
weilen ganz baſaltiſch werdend, liegt auf Thonſchie-
fer und Orthoceratitenkalk. – 6) Uebergangs –
Euphotid (Gabbro) mit Serpentin; man findet dieſen
am nördlichen Abhange der Llanos von Venezuela,
mit rothem Sandſtein bedeckt; oft iſt er mit Horn–
blende – Geſteinen verbunden, wie auf der Inſel Cuba,
in Schottland (Girran, Bellantrae), auch im Floren–
tiniſchen (bey Prato, Monteferrato), wo der Eupho-
tid Jaſpis führt, und auf grauwackenartigem Sand-
ſtein aufliegt.
Ill: Flütz – Gebilde; hierzu gehört das eigent-
liche Flötz-Gebiet, und das dieſem gleichlaufend
vulkaniſche Gebiet. 1) Steinkohlen, Kohlen–Sand-
ſein und Flötz– Porphyr, oder die Formation des
Todtliegenden, in der Mandelſtein, Grünſtein, Feld-
fpath – und augitiſches Geſtein, Pechſtein und zu-
weilen Stinkkalk untergeordnete Lager bilden, iſt
das neu red conglomerate der Engländer, und von
dem old red./and/tone zu unterſcheiden. Die Stein-
kohlen (coal meaſures) ſind theils mit ſandſteinar–
tigen Schichten, ſelbſt wahrer Grauwacke, verbun–
den: und heilen den Schichtenfall des Uebergangs–
Gebirges, wie in England, oder ſie begleiten den ro–
then Sandſtein mit Porphyr, wie im öſtlichen Frank-
reich und Deutſchland; ſie ſenken ſich theils bis un–
ter das Meer herab (Newcaſtle on Tyne), ſteigen -
aber auch bis 136o Toiſen hoch auf (Plateau von
Santafe de Bogota). Den rothen Sandſtein, oder
das Todtliegende, oft Conglomerate, Porphyre und
Steinkºhlen führend, hat der Vf. in der Aequino-
ctial – Region in 6 Gegenden beobachtet: a) in Neu-
Spanien, hier erfüllend die Ebenen von Celayo, Sa-
lamanca und Burras, ganz dem Todtliegenden im
Mansfeldiſchen ähnlich, führt Conglomerat – und
Porphyrlager, und in mehreren Diſtricten Stein-
kohle; b) in Venezuela ſind die Ebenen (Llanos) des
W
niedern Oronoco meiſt mit rothem Sandſtein be-
deckt, wo häufig grobe Conglomerate mit feinkör-
nigem Quarz – Sandſtein wechſeln; c) in Neu – Gra-
nada zeigen ſich dieſelben Geſteine, viel Eiſenerze
und Steinkohle führend, in unermeſslicher Erſtrek-
kung und 5–6ooo“ mächtig; d) auf dem Plateau
von Quito überdeckt ein ähnlicher Sandſtein die wei-
ten Gegenden von Tarqui und Cuenço mit einer
Mächtigkeit von 8oo Toiſen; e) in Peru findet man
ihn auf dem Plateau von Caxa morco bey 1460 Toi-
ſen Höhe; f) in dem groſsen Becken des Amazonen-
ſtroms überlagert ein ähnlicher Sandſtein den Ueber–
gangs–Porphyr von Sonanga, und wird mit Gyps
und Steinſalz führendem Kalk bedeckt. – Ein dem
Kohlen–Sandſtein paralleles Gebilde, ein geognoſti-
ſches Aequivalent deſſelben, aber der ſüdlichen Erd–
hälfte ausſchlieſslich zuſtehend, iſt der Flötz– Quarz
von Guan gamarca; dieſer herrſcht in den Anden
von Peru zwiſchen dem 7ten und 8ten Grade ſüd-
licher Breite, iſt zuweilen mehrere Tauſend Fuſs
mächtig, wird von Alpenkalk bedeckt, und zeigt
ſich als dichter oder körniger Ä – 2) Zech-
/ein (Alpenkalk, magneſian Limeſlone), wa/ſer–
haltiger Gyps, Steinſalz; d. i. diejenige groſse Kalk–
Formation, die , dem rothen oder Kohlen – Sand-
ſtein unmittelbar folgend, dieſem zuweilen ſo innig
verbunden iſt, daſs ſie ſich darin eingelagert findet;
fie ſteigt in den Pyrenäen 175o und in den Anden
von Peru bis 22oo Toiſen an. Der zu unterſt lie-
gende bituminöſe Mergelſchiefer kommt, wie im
Mansfeldiſchen, auch in Peru, Fiſche umſchlieſsend,
an mehrern Punkten vor (Pasko, Pongo), wird aber
öfter durch bituminöſen Thon vertreten, der zu-
weilen Steinkohle führt (Huanuco); dem Kalke un-
tergeordnet zeigt ſich Salzthon mit Gyps und Stein-
ſalz (Hall in Tyrol, Zipaquira in
Wimpfen, Jaxtfeld in WÄ) Rauch wacke,
Eiſenkalk , zuweilen Sandſtein (in Cumana), auch
Galmey, Queckſilber, Bleyglanz. Verbreitet iſt die
Formation im Aequinoctial – Amerika, wie in der
Küſtenkette von Caraccas, in Neu – Granada u. f. w.,
in England wird ſie durch den magneſia lime/one
vertreten. – 3) Sandſteinartige und kalkige Ab–
lagerungen, zwiſchen dem Zech/eine und der Krei–
de, beiden Gebilden verbunden. Dieſe zerfallen in:
a) Thon und bunter Sandſtein (Grès ä oolithcs de Ne-
bra, new red./and/one, Red marl); untergeord–
net erſcheint Roggenſtein, Gyps und Steinſalz (Eng–
land). In Amerika findet man die Formation, z. B.
bey Amajaque, La Veracrux). b) Muſchelkalk, Cal–
caire de Goettingen, auſserhalb Deutſchland wenig
verbreitet. . c) Quader-Sand/tein, Grês de Königs-
Jein. . d) Jurakalk, Lias, Marnes et grands depots
oolithiques; hier wechſeln Kalk, Mergel, Roggen–
ſtein auf das man nichfaltigſte, und umſchlieſsen zu–
weilen Gyps und Steinſalz. Zu unterſt erſcheint der
Lias der Engländer, oder Gryphitenkalk, wechſelnd
mit bituminöſem Mergel, nach oben der weiſse, weit
durch Deutſchland und Frankreich verbreitete Jura-
kalk; in England füllt dieſe Formation den Raum
ZW 1-
eu – Granada,
v
----- 78 / 680 -----
143 A. L. Z.Num. 18
I44
JANUAR 1825. -
zwiſchen dem bunten Sandſtein und der Kreide aus,
hier zeigt ſie ſich als Lias, great oolite, foreſtmar-
ble, cornbra/h, clunch clay coral rag und in meh–
reren Modificationen. Auch im mittlern Amerika
iſt dieſe Formation ſehr verbreitet, meiſt als wei-
ſser, oft lithographiſcher Kalkſtein, wie bey Nueva
Barzelona in Venezuela und auf der Inſel Cuba.
e) Sandſtein und eiſenſchüſſiger Sand Sandſtein
und grüner Sand; neuer Sandſtein mit Braunkohlen
(Iron fand und green ſand); zu dieſen höchſt kurz
beſchriebenen Formationen wird in Deutſchland der
Plänerkalk gezählt, der zugleich die chloritiſche und
grobe Kreide vertreten ſoll. – 4) Kreide; zu un-
terft liegt die chloritiſche Kreide (glauconie crayeuſe),
darüber folgt die grobe Kreide (craie tufeau), dann
die weiſse Kreide.
1V. Tertiäre Gebiete. 1) Tertiärer Thon und
Sandſtein mit Braunkohlen (Argile plaſtique, Mo–
laſſe et Nagelflue d'Argovie). Die Braunkohlen-
Förmation, beſtehend aus Töpferthon, Mergel und
Sand mit Braunkohlen, und der Mergel–Sandſtein
der vordern Schweiz, oder die Molaſſe und Nagel-
fuhe, werden hier als Parallel – Formationen zuſam-
mengefaſst, hierzu auch das Bernſtein-Gebiet in
Pommern und Preuſsen gerechnet. 2) Ä
fein (Calcaire groſſer); er beſteht aus Kalk, mit
Mergel wechſellagernd, nach unten ſehr ſandig und
chloritiſch; eine dieſem parallele Formation iſt der
Londonclay in England; im mittlern Amerika fehlt
die Kreide und Braunkohlen–Formation, der Grob-
kalk aber kommt auf den Cordilleren von Vene-
zuela vor. # Kieſeliger Kalk und knochenführender
Gyps, wechſelnd mit Mergel (Gyps von Montmar-
tre). 4) Sandſtein und Sand über dem knochenfüh-
renden Gypſe gelagert (Sandſtein von Fontainebleau).
5) jÄffer Gie mit poröſen Mühlſteinen (Ter–
jain lacuſtre avec meulières poreuſes) über dem Sand-
/teine von Fontainebleau – Calcaireä Lymnées. Alle
dieſe Formationen werden kurz nach Brongniart an-
gedeutet. -
IV. Vulkaniſches Gebilde, dem Flötz–Gebilde
parallel laufend. 1) Trachytiſche Formationen, be-
greifend die körnigen Trachyte (necrolithes, leuco–
jtines granulaires), die porphyrähnlichen, oder die
trachytiſchen Porphyre, theilsaugitiſch, theils blaſig
mit kieſeligen Ausſcheidungen (porphyres molaires);
die halbverglasten Trachyte; die Perliteine mit Ob-
ſidian; die Phonolithe (Klingſteine) dieſer Forma-
tion; die trachytiſchen und bimsſteinartigen Trüm-
mer – Geſteine, mit Alaunſtein, Schwefel und Opal.
2) Baſaltiſche Formationen, begreifend die eigent–
lichen Baſalte mit Olivin, Augit und wenig Horn–
blende, die Phonolithe des Baſaltes, die Dolorite,
den blaſigen Mandelſtein, die Thone mit Pyropen,
und die baſaltiſchen Trümmer –Geſteine. 3) Laven,
in Geſtalt von Strömen, dem Crater eines Feuerberges
entfloſſen; ſteinige, feldſpäthige Laven, den Tra–
chyten ähnlich; baſaltiſche Laven; Obſidiane der
Laven, glaſige Bimsſteine der Obſidiane. 4) Tuffe
der Pulkane, oft erfüllt mit Muſcheln. 5) Oertliche
kalkige und gypſige Formationen, den vulkaniſchen
Tuffen, Baſalten oder Trachyten aufgelagert (Ame-
rika, Ungarn).
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
AARAU, b. Sauerländer: Wahrheit aus Morgen-
träumen und Idas äſthetiſche Entwickelung. Von
Friederike Brun, geb. Münter. 1824. X u. 293 S.
8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die berühmte Vfn. giebt in der erſten Hälfte die-
ſes Buches ihre eigene Jugendgeſchichte bis zum
14ten Jahre. Den Titel erläutert die Vorrede auf
eine etwas ſeltſame Art. Allein die einzelnen Sce-
nen, die vor dem Leſer vorübergeführt werden, ha–
ben Rec. ungemein viel Genuſs gewährt. Wie gern
folgt man dem geiſtreichen und naiven Mädchen in
die Spielſtube der Kindheit! Wie gern hört man ihre
Urtheile über die Reihe groſser Männer und Frauen,
die ihr, der Tochter Balthaſar IIünter's, des Freun-
des von Klopſtock, Cramer, Sturz, Bernſtorff, den
Gebrüdern Stolberg u. a. m., in der früheſten Pe-
riode ihres Lebens nahe ſtanden! Man ſieht und hört
ja nirgends die herangereifte, dem Alter nahende
Frau (die Vfn. iſt am 3. Junius 1765 geboren), ſon–
dern ſtets die allenthalben ausgezeichnete kleine Frie-
derikc, ſo angenehm täuſchend klingen die Töne aus
der Jugendzeit herüber, ſo lebendig wird man in die–
ſelbe zurückverſetzt. Darum kein trockner Auszug.
Der Leſer mag ſelbſt das Buch in die Hand nehmen,
es wird ihn mehr anziehen und feſſeln, als viele No–
vellen in den neueſten Taſchenbüchern. – Ueber
die zweyte Hälfte des Buches, die Geſchichte der
künſtleriſchen Bildung der Tochter der Vfn., na–
mentlich für die Pantomimik, fällt Rec. kein Ur–
theil, weil er, auch bey dem gröſsten Talente, eine
ſolche Bildung, wenn ſie nicht auf die theatraliſche
Laufbahn vorbereiten ſoll, zumal in den erſten zwölf
Lebensjahren, für eine Art Verſündigung an der
Natur zu halten gewohnt iſt. Uebrigens begegnet
man auch hier merkwürdigen Verſtorbenen und Le–
benden, z. B. der Fr. von Staël, JWieland und Göthe,
welcher letztere aber nicht, wie S. 154. ſteht, in
Göttingen ſtudiert hat. – Die angehängten Grie–
chenlieder athmen eine volle warme Empfindung;
Ä Äendung in der Form machen ſie nicht An-
TUCIl.
P Schade, daſs dieſs Büchlein durch ſo manche
böſe Druckfehler entſtellt iſt. -
----- 79 / 680 -----
I45 -
: 146
- IO -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Januar 1825. - *
NATUR GescH1CHTE.
Srnassnung, b. Levrault: Eſſai géognoſtique für
le gi/ement des Roches dans les deur Heiniſphé-
res, par Alexandre de Humboldt. – Geogno-
/tiſcher Verſuch über die Lagerung der Gebirgs-
arten in beiden Erdhälften. Von A. v. Humboldt,
deutſch bearbeitet von C. v. Leonhard u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
De Vf, giebt nun nachſtehende Ueberſicht: I. Tr
– gebilde. 1) Ur–Granit; Ur–Granit mit Ur-
Gneuſs; Zinnerz führender Granit; Weiſsſtein mit
Serpentin. 2) Ur–Gneuſs, mit den Parallel - For-
mationen von : Gneuſs und Glimmerſchiefer; Granit,
neuer als Gneuſs, älter als Ur – Glimmerſchiefer; Ur-
Serpentin–Syenit und Kalk. 3) Ur–Glimmer/ hie-
Jer; Granit, neuer als Glimmer-, älter als Thon-
ſchiefer; Gneuſs, neuer als Thonſchiefer, Grünſtein-
ſchiefer. 4) Ur–Thon/čhiefer, mit den unter ſich
parallelen Formationen von Ur-Quarzfels, Granit
und Gneuſs, neuer als Thonſchiefer, Ur-Porphyr,
und von 5) primitivem Euphotid.
II. Uebergangs – Gebilde. 1) Kalk mit Glim-
merſchiefer und Grauwacke; 2) Porphyr und Sye-
nit, gelagert auf Ur–Geſteinen; 3) Ä er:
4) Porphyr und Syenit, neuer als Orthoceratitenkalk;
5) Euphotid. - -
III. Flötz– Gebilde. Vulkaniſches Gebilde.
1), Steinkohle, rother 1) Trachytiſche Forma-
Sandſtein und Flötz– tionen. -
Porphyr.
2) Zechſtein mit Gyps
und Steinſalz.
3) Bunter Sandſtein,
Muſchelkalk, Quader-
: ſandſtein, Jurakalk,
Eiſenſand und Grün-
ſand. -
4) Kreide. 3) Laven.
IV. Tertiäre Gebilde. 4) Tuffe der Vulkane.
- -
Dieſer Ueberſicht folgt ein Verſuch, auf paſgraphi-
Aſhe Yeiſe, durch Zeichen, die Formationen in ih-
ren verſchiedenen Beziehungen darzuſtellen, und zu
Ende ſind in Anhange die benutzten Schriften an-
geführt. - - - * . . .
Gewiſs iſt es ſehr der Naturgemäſs, daſs der
Vf, hier die Flötz- und vulkaniſchen Gebilde (wel-
- 4. L. Z. 1825. Erſter Band.
2) Baſaltiſche Formatio-
TEIls - -
-
che letztere man bisher meiſtens als die jüngſten
Bildungen der Erde betrachtete) wie eine Doppel-
reihe neben einander geſtellt hat; aber ſollte dieſe
nicht auch weiter zu verfolgen ſeyn ? wie einerſeits
die Baſalte, ſo ſcheinen andrerſeits an die Trachyte
ſich auch auf ganz ähnliche Art Porphyr, Syenit
und Granit anzureihen, und die S. 32o. dargelegte
Aeuſserung deutet ſelbſt hierauf hin, indem es heiſst:
» Bey dem jetzigen Stande der Wiſſenſchaft iſt es faſt
unnöthig, darauf aufmerkſam zu machen, wie we-
nig anwendbar die Hypotheſe einer wäſsrigen Lö-
ſung auf die Granite, Porphyre und Euphotide iſt;
ich wage es nicht, über die Umſtände abzuſprechen,
unter deren Einfluſs die erſte Bildung der oxydirten
Erdrinde erfolgt ſeyn kann, aber ich nehme keinen
Anſtand, mich an jene Geologen anzuſchlieſsen, wel–
c. e eher eine Entſtehung der kieſelig kryſtalliniſchen
Felsarten durch Feuer begreifen, als vermittelſt ei-
ner wäſsrigen Löſung."
Mit beſonderer Vorliebe und Ausführlichkeit
ſind im vorliegenden Werke die älteſten Gebilde und
die porphyrartigen Bildungen betrachtet; die ſcharfe
Grenzlinie der Ur- und Uebergangs-Gebirge iſt bey–
behalten; wenn es ſich aber beſtätigte: daſs die Gra-
nite und kryſtalliniſch kieſeligen Bildungen analoga
der vulkaniſchen Gebilde wären, welche theilweiſe
die ſie umgebende Formation verändert hätten, dann
dürfte jene Scheidung immer ſchwerer zu beſtimmen
ſeyn. Was die Flötz-Formationen betrifft, ſo möchte
der Zechſtein wohl nicht die hier angegebene Aus-
dehnung in Deutſchland haben, da z. B. der Stein-
falz führende Kalk in Würtemberg wahrſcheinlich
zum Mufchelkalk gehören wird; zu dieſem wird
(nach S. 273.) auch die ganze Ebene zwiſchen Hanau
und Stuttgart gerechnet, hier wird der Muſchelkalk,
wie auch häufig in Nord–Deutſchland, von buntem
Mergel (Leberkies) und verſchieden gefärbten Sand-
ſteinen bedeckt, welcher Formation hier nicht ſpe-
cieller Erwähnung geſchehen iſt. Der Quader–Sand-
ſtein wird, wohl ſehr richtig, auf die Sandſteine in
Sachſen, Schleſien, Quedlinburg und Blankenburg
beſchränkt, dieſe aber möchten nicht unter dem
(zum Jurakalke gezählten) Gryphitenkalke, ſondern
über dieſem (zwiſchen demſelben und dem weiſsen
Jurakalke) liegen; dieſer Quader – Sandſtein iſt in
ſeinen untern Partieen meiſt mit grünen Körnern er-
füllt, und dürfte dem Greenſande der Engländer pa-
rallel ſeyn; und der nicht ſpeciell erwähnte Sand-
ſtein der obern Bildungen des Gryphitenkalkes, meiſt
ſehr reich an Eiſen, daher auch von den füddeut-
ſchen Geognoſten - Eiſen- Sandſtein-2 genannt -
T (ſehr
----- 80 / 680 -----
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
48
I47
(ſehr verbreitet in Würtemberg, .. bºy Aalen,
------
jnd nördlich des Harzes), dürfte mit dem ronſaade-
j Engländer übereinkommen. Als Jurakalk ſind
hier, wie es Rec. ſcheint, 2 verſchiedene Formationen
zuſammengefaſst, der mit ſchwarzem Mergel wech-
ſelnde Gryphitenkalk (Lias), und der weiſse Jura-
kalk, zwiſchen beiden aber liegt der Quader–Sand-
ſtein und Eiſen – Sandſtein. Der weiſse Jurakalk
geht nach unten in den, oft grüne Körner führen-
den Quader – Sandſtein, übrigens in Kreide – Mergel
und Kreide über, und daher wird (S. 279.) ſehr rich-
tig bemerkt: daſs die Kreide ſowohl nach den Ueber-
gängen, als der Analogie der Verſteinerungen nach,
Äls Fortſetzung des Jurakalkes zu betrachten ſeyn
wird, nur kann man dann nicht wohl den Eiſen-
und Grünſand zwiſchen beide ſetzen; die tertiären
Gebilde ſind nach Brongniart dargeſtellt, da (nach
S. 314.) der Vf, nicht Gelegenheit hatte, ſie zum be-
ſondern Gegenſtande ſeiner Forſchungen zu machen.
Die jetzigen ausgedehnten Bildungen im Meere, wie
der Riffſtein und Meer-Sandſtein, ſind nicht ſpe-
ciell berückſichtigt.
Rec. hat dieſe Bemerkungen, als individuelle
Anſichten, beygefügt, und hält es kaum für nö-
thig, zu bemerken, daſs das vorliegende eben ſo
wichtige als gründliche Werk keiner weitern Ein-
pfehlung bedarf. K–n.
ERDBESCHREIBUNG.
HAMBURG, b. Campe: Briefe aus Spanien von Leu–
cado Doblado. Aus dem Engliſchen überſetzt von
E. L. Domeier, geb. Gad. Mit einem Briefe an
den Hn. Dr. Tieck in Dresden. 1824. XXIV u.
423 S. 8. (2 Rthlr.)
Dieſe Briefe vom Jahr 1798 bis 1808 ſind von ei–
nem in Spanien gebornen Engländer, Namens JWhite,
geſchrieben. Sie ſollen durch einige Auszüge ange-
zeigt werden, wie ſie wohl daraus ein Leſer zur Er-
innerung machen würde. Auf dem Markte zu Cadix
ſprechen die Leute nicht miteinander, ſie ſchreyen
(wie die alten Griechen und Römer). Man kann die
Spanier in Abergläubige und Scheinheilige einthei-
lén; ſie ſind nicht ſo einſylbig, als die Engländer.
Die Häuſer in Andaluſien ſind Vierecke und um ei–
nen offnen Platz gebaut; man wohnt im Sommer
unten bey zugemachten Fenſtergittern und empfängt
die Fremden am Springbrunnen, der ſelten mitten
im Hauſe fehlt. Im October zieht man oben hin-
auf, und hat keine andere Heizung, als durch Kohl-
pfannenfeuer. Ein leicht erwerblicher Adel wird
dem Volke entgegengeſetzt, und befreyt von dem
Eintritte in die Miliz; man hält auf die Reinheit des
Spaniſchen Blutes; zu Sevilla wuſste jedes Kind, daſs
der Urvater eines Zuckerbäckers als rückfälliger Jude
beſtraft war. Indeſſen ſind auch mehrere Grands
nicht alte Chriſten von unbeflecktem Stamme, wie
das Buch: Spaniens Brandmahl, nachweiſt. Das
Grundeigenthum der Grands iſt ſehr groſs, aber
auch tief verſchuldet. Die Auflagen ſind weniger
drückend als übel gewählt. Herrſchaftliche Rechte
ſind kaum vorhanden, das Landvolk fühlt ſich zum
Theil und wird nicht verächtlich behandelt. Gott
- und König ſind im Spaniſchen Begriff vereinigt, und
werden durch Mlajeſtät bezeichnet; ſo bittet man die
Majeſtät ſowohl um Geſundheit als um Orden. Die
Mönche kommen nicht in gute Geſellſchaft. De
erſte Einladung zum Eſſen muſs man mit „tauſend
Dank" ablehnen. Zu einer Tiſchgeſellſchaft wird
nicht bloſs die Speiſe, ſondern alles Tiſchzeug von
dem Gaſtwirth geliefert. Die Spanier haben eine
wunderbare Leichtigkeit, diejenigen zu erkennen,
die mit ihnen gleich denken. De franzöſiſche Lite-
ratur hat fich in der Stille unter ihnen verbreitet,
vielleicht am meiſten durch Ueberſetzungen von Te-
lernach. Es wird die Bildungsgeſchichte eines Geiſt-
lichen erzählt, der mit Hülfe einer Ueberſetzung den
Telemach, und dadurch andere franzöſiſche Schrif-
ten zu leſen lernt. Seine Aeltern ſind wohlhabend,
der Vater verrichtet täglich in dem Krankenhauſe
die gemeinſten Arbeiten eines Wärters, und ſeine
Mutter hat Viſionen; ähnliche Verkehrtheiten aus
Geiſtesbeſchränktheit ſind in den Familien gewöhn–
lich, und eben ſo Liebeshändel der Geiſtlichen. Man
reiſt ſelten, auch iſt es koſtbar und gefährlich. Der
Vf. ſah zu Oſuna eine Nonne, welche mehrere Tage
ohne Speiſe zubrachte, und ſich, mit andern, für
eine Wunderthäterin hielt, ſchon ältlich war, und
ſich verſtändig benahm. Ihr Arzt verſicherte, daſs
ein Glas Waſſer in ihrer Hand gefroren ſey. Die
meiſten Predigerſtellen auf dem Lande ſind ſo ſchlecht,
daſs nur die Söhne von Bauern und Handwerkern
ſie annehmen. Man kehrte bey einem ein, welcher
mit den wohlhabendern Bauern Pharao ſpielte. Die
ſchönen Eichwälder in der Sierra de Ronda winn-
meln von Wild, Hirſchen, Schweinen u. f. w. Die
Einwohner lieben, wider Spaniſche Sitte, den Trunk,
und Mordthaten gehen ſtraflos hin. Als das gelbe
Fieber nach Sevilla drang, machte ſich das Volk über
das Gezänk der Aerzte luſtig, und man verordnete
ſtatt Sperre der angeſteckten Weichbilder feyerliche
Gebete und Proceſſionen. Alcala de Guadaira, auf
waldigem Hügel und am Fluſſe gelegen, blieb von
denn Ä befreyt, obgleich die Leute von dort
täglich nach §Ä zu Markte gingen. (Man hat
auch in Aegypten bemerkt, daſs Ortſchaften von
ähnlicher Lage der Peſt nicht ausgeſetzt ſind.) Ein
Prälat wies die Frau eines dortigen Richters wegen
ihres Putzes aus der Kirche. Der Ablaſsverkauf zum
Krieg wider die Ungläubigen ward einträglich. Jähr–
lich wird auch eine Kreuzzugsbulle, an diejenigen
verkauft, welche in den Faſten Fleiſch eſſen wollen.
Der gemeine Mann in den Städten bedarf ihrer nicht,
weil er das ganze Jahr nur von Brot und Gemüſe
lebt, aber bey dieſer Nahrung iſt es ſeiner Geſund–
heit macht heilig, bloſs eine Mahlzeit in 24 Stunden
halten zu dürfen. In den kirchlichen Feyerlichkei-
ten herrſcht geſchmackloſer Prunk und ein ſchwer–
müthiger Ton, ſelbſt das Geläute iſt dumpf. Der
- - Vor-
- - -
----- 81 / 680 -----
H49
ISO
- Num. 19. JANUAR 1825. . .“
Vorabend des Johannistages hat allein die Schatti-
rung von Volksfreude; alles kommt ins Freye, man
luſtwandelt, ſcherzt und liebkoſt, aber nur neben,
nicht mit einander; die Stände ſcheiden ſich zu ſehr
. Die Dörfer pflegen noch die Wahl von Mai-
Änje zu feyern. Da man glaubt, daſs die
Kinder bis zum ſiebenten Jahre nicht ſündigen - ſo
wünſcht man den trauernden Müttern zum Tode
jüngerer Kinder Glück, macht aus dem Leichenbe-
Ä eine Freudenfeyer, und ſingt dabey fröh-
iche Geſänge. Die Schwangern werden mit Reli-
Ä und Heiligenbildern umgeben; einer ihrer
chutzheiligen, St. Vincent Ferrer, ſoll die Nieder-
kunftsſchmerzen für eine Freundin übernommen,
ſich aber dazu nicht wieder verſtanden haben. Auf
die Gräber derer, welche durch Räuberhände ge-
fallen, wirft man Steine. Die Beynamen der Jung-
frau Maria ſind gewöhnliche Taufnamen für Frauen-
zimmer: Fleiſchwerdung, Empfängniſs, Geburt (En–
carnacion, concepcion, natividad). Die Schilderung
des Hofes von 18o7 kann übergangen werden, und
iſt nur zu bekannt. Pretendientes heiſsen die jungen
Leute, welche ſich drey oder vier Jahr in Mladrid
röſstentheils in Bettelſtaate, ſelbſtgeflickten Hof-
leidern u. ſ. w. aufhielten, um ein Amt zu erhal-
ten, denn ein paar Stiftsſtellen ausgenommen, wur-
den alle Aemter vom Hofe und auf perſönliche Bitte
vergeben. Der Adel war ſo tief gefallen, daſs aus
dem ganzen Lande die ſchönſten Frauen und Mäd-
chen dem Friedensfürſten aufwarteten, um die Amts-
bewerbungen ihrer Angehörigen durch ihre Bitten
und Gefälligkeiten zu unterſtützen. Man ſprach all-
gemein und ohne Aergerniſs davon. Junge unerfah-
rene Leute wurden Richter, und Advocaten dazu
zu machen, hielt man für unſchicklich. Man gab
und nahm ganz unverhohlen Geſchenke. Nur Eſpi-
no/u wird als eine ehrenvolle Ausnahme erwähnt,
welcher nicht einmal ein Geſchenk an Wein von ei-
nem Engliſchen Hauſe nehmen wollte, und bey dem
Staatsſchuldenweſen ſich mit Gewiſſenhaftigkeit auch
gegen die Mächtigen benahm. Die Königin war un-
willig über groſse Geſellſchaften, ohne ihre Erlaub-
niſs durfte kein Ball gegeben werden, und die Grands
wagten nicht mehr als fünf Perſonen bey ſich zu ſe-
hen. Die einzige gute Geſellſchaft war bey den Ge-
ſandten. Die Kaffeehäuſer unter der doppelten Auf-
ficht der Inquiſition und Polizey glichen den gemei-
nen Schenken anderer Länder. Ein literariſches Mo-
natsblatt ward angefangen, aber ſogleich wieder auf-
gegeben. Die Sprache franzößrte (gerade wie die
deutſche in unſerer Unglückszeit). Der Vf. war zu
Madrid, als die Franzoſen einzogen, und zu Sevilla,
als der gefangene Dupont dort von Baylen ankam,
und der Augenzeuge läſst ſich in ſeiner Erzählung
nicht verkennen, die ſich indeſs auf das beſchränkt,
was ihm vorgekommen iſt. Das Dorf bey dem Es-
kurial iſt eines der ſchlechteſten in dieſem Theile
von Caſtilien. Wer am Hofe Geſchäfte hat, muſs
ſich in den elendeſten Hütten einmiethen. Ein
Oberſter, Hofmeiſter des jüngſten Sohnes des Kö-
nigs (Karl IV.), würde ſeine Stube und Meubeln
gern mit denen in dem elendeſten Engliſchen Dorf-
kruge vertauſcht haben. Es iſt ein ſchauerlicher
Aufenthalt im Eskurial: tiefe Ruhe herrſcht in den
Hallen, während der Wind mit fürchterlichem Ge-
heul ſich zwiſchen den Felſenſchluchten bricht. Als
die Franzoſen ſich Madrid näherten, war Kummer,
und Angſt auf dem Geſicht des Friedensfürſten; in-
deſs hielt er ſeine Levers fort und ſagte darin laut:
wir müſſen auf unſerer Hut ſeyn, denn es iſt den
Franzoſen nicht zu trauen. In der Stadt herrſchte
Unmuth, beſonders wegen des Gerüchts: der König
werde mit ſeiner Familie nach Amerika gehen. Die
Garden fürchteten, mit den Linienregimentern auf
gleichen Fuſs zu kommen. Nach des Königs Ab-
dankung und Murat's Einzug in Madrid »erſchien
Ferdinand (VII.) zu Pferde, ohne ein anderes Ge-
pränge als den enthuſiaſtiſchen Beyfall der zahlloſen
Menge, begleitet von einigen Gardiſten, am Thora
Atocha. Ich ſtand heym Eingange und konnte ihn
gut ſehen, als er, umringt vom Volke, zu Fuſse
langſam den ſchönen Gang im Prado herauf, kam.
Kein Monarch wurde jemals von ſeinen Unterthanen
mit mehr Liebe und Zuneigung empfangen, und nie
ſahen Unterthanen ein lebloſeres Antlitz, ſelbſt un-
ter den langen Geſichtern der Spaniſchen Bourbons-
Geſichtszüge, die in ſich ſelbſt wenig Einnehmendes
hatten, ſchienen entweder aus Blödſinn oder Dumm-
heit ſo ſteif, daſs man, ohne die Bewegung ſeines
Körpers, faſt geglaubt hätte, der Gegenſtand, den
wir ſo warm empfingen, ſey eine bloſse Wachs-
figur – –. (Sehr abweichend iſt die Schilderung,
die ein anderer Engländer, M. J. Quin, in ſeinen
Memoiren über Fer. VII., von der Phyſiognomie des
Königs entwirft.). Die wildeſten Plane für die Zer-
ſtörung der franzöſiſchen Diviſion in Madrid wurden
beynahe öffentlich und ohne Zurückhaltung abge-
handelt. – Murat, der alles wuſste, beſchloſs, dem
Widerſtande zuvor zu kommen. – Der Aufruhr am
2. May wurde durch Murat veranlaſst. – Der Rath
der Regentſchaft empfahl, daſs die Abreiſe der In-
fanten (an dieſem Tage nach Bayonne) in der Nacht
vor ſich gehen ſolltej Murat aber beſtand darauf,
daſs ſie um 9 Uhr des Morgens abreiſen ſollten."
Das Land bewegt ſich, der Spaniſche Blutdurſt be-
friedigt ſich; zu Almaraz antwortet die bewaffnete
Menge auf die Frage des Alkalde: was ſie wolle?
ganz einfach: wir wünſchen Jemanden zu tödten.
Der gefangene Dupont würde zu Sevilla ermordet
ſeyn, wenn nicht ein geachteter Mann bey dem gro-
fsen Haufen geheimniſsvoll der Menge angedeutet
habe, man fey dem Gefangenen Dank ſchuldig. Vor-.
nehme und Geringe glaubten, mit dem Siege bey
Baylen fey alles geſchehen. Man überlieſs ſich der
wildeſten Freude, ſetzte ſich aber nicht in guten
Stand, und konnte es nicht hun, weil ſich der Adel
ſeit langer Zeit entwöhnt hatte, über öffentliche An-
gelegenheiten nachzudenken, und weil es an der ge-
bildeten Maſſe fehlte, welche den Mengen Richtung
und Leitung geben konnte. Der Anhang der Ä
ZOS3
----- 82 / 680 -----
f51
JANUAR 1 825. i52
A. L..Z. Num. 19.
zoſen war gering, beſtand aber aus den aufgeklär-
teſten Leuten, und würde entſcheidend geworden
ſeyn, wenn Napoleon den König Ferdinand VII. an-
erkannt hätte. Das iſt doch noch die Frage, wenn
England ſich für den alten König erklärt hätte, und
Amerika abgefallen wäre. Der Zuſtand iſt jetzt noch
eben ſo verwahrloſt, als damals, sºbgleich die Fran-
zoſen ſich ſeit ihrem letzten Einmarſch in jeder Rück-
ficht lobenswerth benommen haben. Es iſt auch von
der Generation keine Aenderung zu erwarten, wel-
che in dem frühern langen Kriege aufgewachſen iſt.
Er war zu zerſtörend, und das Glück in ihm zu
wechſelnd, als daſs ſich eine wohlhabende gebildete
Bürgermaſſe hätte hervorthun können, und ſelbſt in
dem freygebliebenen Cadix vermochte ſie vor den
ewandten Engliſchen Handelsleuten nicht aufzu-
Ä welche ſich des Verkehrs hemächtigten.
Die Mönche wollen nach wie vor mit dem Pöbel re-
gieren, der Adel will nach wie vor von Gehalten
eben, Franzoſen und Engländer überſchwemmen das
Land mit ihren Gewerkwaaren, und nehmen den
Handwerkern das Brot, während Räuber die Bauern
ausplündern. Wie, wo ſoll ſich da der echte rechte
Bürgerſtamm bilden?
Nach einer der angehängten Noten iſt nichts ge-
wöhnlicher in Spanien, als Bilder vom Chriſtkinde
in Geſtalt von Geiſtlichen, Rechtsgelehrten und Aerz-
ten zu ſehen, und bey den Schleichhändlern hat es
ihre Tracht, ein paar Piſtolen im Gürtel und das
Gewehr im Arm.
Die Ueberſetzerin hat es beſſer gemacht, als ſich
nach der Beſchreibung des Anfangs ihrer Arbeiter-
warten lieſs, wobey ſie » auf einem jener uner-
klärbaren Ideengänge, die alles von einem ſchönen
Traume haben, nur nicht ſeine Verwirrung – nach
Dresden gerieth."
KöLN AM RHEIN , b. Bachem: Lehrbuch der Erd–
kunde für den Unterricht, beſonders in Gelehr-
ten – (gel.) Schulen und andere Freunde dieſer
Wiſſenſchaft. Von Joſeph Braun, erſtem Con-
rector am Herzogl. Naſſauiſchen Pädagogium zu
Hadamar. Erſte Abtheil.: Allgem. Erdkunde-
Auch unter dem Titel:
Allgemeine Erdkunde für den Unterricht u. f. w.
1824. VIII u. 103 S. 8. (8 gr.)
Hr. Br. wollte (nach S. VII.) durch dieſe Bogen
das Mangelhafte und Lücken volle in dem allgemei-
nen Theile faſt aller (?), Lehrbücher - der Erdbe-
ſchreibung ausfüllen, und verſpricht - in zwey an-
dern Abtheilungen Europa und die übrigen Erdtheile
zu beſchreiben. Neues öder Eigenthümliches, nicht
in den beſſern Lehrbüchern ſchon Vorhandenes hat
Rec. nicht gefunden. Da der Vf. nach ſeiner An-
gabe den beften (S. 2 f. aufgeführten) Schriften ge-
folgt iſt, ſo wäre es zu verwundern, wenn der Un-
- . - - - - - - - -
-
richtigkeiten viele bemerkt würden. Einige wird
Hr. Br. bey dem Gebrauche dieſer Bogen ſeibſt fin-
den; von andern will Rec. ein Paar als Beweiſe ſei-
ner ſorgfältigen Durchſicht beybringen. So iſt Co-
lombo nicht (nach S. 56.) zu Lagureto (ſoll heiſsen
Cogoreto oder-Cogueto) im Genueſiſchen geboren,
ſondern in Genua's Vorſtadt, St. Andreas. Der Monte
Roſa iſt (nach S. 66.) 14,38o, und (nach dem in der
Anmerkung angeführten Zumſtein) 15,6oo Fuſs über
die Meeresfläche erhaben; der Freyherr v. Welden,
der vor Kurzem eine eigne Monographie dieſes Bergs
herausgab, beſtimmt ſeine Höhe nur auf 14,222 Fuſs
über dem Meere. - . . . -
- - - -
. . . ." / . . .
1 SCHÖNE KÜNSTE.
LErzic, in d. Rein. Buchh.: Das Gewiſſen, oder
die Heimkehr in's Yaterhaus. Ein Familienge-
Ä Ä Ä bearbeitet
von C. v. S. 1824. Erſter Theil. 384 S. Zwe)-
ter Theil. 408 S. kl. 8. * 9-
Leſer und Leſerinnen, die an verwäſſerte ſenti-
mentale Almanachs – Erzählungen gewöhnt, oder,
beſſer geſagt, die durch ſolche Erzählung verwöhnt
worden ſind, werden vorliegenden Roman für un-
genieſsbar erklären. Der Romanleſer aber, dem es
um gediegene Charakter – Schilderung, um klare,
deutliche Entfaltung menſchlicher Leidenſchaften,
Schwächen und Vorzüge in Bezug auf eine fortlau-
fende, nichts weniger als unintereſſante Handlung
in einer erdichteten, und doch ſo ganz wahr erſchei“.
nenden Familiengeſchichte zu thun iſt, der findet in
obengenannter Ueberſetzung eines neuern Werkes
des rühmlich bekannten Galtherrlichen Genuſs.
Der an tiefer Menſchenkenntniſs reiche Vf. ver-
ſetzt ſeine Leſer gleichſam mitten unter die Helden
und Heldinnen ſeines Romans. Man denkt, fühlt,
handelt, hofft, fürchtet, haſst und liebt mit ih-
nen; man kann ſich nicht von ihnen trennen. Dazu
ſind die Orts- und Sittenſchilderungen (die Handlung
der Familiengeſchichte geht im ſüdlichen Schottlan
vor: ) ſo zart und paſſend in die Erzählung ver-
flochten, daſs G's Werk ſich recht wohl mit dem
hochgerühmteſten Roman des „groſsen Ungenann-
ten" zuſammenſtellen laſſen kann, ohne im minde-
ſten dadurch verdunkelt zu werden. Das Grund-
thema, das in obiger Familiengeſchichte abgehandelt
wird, dürfte ſich wohl in die Worte faſſen laſſen:
„Der Herr ſtraft die Sünden der Väter an den Kin-.
dern bis ins dritte und vierte Glied." Lehrreicher,
unterhaltender und gründlicher zugleich dürfte dieſs
Thema wohl in keinem Werke ähnlicher Art abge-
handelt werden können, als es in obiger „Rückkehr
in's Vaterhaus" geſchehen iſt. Der wackere Ueber..
ſetzer hat in jeder Hinſicht, dabey ſeine Schuldigkeit
gethan. Er hat treu und lebendig überfetzt: mehr
darf man nicht verlangen. ...
-
. . . . . . . . . . . . . -
- -
-
- - - - -
*
- - - - - - - - - -
- - - T: TT
– 572 - 2-, » . . . . . "
----- 83 / 680 -----
H53
I54
- - - - - - *
- 2O - -
".
-
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Januar 1825.
-
I. Neue periodiſche Schriften.
Columbus.
f. Amerikaniſche Miscellen. Herausgegeben von Karl
Nicolaus Röding, Dr. -
om Ende Januars 1825 an erſcheint dieſe neue Zeit-
ſchrift regelmäſsig am Schluffe eines jeden Monats in
ungefähr ſechs Bogen ſtarken Heften, für diejenigen,
welche den Begebenheiten, Vorgängen und Merkwür-
digkeiten in jenem ſich mit wunderbarer Schnelligkeit -
entwickelnden Welttheile ihre Aufmerkſamkeit wid-
men. Die Redaction wird ſich bemühen, ihre Arbeit
des groſsen Namens, welcher derſelben als Symbol
dient, würdig zu machen. Es ſind für dieſen Zweck
unmittelbar mit den Hauptplätzen in Amerika Verbin–
dungen angeknüpft, und Männer von umfaſſenden
Kenntniſſen, welche mit den dortigen Verhältniſſen
genau bekannt ſind, haben Unterſtützung verheiſsen.
Die Herold'ſche Buchhandlung in Hamburg
und die Buchhandlung des Herrn Heiſe in Bremen
nehmen Beſtellungen an. -
Der Preis für den Jahrgang, welcher 2 Bände in
gr. 8: , auf gutem Papier gedruckt, ausmacht, beträgt
10 Mk. Courant, oder für Auswärtige 4 Rthlr. Ld'or,
alſo bey Ablieferung des letzten Monats–Stückes zu
jedem Bande 5 Mk. Courant oder 2 Rthlr.
Hamburg, im December 1824.
- Die Expedition.
Alte Gröningerſtraſse, Nr. 5o.
– -
Vom Journal für Prediger, herausgegeben von
K. G. Bretſchneider, D. A. Neander und J. S. Vater,
iſt des 65ſten Bandes 4tes Stück erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſendet. -
Halle, am 1. Januar 1825. -
C. A. Kümmel.
. II. Ankündigungen neuer Bücher.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
- 4ro/t's fünf Geſänge, überſetzt von K. Streck-
fu./s. Anhang zum raſenden Roland, und als
- A. L. Z. 1825. Erſter Band.
L I T ER A RISCHE ANZEIGEN.
deſſen 6ter Band. 8. Halle, Schwetſchke.
Preis 2o gr., Schreibpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Die erſten 5 Bände koſten 5 Rthlr. 2o gr., auf
Schreibpap. 6 Rthlr. 20 gr.
--
- Berlin, im Verlage von Duncker und Hum-
blot iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: .
Ueber Schleiermacher’s Glaubenslehre;
ein kritiſcher Verſuch, von C. J. Brani/s.
gr. 8. Geh. 2o gr. - -
Daſelbſt iſt kurz zuvor herausgekommen:
Ancillon, Friedr., über Glauben und Wiſſen in der
Philoſophie; ein Verſuch. gr. 8. Geh. 16 gr.
Theremin, Fr., die Lehre vom göttlichen Reiche,
dargeſtellt u. f. w. gr. 8. Geh. I Rthlr.
– – Predigten. Bd. 3. gr. 8. Geh. I Rthlr. 8 gr.
Anzeige für Schulmänner.
Bey Eduard Anton in Halle ſind ſo eben fol-
gende Bücher erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Gartz, J. C., Verſuch einer ſtreng wiſſenſchaft-
lichen Darſtellung der Elemente der reinen, allge-
meinen Arithmetik. gr. 8. 21 gr. Cour.
Gröbel, C. E. A., neue praktiſche Anleitung zum
Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche.
Vierte, ſehr verbeſſerte und vermehrte Auflage.
gr. 8. 16 gr. Cour. -
Scholz, C. G., faſsliche Anweiſung zum gründ-
lichen Kopf- und Zifferrechnen, mit einem Vor-
wort von Harniſch. 1fter Theil. 325 Bogen.
22 gr. Cour. (Der zweyte, kürzere Theil er–
ſcheint nächſtens.)
– – Aufgaben zum Zifferrechnen. In geordne-
ter Stufenfolge für zahlreiche Schulen und ein-
zelne Schüler entworfen. 3tes Heft. Jedes Heft
von circa 8 Bogen 4 gr. Cour.
Gartz Arithmetik iſt von den hieſigen Profeſſo-
ren der Mathematik als ein vorzüglich brauchbares Buch
für die obern mathematiſchen Klaſſen der Schulen an-
U - EL-
----- 84 / 680 -----
155
156
ALLG. LITERATUR - zeITUNG - -
erkannt worden, da der Vortrag klar und verſtändlich,
und überhaupt die Lehrmethode des Verfaſſers voll-
kommen geeignet iſt, um Lehrern und -Schülern das
Buch angenehm und brauchbar zu machen. Gröbel's
Anleitung hat ſich ſchon längſt als ein tüchtiges Schul-
buch bewährt, und zeichnet ſich beſonders dadurch
vor andern aus, daſs die jedesmalige Regel, ausführ-
lich angegeben, den Aufgaben vorausgeht, ſo wie daſs
die Aufgaben (da das Werk für die mittlern Klaſſen
der Gymnaſien beſtimmt iſt) nicht zu ſchwierig ſind.
Die neue Auflage iſt beſonders zum Gebrauch neben der
Zumpiſchen Grammatik eingerichtet, doch auch bey je-
der andern anzuwenden. Scholz, Anweiſung, her-
vorgegangen aus der praktiſchen Schule, lehrt: Wie
mündliches und ſchriftliches Rechnen, reines und an-
gewandtes, das löbliche Alte und das geprüfte Neue - -
der verbeſſerten Peſtalozziſchen Rechenmethode auf
das zweckmäſsigſte mit einander verbunden werden
könne. Es iſt vollſtändig, ohne Weitſchweifigkeit;
doch findet man darin nicht nur Winke und Beyſpiele
der Behandlungsweiſe beygefügt, ſondern es iſt auch
überall durch gröſsern und kleinern Druck angedeutet,
was durchgenommen werden ſoll, und was man über–
gehen kann. Herr Director Harniſch ſagt in der Vor-
rede: „ Es gebe kein vollſtändigeres und allſeitigeres
Rechenbuch, als das Obige." Durch die Aufgaben be–
zweckt der Verfaſſer: 1) den Lehrern ein Hülfsmittel
an die Hand zu geben, ſich den Unterricht im Rechnen
zu erleichtern, und ſchnellere Fortſchritte zu erzielen;
2) ſollen Schüler dadurch Gelegenheit haben, zu Hauſe
ſich mit Rechnen zu beſchäftigen, oder Wiederholun–
gen anzuſtellen. So wie dieſe Bücher an Wohlfeil-
heit andre Rechnungsbücher übertreffen: ſo auch in
Anſehung ihres Reichthums von Aufgaben, und ihrer
zweckmäſsigen Einrichtung. Im erſten Hefte findet
man über 4200, im zweyten Hefte über 340o Rech–
nungsaufgaben, entlehnt aus der Wiſſenſchaft und dem
gemeinen Leben.
Um die Anſchaffung dieſer eben ſo brauchbaren
als wohlfeilen Bücher möglichſt zu erleichtern, erbietet
ſich der Verleger, bey directer, portofreyer Beſtellung,
auſser einem ſehr anſehnlichen Rabatt, bey zwanzig
Exemplaren ein Freyexemplar beyzulegen.
In der Hermann'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden:
Yömel, Karl, Gedächtniſsbuch der latein. Gram-
1matik. 8. 1 Fl. oder 14 gr.
--
In meinem Verlage iſt erſchienen und an alle
Buchhandlungen verſandt worden:
T. Livii Patavini opera ed. C. F. Böhmert. Ed. fte-
reotypa. Tom IV. Fragmenta et index hiſto-
rieus. 8. 15 gr.
Dieſer Band, der, wie jeder der drey frühern,
auch einzeln zu haben iſt, kann zugleich als Ergän-
zung jeder andern Ausgabe des Livius dienen, die der
Fragmente und eines hiſtoriſchen Index ermangelt. -
. . . > – - - - - ++
Leipzig, den 1. Januar 1825.
- Karl Tauchnitz.
---- - -
- -
T Alten Freunden der engliſchen Literatur zeigen
wir die ſoeben erſchienene Ueberſetzung eines neuen
Werkes des berühmten Waſhington Irving an:
. Die Handſchrift -
. Diedrich Knick eröoker's .
des Jüngern.
Preis geheftet 12 gr.
„ Wir können dieſe intereſſante Schrift die den
frühern Arbeiten des Verfaſſers würdig zur Seite ſteht
allen mit Recht empfehlen. 7
Rein'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Bey unterzeichnetem Verleger, ſo wie in allen
Buchhandlungen iſt eine Subſcription eröffnet auf:
Heinrich Luden's
Geſchichte des deutſchen Volkes,
in zehn Bänden,
wovon die beiden erſten Bände (die Geſchichte bis zur
Gründung des Frankenreiches enthaltend (im Ablauf
dieſes Jahres erſcheinen. Von dieſem Werke, das der
deutſchen Nation zu vorzüglicher Ehre gereichen wird,
werden vier Ausgaben veranſtaltet:
Nr. 1. Ausgabe auf ſtarkem Schreibpapier in groſs
Real – Octav mit breitem Rande – für Biblio-
theken, eigentliche Hiſtoriker und alle Gelehrte,
die Raum zu Anmerkungen zu haben wün-
ſchen.
Nr. 2. Pracht–Ausgabe auf dem ſchönſten geglätte–
ten Yelinpapier, ebenfalls in groſs Real- Octav
mit breitem Rande. - -
Nr. 3. Mittlere Ausgabe auf feinem Druck- Velin-
- papier in groſs Octav,
Nr. 4. Gewöhnliche Ausgabe auf ſchönem, ganz
weiſsen und feinen Druckpapier in groſs Octav.
Mit dem 1. May dieſes Jahres wird die Subſcri–
ption auf die Ausgaben Nr. 1. und 2. beſtimmt ge-
ſchloſſen, weil mit dieſem Tage der Druck beginnt,
und von dieſen Ausgaben durchaus nur die beſtellte
Anzahl abgezogen wird.
Für die Ausgaben Nr. 3. und 4. wird ebenfalls zu
genauerer Beſtimmung der Auflage gewünſcht, daſs
die Anmeldungen zur Subſcription vor dem 1. May ge–
ſchehen möchten; doch bleibt zum Beſten derer, de–
nen die gegenwärtige Ankündigung ſpäter zu Geſicht
kommen ſollte, die Subſcription bis zur Vollendung
des Druckes, im September d. J., offen.
Die Namen der Subſcribenten werden vorge-
druckt.
Der
----- 85 / 680 -----
I57 - - z-Num. 40. JANUAR 182s: 158

s: Der Su onspreis wird beyungefährer Stärke
von 4o Druckbogen nicht mehr als 2 Rihr. (3F. 36Kr)
für den Band der Ausgabe Nr. 4, und für die übrigen
Ausgaben in verhältnismäſsiger Erhöhung betragen,
--
Privatperſºnen , die ſich der Mühe des Sammelns
unterziehen, erhalten auf ſechs Exemplare das ſiebente
frey, was jedoch von andern Handlungen, als der mei-
nigen, nicht verlangt werden kann. Auf einzelne
Exemplare findet gar kein Nachlaſs ſtatt.
=-
Gotha, am 2. Januar 1825. . . - -
º, º2 º. *niſ
-, Juſtus Perthes.
...- 2:
– "
- fr.:
In einem Zeitpunkte, wo die Augen von ganz
Ä Ä endliches Schickſal ge-
richtet ſind, muſs die Erſcheinung des anerkannt klaſ-
ſiſchen und in Nr. 275. djije n Converſations-
Blattes mit dem gröſsten Lobe Ä Werkes:
Storia della Spagna antica e moderna,
wovon bereits 6 Theile mit vielen Karten und Kupfern
laerausgekommen ſind, nicht nur für den eigentlichen
Geſchichtsforſcher, ſondern für jeden gebildeten und
denkenden Mann von dem höchſten Intereſſe ſeyn.
Unterzeichnetes Comptoir läſst von einem der
Sprache kundigen Ueberſetzer eine deutſche Bearbei-
tung dieſes höchſt wichtigen Werkes beſorgen, wovon
der erſte Theil zur künftigenoäerjetfje nt; wel-
ches, um Colliſion zu vermeiden, hiermit angezeigt
wird. -
Ronneburg, den 4. Januar 182s.
- -
- Literariſches Comptoir - --
Friedrich Schümann.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
rº 2 .
Rhein/ehes ...
Conver / a t i ons- Le x i con
- " . . - - - - - - - 1
- - oder ."
en eye opädiſches Handwörterbuch
--- - fir - - -----
gebildete Stände. - 1.
Herausgegeben von einer Geſellſchaft rheinländiſcher
Gelehrten.
Vierter Band.
“D – E.
Preis bedingni/fe b
1) Zwölf Thaler Berl. Cour. in Vorausbezahlung für
alle zwölf Bände in gr. 8, jeder Band von fünf.
Äsen (8oo Seiten)r mit 54 Zeilen auf der
E1E.
2) ebe. Thaler für die erſten ſechs Bände, bey
Verpflichtung, das ganze Werk zu nehmen,
3) Ein Thaler gGr. Bandweife, bey Abnahme in
* obiger Verpflichtung (mithin für die bereits er-
- fchienenen 4 Bände Thr Fünf).
“Wer den Pränumerationsbetrag Nr. 1. und 2. für
Exemplare einſendet, hat 10 Pröcent in Abzug zu
ringen. Briefe und Gelder werden franco erbeten.
Die Verſendung geſchieht auf Koſten des Beſtellers.
“Die Vorzüge dieſes, durch ſchönes Papier, ſau-
bern und Ändjé , ſo wie durch die Gediegen-
heit ſeines Inhalts und feine äuſserſte Wohlfeilheit,
gleich ausgezeichneten Werkes, haben die meiſten
kritiſchen Zeitſchriften nur mit einer Stimme aner-
kannt. Die äuſserſt günſtige Aufnahme, welcher es
ſich von Seiten des Publicums in ſo kurzer Zeit zu er-
freuen hatte, läſst uns hoffen, daſs es bald ein unent-
hehrliches Handbuch aller gebildeten Stände werde
– ! - Comptoir für Kunſt und Literatur.
. . . . . . . . . . . . . - . . ."
Daſs dem fernern Druck des neuen Rheiniſchen
Converſations - Lexicon, wenn daſſelbe, wie bisher,
ſich als ein, Originalwerk bewähret, von Seiten der
Genſur-Behörde kein Hinderniſs entgegen ſteht, wird
auf Begehren beſcheinigt. . . . . . -
Köln, den 10. Januar 1825. - /
–-- . . . . . Der Königl. Cenſor,
2:1 i . . . Conſiſt. Rath Dr. Bruch.
– “,
-“
- M. Joh. Friedr. Jac. Reichenbach's
– . . allgemeines
- griechiſch – deutſches
H an d wört er buch. -
Zweyte ganz umgearbeitete, vermehrte und verbeſ-
- ſerte Auflage,
Zwey Theile. gr. 8. Lexiconformat (115 Bogen).
Laden – Treis 6 Rthlr. ordinär.
Parthie–Preis für 6 Exempl: 24 Rthlr. netto.
Parthie-Preis für 13 Exempl. 48 Rthlr. netto.
iſt ſoeben fertig geworden und durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen.
Es iſt dieſe neue Bearbeitung eines ſchon in der
erften Ausgabe von den achtbarſten Schulmännern als
fehr brauchbar und zweckmäſsig anerkannten Buches,
wie fchon Druckeinrichtung und Bogenzahl beweiſen,
eigentlich ein ganz neues Werk zu nennen, und darf
ſich ähnlichen vorhandenen wohl zur Seite ſtellen, da
der Verfaſſer auf das ſorgfältigſte bemüht war, allen
Anſprüchen zu genügen, die der jetzige Stand der
griechiſchen Sprachwiſſenſchaft irgend zu machen be-
rechtigt iſt.
- - - Die etwas länger, als früher verſprochen wurde,
verzögerte Erſcheinung dieſer neuen Ausgabe konnte
dem Ganzen nur weſentlich vortheilhaft werden, und
mag der ſicherſte Bürge dafür ſeyn, daſs dem wackern
--Herrn-Verfaſſer-alles daran lag, durch keine Ueberei-
lung der guten Sache Eintrag zu thun,
"- Durch
----- 86 / 680 -----
I59
16a
A. L. Z.: Num. 20. JANUAR 1825.
Durch die für eine ſo bedeutende Bogenzahl wohl
ſehr billigen Preisbeſtimmungen glaube ich meinerſeits
die Einführung in öffentlichen Anſtalten und die An-
ſchaffung ſelbſt für den Unbemitteltften nach Kräften
erleichtert zu haben und ſchmeichle mir, recht anſehn-
lichen Aufträgen entgegen ſehen zu dürfen, die ich
aufs prompteſte auszuführen nicht ermangeln werde.
Johann Ambroſius Barth
- in Leipzig.
So eben iſt erſchienen:
Topographie der ſichtbaren Mondoberfläche -
von Wilh. Gotth. Lohrmann,
Inſpector bey der Königl. Sächſ. Kameral–Vermeſſung.
1fte Abtheil. mit VI Kupfertafeln. gr. 4. Geheftet.
Auf Koſten des Verfaſſers. Dresden, bey dem-
ſelben. Leipzig, bey Joh. Fr. Hartknoch.
Preis: im Buchhandel 8 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr.
Rhein., beym Verfaſſer gegen Einſendung des
Betrags 7 Rthlr. Einige Exemplare auf Velin-
papier und einzelne Kupferabdrücke à 18 gr.
können vom Verfaſſer auf Verlangen abgelaſſen
werden. . . . - - - - - - -
Allen Aſtronomen und Freunden der Himmels-
kunde übergiebt der Verfaſſer jetzt die erſte Abtheilung
eines Werks, durch welches er die Kenntniſs der ſicht–
baren Oberfläche des Mondes zu vermehren und fer-
nere Beobachtungen und deren Mittheilungen zu er-
leichtern hofft. Er will dabey die Erſcheinungen nach-
weiſen, die ſich ihm begründeten, und eine ſeleno–
graphiſch richtig entworfene Karte geben, welche die
Mondberge und die Mondfarbe treu darſtellen ſoll. In-
dem derſelbe von der älteren, bisher bey Abbildungen
dieſes Gegenſtandes gewöhnlichen Zeichnungsart ganz
abwich, war es ihm möglich, die Oberfläche des Mon–
des ſo zu chartiren, daſs die Darſtellung weder von der
Libration, noch von der verſchiedenen Beleuchtung
abhängig iſt.
.
- - » -
In der Sinn er'ſchen Buchhandlung in Coburg
und Leipzig iſt erſchienen: - -
Sanguin, J. F., franzöſiſches Leſebuch, in Erzäh-
lungen, Geſprächen, Briefen, unterhaltenden
hiſtoriſchen und philoſophiſchen Aufſätzen aus
Yoltaire's Schriften. Preis 16 gr, Sächſ oder
- 1 Fl. I2 Kr. Rhein. - -
Herr Sanguin hat in dieſem franzöſiſchen Leſe-
buch eine Anzahl der unterhaltendſten Aufſätze aus
Voltaire's Schriften ausgehoben, und dieſelben von al-
lem gereinigt, was etwa in Hinſicht auf Religion
und gute Sitten anſtöſsig zu ſeyn ſchien, ſo daſs es
ohne Bedenken Leſern von jedem Alter und Geſchlecht
als Uebungsbuch in der franzöſ. Sprache in die Hand
, . . ."
–
* - . -- : 11
gegeben werden kann: --'Zum Beſten derer, die
für ſich ſelbſt dieſe Sprache ſtudiren, oder ſich durch
Zurücküberſetzen aus dem Deutſchen ins Franzöſiſche
in dem franzöſiſchen Stil üben wollen, wird auch
nächſtens davon in einem zweyten Theile eine Ueber-
ſetzung mit einer groſsen Menge grammatikaliſcher
und anderer Bemerkungen erſcheinen, und unter dem
Titel: Uebungen in der Voltaire'ſchen Schreibart, für
Franzöſiſchlernende zu haben ſeyn.
- - - - - - - - - - - -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Durch alle Buchhandlungen in für 3 gr. od. 12 Kr.
zu haben: -
verzeichnis einer aus28ioNrn beſtehenden Samm-
ÄÄ wohlfeiler Bücher, welche zum
Verkauf ftehen --- - - -
bey W. G. Gäffert, Buchhändler und
Antiquar in Ansbach.
- - - - - - -
Wiederholte Anfragen nach Exemplaren der Pey-
ron'ſchen Fragmente des Theodoſiſchen Codex veran-
laſſen mich öffentlich anzuzeigen, daſs die von Tu-
rin aus mir überſandten Abdrücke längſt verkauft ſind,
daſs ich aber noch im Laufe dieſes Winters eine neue
Ausgabe jener Fragmente veranſtalten werde.
* Halle, den 7. Jan. 1825. Prof. Blume.
- - - -
Auffoderung. - . . .
Der Herr Recenſent meiner kleinen Schrift (Leipz.
Zeit. 1823. Nr. 299.) über die preuſsiſche Agende, -
welcher offenbar äüs leidenſchaftlicher Befangenheit
nicht meine Schrift, ſondern meine Perſon Ä“
hat, wird von mir erſucht, die Beweiſe ſeiner Be-
fchuldigung aufzuſtellen, weil auſserdem ſeine, ohne-
hin geſetzlich ſtrafbaren, Perſonal – Injurien als Ca-
lumnien angeſehen werden müſsten; und bitte ich ihn
höflichſt, zu bedenken, daſs nicht jeder, welcher ei-
nen ſchwarzen Rock trägt, niger ſeyn muſs.
; Den von ihm aufzuſtellenden Beweiſen werde ich
keine Gegenbeweiſe opponiren, ſondern dem Leſer
meines Verſuchs das Urtheil überlaſſen.
Halle, am 19. Jan. 1825. Dr. Weidemann.
–
...
B e richtig ung:
In Vater’s Jahrbuch der häuslichen Andacht für
das Jahr 1825 bitte ich den finnſtörenden Druckfehler
in dem Gedichte: der Engelgarten, S. 242 Z. 10 zu
ändern, und ſtatt Heil-Hain zu leſen. -
1. Marburg, im Dec. 1824. - * Dr. Jº/ti.
-- – - -
- - - --
- - - - - -
----- 87 / 680 -----
- 162
16. - - - -
– 2I ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Januar 1825.
-
G E SCH I C H T E.
Sr. Pºtenspuno, gedr. b. Kray, u. Lerzig . . in
Comm. b. Cnobloch: Forſchungen in Gebiete
der älteren religiöſen, politiſchen und literari-
/chen Bildungsgeſchichte der Yölkerlittelaſiens,
vorzüglich der Mongolen und Tibeter, von
IſaakJacob Schmidt. Mit 2 Tafeln in Steindruck
(mongoliſche und andere Buchſtaben enthal-
tend). 1824. 287 S. 8. (2 Rthlr.)
Sº viel auch noch die bisherigen Forſchungen der
Britiſchen und anderer europäiſchen Gelehrten
über Oſtaſien zu wünſchen übrig laſſen, und ſo we-
nig ſie unſern Durſt nach Aufklärung über die älte-
ften Religionsſyſteme und über die Ausbreitung der
Cultur von Oſien nach Weſten ſtillen, ſo kann man
doch nicht leugnen, daſs die Entdeckung von dem
hohen Alter und der Wichtigkeit der alt-indiſchen
Literatur und von der Vortrefflichkeit der Sanſcrit-
Sprache ſchon an ſich ein Gewinn für die Philoſophie
der Geſchichte der Menſchheit iſt. Weniger glück-
lich iſt man bisher in der Erforſchung von Hoch-
saßen, von Tibet und Kaſchmir geweſen, den Zu-
fluchtsörtern der alten aus Indien vertriebenen räth-
felhaften Buddha – Religion, vermuthlich auch des
von den Arabern vertriebenen Parſismus, aus deren
Klöſtern und Schriften allein man noch hoffen kann,
Licht über die mittelaſiatiſchen Horden der ſoge–
nannten Mongoley und Tatarey und über die Ge-
ſchichte des Verderbniſſes des Buddhaismus, das
heiſst, ſeines Uebergangs zum Lamaiſchen Prieſter-
thum, ſo wie ſeines Einfluſſes auf das aſiatiſche Chri-
ſtenthum, zu erhalten. Denn weder die ſineſiſchen
Nachrichten, wie ſie De Guignes lieferte, noch die
bisher bekannten Schriften der Araber und Türken
(ſelbſt Abulghaſi nicht ausgenommen) haben uns
bisher in dieſem Punkt weiter geführt; unſichere
Genealogien, fabelhafte Erzählungen von den Stif-
tern und Reformatoren der tibetiſchen und mongo-
liſchen Völker, bey denen man immer auf thieriſche
Incarnationen und für uns jetzt unverſtändliche Mü–
then ſtöſst, ſind kein Gewinn für die Völkerkunde,
man müſste denn im Ernſt ( wie es Hn. Klaproth in
der Aſia Polyglotta zu begegnen ſcheint) etwas
bauen wollen auf die vermeintliche Aehnlichkeit der
Tibetaner mit dem von ihnen verehrten Affen, oder
auf die Erzählungen betrügeriſcher Prieſter von dem
Leben ihrer Religionsſtifter. Auf der andern Seite
läſst es ſich auch nicht leugnen, daſs eine Verglei-
chung der älteſten Buddha – Religion mit andern Ur-
-1. L. Z. 1825. Erſter Band.
«-
öttern und bis nach Europa gedrungenen Religions-
Ä ſo lange unſicher iſt, bis man reinere und
originellere Quellen, als der Lamaismus liefert - über
dieſen wichtigen Punkt der alt – aſiatiſchen Cultur
efunden hat (vergl. Ritter's Vorhalle der europäi-
Ä Völkerſchaften). Der Vf, der vorliegenden
Schrift, die man als einen Nachtrag zu Pallas's und
Bergmann's Nachrichten und Forſchungen über die
Mongolen anſehen kann, hat wenigſtens das Ver-
dienſt, mongoliſch zu verſtehen, und ein ſeltenes
mongoliſches Geſchichtsbuch des Ssanany - Ssät/än
zu beſitzen, das zwar ein Produkt des 17ten Jahrh.
iſt, und ebenfalls auf lamaiſchen Sagen von thieri-
ſchen Incarnationen u. ſ. w. beruht (wie der Affe bey
den Tibetanern: ſo ſpielt hier der Wolf bey den
Mongolen und Chiun –ju und nebenbey als Gemahlin
des blauen Himmels Sohnes und mongoliſchen Stamm-
vaters Bürtä– Tſchino, die auch von Jornandes in
der Erwähnung der Hunnen berührte Hirſchkuh
eine bedeutende Rolle); das aber auch einige hiſtori-
ſche Punkte über die Zeit vor und nach Tſchingis–
Chagan's beleuchtet. Wir erfahren hier, daſs die
Mongholen, die Chiun - niju oder Hiongnu der Sine-
ſen und die Hunnen der Byzanfiner und Europäer
(deren Namen aber ſchon um die Zeit von Chr. Geb.
dem Dionyſius Periegetes als Xovro bekannt iſt, und
mit denen ſich Hr. Sch. zu wenig beſchäftigt) ein
Volk, das der Vf. für ſo alt hält als die Sineſen, ur-
ſprünglich, das heiſst zur Zeit des erſten groſsen
Ä Anführers, etwa kurz vor Chr. Geburt,
am See Baikal und Lokänoor, alſo an der jetzigen
Ruſſiſch – Sineſiſchen und Kalmuckiſch – Sineſiſchen
Grenze faſsen, daſs ſie bis zu den Zeiten Tſchingis –
Chagans, der ſie zuerſt blaue Mongholen benannte,
Bädä (vielleicht die Betädes Ammianus, warum nicht
auch die Budini des Herodot und Buddha – Diener)
hieſsen, daſs von 2 Söhnen des erſten bekannten
Herrſchers Bürtä–Tſchino der jüngere die Bädä oder
Mongholen, der ältere die Taidſchiod, dié Tatäder Si–
neſen oder Tataren beherrſchte, welche als eine be-
ſondere anfangs herrſchende Klaſſe erſt Tſchinggis –
Chaghan völlig unterjochte (ſo daſs er ſich erſt Ä
erhob, wie Cyrus der Unterjocher der Meder), und
daſs endlich dieſe mit den Tataren verbundene, aber
deswegen noch nicht vermiſchte, durch Geſtalt und
Sitten charakteriſtiſche Mongolen von den Tibetani-
ſchen Uiguren oder Tanguten (die Hr. Klaproth für
Bildner und Stammväter der Türken hält) den Lamais-
mus oder das Prieſterthum des Buddhaismus etwa im
12ten Jahrhundert erhielten, welches im fünften Jahr–
hundert n. C. G. ſchon aus Indien nach Tibut gedrun-
X - gen
----- 88 / 680 -----
163
164
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG A
gen und zwey Jahrhunderte nachher mit der Tibeta-
niſchen Schrift, einer Tochter der Indiſchen Dewana-
gari eingeführt und weiter verbreitet worden ſey. Die
Mongoliſche Schrift, in der das vom Vf. benutzte Werk
verfaſst iſt, entſprungen entweder aus einer verlore-
nen Semitiſchen Schrift, oder aus einer Nachbildung
derSend und der ſogenannten Sabiſchen Schrift (wel-
ches auf den dunkeln Punkt des Einfluſſes der Neſtoria-
ner und der ſogenannten Johannis Jünger in dieſen Ge-
Ä führt) ſoll erſt zur Zeit der Einführung des
uddhaismus (richtiger wohl Lamaismus) unter ei–
nem Nachkommen des Tſchinggis–Chagan von ei–
nem Uiguren oder Tibeter erfunden, oder vielmehr
eingeführt und gebraucht worden ſeyn, worauf dieſe
wohlgebildete Schrift von den unterworfenen Tata-
ren in Hochaſien gröſstentheils angenommen, aber
doch weniger als die ältere Tibetaniſche zur Verfaſ-
fung der Prieſter –Traditionen und heiligen Schriften
ebraucht wurde. Daſs die Mongholen und Tibeta-
ner vor der Einführung des Lamaismus (Dalai Lama
ſelbſt iſt nur die Verkörperung eines im 7ten Jahrh.
lebenden höchſt tugendhaften Reformators und Mo-
narchen) einem älteren mit der Lehre Zoroaſters
übereinſtimmenden Cultus (Buddhaismus), der das
gute und böſe Princip Ormuzd und Arihman kannte,
unterworfen waren, iſt eine ſehr wichtige Ent-
deckung, womit das übereinſtimmt, daſs nach den
Tibetaniſchen und Mongholiſchen Schriften, welche
den Ormuzd Chormuzda nennen, dieſer ſelbſt von
dem höheren älteren Buddha ſich belehren lieſs.
Auch kämpfen die lamaiſchen Prieſter vergeblich
gegen die alte volksthümliche Verehrung des Feuers,
gegen den Gebrauch, die Todten den Elementen zu
überlaſſen und vermuthlich auch gegen die, von den
Mongolen Aſſuri genannten, Teufel des Arihman, die
in den untern Bergklüften wohnen (gerade wie die
teufliſchen Feinde der Hertha auf dem heſſiſchen
Meiſsner oder vielmehr Weiſsner). Ueber die ver-
ſchiedenen Zeiträume des Buddhaismus, deſſen
Grund–Ideen mit den Lehren der Gnoſis überein-
ftimmten, nach welchem es kein ewiges unerſchaff-
nes Weſen geben ſoll, ſondern eine zum Ganzen ſich
ausdehnende Entwickelung des leeren Raums oder
der Materie (das Böſe) und zuletzt eine Rückkehr
dieſes Ganzen in eine Einheit (obgleich Buddha ſelbſt
eine Emanation des Göttlichen iſt) erfahren wir
nichts näheres. Auch muſs Rec. bemerken, daſs er
nicht weiſs, ob er überall in dieſer kurzen Ueber-
ficht des Vfs Sinn richtig getroffen oder ſeine Vor-
ſtellung zu ſehr eingewebt habe. Denn auſserdem,
daſs die Lectüre dieſes Buches durch die (ſchon in
den Fundgruben des Orients begonnene) Polemik
egen Hn. Klaproth (der den Ssanang – Ssätfän in
Ä ſetzen will, und die Einwürfe des Vfs
gegen die Uiguren und gegen die Wichtigkeit der
iguriſchen Literatur fehr übel aufnahm) erſchwert
wird, ſo hat unſeres Bedünkens der Vf, die Haupt-
punkte nicht ſcharf genug geſchieden (Volk, Spra-
che, Religion u. f. w.). Vielleicht wäre es auch
zweckmäſsiger geweſen, wenn die Fragmente des
mongoliſchen Geſchichtsbuchs und andere Original-
Stellen und Belege in beſondern Beylagen abgedruckt
wären, und die ganze Darſtellung durch Abſchnitte und
Hauptſtücke mehr Ruhepunkte erhalten hätte. Doch
wir wollen das Verdienſt des Vfs., einen ſo dunkeln
Punkt aus einem Original-Schriftſteller mit ſo vie-
ler Beſonnenheit und Mäſsigung erläutert zu haben,
nicht ſchmälern, und ſind der gewiſſen Ueberzeu-
gung, daſs die von ihm zu erwartende Herausgabe
ſeines mongoliſchen Geſchichtsbuchs ein dankens-
werther Beytrag zur aſiatiſchen Literatur ſeyn wird;
worauf es denn immer noch Zeit genug zum Philo-
ſophiren iſt. R–l.
MEININGEN, in Comm. b. Keyſsner: Huehuetla-
pallan, Amerika's groſse Urſtadt in dem König-
reiche Guatimala. Neu entdeckt vom Capit. Don
Antonio del Rio, und als eine Phöniciſch-Ka-
nanäiſche und Karthagiſche Pflanz/tadt er-
wieſen vom Dr. Paul Felix Cabrera in Neu-Gua-
timala. Aus dem Engliſchen des H. Berthoud.
London. 1822. (Nebſt ſiebzehn groſsen Zeich-
nungen in Steindruck, viele mythologiſche Fi-
guren, Gruppen und Hieroglyphen aus Ame-
rika's Urzeit enthaltend.) 1823 IV u. 145 S. 8-
(2 Rthlr.)
Unter dem ziemlich weitſchweifigen Titel: „ De-
/cription of the Ruins of an ancient Ä , diſcovered
near Palenque, in the Kingdom ºf Guatimala, in
Spani/h Ä translated from the Original
Iſtaniſcript Report of Captain Don Antonio de
Rio: followed by Teatro Critico-American „or
critica inveſtigation and reſearch into the Hiſtory of
the Americans by Doctor Paul Felix Cabrea:
of the city of New – Guatemala, London, publiſhed
fy Henry Berthoud, erſchien das Original der
vórliegenden deutſchen Ueberſetzung, aus welchem
ſich ergiebt, daſs dieſes allenfalls nur Ä
eines ſpaniſchen, ungedruckten Originals, folglic
die deutſche Schrift nur die Ueberſetzung einer
Ueberſetzung iſt. Der etwas veränderte Titel be-
ginnt mit Hüehuctlapallan, weil dieſen Namen, die
ñeuentdeckte alte Stadt ehemals getragen haben ſoll.
Gewidmet ward die Schrift von dem engliſchen
Üeberſetzer dem bekannten Lord Holland, nach
vorgängiger Erlaubniſs; und von ebendemſelben ward
Ä daſs die Einſicht in das Original-
manuſcript und die Originalzeichnungen zu näherer
Beglaubigung jedermann bey ihm fre ſtehe. -
Die Schrift beginnt mit einem officiellen Bericht
des ſpaniſch-königlichen Capitäns-Antºiº Hº-
an Don Joſua Efächeria, Brigadier , Gºuverneur
und Generalcommandanten des Königreichs Guati-
ja u. ſ.w. Capt. A. del Rio berichtet: »n, Folge
js von Sr. Maj, dem König von Spanien erhaltenen
Befehls vom 15. May 1786 habe er ſich zu einer wei-
jÜnterſuchung der, in der Nachbarſchaft von
Fjnje, in der Provinz Ciudad Real de Chiapº
von Neufpanien, entdeckten Ruinen begeben.» Ä
----- 89 / 680 -----
165
166
Num. 21. JANUAR 1825
er auch d. 3. May 1787 an dem Orte angekommen
ſey, der ei Ä Caſas de Piedras (die ſteiner-
nen Häuſer) genannt werde. Nach mehreren Schwie-
rigkeiten, die ihm anfangs der Mangel an tauglichen
Arbeitern und guten Inſtrumenten, wie auch das
dichte Gehölz, welches die Ruinen bedeckte, ent-
gegen geſetzt, ſey es ihm durch unabläſſige Anſtren-
ungen endlich, bey einer diſponiblen Mannſchaft
von faſt hundert Menſchen, doch gelungen, daſs an
allen den verſchiedenen Stellen, wo Ä einge-
ſchlagen ward, zuletzt kein Thor, kein Fenſter
übrig geblieben, das man nicht aufgegraben; keine
Scheidemauer, die man nicht durchbrochen, kein
Zimmer, Gang, Hof, Thurm oder unterirdiſches
Gemach, in dem nicht Ausgrabungen von zwey bis
drey Yards Tiefe gemacht worden wären." Das
Ergebniſs ſeiner Arbeiten, mit der genauen Schilde-
rung des Orts, wo ſie unternommen worden, beſteht
nun in Folgendem: Der Berichtserſtatter fand die
Ruinen drey Stunden von der Stadt Palenque, am
Bache Otolüm, der in den Strom Micol flieſst, wel-
cher in den Fluſs Tulija ſtrömt; folglich auf der ſüd-
weſtlichen Seite dieſer Stadt. Sie ziehen ſich, theils
mehr theils weniger zuſammenhängend, auf einer
Gebirgsfläche in einer Ausdehnung von ſieben bis
acht Ä (Leagues ſagt die engliſche Ueber-
fetzung, wobey es alſo zweifelhaft bleibt, was für
Stunden anzunehmen ſeyn dürften) Wegs, bey kaum
einer halben Stunde Breite, hin, und man konnte
vierzehn gröſsere, theils mehr theils weniger voll-
kommen erhaltene ſteinerne Gebäude in dem Trüm-
merfelde gut erkennen. Von dieſen ſtand das gröſste
auf einem rechtwinkligen Grundplatze von 3oo Yards
Breite und 450 Yards Länge, von einem 2o Yards
hohen Bollwerke getragen, an dem Fuſse des höch–
ften Bergs in dem Bergrücken), der die Gebirgsebene
bildet. Dieſes Hauptgebäude wird von den übrigen
ſteinernen Gebäuden alſo umgeben, daſs deren fünf
gegen Norden, vier gegen Süden, eins gegen Süd-
weſten und drey gegen Oſten ſtehen. Von dem Ge-
birge im Rücken ſtrömen zahlreiche Bäche an dieſen
Gebäuden vorüber, in das Thal hinab, zum Micol,
der an den Fuſs der Gebirge ſich hinwindet; auch
würden ſie einen reizenden Anblick darbieten, da–
fern das Schattendach der vielen Gewächſe, welche
bey dem Niederſchlagen zum Behuf der Ausgrabun–
gen viele Arbeit machten, ſie nicht den Blicken ent-
zöge. Unter dem gröſsten dieſer Gebäude fand der
Berichtserſtatter ſogar eine unterirdiſche, aus Stein
erbaute Waſſerleitung. Daſs überhaupt der Boden
zunächſt um die Ruinen einſt eine vorzügliche Cul–
tur erfahren haben muſste, bewieſen die Sapotes,
Aquacates, Camotes, Yucca's und Caſſava's, die
hier in groſser Menge und Fülle erwuchſen. Aber,
fo ſorgfältig auch die Steine der Gebäude behauen
worden waren, ſo verriethen ſie doch nirgends eine
Spur dabey gebrauchter Eiſeninſtrumente; noch we-
niger ward je ein Stück Eifen darin gefunden. Nach
del Rio ſchien die groſse Stadt, der die Ruinen einſt
angehört haben muſsten, eine für den Handel in die
Provinz Tabaſco wie in das Königreich Yucatan be-
ſonders gut gewählte Lage eingenommen zu haben,
indem derſelbe durch die Flüſſe Tulijo und Chaca-
mal begünſtigt ward.
Das Innere des groſsen Gebäudes fand del Rio
in einem Stil der Baukunſt, der ihm dem Gothiſchen
höchſt ähnlich fchien. Der Eingang war auf der
Oſtſeite, und führte durch einen Porticus oder Cor-
ridor von ſechs und dreyſsig Vara's oder Yards
Länge, Ä drey Yards Breite. Ibn trugen platte,
rechtwinklige Pfeiler, ohne Piedeftal, auf denen
viereckt gehauene Steine von einem Fuſs Dicke lagen,
welche die Architraven bildeten. Auf der Auſseufeite
befanden ſich gewiſſe Arten von Schilden in Stucco
mit auffallenden Zeichnungen. Ihnen entſprachen
ähnliche Schilde in dem Innern der Gemächer, auf
welchen ſich Köpfe, in den Stucco eingravirt zeig-
ten, die, nach del Rio's Anſicht, ehemalige Könige
oder Fürſten vorgeſtellt haben mögen. Zwiſchen
dieſen Schilden zog ſich eine Reihe von Fenſtern hin,
von denen einige viereckt, andere in der Form eines
griechiſchen Kreuzes ausgeführt waren. Jenſeits des
Corridors, war ein viereckter Hof zu ſehen, zu
dem man auf einer Treppe von ſieben Stufen ge-
langte. Von ihm aus lag die Nordſeite des Gebäudes
ganz in Ruinen, allein noch waren Spuren vorhan-
den , welche zeigten, daſs er ehemals ein Gemach
nebſt einem Corridor hatte, der dem auf der Oſtſeite
ähnlich war. Die Südſeite hatte vier kleine Gemächer,
mit keinen andern Zierathen, als einem oder zwey
kleinen, den obigen ähnlichen Fenſtern. Die Weſt-
ſeite entſprach in allem der entgegenſtehenden; nur
waren die in Stucco gearbeiteten Figuren noch un-
gleich roher; eine Art von grotesker Maske, mit
einer Krone und einem langen, ziegenähnlichen Bart,
worunter zwey griechiſche Kreuze. Del Rio hält
dieſe Figuren für Götterbilder. Ein zweyter, dem
eben genannten ähnlicher Hof befand ſich weiter
"vorwärts in derſelben Richtung. Auf der Südfeite
war höchſt auffallend ein 30 Yards hoher Thurm
von Quaderſteinen, mit vier aufwärts ſich verjüngen–
den Aufſätzen und Fenſtern, völlig im altägyptiſchen
Stil. Er umſchloſs einen ſchmalern Thurm von ähn-
licher Conſtruction, ebenfalls mit Fenſteröffnungen
und auch mit Treppen verſehen. Die übrigen Ge-
bäude alle, die del Rio ausgraben und öffnen liefs,
boten im Ganzen keine groſse Abweichungen von
dem früher geſchilderten gröſsern dar; nur daſs ei-
nige derſelben ſonderbar eingerichtete groſse Säle
zeigten, welche er mit den Oratorien vergleicht.
Am merkwürdigſten aber in dieſem Berichte iſt un–
fehlbar die Angabe, daſs in dieſen Ruinen verfchie-
dene Arten von Kitt, Kalk, Mörtel und ſogar von
gebrannten Backſteinen gefunden wurden, deren die
alten Bewohner ſich hier bedienten. Uebrigens er–
fährt man aus ihm, daſs del Rio eine Menge von be-
deutenden Bruchſtücken aus den Ruinen nebſt Zeich-
nungen, die nach nicht transportabeln Gegenſtänden
emacht wurden, nach Madrid an den König von
§Ä abgeſendet hat, und aus den der Schrift bey-
ge-
----- 90 / 680 -----
167
168
A. L.Z. Num. 21. JANUAR 1825.
gelegten lithographirten Zeichnungen ergiebt es ſich,
daſs mehrere Copieen nach jenen darunter befindlich
ſind.
Auf del Rio's Bericht, der, in ſofern er wirk-
lich authentiſch iſt, allerdings die gröſste Aufmerk-
ſamkeit verdient und deſſen innere Glaubwürdigkeit
auch mit der Zeit noch einer Prüfung leicht unter-
worfeo werden kann, folgen nun Dr. P. F. Cabrera's
auf dieſen Bericht und eine Menge anderer Beweiſe ge-
gründete Unterſuchungen und Forſchungen über die
Öeſchichte der Amerikaner, welche die Löſung des
groſsen hiſtoriſchen Problems, -Amerika's Bevölke-
rung betreffend, gewähren wollen: Der Vf. nimmt
hier jedoch nur auf die erſten Bewohner an den Ufern
des Golfs von Mexico Rückſicht. Dieſe hält er theils
für Chiviten aus Canaan, die bey der Hebräer Ein-
zug in dieſes Land geflohen wären und ſich zuerſt an
Afrika's Weſtküſte wie auf den Canariſchen Inſeln
nie ergelaſſen, dann aber bis in Mexico's Golf ver-
loren hätten; theils aber erklärt er ſie für Tyriſch-
phöniciſche Abkömmlinge aus Karthago, die, als
eine zweyte aſiatiſch-afrikaniſche Colonie unter der
Anführung eines gewiſſen Wotan, bis in dieſe Ge-
gend des neuen Erdtheils um die Zeit des erſten Pu-
niſchen Kriegs ſchon vorgedrungen ſeyen und ihre
tyriſch–karthagiſche Bauart, in Pyramiden, Thür-
men, mehrſtockigen hohen, ſteinernen Gebäuden
aller Art, Befeſtigungen und Waſerleitungen beſte-
hend, nebſt einer eigenen Hieroglyphenſchrift, in
welcher viele Zeichen (wie das Kreuz oder das ,
die Hand, das Auge) den ägyptiſchen Hieroglyphen
völlig entſprechen, mit dahin gebracht habe. Der
Vf. beruft ſich hierbey auf eine frühere mexicani-
ſche Literatur und mehrere Werke gelehrter Spa-
nier darüber, zu deren gehörigen Würdigung uns
freylich die nöthigen Mittel fehlen; er beruft ſich
ferner auf nicht wenige, keineswegs unbedeutend
erſcheinende,
1 heils ehemals vorhanden geweſene Monumente, von
denen er die wichtigeren, ſeiner Darſtellung am
meiſten als Beſtätigung dienenden in den 17 lithogra-
theils wirklich noch vorhandene,
phirten Tafeln mitgetheilt hat, welche ſowohl die
engliſche als die deutſche Ueberſetzung begleiten.
Wären dieſe Nachbildungen, wie, jedoch von dem
engliſchen Herausgeber der Originalzeichnungen ver–
ſichert wird, wirklich treu und echt mcaricaniſchen
alten Originalen nachgebildet worden; ſo ſind ſie
allerdings von der Art, daſs ſie nicht allein unſre
Aufmerkſamkeit ſehr in Anſpruch nehmen können,
ſondern daſs ſie auch nicht wenigen der hauptſäch-
lichſten Behauptungen des Dr. Cabrera als gute
Grundlage dienen dürften. Nicht weniger auffallend
iſt auch die zugleich mitgetheilte mexicaniſche Jahrs-
tabelle, die mit Hülfe der Hieroglyphen Tochtli (Ka-
ninchen), Acatl (Rohrſtab), Tecpatl (Kieſelſtein)
und Calli (Haus) Jahre und Perioden zählt, nebſt
der darauf gegründeten Erklärung der Ankunft und
der Schickſale jener oben genannten tyriſch-afrika-
niſchen Colonieen. - A
So viel über dieſe, in Hinſicht auf ihre Entſte-
hung, Bekanntmachung, Form und Inhalt höchſt
merkwürdige Schrift, bey der es, nachdem man ſie
geleſen, wohl jedem begreiflich ſeyn wird, warum
die Kritik zur Zeit noch keine entſcheidende Stimme
abgeben, ſondern nur zu ihrer allgemeinern Ver–
breitung aufmuntern dürfe, damit ſie wenigſtens
unter uns in der Papierfluth unſrer Zeit nicht gänz-
lich unbeachtet untergehe und unſre Alterthumsfor–
ſcher, von den bekannt gewordenen Ergebniſſen an–
derweitiger neuer iorſchungen an Ort und Stelle,
wo del Rio ſeine Entdeckung von Amerika's groſser
Urſtadt gemacht haben ſoll, gehörig unterſtützt, zu
ihrer näheren Beleuchtung führe. Deshalb wäre zu
wünſchen, daſs ſie in keiner nur etwas bedeutenden
hiſtoriſchen Bibliothek für die allgemeinere Be-
nutzung fehlen möge. Rec. kann übrigens, nach
angeſtellter genauer Vergleichung bezeugen, daſs die
lithographirten Zeichnungen zur deutſchen Ueber-
ſetzung alle den bekannt gemachten Originalen in
der engliſchen Ueberſetzung vollkommen treu und
gut nachgebildet worden ſind.
L I T ER A. R I S C H E
Tod es fälle.
Im October v. J. ſtarb zu Wien der durch ſeine Ge–
dichte und andere Schriften bekannte penſionirte Hof-
ſecretär und Cenſor Joſeph (Friedrich) Freyherr v. Retzer,
69 Jahre alt. (Er war zu Krems 1755 geboren.)
Am 23. Nov. ſtarb zu Wien Matthäus Edl. von Col-
lin, Dr. d. R., früher Profeſſor zu Krakau und Prag,
N A C H R I C H T E N.
dann Hofconcipiſt bey der K. K. Hofkammer, zuletzt
Erzieher des Ä. von Reichſtadt, im 45. Jahre
ſeines Alters. – Früher, gleich ſeinem im J. 1811
verſtorbenen Bruder Heinr. Joſ v. C. durch drama-
tiſche Dichtungen bekannt, zeigte er ſpäter ſein kri-
tiſches Talent als Herausg. der Wiener Jahrb. der Li–
teratUlr. -
Im Nov. ſtarb zu Paris der durch ſeine Reiſen in
Afrika bekannte Fr. Levaillant, 70 Jahre alt.
----- 91 / 680 -----
159
17o
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
Januar 1325.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LE1rzig, b. Hartmann: Harpocrationis Lexicon
cum annotationibus interpretum lectionibusque
libri Ms. Vratislavienſis. 1824. Vol. I. LXXXIV
u. 346 S. Vol. II. 542 S. (5 Rthlr. 12 gr.)
R befindet ſich bey Beurtheilung dieſes Werks
in einer zwiefachen Verlegenheit, indem ein-
mal von ihm faſt weiter gar nichts geſagt werden
kann, als daſs ein ſolches exiſtire, was doch wohl
nicht Sache einer kritiſchen Anſtalt ſeyn kann;
zweytens indem man durch keinen wÄ erfährt,
wem man als Herausgeber Fehler oder Tugenden
des Buches zuzurechnen habe. Unter dieſen Um-
ſtänden kann man ſich nur an den Hn. Verleger hal–
ten. – Rec. iſt weit entfernt, Hn. Hartmann tadeln
zu wollen, daſs er uns Deutſchen den Ankauf theue-
rer, in England meiſtentheils erfchienener philolo-
giſchen Schriften durch zweckmäſsige Nachdrücke
zu erleichtern bemüht iſt; im Gegentlieil wir wiſſen
es ihm Dank. Aber von dieſer Ausgabe läſst ſich
nichts anders ſagen, als daſs ſie ünzweckmäſsig
und ungenügend iſt.
- Gleich hinter dem Titelblatt Vol. I. , ohne daſs
man auch nur durch Ein Wort über den Panjs
Werks berichtet würde, folgt Jacob Gronj
Mau//acs Vorrede nebſt einem lateiniſchen Gedj
auf des Letztern Ausgabe des Harporation. Hier
ſchlieſst ſich die auf dem Titelblatt verheiſsene Ver-
gleichung der Breslauer Handſchrift, wovon weiter
unten ... geſprochen werden ſoll, von S. XLIV bis
LXXXIV an, worauf der Text des Harporatij
folgt». man erfährt nicht nach welcher Ä
(ſie ſcheint aber die Gronov/che zu ſeyn) jedoch mit
I) 8 U EI" Ä (weſſen ? wahrſcheinlich des
Setzers). * Auf den aus der Gronov/chen Ausgabe
wiederholten Index verborum folgen Jacobi Groovi
Annotationes (der Vf. nannte ſie in ſeiner Ausgabe
Notae ad Harpocrationem) mit dem dazugehörj
Index und H. Stephani in I/ocratem Ä Ä
Gronºs Ausgabe. Den Band beſchlieſst der Blaj
ardi/ch - Index Scriptorum. Der zweyte Band
liefert zuerſt Mau/Yaci Äie critica und An-
Tºtaioºes nebſt -ntelogium, dann die Anmerk j
Yºe/ius ſammt Grönov's Dedicatijj
Indicibus, endlich Mau/Yaci Addj (ex a
-k. L. Z. 1825. Erſter Band, p-
- pendice ad Plutarchum de fuminibus,
werden ſollen,
Toloſae
1615.)
Man ſieht nach dieſer Inhaltsanzeige, leicht,
daſs der Herausgeber eine ſogenannte Ausgabe
cum notis variorum beabſichtigte, die Alles in
ſich vereinigend, alle übrigen Ausgaben entbehr-
lich machen ſollte: denn wie hätte ſonſt Vol. I.
S. XL. ein Index der zehn Redner, aus de-
ren Werken Harpokration ſein Lexicon zuſammen-
ſtoppelte, hier ſeine Stelle finden können, da er ja
nichts weiter ausſagt, als was auf dem Titelblatte
hätte ſtehen ſollen (wo es aber wiederum nicht
ſteht), daſs es ein Lexicon röv öéxa öyröpcov
ſey? Nur dieſem Plane gemäſs läſst es ſich be-
greifen, wie die darauf folgende Seite mit
drey Zeilen aus dem Suidas den Harpokration be-
treffend, nebſt einem Paar ganz nutzloſen Worten
Mau/ſac's angefüllt werden konnte, wobey aber wie-
derum niemand erfährt, wem man dieſe glückliche
Füllung der Seite zu danken habe. Wenn aber der
Plan nach dieſer Ausdehnung zugeſchnitten wurde,
wo blieb denn Blancard's Dedication? Dergleichen
Allotrien würde man aber gern entbehren, wenn
man nur ſonſt den kritiſchen Apparat bis auf unſere
Zeiten aufgenommen ſähe, ſo daſs man ſich in dieſer
Hinſicht an dieſer Ausgabe wie in einer Bibliothek
des Harpokration befriedigen könne. Allein an
deſſen Stelle erhalten wir S. XLIII. in eilf Zeilen,
welche, wohl gemerkt, in einem Werke von 982
Seiten die einzige Spur eines gelehrten Herausgebers
ſind, die Nachweiſung der Exiſtenz von fünf Hand–
ſchriften des Harporation, der Breslauer (deren
Vergleichung nun eben mitgetheilt wird), der Darm-
ſtädter von Werfer verglichen (Thierſch Act. phil.
Monac. III, 2,) der Palatiniſchen (wobey doch wohl
aus Ba/t's Comment. epigr. S. 852 hätte angeführt
daſs dieſe Handſchrift nur einen
Auszug aus dem Harpokration enthalte, wie ſich Rec.
von der Wahrheit dieſer Bemerkung zu überzeugen
ſelbſt Gelegenheit gehabt hat ), endlich zweyer Cam-
bricger nach Dobree's Erwähnung zu Ariſtophanes
Eccleſiaz. 732. (wovon ſchon Taylor Praef. ad. De-
mo/th. Midianam Nachricht gegeben hatte). Wozu
nun, frägt man, die Aufzählung dieſer Handſchrif-
ten, die keinem Gelehrten unbekannt geblieben,
wenn wir die aus dieſen Handſchriften bis jetzt mit-
getheilten Varianten nicht wieder abgedruckt erhal-
ten, was ſehr zu wünſchen geweſen wäre, um Al-
Y les
----- 92 / 680 -----
171
rº2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
les beyſammen zu haben. – Sollten aber den-
noch die bisher bekannt gewordenen Handſchrif-
ten des Harpokration aufgezählt werden, warum
verſchwieg er die Londoner im Britiſchen Muſeum,
die O/ann ad Lycurgum S. XII. und 96. erwähnt
und deren nun auch Dobree am Ende der Vorrede zu
Photius Lexicon gedenkt, dreyer Venetianiſchen
(worüber Divi Marci Catal. T. 1.) Nr. CCCCXC.
(geht nur bis zu 4), CCCCXLIII. und CCCXLIV,
ferner einer Münchener, über welche Hardt
Catal. Bibl. Monac. T. V. S. 62. zu vergleichen.
Um von ältern Subſidien des Harporation,
die wohl mit mehr Fug ihre Stelle in dieſer
Ausgabe gefunden haben dürften als ſo manches
jetzt ganz Unbrauchbare, zu ſchweigen, ſelbſt um
nicht zu rügen, daſs die theils in kritiſchen Schrif-
ten, theils in Ausgaben der Klaſſiker, vorzüglich
der Griechiſchen Redner gelegentlich niedergelegten
Bemerkungen über Harpokration ganz auſser Acht
gelaſſen worden ſind, bemerken wir nur, daſs doch
wohl Toups Bemühungen um den Harpokration in
ſeine Emendat. ad Suidam, He/rchium et alios Le-
xicographos Graecos, Tom. IV. verdient hätten be-
rückſichtigt zu werden. Endlich werde aus der
nächſten Zeit noch der von dem Griechen Neophytos
Dukas beſorgten Ausgabe der Griechiſchen Redner
Ä in deren zehntem Bande (Wien 1813.) ſich
arpokrations Lexicon wiederum und zwar mit
Abweichungen im Text von der Vulgata abgedruckt
findet. Von allen dieſen und andern Subſidien ge-
ſchieht in der Leipziger Ausgabe keiner Erwähnung,
geſchweige daſs davon irgend ein Gebrauch gemacht
worden wäre.
Wenn durch dieſe Ausſtellungen nun wohl der
eine Theil des oben über dieſe Ausgabe ausgeſpro–
chenen Urtheils, nach welchem ſie als unvollſtän–
dig bezeichnet wurde, mehr als hinlänglich bekräf-
tigt angeſehen werden kann, ſo iſt zugleich auch die
Richtigkeit des andern, der die Zweckwidrigkeit
der Ausgabe rügt, dargethan. Jedoch wird dieſer
Ä gerade jetzt um ſo fühlbarer, da wir be-
kanntlich eine nach Handſchriften kritiſch berich-
tigte Ausgabe des Harpokration vom Prof. Bekker
zu erwarten haben, wodurch der frühere Text,
den wir nun in dieſer Ausgabe haben bezahlen müſ-
ſen, ganz unbrauchbar wird. Rec. glaubt dieſes
mit Gewiſsheit behaupten zu können, da er einige
der handſchriftlichen Hülfsmittel, die in Hn. Bek-
kers Händen ſind, kennt und ſelbſt mehrere hand-
ſchriftliche Vergleichungen zum Harporation be-
ſitzt, um daraus das fehlerhafte des jetzigen Textes
beurtheilen zu können. Aber abgeſehen von dieſer
bevorſtehenden neuen Recenſion des Textes, war es
wirklich unverſtändig, einen ſolchen Text unverän-
- dert wieder abdrucken zu laſſen, da ſo viele treff-
liche und evidente Verbeſſerungen deſſelben hier und
da in groſser Anzahl von verſchiedenen Gelehrten in
zu werden.
verſchiedenen Schriften vorhanden waren, die zum
Theil von Handſchriften Ä werden, zum
Theil ihre Rechtfertigung in ſich ſelbſt finden. Al-
lein dieſe Arbeit erforderte freylich Mühe und Ur-
theilskraft, was unſeres Herausgebers Sache nicht
iſt. Geht doch ſeine Sorgloſigkeit ſo weit, daſs man
über den eigentlichen Titel des Lexicaliſchen Werks,
der doch nach Handſchriften verſchieden angegeben
wird, was O/ann ad Philemonem Gramm. S. XlX
neulich berührte, nicht einmal etwas Genügendes
erfährt. Rec. will hier nur beyläufig bemerken,
daſs der Titel des Werks in der Heidelberger Hand-
Ä von den dort angegebenen weſentlich ab-
weicht. -
Jetzt iſt noch übrig von der in der Vorrede
mitgetheilten Vergleichung der Breslauer Handſchrift
Rechenſchaft zu geben, dem Einzigen, was in die-
ſem dicken Buche neu iſt, und was wohl eigentlich
das ganze Buch zur Welt gebracht hat. Es iſt eine
dankenswerthe Zugabe, obwohl dieſe Handſchrift
in vielen Vergleichungen in den Händen vieler Phi-
lologen zu ſeyn ſcheint, zu welchen Rec. auch ge-
hört. Die nun abgedruckte Vergleichung hat Ä.
verſtorbenen Prof. Schneider in Breslau zum Verfaſ-
ſer, welcher auch einige wenige Bemerkungen, wie
ſie ihm wohl beym Vergleichen beyfielen, beyge-
ſchrieben, welche dem Philologen nicht vorenthal-
ten werden. Es ſind darunter fünf Verbeſſerungen,
die, eine einzige abgerechnet (S. 172, 23. der Leipz-
Ausg.), gewiſs verdienen in den Text aufgenommen
en. Von der einen werde aber hier be-
merkt, daſs ſie (S. 1o8, 3o. der Leipz. Ausg.) ſchon
längſt von vielen Kritikern gemacht worden, wel–
che von Meincke ad Menandri fragm. S. 7o. auf-
geführt werden. In wiefern die mitgetheilte Ver-
gleichung genau fey, kann Rec. nicht beſtimmen:
nur ſoviel darf er ſagen, daſs ſie mit der in Rec-
Händen befindlichen nicht überall übereinſtimmt.»
wie z. B. S. 5, 6.7, wo ſtatt Tºuoxgärovç Rec. Ver-
gleichung Tudoxov darbietet, freylich mit demſel-
ben Fehler, den dieſelbe Handſchrift S. 6, 1o. wie-
derholt. Jedoch kann Rec. für die Richtigkeit ſei-
ner Vergleichung nicht Bürgſchaft leiſten, da er ſie
durch einen Andern hat anfertigen laſſen.
Das Papier iſt zwar etwas grau, obwohl immer
noch leidlich; der Druck im Ganzen gut, wenn
gleich der Herausgeber nöthig erachtete, zwiſchen
die Vergleichung hindurch hier und da Berichtigun-
gen von Druckfehlern einzuſchalten.
BERLIx, b. Flittner: Chreſtomathia Hiſtorica,_con-
tinens Diodori L. IV. et majorem partem L. V.,
Pauſaniae L. IV. et ſeriorem Graeciae hiſtoriam
ex iisdem et aliis fcriptoribus contextam. Cum
ſelectis Weſſelingii, Faciialiorumque animad–
verſſ. in uſ.ſecundae gymnaſſ. claſſ.graecae typis
E. T-
----- 93 / 680 -----
173 . . Num. 22.
JANUAR 18 25. 74
exſcribendam curavit Ern. Poppo, Gubenenfis.
Vol. I et II. gr. 8. 1823. (4 Rthlr.)
Vol. I. auch unter dem Titel:
Diodori Liber IV. et major pars L. V. ac Pauſa-
niae L. l V. XXII u. 533. S.
Vol. II.:
Recentior Graecorum hiſtoria inde a pugna, quae
apud Mantineam commiſſa eſt ... usque ad in-
peratorem Hadrianum. Ex Dindoro, Pauſº-
nia , ºrie , Appiano, Dione Ca/ſio contenta-
316 S.
Hr. Dir. Poppo in Frankfurt a. d. O. wünſchte
nach eigner und fremder Erfahrung ein griechiſches
Leſebuch zu curſoriſchem Durchfluge für die zweyte
griechiſche Gymnaſialklaſſe :, und wenn die Schüler
in der fünften und vierten Klaſſe bis zu den anoma-
len Verbis, in der dritten über den erſten Cur/. des
Leſebuches von Jacobs und durch einige Bücher von
Lucian und Xenophon gekommen wären, eine
gröſsere Geläufigkeit und Wörtermaſſe ſich an“
eignen könnten, damit ſie dann in der zu ºrten CD
Kaſſe binnen zweyer (?) Jahre die ganze (?) Iliade
und Odyſſee (?) durchmachen. Um des Stiles und
der Syntäx willen ſey freylich Xenophons Cyropädie-
nöthig; aber weil ſie langſames Leſen erfordere und
der Inhalt eben nicht zum Privatſtudium ſehr einla-
de, ſo ſey ein drittes Buch nöthig, das durch
Schwierigkeiten der Wortformen nicht abſchrecke
und durch Mannichfaltigkeit des Inhalts anziehe,
. wozu vorzüglich geſchichtlicher Stoff ſich eigne»
der leicht ins Lateiniſche übertragen werden könne.
Herodot gewähre zwar alle dieſe Wünſche, aber,
neben Homer geleſen, vermehre er die Angewöh-
nung des Ionismus - und daher bleibe nichts übrig,
als etliche Reden des ſokrates oder einige leichtere
Dialogen des Plato. Vor Allen aber eigne ſich da-
zu ein Schriftſteller des gemeinen Dialectes, der in
der erſten Klaſſe nicht geleſen werden könne, da
dort die Tragiker, Pindar, Thucydides, Plato,
Demoſthenes alle Zeit in Anſpruch nähmen. Selbſt
Plutarch ſey durch ſeltne Wörter und verſchlungene
Perioden etwas unverſtändlicher und daher nur in
den letzten Monaten des zweyten Jahres in der
zweyten Klaſſe zu brauchen. Mehr ſogar als Hero-
dian eigneten ſich Diodor und Pauſanias, ſchon
wegen Mannichfaltigkeit des Inhalts und Leichtig-
keit der Sprache.
So iſt alſo vorliegendes Buch entſtanden. Rec.
billigt den Gedanken eben ſo ſehr, als ſeine Aus-
führung; nur fürchtet er, daſs Hr. P. manchen
Schulleuten, beſonders auſserhalb Preuſsen, das
Griechiſche zu weit treiben dürfte. In jedem Falle
aber bleibt es wünſchenswerth, daſs dieſe Schrift-
ſteller nach vorliegender Chreſtomathie, wenn auch
erſt in der höchſten Klaſſe, curſoriſch geleſen wer-
den. Die Auswahl der Gegenſtände und die beſon-
ders verkäuflichen beiden Theile geſtatten eine
Trennung für beide obere Klaſſen. Und Weſſelings
und Facius Noten enthalten allerdings Sachen, die
der erſten Klaſſe allein angehören; ſelbſt mehrere
Zuthaten des Hn. P. ſind nicht für die zweyte, da
ſie ſich zunächſt mit der Kritik des Textes befaſſen.
Höchſtens gehören hierher die zwar kleinen, aber
höchſt lehrreichen Notizen über den Unterſchied
des dichteriſchen, attiſchen und gemeinen Dialectes
in Wortformen und Redensarten, welche Rec. in
einer künftigen Auflage vorzüglich hervorzuheben
und zu vermehren bittet, doch in anderm Tone,
als es Th. 2. S. 87. geſchiehet: „ äya3wöraro] Qualis
fuperlativus! hic profecto dormitafi, o bone Diodo-
re!” um nichts von der Sache ſelbſt zu erwähnen-
Sollten Verſehen in der Latinität von Männern, wie
Weſſeling, vorkommen, ſo bittet Rec., ſie lieber
ſtillſchweigend zu verbeſſern, als durch eingeklam-
merte Ausrufezeichen hervorzuheben. Schüler meſ-
ſen den Werth ſolcher Leute nach höchſt engherzi-
em Maaſsſtabe, und ſo ſehr bey ihnen auf Gründ-
ichkeit gedrungen werden ſoll, ſo muſs man doch
ihren Dünkel nicht nähren, ſondern auf jede Weiſe
unterdrücken, damit ſie ihrer Vorzüge in Beſchei-
denheit bewuſst werden oder bleiben. – Daſs Hr.
P. alle Verweiſungen auf gewöhnliche Regeln der
Grammatik verbannte, hat unſern ganzen Beyfall;
nur dürfte Lobecks Phrynichus für den Lehrer, nicht
für den Schüler, ſeyn, wenigſtens nicht der zwey-
ten Klaſſe.
Die nicht unbedeutenden Druckfehler, ein
groſser Anſtoſs, fallen nicht dem Herausgeber, ſon-
dern dem Setzer und Corrector in Schneeberg, zur
Laſt. Der hohe Preis von 4 Rthlr. für beide Bände
dürfte eher abſchrecken vom Kaufe, als anlocken.
Auch getrauet ſich Rec. den ganzen Inhalt, bey ei-
ner kleinen typographiſchen Erſparung, # die
Hälfte des verbrauchten Raumes, mit denſelben
Lettern, zu bringen, ohne der Deutlichkeit im ge-
ringſten zu ſchaden, wie es auf einigen Schluſs–Co-
lumnen bereits Ä iſt. – Am Schluſſe fol-
gen zwey Regiſter, 1) S. 273 – 311. über den ge-
ſchichtlichen Inhalt des Textes, 2) S. 312–34-
über die grammatiſchen Bemerkungen in beiden
Bänden. Daſs vorliegende Chreſtomathie auch in
kritiſcher Hinſicht für die Herausgeber der oben
genannten Schriftſteller nicht zu überfehen ift, be-
darf keiner Erwähnung; und wenn dem Rec. der
öftere Gebrauch des Wortes ſuperfluus für ſuperva-
caneus auffiel, ſo darf Hr. P. bey ſeiner übrigens
bekannten guten Latinität darin keine Tadelſucht
finden, ſo wie Niemand mehr, als Rec., des Hn.
P. lebendiges Streben nach gründlichem Schulun-
terrichte durch Wort und Schrift (vgl. die treff-
lichen Ausgaben von Xenophons Cyropädie und Lu-
cians Dialogen ) anerkennt und andern Lehrern,
die noch nicht wifſen, öan Lópog oö.3° örn jag,
als Muſter empfiehlt.
SCHÖ-
----- 94 / 680 -----
175
176
A. L. Z. Num. 22. JANUAR 1 825.
SCHÖNE KÜNSTE.
WüRznuaG, in d. Etlinger. Buch – und Kunſth.:
Themiſtocles. Ein Drama in drey Aufzügen.
Nach dem Italieniſchen des Meta/a/io. Mit ei-
nem Panegyrikos auf die vorzüglichſten Männer
Griechenlands als Prolog. Von Julius von Bollé,
Vf. des Artaxerxes. 1824. XLII u. 128 S. 8.
Eine ſchülerhafte Uebertragung des Originals,
welche folgende zwey Stellen hinlänglich charak-
teriſiren werden.
Act. 1. Sc. 3. Themiſtocles:
Komm an Deines Vaters Bruſt, Du theuere Aſpaſia!
Das bange Regen Deines Herzens
Verkündigt ihm der lieben Tochter Zartgefühl.
Laſs Dich nicht zu ſehr erſchüttern;
Vertraue mir die Sorg' um meinetwillen.
Leb' wohl, und lern" indeſſen von dem Vater:
Dem falſchen Glücke ſtolz ins Auge ſeh'n.
Lebt man in des Schickſals Ungewittern,
Dann gewöhnt man ſeine Wechſel zu betrachten,
Lernet ohne Seufzen, ohne Zittern –
Gleichmüthig ſeiner Falſchheit nicht zu achten.
Eine Uebungs-Schule iſt ſein leidenſchaftlich Zürnen,
So wie bey finſtern Wolken und bey Stürmen
Der Seemann in die Schule der Erfahrung geht.
Act. 1. Sc. 9. Xerxes (als Them. ſeinen Schutz fordert):
Oh! ſage mir, Themiſtocles ! was forderſt Du? –
Vermeſſener ! was kannſt Du weiter wollen –
Daſs die gemeinen Leidenſchaften
Meinen Ruhm verſuchen ſollen ?
Ach! heute darf Dir's nicht gelingen,
Hier will ich der Sieger ſeyn;
Du ſelbſt ſollſt mir den Lorbeer bringen,
- (Er ſteigt vom Throne).
Komm an's Herze, es iſt Dein.
(Er umarmt Themiſtocles.)
Dir ſtehen meine Schätze offen,
Und meine Reiche waffnen ſich,
Um für Dein Recht zu ſtreiten.
Von nun an werden beide Namen -
Xerxes und Themiſtocles –
Nur einen einzigen bedeuten.
In dem ſogenannten Prolog ſpricht Hr. v. Bollé
ſelbſt, und zwar nicht beſſer. S. XI läſst er , des
Orients groſse Geiſter" im Triumph vorüberziehn:
Cecrops, den Stifter Attica's
Mit des Oehlbaums erſtem Zweige,
Der den Helm der Pallas ziert,
Athenens hoher Talismann; (fic.)
Und Lacedämon, Sparta’s Gründer,
Die erſten Herrſcher dieſer Reiche,
Führen ihre Söhne an: – u. T. w.
Dieſem Triumphzuge voran geht eine Lobpreiſung
des deutſchen Befreyungskrieges von 1814. ff., und
der gegenwärtige Kampf der Hellenen gegen die
Türken macht den Beſchluſs des Prologs, welcher
den edlen Freunden Griechenlands zugeeignet iſt.
Wie der Vf., der ſo wenig der Sprache als der Vers-
kunſt mächtig iſt, auf den Einfall gekommen iſt,
zum Zeichen ſeiner Deutſchthümlichkeit und ſeiner
Hellenophilie, gerade den Themiſtocles des Meta-
ſtaſio zu übertragen, das iſt um ſo ſchwerer zu er-
klären, da vor einigen Jahren der Hr. v. Auffenberg
dieſen Stoff weit glücklicher, als der Italiener be-
handelt hat, (Würzburg b. Gebhardt,) obſchon mit
minder hiſtoriſcher Treue. Er hätte wenigſtens
aus dieſem Auffenberg'ſchen Stücke lernen können,
beſſere Verſe zu machen.
L I T E R A TR I SCHE
Todesfälle.
Am 29. September y. J. verſchied zu Marburg plötz-
lich an einem Schlagfluſſe der daſige Kurfürſtl. Kreis-
Phyſikus Dr. Joh. Jacob George Juſti, in ſeinem 45ſten
Lebensjahre. Seine gründlichen mediciniſchen Stu-
dien, ſeine äuſserſt glückliche und ausgebreitete Pra-
xis, ſeine gelehrte Bildung und ſein edler, men-
ſchenfreundlicher Charakter lieſsen ſeinen unerwar-
teten Tod allgemein beklagen. -
Am 22. October v. J. ſtarb zu Miſſolunghi in
Griechenland der Doctor der Rechte Aug. Heinrich
Meiſel im 36. Lebensjahre. Er ward zu Dresden,
(wo ſein Vater als Secretär beym Oberhofmarſchall-
amte angeſtellt war) am 20. Septbr. 1789 geboren,
hatte in Leipzig ſtudirt, und dort im . 1811 die
N A C H R I C H T EN.
Würde eines Doctors beider Rechte angenommen.
Nach ſeiner Rückkehr nach Dresden erhielt er den
Acceſs im Geh. Kabinet, wo er ſich in diplomati–
ſchen Arbeiten übte. Inn J. 1818 ward er nach
Berlin als Legations-Secretär geſandt, und im fol–
genden Jahre in gleicher Eigenſchaft nach Madrid
verſetzt. Die letztern Jahre privatiſirte er wieder in
Dresden, bis er im Sommer 1824 nach Italien reiſete,
und von da nach Griechenland überſetzte. Zu
ſeinen im Gel. Deutſchland verzeichneten Schriften
ſind noch folgende beyzufügen: „ Darſtellung des
politiſchen Standpunktes der Spaniſchen Revolution.
Von einem Augenzeugen. Dresden 1821." Beyträge
zur Geſchichte der franzöſiſchen Revolution, Nr. 1.
Denkſchrift über die Revolutionstage in Madrid. Leip–
zig 1821. Cours du ſtyle diplomatique. Dresd. 1823.
1824. 2 Tom.
----- 95 / 680 -----
177
178
-- 25 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Januar 1825. -
GESCHICHT E.
Mannnn: Hiſtoria de la dominacion de los Arabes
- en Eſpaña, facada de varios manuſcrito y me-
moriäs arabicas. Por el Doctor Don Joſé Anto-
nio Conde, del gremio y clauſtro de la Univer-
ſidad de Alcala etc. 1826–1821. 3 Vol. 8.
Kansaune, b. Braun: Geſchichte der Herrſchaft
der Mauren in Spanien. Nach Arabiſchen Hand –
und Denkſchriften dargeſtellt von Dr. Don Jo/
Ant. Conde. Aus d. Spaniſchen überſ. von Karl
Rutſchmann, Groſsherzogl. Badiſchem Haupt-
männ u. f. w. Erſter Band. (1ſter und 2ter des
Span.) 1824 640 S., gr. 8. Mit 6 Abbildungen in
Steindr. Zweyter Band. (3ter im Span.) 1825-
X u. 460 S. gr. 8. (4 Rthlr. 8 gr.)
E iſt fürwahr ein groſses Unternehmen für einen
Geſchichtſchreiber, die Darſtellung der Unter-
jochung ſeines Vaterlandes, nicht nach den partey-
fchen Berichten ſeiner Landsleute, ſondern nach den
Chroniken ihrer Feinde, beſonders wenn dieſe in
einer ganz fremden Sprache geſchrieben, und nur in
verblichenen Handſchriften vorhanden und ſo ſchwer
aufzufinden ſind, wie die arabiſchen. Aber Niemand
konnte mit einem reinern Sinne und mit beſſern Vor-
bereitungen zu einem ſolchen Werke über Spaniens
ältere Geſchichte ſchreiten, als der Vf., der es faſt
zuerſt recht lebhaft fühlte, wie unverantwortlich für
Spanien die bisherige Vernachläſſigung einer Litera-
tür war, die eng mit der Geſchichte, Sprache und
Poeſie dieſes Landes zuſammenhängt. Leider ver-
gönnte das Schickſal dem Vf, nicht, ſeine Arbeit
ſelbſt zu volkenden, nur der erſte Band iſt von ihm,
die zwey folgenden ſind nach ſeinem Nachlaſs her-
ausgegeben; und ſo ging zugleich ein geographiſches
Wörterbuch, welches zur Erläuterung der von den
„Arabern verſtümmelten Orts–Namen ſehr nothwen–
dig geweſen wäre, und eine Abhandlung ber den
Einfluſs der arabiſchen auf die ſpaniſche Poeſie, wel–
che er bey einer Ueberſetzung arabiſcher Gedichte
geben wollte, mit ihm verloren. Nach Cordes eig-
nem Geſtändniſs find die alten ſpaniſchen Chroniken
unvollſtändig, verwirrt und parteyiſch. Der alte
Erzbiſchof von Toledo, Roderich Ximenes (nicht der
ſpätere Cardinal Franz), deſſen anfangs zu Granada
gedruckte Hiſtoria Arabum auch zu Elmacini hiſto-
Fia Saracenica (Lugd. Bat. 1625. Fol.) angehängt iſt,
ein ſonſt ganz gutes Compendium mit beſonderer
Rückſicht auf Toledo, wo aber ſchon die arabiſchen
Namen verſtümmelt werden, reicht nur bis 11.40
A. L. Z. 1825: Erſter Band.
/
n. Chr. G., und ſeine Nachfolger ſind meiſtens fabel-
hafte und unkritiſche Compilatoren. Selbſt de Car-
donne (hiſtoire de l'Afrique et de l'Eſpagne ſous la
domination des Arabes. Paris 1765., überſetzt von
Murr. 1770.) und Murphy (hiſtory of the mahometan
Empire in Spain. 1816), von denen jener Caſiri's aus
der Escurialiſchen Bibliothek unkritiſch zuſammen-
geleſene Fragmente unkritiſch benutzte, konnten
dem Vf, nicht genügen, und er muſste ſich daher,
da die von engliſchen, holländiſchen und deutſchen
Gelehrten herausgegebenen arabiſchen Hiſtoriker,
wie ſelbſt Abulfeda, über die ſpaniſchen Angelegen-
heiten ſehr unvollſtändig ſind, nach andern unge-
druckten arabiſchen Hülfsquellen umſehen. Zwar
ſind die meiſten arabiſchen Geſchichtsbücher, gleich
den germaniſchen Chroniken des Mittelalters, ganz
annaliſtiſch, ohne hiſtoriſche Kunſt, oft bloſse Ex-
cerpte der Vorgänger, umſtändlich über Wunder,
Mährchen und andere Nebenſachen, aber ſie haben
eine literariſche Seite, die ſich auch in Conde's Werk
abſpiegelt; ſie ſind von Achtung gegen Gelehrte und
Dichter erfüllt, und würzen ihre ſonſt trockne Dar-
ſtellung durch die Aufnahme berühmter Verſe, nied-
licher Wortſpiele und witziger Einfälle (was unſern
Chroniſten abgeht). Auch iſt noch eine ſo groſse
Anzahl derſelben verborgen, daſs man nicht im All-
gemeinen über ſie abſprechen darf. Denn wenn
gleich die Spanier ſelbſt bey der Eroberung von Gre-
nada echt – fanatiſch gegen alle arabiſche Bücher wü–
theten, und 1671 bey einem Brand vom Escurial
mehr als 8000 meiſtens arabiſche Bücher umgekom-
men ſeyn ſollen (Conde), ſo zählt doch Had/Chi Cha-
lifa, der Literator der Araber, unabhängig hiervon,
mehr als 1200 arabiſche Geſchichtsbücher auf, und
ſelbſt bey dem Brande von Grenada hatte, nach Leo's
des Afrikaners Erzählung, allein deſſen Wirth zu
Argel 3ooo Bände aus Grenada gerettet. Man muſs
die Namen der von Conde benutzten, bisher mei-
ſtens unbekannten arabiſchen Geſchichtsbücher, wel-
che die Zeit der Herrſchaft in Spanien beſchreiben,
und die ſich meiſtens auf den Bibliotheken zu Ma-
drid und Escurial finden, bey Conde (in der Vor-
rede) ſelbſt nachſehen; nur ſchade, daſs er ſie nicht
ausführlicher, und zwar mit arabiſchen Lettern, be–
zeichnet, damit man ſie auch anderwärts (wie in
Paris und jetzt in Petersburg) mit Sicherheit aufſu-
chen und vergleichen könnte. Wir vermiſſen dar–
unter, wenigſtens als ein beſonderes Werk, den Ibn
Said *** - Gºſ, vollſtändiger Abu – Haſſan Ali
Ben Said al Magrebi (welches letztere Wort ſowohl
Z einen
----- 96 / 680 -----
179
180
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einen in Afrika als in Spanien gebornen bezeichnet),
einen im 13ten Jahrh. lebenden Schriftſteller, der
eine beſondere Geſchichte von Spanien und Afrika
ſchrieb (ſ. Rommel’s Abulfedae-Arabia Proleg-
.7.), und aus deſſen epitomirter Geographie (Hand-
Ä zu Petersburg) neulich Frähn einige Auszüge
mitgetheilt hat (Ibn Foszlan–S. 30.-31-32. der An--
merk.). Auch iſt der zu Paris für Hn. Conde abge-
ſchriebene, nach Madrid geſandte, aber ſonderbarer
Weiſe nicht in ſeine Hände gekommene Ahmed el
Mocri (Lector) Almagrebi, Verfaſſer einer Spani-
ſchen Geſchichte, zu allgemein bezeichnet, als daſs
man ihn unter dieſem Namen deutlich erkennen
könnte (vergl. Herbelot unter Magrebi.). Die Er-
zählung ſelbſt, welche man als die eines gebildeten
Arabers oder Mauren anſehn kann, iſt in 4 Theile
getheilt: 1) von der Ankunft der Araber in Spanien,
2) von der Errichtung der Monarchie der Ommija-
den, 3) von den Bürgerkriegen und von der Ver-
theilung der ſpaniſchen Monarchien nach der An-
kunft neuer Heerführer und Geſchlechter, 4) vom
Königreich Grenada, welches bekanntlich 1492 en-
digte, fo daſs der ganze Zeitraum dieſer Geſchichte
782 Jahre umfaſst (vergl. überhaupt über dieſen Ge-
genſtand die in der allgem. Encyklopädie von Erſch
und Gruber im Artikel Arabien S. 43. angeführten
Schriften.). Merkwürdig und ein groſser Beweis
der Unparteylichkeit des Vfs. iſt das von ihm über
die Eroberung der Araber ſelbſt ausgeſprochene Re–
ſultat. Nicht eine rohe Horde von Ä (das
zeigten wohl ihre Gebäude und ihre Literatur) war
es, die durch ihre Ueberzahl. Alles in Spanien über
den Haufen warf, oder verheerte, wie die Phan-
taſie der erſchreckten Spanier ſich noch in den ſpä–
teſten Zeiten vorſtellte, und parteyiſche Chroniſten
es ausbreiteten, ſondern der Verfall der weſt– gothi-
fchen, von dem widerſpenſtigen Adel erſchütterten
Monarchie (vielleicht mit einigen zufälligen Neben –
Urſachen, wozu Königs Rodrigo Liebſchaft mit Caba,
der Tochter des Grafen Julian, und die darüber ent-
ftandene Erbitterung gehört) lockte ein kleines Heer
vom Geiſte Mohammeds beſeelter ſieggewohnter Krie-
ger herbey, welches nirgends gehörige Vorbereitung
und hinlänglichen Widerſtand fand, und endlich,
weil es zufrieden mit einem beſtimmten Tribut, ge-
wiſſenhaft in Verträgen, fern von Zerſtörungswuth
und von Bekehrungsſucht war, einen groſsen Theil
der Bevölkerung für ſich gewann. Denn nur die–
jenigen Völker werden von Auſsen her unterjocht,
die vorher im Innern unterdrückt worden oder (wie
hier) durch Parteyungen (Factionen) geſchwächt ſind.
Bey der noch nicht vollendeten Ueberſetzung, die
den Kenntniſſen und dem Stande ihres Vfs. Ehre
macht, haben wir eine zu groſse Unkunde des Orien-
taliſchen (die leicht durch einige Nachfragen bey be-
nachbarten Gelehrten zu vermeiden geweſen wäre)
zu rügen. Daher wir hier, wo des Spaniers a buch-
ſtäblich beybehalten iſt (es iſt das arabiſche Gain,
was aber Conde nach Ximenes Vorgang, oft falſch
vorausſetzt), ſtatt der Koreſchiten Koraix u. dgl. zu
Ä , ſo wie denn die bekannten Namen
olius, Epénius, Il r E
Reiskºc (dj gröſse deutſche ###
der zu frey zu überſetzen. Man vergl. Tom. I. S. 4.
des Originals. Hier heiſst es von der Sternkunde
– der alten Araber:–Sabian el curſö de los aſtros, ſie
nacery ponerſe, y ruáles eran entre ſ opueſtos, de
manera, que cuando el uno ſaleel otro /é traspone,
y cucil trae Uuvia, y cual tiempo ſereno: yeſto nu-
cia de Su continua ättencior mirando al cielo dé dia
y de noche por fus neceſidades y manera de vida,
que no cra por cienca metodica: de filoſofia Sabian
poco, no lo Ä Dios ni los hizo para e/to: y eſte
era /u e/tado en tiempo de ignorancia: en tiempo
del Islam (die vorherige Interpunction hätte frey-
lich hier ſtehn ſollen) eſo es bién conocido, y lo dire
Ji Dios quiere. Dieſs wird ſo überſetzt: „Sie wuſs-
ten zwar von dem Lauf der Geſtirne, wo ein Stern
auf – und wo er niedergeht, welche unter ſich in
Ä
– vorkommt. Auch ſcheint der Ueberſ hin und wie-
der Art verſchieden ſind, daſs der eine erſcheint, -
wenn der andere verſchwindet, der eine Regen, der
andere einen heitern Himmel herbeyzuführen pflegt.
Dieſe Kenntniſs war aber nicht Frucht einer metho-
diſchen Wiſſenſchaft, denn dazu waren ſie in den
Augen Gottes noch nicht reif, und auch nicht wür-
# weil ſie aber in den Geſchäften des Tages (hier
fehlt die Nacht) ſo oft den Blick nach Oben wenden
muſsten, ſo hielten ſie etwas auf die Sternkunde,
worin ſie es, mit Gottes Hülfe, nicht weiter bringen
werden, ſo lange ſie dem Islam huldigen." Ein allzu
chriſtlicher, aber dem Vf. ganz fremder Wunſch.
Denn der ſagt nur, daſs dieſs der Araber Zuſtand
geweſen, vor und nach dem Islam (jenes heiſst bey
den Arabern die Zeit der Unwiſſenheit ohne alle Ne-
benbedeutung), welches bekannt ſey und er gelegent-
lich (ſo Gott wolle) noch weiter ausführen werde.
- R – l.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BEnLIN, b. Reimer: Abhandlungen aus dem Ge-
biete der Anatomie, Phyſiologie und Pathologie,
von Dr. Friedrich Roſenthal. 1824. 163 S. 8.
Mit 9 Steindrucktafeln. ( 1 Rthlr. I2 gr.)
Der rühmlichſt bekannte Vf. liefert uns hier eine
Sammlung von Aufſätzen aus dem Gebiete der ver-
gleichenden Anatomie, der Phyſiologie und der pa-
hologiſchen Anatomie, die Manches Neue enthalten,
und über deren Bekanntmachung wir uns immer
freuen können, ob man ſie gleich lieber da finden
möchte, wo ſie alle ſehr gut hin paſſen, nämlich in
eine pÄ Zeitſchrift, wie die von Meckel,
in der ſie gewiſs in die Hände mehrerer Leſer ge-
kommen ſeyn würden, als in ihrer jetzigen Geſtalt.
Wir machen unſere Leſer mit dem Inhalte der ein-
zelnen Abhandlungen kurz bekannt. - . 1) Ueter
die äußeren Sinnesorgane überhaupt, und über das
Geruchsorgan der Sepien insbeſondere (S1 – ).
- AS
----- 97 / 680 -----
18i
18a
- *** Num. 23. JANUAR 182s.

was der vf, über die äuſseren Si rgane im An-
emeinen, über den fünften Hir ven als allge-
meinen Sinnesnerven, und über das Gehirn der wir-
beftofen Thiere ſagt, können wir nicht neu finden;
Carus und beſonders Treviranus haben dieſelben An-
fichten, und zwar beſtimmter und fchärfer, als der
Vf. aufgeftellt. In den Sepien glaubt der Vf das Ge-
ruchsorgan in der Nähe der ſogenannten Zunge im
Unterkiefer gefunden zu haben, in Geſtalt einer
Fleiſchhöle, in welche die Nahrungsſtoffe gelangen
können. Der Lage nach möchte dieſes Organ, wenn
es ein Sinnorgan ift, viel eher als Geſchmacksorgan
zu betrachten feyn; der Geruch iſt ja Athmungsſinn,
und das Geruchsorgan ſteht immer in der nächſten
Beziehung zu den Athmungsorganen. Daſs dieſes
auch auf die im Waſſer athmenden Thiere anwend–
bar ſey, hat Treviranus durch ſeine finnige Erklä–
rung der Verrichtungen der Witterungsorgane der
Fiſche (Biologie B. VI.) gezeigt. – 2) Ueber die
äuſsern. Bedeckungen des Augés (S. 19–29). Dieſe
Abhandlung iſt ſchon früher im Buchhandel erſchie–
nen unter dem Titel: , Blumenthal di//de externis
oculi integumentis. Berolini. 1812.'' – 3) Bemer-
kungen über den Bau der äuſsern. Häute (Cornea und
Sclerotica) des Pſogelauges (S. 29–35). Die Faſern
des Cramptonſchen Muskels hält der Vf, nicht für
Muskelfaſern, ſondern nur für eine Fortſetzung des
Ciliarbandes, Gefäſse und Nerven ſoll er nicht ent-
halten, indeſſen fand Rec. ſehr beſtimmt eine Ar-
terie, die ganz dieſem Faſerringe angehörte, und
zwar vollkommen injicirt in einem Falkenauge. –
4) Ueber das Taſtorgan in den Fiſchen (S. 35–40).
Es werden als ſolche die Bartfäden der Fiſche und
die fingerförmigen Anhänge der Floſſen der Triglen
betrachtet, und einige Bemerkungen über ihren Bau
beygefügt, die aber noch einer groſsen Erweiterung
fähig ſind. - 5) Zergliederung einiger Waſſervögel
(S. 4 -76). Intereſſant iſt die (S. 41.) mitgethelte
Bemerkung, nach der in mehrern Waſſervögeln die
Leber auffallend groſs, die Lunge aber klein gefun–
den wurde», während dagegen in den Raubvögeln
die Lunge ſehr groſs, die Leber klein iſt. – Einen
Anhang am dünnen Darm (als Reſt des Dottergangs)
- fand der Vf. (S. 43.) in den Vögeln häufig. – S. 45.
werden Beweiſe dafür beygebracht, daſs die Blind–
därme der Vögel nicht bloſs als Abſonderungsorgane
zu betrachten ſind, ſondern daſs ihnen die Verrich-
tung des Dickdarms zuzuſchreiben fey. Die übri-
gen Bemerkungen betreffen den Bau des Darmkanals,
und beſonders der Luftröhre und des Kehlkopfs
mehrerer Waſſervögel aus den Gattungen Ä
Cygnus, Anas, Alca, Mergus, Coymbus, Larus. –
6) Ueber den Schwertfiſch (S. 76–83). Nach einem
bey Stralſund gefangenen Exemplar. – 7) Ueber
die Seeratze (Chimaera arctica) (S. 83–89). –
8) Ueber das Rückengefäſs der Inſecten (S. 89-94).
Am intereſſanteſten iſt die von dem Vf, und von fe-
em Freunde, dem Hn. Dr. Kunzmann gemachte
Bemerkung, daſs ſich das Rückengefäſs inphalaena
dispar und in Cerambyx moſchatüs vorn durch ei-
nen Faden mit dem Schlunde verbindet, wie die
Schwimmblaſe in den Fiſchen, eine Beobachtung,
die allen Infectenanatomen zur Prüfung zu empfeh-
len iſt. – 9) Abhängigkeit der Zeugungsfähigkeit
der Thiere von der Organiſation ihres Nerven//tems
(S. 95–102.)––!
Zur pathologiſchen Anatomie gehören folgende
Abhandlüngen: 1) Ueber abnorme Hirnbildung
(S. 105–122). Nach zahlreichen Leichenöffnungeh
beſtätigt der Vf, die Wenzelſche Anſicht, daſs die
ſogenannten Pacchianiſchen Körperchen oder Drüs-
chen nichts als ergoffene, erhärtete Lymph–Concre-
mente ſeyn, keine Drüfen. Der Vf. fand, wie
Kelch, gegen Wenzel, den Hirnanhang oft ganz ge-
fund. Mehrere von dem Vf, angeführte Beyſpiele
beweiſen, was auch ſchon frühere Beobachtungen
lehrten, daſs partielle Desorganiſationen des Gehirns
in einem bedeutenden Grade Statt finden können
ohne Geiſtesſtörung, wenn ſie nur nicht die Cen-
tralpunkte der Nervenſchlingungen betreffen; und
daſs Gemüthskrankheiten ohne evidente Verände-
rungen in der plaſtiſchen Suite vorkommen. Vor-
züglich häufig fand der Vf. bey. Blödſinnigen das Ge-
hirn härter, dunkel gefärbt; Ueberfüllung der Blut-
gefäſse und Erguſs von Lymphe. Auch der Vf-be-
ſtätigt die wiederholt gemachte Beobachtung, daſs
in den höheren Graden der Gelbſucht, wo die Ge-
webe des Körpers gröſstentheils, namentlich auch
die Gehirnhäute gefärbt ſind, doch die Medullarſub-
ſtanz weiſs bleibt (S. 118). – 2) Ueber Fettbildung
(S. 122–128). Der Vf.beobachtete einige Male
bey Desorganiſation der Leber ſehr reichliche Abla-
gerung von Fett in den Netzen und ſelbſt unter dem
Felle. Die erſte Ablagerung des Fettes beſchreibt
der Vf. ganz richtig, mit den Beobachtungen des
Rec. ganz übereinſtimmend, als Abſetzung von klei-
nen Tröpfchen an den Gefäſswänden und in dem
gallertartigen Bildungsgewebe unter der Haut. –
3) In einen Knoten verſchlungene Eingeweide (S. 128).–
4) Ueber einige Krankheiten des Darmkanals (S. 129–
134). Der Vf, klagt mit Recht, daſs die pathologi-
ſchen Veränderungen des Darmkanals, z. B. in der
Ruhr, noch zu wenig beachtet ſeyn; indeſſen ſind
dem Vf, die neuern Unterſuchungen, namentlich
franzöſiſcher Anatomen, unbekannt geblieben, und
das vom Vf. Mitgetheilte ift unbedeutend, die Ver–
änderungen ſind in verſchiedenen Epidemieen, und
in den verſchiedenen Stadien fehr verſchieden. Rec.
hat ſehr genaue Beobachtungen über die krankhaften
Metamorphoſen der Schleimhäute, und namentlich
der des Darmkanals geſammelt, die er in der Folge
bekannt zu machen gedenkt. – 5) Ueber eine Hem-
mungsbildung (S. 135.). In einer Weibsperſon fand
der Vf, den Uterus getheilt, die Leber mehr ge–
theilt, die Milz eingeſchnitten und den Magen in
zwey Hälften geſchnürt – – –! Unbedeutend,
wahrſcheinlich ſogar mit Unrecht als Hemmungsbil-
dung angeſprochen. – 6) Beobachtung einer durch
innere Bedingungen entſtandenen Verrenkung des
zweyten Halswirbels (S. 143.) ein intereſſanter Fall. –
6)-Anz-
----- 98 / 680 -----
I83
I84
A-L. Z. Num. 23. JANUAR 182s. -
6) Angeborner Nabelbruch (S. 146). Es lagen in
demſelben Leber, Milz und Herz, das letztere rechts
ohne Herzbeutel (?), im Zwerchfell fehlte der mitt-
lere tendinöſe Theil; die rechte Lunge war ge-
hemmt, lag als kleines Rudiment hinter der Aorta-
auch das Ä war in ſeiner Ausbildung gehemmt,
beſtand nur aus zwey Höhlen. Dieſe ſehr inter-
eſſante Hemmungsbildung hätte eine genauere Be-
ſchreibung und Abbildung verdient; „wir begreifen
nicht, wie der Vf., der oben eine Hemmungsbil-
dung annahm , wo ſie wahrſcheinlich nicht vorhan-
den war, hier nun dieſe verkennen und gegen die
herrſchende Schule zu Felde ziehen kann.
Nach einer Anmerkung (S. Ä. zur erſten Ab-
handlung über die Sinnesorgane ſollen in den Fiſchen
die Fäden des Sympathicus in dem Schädel in die An-
-
ſchwellungen des fünften Nervenpaars übergehen
und es ſoll auf dieſe Art ein dem Schlundganglien-
ringe der wirbelloſen Thiere ganz ähnlicher Hirn-
ring entſtehen. Eine in der FÄ ſehr intereſſante
Bemerkung. --
Auf der erſten der beygefügten Tafeln ſind die
Mundtheile von Sepia officinalis abgebildet; auf der
zweyten einige Theile des Auges der Rieſenſchild-
kröte. - Tafel 3: Verlauf des nervus quintus in Si-
lurus glanis. – Tafel 4. Luftröhren und Kehlköpfe
von einigen Vögeln. – Tafel 5. Darmkanal des
Schwertfiſches. – Tafel. 6. Kiemen des Schwert-
fiſches. – Tafel 7. Darm und Geſchlechtstheile der
Seeratze. – Tafel 8. Darmkanal von einem an Ruhr
Verſtorbenen. – Tafel 9. zur Abhandlung über lu-
acatio./pontanea der Halswirbel. . .
-
LI T ER A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten.
H alle.
Do hieſige Univerſitäts-Bibliothek hat im vergan-
genen Jahre durch die beſondere Gnade. Eines Hohen
Miniſteriums der geiſtlichen, öff. Unterrichts– und Me–
dicinal – Angelegenheiten einen bedeutenden Zuwachs
an juriſtiſchen Büchern erhalten. Nahe an 2oo Werke
ſind derſelben auf den Antrag der juriſtiſchen Facultät
aus der Bibliothek des aufgehobenen Domcapitels zu
Magdeburg als Geſchenk überwieſen worden, nach-
dem deren Auswahl durch die in dieſer Angelegen–
heit nach Magdeburg geſchickten Profeſſoren Mühlen-
bruch und Pernice in den Oſterferien 1824 beſorgt
worden war. Beide hatten ſich bey dieſem Geſchäft
der ausgezeichneten Liberalität des Hrn. Conſiſtorial-
raths Matthias und der zuvorkommenden Bereitwil–
ligkeit des Hrn. Bibliothekar Dr. Funck zu erfreuen,
welche weit entfernt von der als eifrige Sorgfalt für
anvertraute Anſtalten zur Schau getragenen Engherzig–
keit anderer Gelehrten, vielmehr mit rühmenswerther
Gefälligkeit bemüht waren, das ihnen unbrauchbare
und unbeachtete einer fruchtbaren Benutzung zu über-
weiſen. – Die Univerſitäts-Bibliothek ſieht ſich durch
diefe glückliche Acquiſition in dem Beſitze mehrerer
juriſtiſchen Handſchriften, worunter ein Inſtitutionen –
Codex (Schraderi Prodromus p. 52.); ſo wie ein
Codex auf Pergament, unter zwölf verſchiedenen In-
haltsſtücken eine epitome inſtitutionum enthaltend (vgl.
A. Goering notitia cod. mſ e Senecae epiſtolis, Dio-
genis Laertii X libris etc. excerpta continentis. Lubec.
1823. 4. – Schraderi Prodromus P. 15o.), beſon-
ders genannt zu werden verdienen. Weit reichhaltiger
iſt indeſſen der Gewinn an alten Drucken, unter denen
wir hier nur die Schoyffer'ſchen Ausgaben der Inſti-
tutionen (I468), des Liber Sextus, der Clementinen
(1476) und des Decrets (1479), ſämmtlich auf Perga-
ment, die Pandecten von Jenſon, Sybert, den Senſe-
Jchmidt'ſchen Codex von 1475, ſämmtliche Haloan-
drinen und die ſo ſeltene Ausgabe von Durandi ra-
tionale divinorum officiorum von 1459, ausdrücklich
nennen, um auf den Werth des übrigen aufmerkſam
zu machen.
II. Todesfälle.
Am 18. Nov. v.J. ſtarb zu Mühlberg der dafige Ober-
pfarrer M. Kaſpar Aug. Peſtel, im 57ſten Lebensjahre,
nachdem er 7 Monate hindurch mit man nichfachen
Leiden gekämpft hatte. Seine theolog. Schriften ſind
im Gel. Deutſchl. vollſtändig aufgeführt.
Am 22. Nov. ſtarb auf ſeinem Landſitze Candon
der Marq. Jac. de Maleville, Pair von Frankreich, frü-
her Mitglied des Caſſationstribunals und des Rathes der
Alten, ſpäter des Senats, Verf. 1nehrer Schriften und
einer der vier Redacteurs des bürgerl. Geſetzbuchs (mit
Tronchets, Portalis und Bigot Préamenau), worüber er
auch die Verhandlungen in einer Ueberſicht lieferte
(1804–8. 4 V. 8.), in einem hohen Alter. (Er war
1741 zu Domme in Perigard geboren).
Am 4. Dec. ſtarb zu Kölln der als Dichter bekannte
Dr. Chriſtian Samuel Schier aus Erfurt, wo er im Jahr
1791 geboren wurde. In den Befreyungskriegen
1814–15 focht er tapfer als Officier des Jägerdeta–
ſcheinents beym 16ten Königl. preuſs. Lin. Infanterie
Regiment.
Am 27. Dec. ſtarb zu Genf der Staatsrath Charles
Pictet, Mitherausg. der Bibliothèque britanique und Vf.
mehrer, inſonderheit ökonomiſcher Schriften, im 69ſten
Jahre ſeines Alters.
----- 99 / 680 -----
185.
- - 186
z - – 24 -ºº-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
vE AMI scHTE scHRIFTEN.
Axxaprne, in d. Freier. Buchh.: Muſiuſtücke von
- Heinrich Schumann. 1824. 208 S. 8. (20 gr.)
D: Freyſtunden, welche ein arbeitvoller Beruf
dem Vf. dieſes Buchs übrig läſst, hat er benutzt,
um durch die proſaiſchen Erzählungen, Schilderun-
gen und Gedichte, welche er hier einem gröſsern
Publikum mittheilt, die Unterhaltung und Beleh-
rung ſeiner Mitbürger zu fördern. Ein groſser Theil
derſelben iſt in dem Muſeum von Annaberg, wo der
Vf, ſich aufhält, vorgeleſen worden. Hiernach beur-
theilt, kann Rec. dieſer Sammlung ſeine Billigung
nicht verſagen, ja er glaubt vielmehr, daſs das Stre-
ben innerer Wahrheit, treuer Darſtellung der Natur
und einfacher anziehender Belehrung, worein der
Vf. ſelbſt den Werth dieſer Sammlung ſetzt, alle, die
mit gleichen Bedürfniſſen zur Lectüre dieſes Buches
kommen, und weder Neuheit des Stoffs, noch Ori-
ginalität der Darſtellung fordern, angenehm anſpre-
chen werde. Dazu kommt, daſs die Unterhal-
tungsſchriften leider nicht gar zu häufig find, wel-
che man jüngern Leuten, ohne Beſorgniſs einer
nachtheiligen Wirkung in ſittlicher Hinſicht, in die
Hände geben kann; die gegenwärtige aber, bey al-
ler Verſchiedenheit der einzelnen Stücke, durchaus
das Gepräge eines ſittlichen Sinnes trägt, welcher
auf ſeine Ä veredelnd wirkt.
Der Inhalt zerfällt in proſaiſche und metriſche
Stücke. Die erſtern ſind folgende: I. Das Feſt in
Athen. Es ſchildert die Einweihung des von Peri-
kles gebauten Odeums. Das Würdige der geſchil-
derten Gegenſtände iſt zwar herausgehoben, allein
um den Eindruck zu begründen, mit welchem Phi-
lippides nach dieſem Feſte ſogleich Athen verläſst,
muſste der Vf. dieſe Gegenſtände ſelbſt zu einem gro–
ſsen Ganzen anordnen, und die Theile dieſer Feyer,
die hier ohne Zuſammenhang auf einander folgen,
auf eine kunſtmäſsige Weiſe verbinden. Auch muſste
fich der Vf. hüten, die Schilderung des Antiken
durch Erinnerung an Modernes zu ſtören. (So z. B.
eröffnet „ein Flötenconcert die Feyerlichkeit," und
um die Geſangsvirtuoſin Opheline zu ſchildern, er–
innert er an Raphaels Madonnen und Mengs Liebes-
gott), II. „Das Weihnachtsgeſchenk hält Rec. für
eine der gelungenſten Schilderungen: denn ſie hat
das Ä des Erlebten und Erfahrenen, mit ſicht-
barer Beziehung auf das Reinmenſchliche. Die
Weihnachtsfreude des armen, zufriedenen Knaben,
und die des vornehmen Kindes iſt, nebſt den Wir-
A. L. Z: 1825. Erſter Band. ' -
- ---
Aa
Januar 1825. - - - - - º
–
–
kungen, welche die verſchiedenen Geſchenke be
beiden hervorbringen, in den anziehendſten Contraſt
eſtellt. – Dagegen ſind in III. Convenienz und
atur Situationen und Charaktere gleich gewöhn-
licher Art, und es iſt nichts, was in der Löſung be-
ſonders anziehen könnte. Das bekannte Reſultat
iſt: „Convenienz erfodert Ebenbürtigkeit, wenn auch
gebrochene Herzen auf ihrem Altare bluten," wie
es S. 51 heiſst. Auch der Ausdruck verliert ſich
hier ins Gewöhnliche. IV. Das glückliche Erwa-
chen gewährt eine angenehme Ueberraſchung, und
iſt durch Lebendigkeit der Schilderung ausgezeich-
net; jungen, unbeſonnenen Freunden politiſcher Re-
formers zur Lectüre zu empfehlen. V) Der Con-
greſs der Sterne enthält eine mythologiſche Deu-
tung der Annäherung des Jupiter und Saturn im
Winter 18##. Zwiſchen den beiden Götterkönigen
nämlich ſoll (wie der Vf, S.73 fagt) ausgemacht wer-
den, ob ſie den Griechen beyſtehen ſollten u. f. w.
Zuerſt entſteht Zwiſt unter beiden über ihre Herr-
ſchaft. Sehr ſpaſshaft klingt es, wenn Saturn den
Jupiter fragt: , Kennſt du Geſsner? Geſsner hat
mein Zeitalter geſchildert" u. ſ. w. – und ihn end-
lich unterbricht: „Keine Declamation! Haſt du be
deinen Athenienſern die Redekunſt erlernt? Laſs
mich dir einen Vorſchlag machen, vielleicht fahren
wir beide am billigſten (?) dabey. In Deutſchland
und andern civiliſirten Ländern Europa's giebt es
eine Menge junger Leute, die unſern Dienſt genau
kennen, und enthuſia/i/čhe Yerehrer des alten Hei-
denthums ſind. Von dieſen laſs uns eine Zahl unter
den Namen freywilliger Kämpfer für die Sache der
Griechen nach Morea ſchicken und dort unſere Ver-
ehrung predigen. Der Anblick des Landes, wo je-
der Fuſstritt heilige Erinnerungen in ihnen weckt,
wird ſie beredt und unwiderſtehlich machen. Der
Gott, für deſſen Dienſt ſich die neuen Griechen ent-
ſcheiden, ſoll der König des neuen Himmels ſeyn.
Der Gedanke gefiel Jupiter. Sogleich wurden Träu-
me unter vielfachen Geſtalten abgeſendet, um junge
lebendige Köpfe aus Weſteuropa nach Griechenland
zu ſchicken, und die Abſendung gelang, wenn auch
nicht ganz nach Erwarten, doch ſo, daſs die Götter
damit zufrieden waren." Unterdeſſen hören wir
das Geſpräch zwiſchen den Göttinnen Selene und
Venus, welche ſich gleichfalls einander angenähert
haben. Erſtere macht der letztern den Vorwurf,
daſs ſie an dem Verderbniſs der Griechen Schuld ſey.
„Du haſt," ſagt Selene, „ſie unglücklich gemacht;
durch den üppigen Dienſt, den du unter ihnen ver-
breitet haſt, ſind ſie körperlich entkräftet, geiſtig
- - EI-
----- 100 / 680 -----
187 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG. - 188
erſchlafft, fittlich entwürdigt und politiſch Sklaven
geworden. Erſt vor 4oo Jahren Ä die Türken
nach Europa gekommen. Geſtehe aber, ſchon faſt
anderthalb tauſend Jahre früher waren die Griechen
keine Griechen mehr, und ihr fittlicher und politi-
ſcher Zuſtand iſt unter den Türken nicht ſchlechter
eworden, als er unter den Kaiſern war. Dein
ienſt, o Cypris – ich möchte Thränen darüber
weinen! – dein Dienſt hat mir dieſes geiſtreiche,
kräftige und ſchöne Volk verderbt! – Das war
zu ſtark für Venus;" ſie wendet ſich weg und ſagt
bitter: „Du lie/e/ Moral, Selene?" Und jene ant-
wortet endlich darauf: „Aber wenn die Griechen
beſſere Gatten zu werden verſprechen, als ſie ſind;
wenn ſie ſo treu ihre Frauen, ſo treu ihre Kinder
lieben lernen, als faſt jeder muſelmänniſche Hausva-
ter Gattin und Kinder liebt, dann entſcheide ich
mich für die Griechen. Jetzt kann ich ſie nicht lie-
ben." Beide trennen ſich; aber auch der Hauptcon-
greſs hat keinen Erfolg und die Götter treten wieder
auseinander. „Als hoch über ihnen am Haupte des
Orion in Sternenſchrift die Worte ſichtbar wurden:
abgeblühte Völker kehren nie zur Blüthe zurück!
Kenner (Verehrer) des Einen durch das Weltall
waltenden Gottes nie zur Vielgötterey, hoben ſie
ſtillſchweigend die Verſammlung auf und Saturn trat,
blaſſer und bleicher als je, zurück." Die Ausfüh-
rung dieſer Fiction iſt tadelhafter, als die Fiction
ſelbſt, da die Darſtellung gleichſam zwiſchen Ernſt
und Scherz unentſchieden ſchwankt, und eines be-
ſtimmten Colorits entbehrt, wie die Leſer aus den
mitgetheilten Stellen erſehen werden, in welchen
der Vf. die Göttlichen etwas matt auftreten läſst.
Weit glücklicher erfunden und ausgeführt ſind
VI und VII. die Sendſchreiben aus der Zukunft vom
J. Chr. 2819, in denen ſich doch eine zuweilen ſehr
treffende Ironie verräth. Der Vf. hat von den neuen
mechaniſchen Erfindungen dabey eine glückliche
Anwendung Ä deren höchſte Vollkommen-
heit er gleichſam als Augenzeuge ſchildert. „Alles
wird durch Maſchinen gemacht. Auch die Maſchi-
nen bauen ſich zum gröſsten Theil wieder durch
Maſchinen, und die Menſchen haben nichts (zu thun)
als die Aufſicht über das Zuſammentreten der Theile
zu führen." Das iſt eben das Glück der jetzigen Zeit,
daſs die Menſchen befreyt von den Arbeiten, welche
durch bloſse Naturkräfte verrichtet werden können,
ſich beſſer fühlen, ihr geiſtiges Wohl ſorgfältiger
wahrnehmen und glücklicher zu fördern vermögen.
Die Menſchen ſind nicht beſtimmt, einen Tag wie
den andern, dieſelben todten Stoffe zu behandeln, ge-
dankenlos dabey zu werden und ſich zur bloſsen Ma-
ſchine zu erniedrigen. Der Berichterſtatter aus der
Zukunft verſichert dagegen, daſs bey äuſserſt mäſsi-
gem Genuſs, ſorgfältigerer Benutzung der in der Na-
tur gegebenen Nahrungsſtoffe, und Entfernung der
Pferde Sachſen, das vordem nur ungefähr eine Mil–
lion Einwohner gezählt, jetzt (2819) ohne alle Be-
ſchwerde eine Bevölkerung von 6 Millionen erhalte.
Der zweyte Brief ſchildert die Kunſt des Wetterma-
chens und die Verwaltung derſelben (auch ein Ober-
wettermacher kommt dabey vor, der die Staatswit-
terung unter ſich hat), von welcher jedoch nicht al-
ler Einfluſs der Laune zu entfernen iſt. Sehr ſcherz-
haft iſt die Schilderung des groſsen Concerts im
plauenſchen Grunde, wo auch Wolkenmalereyen (eine
neue Art von Kunſtwerken) zu ſehen ſind. Auch in
dieſen beiden Aufſätzen übrigens verliert ſich des
Vfs. Beſtreben zu ſehr in das Einzelne, und es fehlt
an dem Zuſammendrängen auf einen intereſſanten
Mittelpunkt. Der letzte proſaiſche Aufſatz iſt VIII.
einige Züge aus Benjamin Ä Leben. Eine Bil–
dungsgeſchichte. Für den erſten Titel zu viel, für
den andern zu wenig. Die Darſtellung iſt etwas all-
gemein und unbeſtimmt; der Stil abgebrochen und
uneben; der Stoff aus vollſtändigeren Biographieen
bekannt. Eine Probe dieſer Allgemeinheit und Un-
beſtimmtheit iſt folgende. Es wird erzählt, Frank-
lin habe ſich als zwanzigjähriger Jüngling einen Le-
bensplan gemacht; „der Entwurf ſey für uns verloren
gegangen, doch laſſen ſich aus anderweitigen Ein-
richtungen, die er nach ſeiner Ankunft in Amerika
Ä einzelne Theile deſſelben errathen."
etzt erwartet man ganz individuelle Maximen, ſtatt
deſſen wird berichtet: „er beſchloſs /o unterrichtet,
Jö tugendhaft, ſo gemeinnützig, als er nur als Menſch
und in ſeinen Verhältniſſen werden könnte, zu wer–
den und nach jeder Kenntniſs und nach jeder Tugend
zu ſtreben" u. ſ. w. Eben ſo heiſst es 126: er habe
eine Geſellſchaft geſtiftet, „die zum Zwecke hatte,
alle Freytage Abends über Gegenſtände aus der Sit-
tenlehre, aus dem Staatsrecht und der natürlichen
Pliloſophie (was iſt das?) zu ſprechen." In der
Schilderung werden einzelne Züge allzu nachläſſig
aufgezählt, z. B. S. 129: „Seine Leute wurden gut
gehalten und waren pünktlich. An Wohlthun war
er der erſte in der Stadt. Seine Frau – er war
glücklich verheirathet – (der Leſer, der ſich für
dieſe Schilderung intereſſirt, hätte gewiſs mehr von
Franklin, dem Hausvater, hören mögen) ſtimmte
redlich in ſeine Grundſätze ein. In ſeinem 35ſten
Jahre wurde er Staatsſecretär. Jetzt war er, ob-
gleich er auf keiner Univerſität geweſen war, wohl
der gelehrteſte Nordamerikaner" u. ſ. w. Dieſs
klingt faſt, als hätte ihn jene Stelle zum gelehrten
Mann gemacht.
Dem proſaiſchen Ausdrucke des Vfs. fehlt es
überhaupt hier und da etwas an. Natürlichkeit und
Rundung, wovon wir nur folgende Stellen zum Bey-
ſpiel geben. S. 2o: „ihre Abneigung, unter den
Ä ihn genugſam zu berückſichtigen;" „der vor
ihm ſtehende Jammermenſch;" „bis ſie die Grenzen
des Unſichtbaren im Sichtbaren, das Unendliche im
Endlichen ſuchen zu wollen, und an dieſes erhabene
Ziel Zeit und Kraft zu ſetzen für Thorheit" u. ſ. w.;
– ſie ſind ganz Forſchungsgeiſt, ganz Combination,
während ihre Hälften (hier muſs wohl ein Schreib-
oder Druckfehler ſtecken) in aller Unbefangenheit
ſich Preis geben;" - „die junge Dame zögert Ä
menr»
----- 101 / 680 -----
189
190
Num: 24. JANUAR 1825. -
mehr, den gegen den Regen empfindlichen Stoſs an-
zulegen" # io4); was heiſst das? . . - -
bung der poetiſchen Sprache. Gleich das erſte der
poetiſchen Stücke giebt davon Beweis. Es ſcheint,
als ob dieſes Stück: Mq/ès am Brunnen in der Wüſte,
aus einem verſuchten Gedichte gröſseren Inhalts ein
Bruchſtück ſey, denn ſo wie es jetzt hier ſteht, kön-
nen wir es für kein Ä Ganzes anſehen,
indem die erſte Hälfte des Gedichts einen heroiſchen
Ton und Charakter hat, der ſich dann in der zwey-
ten Hälfte für denjenigen, der fich des groſsen
Volksführers erinnert, ſtörend und faſt matt in Lie-
besempfindung verliert. Ein Eindruck, welcher
durch die poetiſche Phraſe nicht beſchwichtigt wird:
„Mich, den nimmer ein Weib von Iſrael, nimmer
Aegyptens blühende Töchter geſtört in der Hoheit
Ä Entwürfen, zieht eine Hirtin der Wüſte zu-
rück in die Schranken des Daſeyns." Die Schilde-
rung iſt – z. B. wo Moſes ſeine groſsen Entwürfe
entwickelt – ausgezeichnet zu nennen, Stellen da-
egen, welche zu dem eigenthümlichen Colorit des
Ä nicht ſtimmen wollen, wie:
ich erkannte den Funken der Urlichts,
welcher geſenkt in die Hülle des Staubs, zu dem Eui-
gen aufwärts
ſtrebet und Gott auf der Erde zu Jern – – – wünſcht. -
oder: „wenn mein entfeſſelter Geiſt auf Menſchenbe-
glückungen dachte" u. ſ. w.; – „änderte Farb' und
Geſtalt und erſchien in groſser Bewegung" u. ſ. w.
– Verſe, wie: „rechts hinunter und links bis er
ſich im Sande verzehrte " ſind ſelten. Bey der Be-
handlung der erzgebirgiſchen Sage: Käthchen von Tan-
nenhain hat der Vf. in der Vorrede zu ſeinem Nach-
theil an Bürger erinnert; dem Rec. würde die Aehn-
lichkeit der Sage mit Bürgers Leonore bey dieſer Bal-
lade nicht eingefallen ſeyn, Warum? Weil hier zwar
Spuk und Grauen mehr als zu viel vorhanden iſt,
aber die Schilderung dieſes nicht gehörig auseinan-
der /etzt und ſteigert, und daher nicht nur den Ein-
druck eines Bildes verliert, ſondern auch den Antheil
des Leſers, der gleichgültig den willkürlich ge-
- häuften Schrecken an ſich vorübergehen läſst. Hiezu
kommt, daſs die erſten 7 Strophen, in welchen doch
die Grundlage der Dichtung enthalten iſt, in Aus-
druck und Vers ſich zu wenig über das Gewöhnli-
che erheben, weshalb man auch im Folgenden für
die Jungfrau kein beſonderes Intereſſe hat. Die
letzte Strophe, die nur auf ein balladenmäſsiges
Herkommen gegründet iſt, konnte um ſo mehr
> wegfallen, da nach einer frühern der Geiſt ſchon zu
den himmliſchen Freuden entflogen iſt. So wenig
Rec. mit dieſer Ballade zufrieden iſt, deſto mehr
hat ihn das folgende Sonett, Ophelia überſchrie-
ben, erfreut. Der leichte natürliche Fluſs der Em-
Äs : ſtrömt hier in leichten wohlklingenden
erſen dahin. Nur das Sonett S. 159 und das
Schluſsſonett machen davon eine Ausnahme. In je-
nem hat das Glänzen den Dichter zu zauberiſchen
Weit mehr Gewandtheit hat der Vf. in Handha-
Tänzen und nichtsſagenden Strahlenkränzen, und bey
allem Licht zur Unklarheit verleitet (die Funken ver-
einen ſich mit des Geiſtes Höhen); in dieſem führt
der Kranz und Glanz ſogar eine Sphären–Aſſonanz,
herbey; dagegen findet ſich der Leſer am Schluſſe
durch die Diſſonanz geſtört, daſs dem Mädchen, die
ihren Jüngling im Himmel nicht findet, der Himmel
fehle. – Unter den übrigen Gedichten, die wir des
Raumes wegen nicht genauer beurtheilen können,
ift keines, welches geſchmacklos zu nennen wäre;
faſt alle haben eine leichte, flieſsende Behandlung,
und der gemüthliche Ton, z. B. in den Liedern von
und an Ida und in mehreren Gelegenheitsſtücken, -
(worunter wir S. 191 u. f., nicht rechnen), er-
ſetzt die mangelnde Eigenthümlichkeit poetiſcher
Weltanſicht. Ä erhebt ſich auch der Vf, und
nimmt mit Glück einen höhern Flug, wie in der
Ode an die Muſen S. 203. Wir wollen zum Schluſſe
den Wintergru/s zur Probe herſetzen:
Willkommen, o Winter, du kräftiger Greis,
Von Stürmen umweht auf dem klingendem Eis.
Dich grüſset mein Lied, dir jauchzet die Luſt,
Du Ä mir mit Muth und mit Stärke die Bruſt.
Was weichlich der Sommer im Menſchen erſchlafft,
Du hebeſt es wieder zu männlicher Kraft.
Kühn fährt uns erfriſchend dein Odem daher;
Wohl fühlt es der Wandrer, kaum kennt er ſich mehr.
Wer mühſam im Sommer die Straſse gewankt,
An Quellen geruht und dem Schatten gedankt,
Jetzt ſchreitet er leicht und mit rüſtigem Stab
An Bergen hin an und in Thäler hinab.
Wie ſpielet der Jugend beſeligte Schaar
Auf eiſiger Bahn mit der ſüſsen Gefahr!
Hell pfeifet der Stahl, und im künſtlichen Tanz
Schwebt ſonder Ermüden der Jünglinge Kranz,
Gern weilte die Sonne, die Feſte zu ſehn,
Und lächelt noch ſcheidend um purpurne Höh'n.
Vorüber am Strand und den Hügel hinan
Fliegt ſchneller als Blitze der Schlitten Geſpann.
Wie jagen die Roſſe ! wie jubelt der Zug!
Wer ahnet im Sommer den herrlichen Flug ?
Die Ä geröthet, die Seele im Blick,
Kehrt froh, wie ein Halbgott, der Führer zurück!
Drum ſey mir willkommen, du kräftiger Greis u. ſ. w.
PÄDAGOGIK.
STnAlsUND, gedr. in der Königl. Reg.- Buchdr.:
Die Klaſſenvertheilung in den Gymnaſien. Ein-
ladung zur öffentlichen Prüfung und Redeübung
der Zöglinge des Gymnaſiums zu Stralſund, am
27. und 28. September 1824, von Ernſt Nizze.
1824- 44 S. 4. (6gr.)
In dieſem , mit vielem Fleiſse ausgearbeiteten
Schulprogramm, giebt der Vf., Conrector des
Stralſunder Gymnaſiums, eine kurze Ueberſicht von
dem, was überhaupt ſeit der Reformation auf den
evangeliſchen Gelehrtenſchulen Deutſchlands gelehrt
worden iſt und erklärt ſich dann ausführlicher über
die verſchiedenen Grundſätze, welchen man in Hin-
ficht der Klaſſenvertheilung zu verſchiedenen Zeiten
efolgt iſt. Die alten Schulordnungen, z. B. die
ächſiſche, Pommerſche u. ſ. w. folgten darin gº
- 5.)
----- 102 / 680 -----
191
192
A. L. z. Num. 24 ANUAR rs2s
S. 5.) drey leitenden Grundregeln: 1) Die lateiniſche
Sprachkenntniſs iſt die Grundlage der Klaſſenabthei-
lüng. 2) Jede Klaſſe erhält in allen Gegenſtänden
einerley Unterricht. 3) Die Ertheilung des Unter-
richts einer Klaſſe iſt nur einem einzigen Lehrer
übertragen. A. H. Franke, fährt er dann fort», der
die Gegenſtände des Schulunterrichts vervielfältigte»
wich zuerſt von dieſem alten Herkommen ab, ſah
die lat. Sprache nicht mehr als Maaſsſtab für die Klaſ-
ſenabtheilung an, ſondern ordnete die Schüler für
jedes Lehrfach beſonders, und lieſs ſie auch ſo fort-
rücken. Eben ſo unterrichteten auch die Lehrer
nicht in einer, ſondern in obern und untern Klaſſen.
Dann wird Bernhardi erwähnt, der drey Bildungs-
ſtufen (in der Regel jede von zwey Klaſſen) unter-
ſchied, und den Uebergang von der einen in die fol-
gende nicht mehr theilweiſe, ſondern nur im Ganzen
verſtatten wollte. Unſer Vf. unterſcheidet nun (S.7.)
vier verſchiedene Fälle, die in Hinſicht auf Klaſſen-
vertheilung denkbar ſind und zwar zwey in Bezie-
hung auf die Schüler, und zwey in Beziehung auf
die Lehrer. Es ſind folgende: 1) Die Klaſſe beſteht
immer aus denſelben Schülern und hat beſtändig den-
ſelben Lehrer. 2) Die Klaſſe beſteht immer aus den-
ſelben Schülern, hat aber verſchiedene Lehrer. 3) Die
Klaſſe befteht aus verſchiedenen Schülern, der Leh-
rer iſt aber immer derſelbe. 4) Die Klaſſe beſteht
aus verſchiedenen Schülern, und hat verſchiedene
Lehrer. Er prüfet nun dieſe Fälle und gelangt,
was die Schüler betrifft, S. 2o. zu dem Reſultate:
man theile die Schüler nicht nach einzelnen Fächern,
ſondern nach ihrer Geſammtbildung, nicht in beſon-
dere, ſondern in allgemeine Klaſſen; hinſichtlich
der Lehrer aber ſetzt er (S. 22 u. 23.) feſt: man über-
trage jedem einzelnen Lehrer die Ertheilung des Un-
terrichts nur in ſeinem Hauptfache, und man über-
gebe einem Lehrer den Unterricht ſeines Hauptfa-
ches nicht bloſs in Einer Klaſſe, ſondern in mehrern
auf einander folgenden Abtheilungen allein. Seine
Gründe, die er, in Rückſicht auf Schüler und Leh-
rer, für dieſe Art der Klaſſenvertheilung beybringt,
verdienen von allen Pädagogen erwogen zu werden.
Auch manche dem Vf. eigenthümliche Anſicht wer-
den ſie hier finden, und wiewohl Einiges, nach des
Rec. Dafürhalten, etwas zu idealiſch aufgefaſst ſeyn
möchte, ſo iſt es doch der Beachtung und Prüfung
werth. Hier erlaubt der Raum nicht, über die
Grenze einer kurzen Anzeige hinauszugehen. Da-
her wird nur noch erwähnt, daſs der Vf. (S. 30 – 32.)
den neueſten Lectionsplan des Gymnaſiums mittheilt,
welcher der vorgeſchlagenen Klaſſenvertheilung im
Weſentlichen ſehr nahe kommt. Den Schluſs macht
(S. 33 – 44.) die Schulchronik des Gymnaſiums, von
dem Rector deſſelben, dem Dr. Kirchner. Es ergiebt
ſich daraus das erfreuliche Reſultat, daſs die Anſtalt
die fortwährende thätige Unterſtützung ihrer Vor-
geſetzten und anderer Freunde der Jugendbildung
genieſst, und immer gedeihlicher aufblüht.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Herbig: Die freye Perſpective, erläu-
-tert durch ÄÄÄÄÄ Fjº,
Ä für Maler und Architecten. Von
J. E. Hummel. – Erſter Theil, die Linien-
erſpective enthaltend. 1824. XX u. 238 S. in 8.
dZU sº Heft mit 27 Kupft. in qu. 4. (3 Rthlr.
I8 gr.
Hr. Prof. Hummel, als Geſchichtsmaler rühmlichſt
bekannt - der bey der königl. Kunſtakademie zu
Berlin Unterricht in der Perſpective ertheilt, hat
dieſs Lehrbuch auf vielfältiges Begehren der Studi-
renden, wie auch in der Hoffnung den Kunſtſchu-
len damit zu nützen, ausgearbeitet.
Dieſer erſte Theil beſteht aus drey Abſchnitten
und einem Anhange. Im erſten Abſchnitte (S. 1 bis
# wird angedeutet: was die Perſpective ſey, und
odann die Lehre, auf horizontale Flächen linien,
Winkel und Figuren zu entwerfen, vorgetragen; der
zweyte Abſchnitt (S. 57 – 1o5.) handelt von den
Körpern und lehrt ſolche perſpectiviſch zu zeichnen;
der dritte # 106–190.) hat die ſchiefen Ebenen
zum Gegenſtande. Der Anhang (S. 191–238.) ent-
hält die Lehre von der Spiegelung, oder, wie die
Wiederſcheine im Spiegel, Waſſer u. dgl. zu zeich-
nen find. Dann wird noch (S. 227–238.) gezeigt,
auf welche Weiſe die perſpectiviſchen Regen bey
Panoramen angewendet werden. – Im zweyten
Theile des Werks, welcher bald folgen ſoll, gedénkt
der Vf, von Licht und Schatten zu handeln.
Nicht ratham wäre es, die Aufgaben und Bey-
ſpiele, welche Hr. H. in ſeinem Werke gegeben, eiñ–
zeln beurtheilen zu wollen, die ermüdendſte Weit-
läufigkeit würde - ſchwer zu vermeiden und ohne
Zeichnungen zur erfoderlichen Deutlichkeit viel–
leicht gar nicht zu gelangen ſeyn. Unternähme man
ferner, was auch dahin gehörte, auseinander zu ſet-
zen, in welchen Fällen" der Maler beſonders, zur
Bewahrung des Wahrſcheinlichen, von den ſtrengen
Regeln der Perſpective mit Beſonnenheit etwas äb-
zuweichen verpflichtet iſt, ſo machte ſolches wohl
gar eine eigne Abhandlung nöthig. Wir begnügen
uns alſo mit Hinſicht auf das Ganze zu bemerken,
daſs überall gründliches Wiſſen ſich kund thut, der
Vortrag deutlich iſt und nach unſerm Ermeſſen das
Werk unter die brauchbarſten in ſeiner Art kann ge-
rechnet werden, vornehmlich dürfte es Lehrern an
Kunſtſchulen zu empfehlen ſeyn. Daſs in der Per–
ſpective der Schüler aus Büchern ſich ſelbſt unter-
richte, finden wir nicht räthlich; zwar möchten
fähige Köpfe eben aus den Werke des Hn. H. ohne
Zweifel ſich manches aneignen können, aber der
praktiſche Unterricht, durch Vorzeichnen und
mündliche Erklärung des Vorgezeichneten führt auf
Är" Wege und mit geringerer Anſtrengung zum
16. E. -
- - - - - - - - - - - -
----- 103 / 680 -----
I93
I94
– 25 –
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT UN G
A-
Januar 1825.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
Tönixc Ex, b. Oſiander: Des alten Pfarrers Teſta-
ment. Herausgegeben von Dr. Karl Haſe. 1824.
244 S. 8. (16 gr.)
De Vf. dieſer kleinen Schrift, ſeit einiger Zeit
Privatdocent in Tübingen, verräth in derſel-
ben ein nicht unfeines Talent für anziehende Schil-
derung menſchlicher Lebensverhältniſſe ſowohl, als
auch die Darſtellung religiöſer und philoſophiſcher
Ideen. Zwar läſst ſich gegen die Form der Einklei-
dung Manches mit Recht einwenden, auch die vor-
getragenen Anſichten ſelbſt in beiderley Rückſicht
werden nicht auf ungetheilten Beyfall Anſpruch ma-
chen können, da ihnen bey der vorherrſchenden
Phantaſie oft Klarheit und Beſtimmtheit abgehen;
allein das jugendliche Alter des Vfs., das aus dem
Ganzen hervorleuchtet, darf, wo vieles andre in
dieſer Schrift offenbar einen dem Wahren, Guten,
Schönen nicht unbefreundeten Geiſt und auch ſchöne
Kenntniſſe beurkundet, gewiſs im Verfehlten billige
Nachſicht ſich verſprechen. Der Zweck des ganzen
Werkchens iſt wohl kein anderer, als in der Form
eines Halbromans dasjenige, was der Vf, über Le-
ben, Religion und Philoſophie als das Reſultat ſei–
ner Studien, Forſchungen und Erfahrungen anſehen
zu können glaubt, in demſelben niederzulegen, und
ſo gewiſſermaaſsen ſich ſelbſt von ſeinen bisherigen
Strebungen Rechenſchaft zu geben. Daſs nun dafür
die Einkleidung gewählt wurde, einem alten Pfarrer
dieſs unterzulegen, der noch in der erſten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts, wie angenommen wird, ge–
boren, jetzt am Rande ſeines Lebens als ein acht-
ziger – das Teſtament iſt vom 21. May 1811 da–
tirt und der Pfarrer (S. 7.) geboren den 2i. May 1732
am ... See – alles das, worin doch im Ganzen mehr
der junge Vf, ſich auszuſprechen ſcheint, als Ver–
mächtniſs an ſeine Kinder niederſchreibt, hat, wir
leugnen es nicht, wenn wir auch den Halbromanen
oder überhaupt ſolchen Lehrromanen, worin zweyer-
ley Zwecke, ein künſtlicher und didaktiſcher, un–
künſtleriſch ſich befehden, mehr hold wären, als
wir ihnen um der Kunſt willen ſeyn können, hier zu–
mal Etwas Störendes und Unbequemes. Zwar hat
allerdings die Jugendgeſchichte des alten Pfarrers
nicht wenig Anziehendes, und in den verſchiednen
Gemälden derſelben, die nach Rubriken unter beſon-
dern Aufſchriften: Bilder der Kindheit, die Schule,
die Wallfahrt, das heilige Land, wie denn das ganze
Buch an ſolche Titel ſich reiht, als eine Art male–
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
riſcher Stanzen aufgeſtellt ſind, offenbart ſich zarte
Empfindung, lebhafte Einbildungskraft, und ſelbſt
eine Art eigenthümlicher Gabe für die Auffaſſung
der Erſcheinungen des Lebens; allein etwas Zerriſ-
ſenes, Lückenhaftes iſt in dieſen tableaux, das dann
wieder minder befriedigt; ſodann fehlt es an Sprün-
gen nicht. Daſs in der gequälten Jugend des Pfarrers
dieſer, in ſich gedrängt und verſchüchtert durch Um-
ſtände von Ä her, ſo wenig Erwartungen er–
weckt, ſo wenig Talent offenbart, daſs man ihn
allgemein für einfältig nimmt, dagegen wäre nichts
einzuwenden; ſolche pſychologiſche Ergebniſſe ſind
nicht ſelten, nur muſs die Entwicklung dann nicht
ſogar raſch vor ſich gehen. Der unwiſſende Knabe,
nach des Vaters Tode von ſeinem Oheim auf die
Schule unter ſehr geringen Hoffnungen gebracht, iſt
in kurzer Zeit durch ſeine Vorliebe zum Griechi–
- ſchen der Liebling ſeines Rectors, wohnt (S. 15.) un–
ter den Alten, weint mit Achill um ſeinen Freund,
opfert ſich mit Kodrus für das freye Yaterland, ver–
treibt mit Brutus die Tyrannen, ſitzt mit Marius auf
Karthago's Ruinen, kehrt, nachdem er das Ya-
terland gerettet, mit Cincinnatus zum Pfluge zu–
rück, trauert mit Tacitus über ſein entmanntes Ge-
ſchlecht (!!). Von der Schule auf die Univerſität
gekommen, mit dem Geiſte der Griechen vertraut,
doch mehr nur mit der düſtern Seite des Alterthums
bisher befreundet (S. 17. – die obigen Aeuſserungen
klingen doch etwas anders!), umfaſst der Jüngling
die Freude und Freyheit jetzt ſelbſt, und wie eine
Braut drückt er ſie ans Herz. ,,Nicht gerade bös,
noch ausſchweifend ward ich, ſondern j that, was
die Geachtetſten thaten, ich zechte unter guten Ge-
ſellen, ſchlug mich, hatte hie und da eine vorüber–
gehende Bekanntſchaft, hörte die gewöhnlichen Vor-
leſungen, und war als ein Schützer von Recht und
Freyheit unter meinen Brüdern gefeyert.” (S. 17.) –
Er ſtudiert Theologie, aber mühſam arbeitet er ſich
durch alle Formeln und Eintheilungen derſelben; er
findet keinen Geiſt, nur ein Gebot, Geiſt und Ver–
nunft gefangen zu nehmen. Die Bibelerklärung nach
ſolchen Formeln kann ihm eben ſo wenig Genüge
thun, er ſchläft darüber ein, oder ärgert ſich. Durch
Philoſophie ſucht er ſich jetzt eine Brücke ins Reich
Gottes zu ſchlagen (S. 18.). Die damals geprieſene
Wolf'ſche Schule bietet ihm ihre geharniſchten Be–
weiſe für die Löſung des groſsen Welträthſels an;
aber er findet – leere Begriffe, ſachloſe Namen, die
Beweiſe für Gott, Unſterblichkeit und Wahrheit der
Erfahrung führen ihn erſt zu ungekannten Zwei-
feln. Hume, zu dem er ſich jetzt wendet, vermehrt
die-
----- 104 / 680 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dieſelben nur um ſo ſtärker. Er ſieht die unbegrün–
deten falſchen Sätze aller Schulen (!) jetzt nur deut–
licher ein, Wahrheit und Gewiſsheit verſinkt ihm,
das Leben wird ihm ein Traum mit dem -4/7en von
Selbſtbewuſstſeyn (!), ein Schatten mit der Sehnſucht
zu leuchten (ſic! –? S. 19.). Er betet zu Gott um
Erleuchtung, und zweifelt, ob er ſein Gebet hö–
ren könne, ob überhaupt eins hören. Endlich ent–
ſchlieſst er ſich zu einer Wallfahrt: d. i. er reiſt in
das Land der Kunſt nach Italien, Neapel, von Cala-
brien nach Marſeille, durchwandelt das Land der
leichtherzigen Söhne der Troubadours; unfähig, in
ſolcber Stimmung nach Paris zu gehen, will er nach
Spanien, und wählt, obſchon der Spätherbſt es be-
denklich macht, den nächſten Paſs über die Pyre-
näen. (S. 23.) Hier, ſchon den Gebirgskamm im
Rücken, ſteigt er die Spaniſchen Thäler hinab, als
er, durch Schneegeſtöber auf unwegſame Klippen
verſchlagen, einem Iſarjäger (Gemsbockjºger) be-
gegnet, der ihn unter gutes Obdach zu bringen ver–
ſpricht. Dieſs geſchieht. Es iſt eine arbeitſame
fromme Gemeinde vor mehreren hundert Jahren
hierher wegen Verfolgung entflohener Franzoſen
(Waldenſer), die hier unter dem Schutze des Bi-
ſchofes, dem ſie den Zehnten entrihten, als evan–
eliſche Chriſten nach ihren eignen Rechten und Ge-
bräuchen, ihre kirchlichen Andachtsübungen ſeit
dem Tode ihres letzten Pfarrers ſchon eilf Jahre
wechſelsweiſe ſelbſt beſorgend, ungeſtört in Frieden
und Eintracht faſt nach Weiſe der erſten Chriſten
jetzt leben. Im väterlichen Hauſe ſeines Führers vom
begüterten Ger/ön und den Seinigen gaſtfreundlich
aufgenommen, angezogen durch die ſchöne Harmo–
nie des Hauſes ſowohl, als des ganzen Dörfchens,
entſchlieſst ſich der unſtete Wanderer, auf Zureden
der Familie, hier auszuraſten, und wenigſtens den
bevorſtehenden Winter dort zuzubringen. Ein zar–
teres Band feſſelt ihn noch bald näher und enger an
den Kreis der guten Menſchen. Es iſt eine unver-
heirathete Tochter Gerfon's, Marie, eine räthſel-
hafte in ſich verſchloſſene ſchöne Jungfrau, die gar
nicht heirathen wollte und mehr einer unſichtbaren
Welt als der wirklichen zu gehören ſchien, aber
doch den Saamen einer unendlichen Liebe in ſich
trug. Es konnte nicht fehlen, daſs das Zuſammen–
ſeyn mit ſo guten Menſchen und hauptſächlich die
Nähe der zartgeſtimmten Marie bald eine Liebe in
dem Herzen des Wanderers unvermerkt erweckte.
Auch ſie fühlte ſich immer mehr an den Jüngling
hingezogen, und ohne Ueberraſchung, wie durch
Gewohnheit (S. 31.), ward nach und nach jedes ſich
bewuſst, daſs Liebe es ſey, was wechſelſeitig eines
für das andere fühle. Der frühere Entſchluſs weicht
nach und nach bey Marie den neuen Eindrücken, und
ob ſie ſchon ahnungsvoll gegen ihren Geliebten oft
äuſsert, ſie glaube es nicht, daſs ſie je würden ver-
einigt werden auf Erden, Gröſseres gäbe es ja nicht,
als ihnen bereits geworden (S. 32.), ſo weiſt ſie doch
ſeine Bitte, beym Vater um ſie anwerben zu dürfen,
nicht zurück. – Vater Gerſon legt mit frommer
Rede ihre Hand in die Hand des Gaſtfreundes. So
ward die Verlobung Ä die Verlobten
wollten das Glück des Braütſtandes noch den Winter
genieſsen, und die Vollziehung der Ehe ſollte erſt
mit dem Frühlinge eintreten. Ehe ſie noch eintre-
ten konnte, erkrankt Marie und ſtirbt. Die Ruhe
ſeines Herzens, einen Himmel voll Liebe hatte der
Wanderer in dieſem Thale gefunden. Den neuen
Schmerz konnte er nicht ertragen. Ein Denkmal
ſeiner Marie weihend, mitten im Schmerz die Wonne
der Wehmuth und das Glück und den Segen unaus-
löſchlicher Liebe, die jetzt nur um ſo mehr in die
unſichtbare Welt hineinwurzelt, mit dem Bilde ſei-
ner Verklärten tragend, verläſst er den Ort und
wandert in ſeine Heimath, die Schweiz, wie ange-
deutet, aber nicht beſtimmt angegeben iſt. Dort
meldet er ſich bald um eine Pfarrſtelle, um eine der
nur wenig oder nicht angeſuchten, zu den ſogenann-
ten Strafienſten gerechnete bewirbt er ſich, abſicht-
lich, da er väterliches Vermögen genug beſitzt, um
im Nothfall bey einem kargen Einkommen auch et-
was zuſetzen zu können, und weil er es für ver-
dienſtlich hält, einer verwilderten, zum Theil auch
durch Armuth verwilderten Gemeinde durch väter-
lichen Rath, Lehre und thätliche Anhülfe nützlich
werden zu können. – Dieſes Motiv hat auffallende
Aehnlichkeit mit dem in der neueſten trefflichen
Plank'ſchen Schrift: „ Erſtes Amtsjahr des Pfar-
rers * ", gebrauchten, einer Schrift, die übrigens
auſser dieſem ob zufällig zuſammentreffenden, oder
von unſerm Vf. dorther geborgten Ingrediens der
Forn und Tendenz nach von der gegenwärtigen ganz
verſchieden iſt. – Ein ähnliches Denkmal, wie er
es im Thale, das ſeiner Marie Hülle begrub, zu-
rückgelaſſen hatte, errichtet er auch hier in ſeinem
Dörfchen im Pfarrgarten ſeiner Gefeyerten mit der
lnſchrift: Maria Gerſön, geb. d. 1o. Ä 1736, geſt.
d. 23. März 1755. Hier weiht er manche Stunden
der Einſamkeit ihrem Andenken. Endlich findet er
es doch gerathen, in die Oede ſeines Hauſes eine
neue Marie einzuführen. Es iſt die ſittſame Tochter
des Förſters der Gegend, die gleichen Namen, glei-
che Geſichtszüge beynahe, und neben den Tugenden
einer thätigen künftigen Hausmutter auch manche
innere Vorzüge mit der frühern Marie zu theilen
ſcheint. – Dieſs ſind die vorzüglichſten hiſtoriſchen
Fäden dieſes – Halbromans, und wir leugnen nicht,
daſs, wenn auch das Ganze nicht ſich zu einem Kunſt-
werke rundet, doch gerade in denjenigen Scenen
und Gemälden, welche den Aufenthalt Arnolds (dieſs
iſt der Name, der dem jungen Manne einigermale ge-
geben wird) in den Thälern des Pyrenäiſchen Ge-
birges, ſeine Liebe, Mariens Tod und dann ſeine
Heimkehr ins Vaterland ſchildern, viel das Herz An-
ziehendes und Skizzen ſich finden, die es verdien–
ten, in einem reinen vollendeteren Kunſtwerke zu
ſtehen. Man vergleiche nun die Rubriken: 1V. Die
Wallfahrt (wo Italien, Neapel und Frankreich frey-
lich wohl, dem Hauptzwecke zu lieb, gar zu kurz
abgefertigt ſind). V. Das heilige Land. v.“
&MS-
----- 105 / 680 -----
197
- *
198
Num. 25. JANUAR 82s.
Weisheit der Liebe. IX. Pamour – la mort. X. Die
Heimkehr. Xl. Die Heimath. – Die von uns hier
ausgelaſſenen Numern V1. u. VII., überſchrieben: die
Gleichung des Lebens, mit den Zuſatzworten: „Im
Anfangs war die Liebe, und die Liebe iſt gleich dem
Leben. Eine Vorausſetzung, nachzuweiſen im Welt-
all", und (VII.) der unbekannte Gott, find_bloſs rä-
ſonnirende, den bisherigen hiſtoriſchen Gang allzu
ſehr ſtörende Einſchiebfel, und auch ſolche, beſon–
ders Nr. VI., wegen des faſt zu überſchwenglichen
myſtiſch klingenden Tones wenigſtens für uns nicht
ſehr befriedigend. Auch über die neuerm philoſo-
hiſchen Syſteme, das Kant'ſche, Fichte'ſche, Schel-
ing'ſche, ſo wie die Berührung der beiden letzten
beſonders mit dem Spinoziſtiſchen, erklärt ſich der
alte Pfarrer, der mit jugendlichem Eifer mit ſeiner
Zeit fortzuſchreiten ſucht (freylich ſteckt, wie ſchon
geſagt, auch hier immer hinter dem Alten der junge
Doctor legens, und die Maske iſt ziemlich errath-
bar). Wir überlaſſen es andern Rec., zu beſtimmen,
in wie weit der eigentliche Sinn dieſer Philoſophieen
vom Vf. erreicht, und wie weit die Ä
und Rügen des Pfarrers namentlich gegen das Schel-
ling’ſche, im Ganzen enthuſiaſtiſch von ihm aufge-
führte Syſtem im Abſchnitte: der Philoſoph, probe-
haltig ſind (an einigen Widerſprüchen ſcheint es nicht
zu fehlen); – eben ſo überlaſſen wir ihnen die Un–
terſuchung, wie fern des Paſtors Princip der myſti-
J/hen Liebe, das er als ausreichend und ergänzend
für alle Mängel der übrigen philoſophiſchen Syſteme
aufſtellt, zumal in der Unbeſtimmtheit und Willkür-
lichkeit, mit der es hier, nicht eben neu (denn es
iſt das Schibbolet aller der beſſern und minder guten
Myſtiker) ausgeſprochen iſt, befriedigend ſey oder
nicht. Wir ſchliefsen dieſe Anzeige mit dem Wun–
ſche, der talentvolle Vf. möchte, wenn er wieder
über Philoſophie oder Religion uns Anſichten mitzu-
theilen verſucht wird, dieſelben eher in einer ſtren-
gern, ruhigern und klarern Form, als die gegen–
wärtige iſt, mittheilen, und wenn er Romane ſchrei–
ben will, wozu er Anlage hat, eben ſo dieſe unab-
hängig von ſolchen gelehrten Excurſen in rein äſthe-
tiſcher Form ausarbeiten.
scHöNE köNsTE.
KARLsn UHR u. BADEN , b. Marx: Yom Geſchäfts-
/ile und dem mündlichen Vortrage. Von Aloys
Schreiber, Groſsh. Bad. Hofrath u. Hiſtoriogra-
- phen. 1824. IV u. 156 S. gr. 8. (18 gr.)
Entweder hat Rec. das vorſtehende Buch, das er
der Aufmerkſamkeit nicht unwerth hält, nicht voll–
ſtändig erhalten, oder der Vf. hat es nicht vollſtän-
dig gegeben. Rec. iſt indeſs geneigt, das Letztere
theils wegen der innern Einrichtung des Buches,
theils des Unſtandes wegen zu glauben, weil es in
einen Umſchlag geheftet ausgegeben wird, und in
ſeinem Exemplare, die Seitenzahl ununterbrochen
fortlief, auch ſonſt keine Spur von Defecten ſich
zeigt. Die Unvollſtändigkeit ſcheint ihm aber nicht
bloſs darin zu beſtehen, daſs der Vf., bey manchem
Ueberflüſſigen, ſeinen Gegenſtand nicht umfaſſend
enug behandelte, ſondern es fehlen auch in der
hat weſentliche Stücke. So hat Rec. weder den
(S. 54.) in der Theorie unter Nr. 4. aufgeführten di-
daktiſchen, noch den, unter Nr. 6. genannten, ge-
miſchten Geſchäftsſtil, auf den auch im praktiſchen
Theile noch einmal verwieſen wird, in dieſem ab–
gehandelt gefunden: denn, nachdem er den redne-
riſöhen, und zwar aus dem in der Vorrede angege-
benen Grunde, weil die Lehre von dem mündlichen
Vortrage für die Deutſchen, ſeit der Einführung ſtän–
diſcher Verfaſſungen, eine gröſsere Wichtigkeit er-
halten hat und noch unerläſslicher werden muſs,
wenn je das mündliche Verfahren bey den Gerich-
ten Statt finden ſollte, ausführlicher, als die drey
vorangegangenen Arten des Geſchäftsſtiles, nämlich
den epiſtoliſchen, reinhiſtoriſchen und referirenden,
abgehandelt hat, geht er zur Lehre von der Decla-
mation über und ſchlieſst mit dieſer auch den prak–
tiſchen Theil, indem der noch darauf folgende An-
hang nur einige Aktenſtücke, als Belege, enthält.
Und ſomit bleibt denn auch ein anderes (S. 8. in der
Anmerk gethanes), an ſich löbliches Verſprechen:
» Zum Behuf angehender Geſchäftsmänner füge ich
am Ende des Buchs ein Verzeichniſs der gangbar–
ſten Kanzleyausdrücke bey", unerfüllt. Dieſs als
rechtliche Erinnerung an die Zufagen des Vfs. Ge–
wiſs konnte er zu deren Erfüllung durch Weglaſ-,
ſung manches nicht hierher Gehörigen Raum gewin–
nen. _ Rec. rechnet dahin einen groſsen Theil des
(bis S. 54. gehenden) vom Vf. ſogenannten theoreti-
Jöhen Theils, welcher richtiger ein allgemeiner hei–
ſsen könnte. Beide Behauptungen möge eine kurze
Anzeige ſeines Inhalts rechtfertigen, aus welcher
zugleich manche Berichtigung ſeiner Anſichten er–
ſichtlich ſeyn wird. Er beginnt im Allgemeinen mit
dem Stil, als der Form der Darſtellung, theilt dieſen
in den poetiſchen und proſaiſchen, die ſich gleich-
wohl durch Vorherrſchen der Form über den Stoff
oder des Stoffes über die Form, alſo durch Schön-
heit und Zweckmäſsigkeit, unterſcheiden ſollen,
leich als ob dieſes wieder Gegenſätze wären, und
# dann, ohne Berückſichtigung jenes Unter-
chiedes von grammatiſchen, logiſchen und äſthe-
tiſchen Eigenſchaften des Stils. Die erſtern, beſte–
hend in Richtigkeit und Reinheit des Ausdrucks,
geben die Correctheit; die züeyten die Deutlichkeit
und Klarheit, welche in einem, der gewöhnlichen
Annahme entgegenlaufenden Sinne erklärt werden,
ſo daſs Klarheit ein höherer Grad der Deutlichkeit
wäre; dann noch die Vollſtändigkeit, Leichtigkeit, -
Präciſion und Einheit; die letztern die Schönheit,
beſtehend in Verſchmelzung der Kraft mit der An-
muth, der bedeutſamen und charakteriſtiſchen Man-
nichfaltigkeit mit Einheit. Dahin gehören auch noch
Einfachheit - die ſich vor Ueberladung hütet, Leich-
tigkeit und Lebhaftigkeit, welche beſonders beför-
dert wird durch die (S. 26–47.) weitläufig Ä-
3-
----- 106 / 680 -----
I99
JANUAR 1825 2OO
A. L. Z. Num. 25.
ndelten Figuren und Tropen, Neuheit und Würde.
Ä jſt Ä (S. 8.) mit Zeilen, und ſchlieſslich
(§. 50. u. §§ 53–55.) vom Geſchäftsſtil die Rede, in-
Äém (§ 5.) die Haupt-Eigenſchaften deſſelben auf
Klarheit und Beſtimmtheit, Kürze, Vollſtändigkeit,
Schicklichkeit und Förmlichkeit (von denen die letz-
tern im Vorhergehenden nicht abgehandelt waren,
und nun erſt bey den einzelnen Geſchäfts-Aufſätzen
nachgewieſen werden ſollen), und ſeine Arten auf
die oben aufgeführten ſechs, deren Eintheilungs-
rund man jedoch nicht erfährt, reducirt werden.
Ä vieles alſo, was bloſs in eine allgemeine Theo-
rie des Stils gehört, und wie viel theoreti/čhe Wi-
derſprüche überdieſs!
Eben ſo wenig Theorie und wiſſenſchaftliche Be–
ründung findet ſich aber auch im zweyten, prak-
tiſchen Theile, der lieber ein beſonderer oder ange-
ujandter heiſsen ſollte: denn es wird nun der Reihe
nach von den einzelnen Arten des Geſchäftsſtils ge-
handelt. Der epiſtoliſche leidet Anwendung in Bitt–
ſchriften, Begleitungsſchreiben, Anzeigen und Be-
kanntmachungen, einfachen Berichten, Anfragen,
Reſcripten und Vorſtellungen. Von dem reinhiſto-
riſchen wird der referirende ſo unterſchieden, daſs
dort in der Erzählung das Intereſſe der Menſchheit
mit Würde und Anmuth hervorgehoben, hier nur
der Beſtand der Thatſachen mit Richtigkeit und
Treue wiedergegeben wird, ohne eine Wirkung der
Thatſachen dabey zu bezwecken. Der hiſtoriſche
Stil findet ſeine Anwendung in ausführlichen Be-
richten, Denkſchriften, Gutachten, Protocollen,
Manifeſten, geſandtſchaftlichen Relationen, Memoi-
ren und Deductionen, wobey er nach Zweck und
Inhalt bald referirend, bald darſtcllend iſt. Vom
redneriſchen Stile wird ausführlich gehandelt und
zwar nicht bloſs in ſo weit, als er zur Geſchäfts-
führung gehört, ſondern im Allgemeinen, ſowohl
von Ausführung, als Vortrag. Der didaktiſche und
gemiſchte Geſchäftsſtil ſind, wie ſchon erwähnt, ganz
mit Stillſchweigen übergangen worden. Es wäre
demnach nur noch die in der Anlage des Buchs ge–
tadelte Unvollſtändigkeit nachzuweiſen. Sie beſteht
vornehmlich darin, daſs beynahe ausſchlieſslich nur
vom ſogenannten höhern Geſchäftsſtile die Rede iſt,
und auf den niedern nicht Rückſicht genommen
wird, als welcher für die Privatgeſchäfte im bür–
gerlichen Leben gilt, wie bey Zeugniſſen und Quit-
tungen, Obligationen und Wechſeln , Empfangs-
und Pfandſcheinen, Vollmachten u. ſ. w.; desglei-
chen hey Ankündigungen von Familienereigniſſen,
Wohnungsveränderungen, Verkaufsartikeln; bey
Nachfragen, Anerbietungen u. ſ. w. Selbſt auf den
ſogenannten Gerichtsſtil, welcher doch zum höhern
Geſchäftsſtile gerechnet wird, und der ſeine An-
wendung in einer Menge von ſchriftlichen Aufſätzen
findet, als bey Vorladungen und Steckbriefen, Päſ-
ſen und Kundſchaften, Geburts-, Trau– und Tod-
tenſcheinen, Contracten und Vollmachten, Prote-
ſtationen und Appellationen, Läuterungen, Repli-
ken, Dupliken, Klagſchriften, Teſtamenten u. ſ. w.
wird beynahe gar keine Rückſicht genommen. –
Doch nach Rüge dieſer Unvollkommenheiten muſs
Rec. nun auch ſagen, daſs das, was der Vf. gegeben
hat, des Studiums werth iſt. Es findet nicht
nur ſo mancher pragmatiſcher Wink bey den abge-
handelten Ä deren Umfang die obige In–
haltsanzeige hinreichend andeutet, ſondern es fehlt
auch nicht an paſſenden Beyſpielen, welche das Vor-
getragene, theils als Muſter, theils als Gegentheil,
trefflich erläutern; nur der Anhang könnte viel–
leicht zahlreichere und paſſendere enthalten. Gut,
obwohl kurz, iſt insbeſondere auch die Lehre von
dem mündlichen Vortrage ausgefallen, und es iſt
wirklich ſehr zu wünſchen, daſs der Vf, ſeinem Bu-
che bey einer neuen Auflage nur noch die nöthige
Vollſtändigkeit geben möge, wenn auch die tiefere
wiſſenſchaftliche Begründung für viele ſeiner Leſer
kein Bedürfniſs ſeyn mag.
Lerzig; b. Wienbrack: Schattenri//é und Mond-
nachtbilder. Noellen, Mährchen, Sagen und
Legenden von Wolfgang –Idolph Gerle. 1824.
Drºy Bändchen. 248, 236, 184 S. 8. (2 Rthlr.
20 gr.) - -
Hier iſt dem Leſeluſtigen zubereitet, was das Herz
begehrt: heidniſche Götzen, Hexen und Zauberer,
verwünſchte Prinzen und Prinzeſſinnen, Räuber und
Mörder, auch der leidige Satan, der in unſern Ta-
gen wieder zu hohen Ehren gekommen und gleich
an der rothen Galla – Uniform und der bedeutſamen
Hahnenfeder zu erkennen iſt. Nicht Alles, was die
drey Bändchen dieſer Sammlung enthalten, iſt von
dem Vf. Init gleicher Sorgfalt ausgeſtattet worden,
und wenn er den ,, Müller aus der Teufelsmühle" und
die ,, Räuber im Schwarzwalde” mit unverkennba–
rer Liebe und Auszeichnung in die Welt einführt,
ſo macht er ſich dagegen in Hinſicht auf die Mehr–
zahl ſeiner Gaben einer ſtiefväterlichen Kargheit und
Nachläſſigkeit ſchuldig. Gar zu leicht und loſe iſt
faſt immer der Knoten geſchürzt, die innere Hal–
tung des Ganzen leidet an Unſicherheit, und die Ent -
wicklung kann, wenn ſie, wie dieſes in den meiſten
dieſer Leiſtungen der Fall iſt, ſchroff und unvor-
bereitet eintritt, unmöglich befriedigen. Es wäre
zu wünſchen, Hr. G. hätte der Gaben wenigere ge -
ſpendet, dieſe aber ſämnntlich mit der Darſtellungs-
kunſt ausgeſtattet, die ihm, nach den oben nament-
lich angeführten zu urtheilen, nicht fremd iſt, und
ſich beſonders gehütet, Sagen und Mährchen aufs
Neue zu erzählen, welche der Leſewelt bereits aus
den Mittheilungen trefflicher und allgemein geach-
teter Schriftſteller bekannt ſind.
----- 107 / 680 -----
2oº
- - - 202
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
Januar 1825.
L I T E R A R I SCHE A N A L E K T EN.
Nachträgliche Bemerkungen über die Zeit der Auf-
führung der Sophokleſchen-Antigone, in Bezug
auf zwey in der Akademie der Wiſſenſchaften zu
Berlin vom Hrn. Geh. Oberregierungsrath Süvern
und Hrn. Prof. Böckh vorgeleſene Abhandlungen.
B., Gelegenheit akademiſcher Vorleſungen über die
Antigone des Sophokles ſtellte ich zugleich eine Unter-
fuchung an über die Zeit der erſten Aufführung des
Stückes, und das Ergebniſs derſelben war von der ge-
wöhnlichen Meinung darüber etwas abweichend. Hr.
Prof. Hermann, dem ich dieſs zufällig mittheilte, trat
meiner Anſicht bey und veranlaſste mich, den kleinen
Aufſatz niederzuſchreiben, der ſich vor deſſen Ausgabe
der Antigone abgedruckt findet. Zu Anfange dieſes
Jahres ſind indeſs in der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin zwey Abhandlungen vorgeleſen worden, die
eine vom Hrn. Geh. Oberregierungsrath Sü vern: über
einige hiſtoriſche und politiſche Anſpielungen in der al-
ten Tragödie, die andere vom Hrn. Prof. Böckh: über
die Antigone des Sophokles, in denen die Zeit der Auf-
führung dieſer Tragödie von neuem in Erwägung ge-
zogen wird. Der Verfaſſer der erſteren Abhandlung
ſtimmt mit Ausnahme eines einzigen Punktes und einer
vorgeſchlagenen Verbeſſerung mit unir überein, und iſt
nach ſeiner Verſicherung S. 37. ſelbſt ſchon vor meh-
reren Jahren auf wenig verſchiedenem Wege zu der-
ſelben Anſicht gelangt. Hr. Böckh hingegen beſtreitet
dieſe Anſicht, und ſucht die alte Meinung, die er frü–
her in der Schrift de Graecae Tragoediae principibus
gebilligt hatte, zu behaupten. Da mich nun weder die
Gründe, womit er meine Anſicht beſtreitet, noch die,
womit er die ſeinige unterſtützt, überzeugen, ſo will
ich hier theils meine Gegenbemerkungen vortragen,
theils die von mir aufgeſtellte Meinung in ein helleres
Licht zu ſetzen ſuchen. Man wird dieſs um ſo weniger
für überflüſſig halten, da mehreres dabey zur Sprache
kommt, was von gröſserem Belang und allgemeinerem
Intereſſe iſt, als die Streitfrage an und für ſich.
Ich hatte behauptet, wenn es mit der Sage ſeine
Richtigkeit habe, daſs Sophokles des Beyfalls wegen,
den ſeine Antigone gefunden, zum Feldherrn im ſami-
ſchen Kriege erwählt worden ſey, ſo ſey das Stück
aller Wahrſcheinlichkeit nach im erſten Jahre der 85ſten
Olympiade unter dem Archon Morychides aufgeführt
worden, weil man die Erwählung des Dichters zum
Feldherrn doch kurze Zeit nach Aufführung des Stückes
anzunehmen habe, wo es noch beym Volke im friſchen
Andenken war, die Feldherrnſchaft des Sophokles aber
erwieſen in den zweyten ſamiſchen Feldzug falle, der
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
aus triftigen Gründen in obiges Jahr geſetzt werden
müſſe. Denn daſs Diodor im Irrthum ſey, wenn er
beide ſamiſche Feldzüge in einem Jahre, dem Jahre
vorher, vollendet werden laſſe, ſey klar, 1) weil ſchon
die den Beſchluſs machende Belagerung von Samos ge–
gen neun Monate dauerte, und die dieſer Belagerung
nach Thucydides vorausgehenden Ereigniſſe mehr als
drey Monate Zeit erfoderten; 2) weil nach dem unge-
nannten Verfaſſer der Sophokleiſchen Lebensbeſchrei-
bung der Dichter ſieben Jahre vor dem peloponneſiſchen
Kriege zu jener Würde gelangt ſey; 3) weil ein hand-
ſchriftlicher Scholiaft zu Ariſtophanes Weſpen v. 283.
ausdrücklich ſage, die ſamiſchen Ereigniſſe wären un–
ter den Archonten Timokles und deſſen Nachfolger
Morychides vorgefallen.
Hr. Böckh beharrt dagegen bey jener früher von
ihm angenommenen Meinung, nach welcher die Auſ-
führung des Stückes ins 3te Jahr der 84ſten Olympiade
unter dem Archon Dipliilus geſetzt wird, einer Mei-
nung, die ſich urſprünglich eben auf jene aus den an-
geführten drey Gründen verworfene Angabe des Diodor
ſtützt. Dieſe Gründe ſucht daher Hr. B. zu entkräften
oder ihnen wenigſtens eine ſeiner Anſicht günſtige Rich-
tung zu geben. Ueber den erſten, den ich in dem Man-
gel an Zeit für die Begebenheiten gefunden hatte, die
der neunmonatlichen Belagerung vorhergehen, zumal
wenn man die Entfernungen der Orte von einander,
zwiſchen denen verkehrt wird, die Wechſel der Wit-
terung und andere Aufenthalt verurſachende Hinder-
niſſe in Betracht zöge, über dieſen ſagt Hr. B. S. II:
er könne nicht zugeben, daſs drey Monate für jene Be-
gebenheiten zu kurz wären, da die Orte alle nicht weit
auseinander lägen, die Jahreszeit aber unter gewiſſen
Vorausſetzungen vorzüglich günſtig wäre. Auch lieſsen
die Schriftſteller alles raſch auf einander folgen. – Hier
ſcheint Hr. B. überſehen zu haben, daſs er auf den bei-
den vorhergehenden Seiten unter ſonſt gleichen Ver-
hältniſſen für die Begebenheiten, für welche ich eben
eine dreymonatliche Zeit nicht ausreichend fand, be-
reits ſelbſt gegen ſechs Monate zugeſtanden hat; und
die Vorausſetzungen, unter welchen er hier die Jahres-
zeit als günſtig und folglich meiner Meinung entgegen-
ſtehend annimmt, verwirft er weiterhin ebenfalls ſelbſt,
und ſetzt S. 12. jene Begebenheiten gröſstentfeils in
den Winter. Daſs aber die Orte im Verhältniſs zu dem
Geſchehenen und zu der dreymonatlichen Zeit alle nicht
weit auseinander liegen ſollten, kann ich fortwährend
nicht finden. Es ſind hauptſächlich Athen, Samos, Mi–
let, Sardes, Lemnos, und auch Byzanz iſt betheiligt.
Ich wünſchte daher vielmehr, Hr. B. hätte gezeigt, Ä
Cc ol
----- 108 / 680 -----
203
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſich die Ereigniſſe, die von Anfange des Kriegs über
Priene an bis zu Anfang der neunmonatlichen Belage- , das ausdrückliehe Zeugniſs des landſchriftlic
in und auf eine liaſten, erinnert Hr.-B. nichts; er entſchuldi jedoch
rung an dieſen Orten vorgingen, bec
wahrſcheinliche Weiſe in die drey Monate vertheilen
Gegen den dritten der oben angeführten Gründe,
n Scho-
den Diodor durch die Bemerkung, Diodor habe hier,
lieſsen: denn mir will es nicht gelingen, eine ſolche wie er auch anderwärts thue, wegen des Archonten-
wechſels im Sommer und alſo mitten im Jahre unter ei-
Vertheilung auszumitteln, zumal da nach Plutarch auch
noch Unterhandlungen dazwiſchen gepflºgen werden. -
Was es endlich mit der Angabe der Ä
alles raſch auf einander gefolgt ſey, für eine Bewandt-
niſs habe, wird fich weiter unten ergeben. . .
Gegen den zweyten Grund, warum ich Diodor's
Angabe verwarf, weil der ungenannte Biograph den
Sophokles ſieben Jahre, das heiſst, wie ich es erklärte,
im achten Jahre, vor dem pelop. Kriege zum Feldherrn
werden läſst, äuſsert ſich Hr. B. S. 17. alſo: „Die An-
gabe iſt auf jeden Fall ungenau: wenn auch Seidler
bemerkt, daſs zwiſchen Morychides, unter welchem
er des Sophokles Strategie ſetzt, und Pythodor, unter
welchem der pelop. Krieg anfängt, ſieben Archonten
liegen: ſo muſste der Ungenannte doch immer neun
Jahre ſagen, weil das Jahr des Morychides und auch
des Pythodor zugezählt werden 1muſsten: denn Pytho-
dor hatte ſchon zehn Monate regiert, ehe der Krieg
begann. Aus einer ſo ungenauen Angabe läſst ſich of-
fenbar für ſo feine Unterſuchungen nichts folgern.”
Dieſe Behauptung, daſs er neun Jahre ſagen unuſste,
iſt falſch. Selbſt wenn der Ungenannte ganz eigentlich
den Wahltag meynte, und ſich dieſen in einem der bei-
den letzten Monate des vorigen Archon Timokles dachte,
ſelbſt dann durfte er nur ſagen acht Jahre oder im neun-
ten Jahre vor dem pelop. Kriege. Mögen manche Schrift-
ſteller die Ausdrücke neun Jahre vorher und im neunten
Jahre vorher mit einander verwechſeln, daſs ſie etwas
verſchiedenes beſagen, fällt in die Augen, und daſs ſie
von genauen Schriftſtellern auch gebührend unterſchie-
den werden, mag ein Beyſpiel aus Thucydides bewei-
ſen. Dieſer II. c. 2. ſagt, Ä pelop. Krieg ſey ausge-
brochen in funfzehnten Jahre, z. Téuztrºg «a öszáro
Ärzt, nach dem dreyſsigjährigen Vertrage, der auf die
Beſiegung Euböas folgte; und gleichwohl ſagt derſelbe
in 21ſten Kapitel deſſelben Buches von einem Ereig-
niſſe, das dem dreyſsigjährigen Vertrage noch vorher-
ging, es ſey vierzehn Jahre vor dem pelop. Kriege vor-
gefallen, ºrgö roöde roi no.tov régoagö x« öéca ère-
otv. Yierzehn Jahre vorher und im funfzehnten Jahre
vorher gilt ihm folglich hier gleich. Hätte Dodwell den
Unterſchied im Ausdrucke des Thucydides beachtet, ſo
würde er zwiſchen dieſen beiden Stellen auch nicht ei–
nen ſcheinbaren Widerſpruch gefunden haben und nicht
auf die nothdürftige Erklärung verfallen ſeyn, wodurch
er im Apparatus ad Annales Thucyd. Sect. XV. dieſen
Widerſpruch zu heben ſucht; eine Erklärung, die auch
Böckh nicht billigen kann, da er, wie wir weiter un-
ten ſehen werden, die Abſchlieſsung des dreyſsigjäh–
rigen Vertrags um mehrere Monate früher anſetzt, als
Dodwell, was ſich mit jener Erklärung nicht vereinigen
läſst. – Laſſen wir alſo den uns unbekannten Verfaffer
der Sophokl. Biographie in Ehren; wenn er, wie ich
es annahm, das achte Jahr vor dem pelop. Kriegemeynte,
welches bis zum zehnten Monate des Archon Mory-
chides zurückreicht, ſo drückte er ſich ſehr richtig
und genau aus.
ffeller, sº
nem Archon das erzählt, was er eigentlich unter zweyen
hätte erzählen ſollen. Wir nehmen dieſe Entſchuldigung
einſtweilen an, und wollen unterſuchen, ob ſich Hrn.
Böckhs Zeitbeſtimmung der ſamiſchen Ereigniſſe über-
haupt billigen laſſe.
Um in der Berechnung genau zu gehen, erklärt
ſich Hr.B. zuvörderſt S.7. über die Zeit des Archonten-
wechſels vor der 87ſten Olympiade, und nimmt an,
abweichend von Dodtvell ſowohl als Corſini, daſs die
Archonten ſchon eine geraume Zeit vor dieſer Olym-
iade im Monat Hekatombäon ihr Amt antraten. Die-
r Meinung bin aueh ich gefolgt, wiewohl nicht aus
denſelben Gründen: denn der Berliner Lectionscatalog
vom Sommer 1816, worin Hr. B. dieſe Sache ohne es
ſelbſt zu merken entſchieden zu haben verſichert, iſt
mir nicht zu Geſicht gekommen. Hr. B. ſucht nun den
Monat zu beſtimmen, in welchem die ſamiſchen Kämpfe
ihren Anfang genommen haben. Thucydides ſetzt Ä
erſten Anfang derſelben in das ſechste Jahr nach dem oben
erwähnten dreyſsigjährigen Friedensvertrage. Hr. B.
fragt alſo, in welchem Monat iſt dieſer dreyſsigjährige
Vertrag geſchloſſen worden? Da nun Thucydides II. 2.
berichtet, dieſer Vertrag habe vierzehn Jahre beſtanden,
im funfzehnten aber ſey der Ä Krieg ausgebrochen,
und zwar im Frühjahr, als der Archon Pythodor noch
zwey Monate zu regieren hatte, ſo ſetzte Dodwell die
Abſchlieſsung dieſes Vertrags Ol. 83. 3. um den zehn-
ten olympiſchen Monat. Dieſs tadelt Hr. B., weil man
ja nicht wiſſen könne, wie viel Monate des 15ten Jahrs
beym Ausbruch des Krieges bereits abgelaufen waren,
und man könne eben ſo gut annehinen, daſs der Ver-
trag ſchon ſechs Monate früher in vierten olympiſchen
Monat geſchloſſen geweſen ſey, ja er ſcheint es für mög-
lich zu halten, ihn noch um einige Monat weiter zurück
zu ſchieben; um aber, wie er ſagt, die Vorausſetzungen
nicht zu vervielfältigen, bleibt er hey jener Annahme
ſtehen, und legt ſie S. 12. wirklich ſeiner Berechnung
zum Grunde. Er läſst alſo den Vertrag geſchloſſen ſeyn
im vierten Monat Ol. 83. 3, das heiſst, in Herbſt, und
dem zufolge ſetzt er nun den Anfang der ſainiſchen
Kämpfe ebenfalls gleich in den Herbſt des ſechsten Jah-
res darauf Ol. 84. 4. In Abſicht des letzteren Punktes
können wir zuvörderſt eben ſo fragen, wie Böckh vor-
her gegen Dodwellgethan hat: worin liegt die Gewähr-
leiſtung, daſs Thucydides mit den Worten Fergêrs“
gerade den Anfang des ſechsten Jahres meynte? Es
konnten ja ſchon mehrere Monate davon abgelaufen
ſeyn, und es blieb immer noch Äxro ret. Offenbar
ſucht Böckh nur ſeiner Meinung zu Liebe in der Zeit
ſo weit als möglich zurück zu kommen. Sodann ſpre-
chen aber auch die Worte des Thucydides allerdings
eher für Dodwell als für Böckh. Denn wozu hätte Thu-
cydides die Worte réaoaga uév xai öéxa Ärn véuevuy ai
rgeaxovroëreg onovôai vorangeſchickt, wenn er nicht
damit andeuten wollte, daſs der Vertrag wo nicht Ä
OC
----- 109 / 680 -----
2O5 ), Num. 26. JANUAR 1825. . . 206
doch wenigſtens nicht viel über 14 Jahre beſtanden habe.
Denn ſonſt war ja das folgende zaéuzzrºxa dexärp. re
vollkommen hinreichend. Natürlich kommt es hier nicht
auf einige Monate an; betrüge aber der Unterſchied,
wie Hr. B. es will, ein halbes Jahr und mehr, ſo zweifle
ich ſchlechterdings, daſs ſich Thuc. ſo ausgedrückt ha-
ben würde. Doch ich will mich bey dieſen Einwürfen
nicht aufhalten: denn es läſst ſich auf eine andere Weiſe
aus dem Thuc. ſelbſt darihun, daſs man nicht willkür-
lich um ſechs oder mehr Monate von der Dodwelli-
ſchen Annahme abweichen dürfe. Die erſte Feind-
ſeligkeit im pelop. Kriege, die Thncydides II, 2. gegen
Ende des zehnten Monats Ol. 87. I. ſetzt, ereignete ſich
zufolge ſeiner eigenen Angabe im ſechsten Monat nach
der Schlacht bey Potidäa. Die Schlacht bey Potidäa
muſs demnach zwiſchen Ende des vierten und Ende des
fünften Monats in demſelben olympiſchen Jahre vorge-
fallen ſeyn. Setzen wir ſie früher, auch nur um die
Mitte des vierten Monats, ſo kommen wir ſchon in den
ſiebenen Monat vor Anfang des Krieges. Nach dieſer
Schlacht aber wird Potidäa von den Athenern belagert,
und auf die Nachricht von dieſer Belagerung und wäh-
rend derſelben (ztouooxovuérg tg IIortó«iug Thuc. I,
67.) werden die Bundesgenoſſen von den Korinthiern
nach Lacedämon berufen. Sie kommen dort zuſammen
und es wird ein Beſchluſs gefaſst. Dieſe Verſammlung
kann als Folge der Schlacht bey Potidäa, die früheſtens
zu Ende des vierten Monats angenommen werden kann,
auf keine Weiſe eher gehalten worden ſeyn, als im
fünften Monat. Denn wenn die Schlacht auch noch
Ende des vierten Monats vorgefallen war, ſo muſste
doch erſt die Nachricht davon von Potidäa nach Korinth
gelangen und von da die Aufforderung an die verſchie-
denen Bundesgenoſſen, und dieſe muſsten nun erſt wie-
der in Lacedämon zuſammen kommen. Auch ſetzt der
Scholiaſt des Thucydides dieſe Verſammlung in die Voll–
mondszeit. Von dieſer Verſammlung ſagt nun aber Thu-
rydides I, 87. ausdrücklich, ſie ſey gehalten worden im
vierzehnten Jahre nach dem dreyſsigjährigen Vertrage.
Hieraus folgt, daſs der dreyſsigjährige Vertrag nicht vor
den fünften Monat Ol. 83. 3. geſchloſſen worden ſeyn
kann. Es kann alſo ſchön Böckh's Annahme, der ihn
bereits im vierten Monate jenes Jahres geſchloſſen ſeyn
läſst, nicht Statt finden, noch viel weniger aber darf er
in eine noch entferntere Zeit zurückgeſchoben werden.
Denn wäre er ſchon im vierten Monat geſchloſſen ge-
weſen, ſo fiele die Verſammlung zu Lacedämon bereits
insfunfzehnte Jahr nach dem Vertrage und nicht mehr
ins vierzehnte, was doch Thucydides ſagt. Wohl aber
wäre es möglich, daſs der Vertrag erſt ſpäter, d. h. in
einem der nächſtfolgenden vier Monate abgeſchloſſen
worden ſey. , Dieſs nun auf die ſamiſchen Kämpfe an–
gewendet, deren Anfang Thueydides ins ſechste Jahr
nach jenem Vertrage ſetzt, ſo können dieſe nicht frü–
her als um den ſechsten olympiſchen Monat O. 84. 4.
begºnnen haben . Wüſste nan den Tag, an welchem
die Lenäen in Athen gefeyert wurden, ſo könnte man
durch Vergleichung des Thueydides mit dem Ariſto-
pbaniſchen Scholiaſten zu den Wespen v. 283. unter
der freylich etwas unſichern. Vorausſetzung, daſs die
Angabe des letztern ganz genau ſey und ſeyn ſolle, die
Zeit, wo dieſe Kämpfe ausbrachen, noch etwas näher
beſtimmen. Nach dem Scholinſten nämlich reichen dieſe
Kämpfe bis ins neunzehnte Jahr vor Aufführung der
Wespen zurück. Da nun dieſs Stück an den Lenäen
Ol. 89. 2. unter dem Archon Aneinias gegeben wurde,
ſo müſsten die ſamiſchen Kämpfe, wenn davon noch
etwas ins neunzehnte Jahr vor Aufführung der Wespen
fallen ſoll, noch vor den Lenäenfeſt Ol. 84. 4. begon-
nen haben. Nach Hrn. Böckh's Meinung in der Abhand-
lung über die Diouyfien wurden die Lenäen etwa um
den zwanzigſten Tag des Gamelion oder des ſiebenten
attiſchen Monats gefeyert. Wer daher dieſer Meinung,
die freylich gar manchem Zweifel unterliegt, bey-
treten und zugleich die Angabe des Scholiaſten für ganz
genau halten will, der wird den Anfang der ſamiſchen
Kämpfe zwiſchen Ende des fünften und Ende des ſie-
benten Monats Ol. 84. 4. zu ſetzen haben,
Doch wir kehren zur Böcklhiſchen Berechnung zu-
rück. Nachdem alſo Hr. Böckh den erſten Krieg zwi-
ſchen Samos und Milet ins Spätjahr Ol. 84. 4. geſetzt
hat, ſo ſetzt er den erſten Feldzug des Perikles gegen
Samos in den gleich darauf folgenden Winter und den
zweyten ſchon Ende Winters oder in Frühlingsanfang
deſſelben Jahres. Auf dieſe Weiſe muſs, zumal da,
wie wir geſehen haben, der erſte Anfang früheſtens um
den ſechsten Monat angenommen werden kann, alles,
was der neunmonatlichen Belagerung vorhergeht, in
einen Zeitraume von ungefähr drey Monaten vollendet
worden ſeyn, und zwar gerade in der rauheſten Jah-
reszeit. In dieſem Zeitraume muſs alſo der ganze erſte
Krieg zwiſchen Samos und Milet, der ſich mit Beſie-
gung der Mileſier endigte, die darauf folgenden Un-
terhandlungen der Athener mit den Samiern zu Gun-
ſten der um Hülſe bittenden Mileſier (nach Plutarch
Pericl. p. 166a), der erſte Feldzug des Perikles gegen
Samos und die Heimkehr deſſelben, nachdem er Sa-
mos erobert, den Staat neu eingerichtet und die An-
träge des Piſſuthnes, der ihn hier zu beſtechen ſucht,
abgewieſen hat, die darauf entſtehenden Unruhen in
Samos und die dadurch bewirkte Flucht der Ariſtokra-
ten zum Piſſuthnes nach Sardes, wo ſie 7oo Mann
Hülſstruppen ſammlen, die Unterhandlungen derſel-
ben mit den Byzantiern, welche nach Thucydides zu-
gleich mit abfallen, die Wiedereroberung von Samos
durch die zurückkehrenden Ariſtokraten, die nachhe-
rige Wegholung der von Perikles nach Lemnos ge-
brachten Geiſseln, die Zmrüſtungen der Samier zu ei-
nem neuen Kriege gegen Mlilet, der erneuerte Angriff
dieſer Stadt ſelbſt mit 70 Schiffen, endlich die zweyte
Ankunft des Perikles vor Samos mit einer bedeutenden
Flotte, alles dieſs, ſage ich, muſs nach Böckh in den
drey Wintermonaten abgethan und vollendet worden
ſeyn. Wer mag das glauben? Hr. Böckh findet zwar
die verzögerte Ankunft der phöniziſchen Flotte der
ungünſtigen Jahreszeit halber mit ſeiner Berechnung
übereinſtimmend, ſo wie den Umſtand, daſs bey der
Anweſenheit des Sophokles in Chios während des
zweyten ſamiſchen Feldzuges ein Knabe, der beym
Mahle Wein einſchenkt, am Feuer ſteht, weil dieſs
Feuer wahrſcheinlich der Frühlingsnachtfröſte halber
angezündet worden ſey; allein mit ſolchen Beweiſen
Cc 2 dürfte
----- 110 / 680 -----
ao7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG SO8
dürfte er wenig erreichen, und wenn er ſelbſt jenes
Feuer auf Rechnung der Winterfröſte bringen könnte.
Und nun ſieht ſich Böckh genöthigt, in Folge dieſer
Anſicht, und um ſie mit ſeinen übrigen Vorausſetzungen
in Einklang zu bringen, auch noch manches andre
Willkürliche anzunehmen. So muſs nun Sophokles,
wovon niemand etwas ſagt, auch Feldherr bcym er-
ften ſamiſchen Feldzuge werden und vom zweyten nur
einen Theil mitmachen, und noch während der Bela-
gerung abgehen, da ja nirgends geſchrieben ſtehe, daſs
er es beyim erſten nicht war. Aus den Worten des
Strabo: 243nvaiot – réupavrég orgarnyöv ITegexAa «a
odv aörſ Xoqox.é« röv rouyrºv roAogºciº taxög ötéGyxa»
ärtet Goövrag roög Xuulovg folge weiter nichts, als daſs
Sophokles eine Zeit lang des Perikles Amtsgenoſſe ge-
weſen. Aber, muſs man fragen, wodurch wird denn
das eine Zeit lang in den Worten des Strabo angedeu-
tet? So könnte ja auch Perikles nur eine Zeit lang da-
bey geweſen ſeyn. Wenn aber Diodor mit den Worten
oi öé trá uv IIegtx?a tgozstgeoäuevo orgarnyöv den Pe-
rikles zum zweyten ſamiſchen Feldzuge abermals zum
Strategen erwählt werden läſst, ſo iſt dieſs nach Böckh's
Erklärung nicht durch eine neue Wahl geſchehen, ſon-
dern Diodor ſoll nur ſagen, daſs Perikles, der ſchon
Strateg war, auch dieſen Feldzug wieder übertragen
erhielt; eine Erklärung, die, wenn ſie auch richtig
ſeyn kann, wenigſtens gewiſs nicht die zunächſt lie-
gende iſt. Auch Thucydides endlich, des Meleſias Sohn,
den der ungenannte Biograph zum Amtsgenoſſen des
Sophokles macht, muſs nun entweder, wovon aber
ebenfalls niemand etwas weiſs, zwey Jahre hinter ein-
ander Feldherr geweſen ſeyn, oder die ganze Angabe
des Biographen muſs wieder falſch ſeyn und auf einen
Irrthum beruhen. Alles dieſs nimmt Hr. Böckh keinen
Anſtand, ſeiner Anſicht anzupaſſen.
Fragen wir nun nach der Urſache, warum jene
Begebenheiten in ſo enge Grenzen eingeſchloſſen wer-
den ſollen, ſo giebt Hr. B. S. 11. f. als Hauptmotiv, was
ihn zu dieſer Anordnung beſtimmte, das an, weil ſonſt
Diodor ſehr ungeſchickt erzählt habe. Denn wenn die
Hauptbegebenheiten erſt unter Morychides vorgefallen
wären, ſo hätte Diodor die ſamiſchen Kriege vielmehr
unter dieſen oder doch wenigſtens nicht alles unter Ti-
mokles ſtellen müſſen. Nach der vorgeſchlagenen An-
ordnung hingegen habe Diodor ſehr verſtändig erzählt.
Wir wollen nicht unterſuchen, in welchem Grade bey
Böckh's Anordnung Diodor's Erzählung verſtändiger
wird, aber darüber hat man Urſache ſich zu wundern,
wie ſich Böckh überhaupt durch einen ſolchen Grund
zu einer von mehreren Seiten unwahrſcheinlichen An–
nahme beſtimmen laſſen konnte. Er kennt ja Diodor's
Fahrläſſigkeit in Hinſicht auf Chronologie, und weiſs,
daſs, wenn man ſelbſt die Hälfte der chronologiſchen
Irrthümer, die dem Diodor von den Gelehrten nach–
gewieſen worden ſind, entſchuldigen oder zweifelhaft
machen könnte, die übrig bleibende Hälfte immer noch
groſs genug iſt, um dem höchſten Miſstrauen in die
Zeitangaben dieſes Schriftſtellers Raum zu geben. Man
hat im Gegentheil bey vorkommendem Verdacht weit
mehr Urſache anzunehmen, daſs Diodor in dieſer Be-
ziehung ungeſchickt, als daſs er verſtändig erzählt habe.
-
Und gerade in der Zeitperiode vor dem pelop. Kriege
häufen ſich ganz beſonders ſeine chronologiſchen Nach-
läſſigkeiten, deren mehrere ſchon von Dodwell aufge-
deckt worden ſind. Um kurz zu ſeyn, verweiſe ich nur
auf das Sündenregiſter, das Clinton in den Faſtis Hel-
lenicis p. 235. f. zuſammengeſtellt hat, wo dem Diodor
nachgewieſen wird, nicht etwa bloſs, daſs er Begeben-
heiten um ein Jahr oder ein halbes, ſondern daſs er ſie
um drey, vier, fünf und mehr Jahre zu früh oder zu
ſpät anſetzt, und ſogar öfters im Widerſpruch mit ſich
ſelbſt. Ich glaube daher nicht, daſs Hr. Böckh Recht
daran gethan hat, wenn er, um den Diodor geſchickt
und verſtändig erzählen zu laſſen, lieber die beſtimmte
Angabe des ungenannten Biographen verwirft, will-
kürliche Vorausſetzungen macht, und die Ereigniſſe
auf eine gezwungene Weiſe zuſammendrängt. Denn
wenn er in Bezug auf das Letztere behauptet, die Schrift-
ſteller gäben überall an, daſs alles raſch auf einander
folgte, ſo iſt dieſs nicht ganz die Wahrheit. Dieſe An-
gaben finden ſich nur bey einzelnen Vorfällen, aber
nicht bey allen. Wer ſagt z. B. etwas von einer un-
gewöhnlichen Kürze des erſten Kriegs zwiſchen Samos
und Milet oder der darauf folgenden Unterhandlungen?
Und wenn nach Plutarch Perikles ſich wegen der Kürze
der Zeit rühmte, in der er ſo Groſses vollbracht habe,
ſo bezieht dieſs Hr. Böckh mit Unrecht auf die ganzen
ſamiſchen Kämpfe, was bloſs von der neunmonatlichen
Belagerung zu verſtehen iſt, wie die Vergleichung mit
der zehnjährigen Belagerung Troja's augenſcheinlich
beweiſt. Ueberhaupt läſst ſich aus den unbeſtimmten
Ausdrücken der Schriftſteller: ſchnell, bald darauf,
gleich nachher und ähnlichen, die Hr. Böckh ſorgfältig
zuſammengeſtellt hat, für eine ſpecielle Zeitbeſtimmung
ſehr wenig mit Sicherheit folgern. Denn es kommt
hier bloſs auf den jedesmaligen Maaſsſtab in der Vor-
ſtellung des Schriftſtellers an, den man nicht wiſſen
kann. Wenn z. B. Plutarch S. 166. b. die Samier ſo-
gleich nach Perikles Abfahrt abfallen läſst mit den Wor-
ten oi Öé eöGig äztéorouvéxxAépavrog aëroig roög öu –
govg IIoooöGvov, ſo zeigt der letzte Zuſatz deutlich,
welch einen weiten Maaſsſtab Plutarch für das vGög
hatte. Denn aus Thucydides und Diodor wiſſen wir,
daſs zwiſchen der Abfahrt des Perikles und der Weg-
holung der Geiſseln aus Lemnos eine ziemliche Reihe
von Begebenheiten, die wir im Allgemeinen oben an-
gegeben haben, in der Mitte liegen. Dieſe Stelle, die
Hr. B. auch mit für ſeine Meinung anführt, beweiſt alſo
mehr gegen ihn als für ihn. Beyläufig erinnere ich
noch, daſs Hr. B. auch ganz irrig S. 1o. Samos gleich
nach der erſten Einſchlieſsung mit den Maſchinen des
Artemon belagert werden läſst: denn dieſe Maſchinen
wurden erſt ſpäter nach der zweyten Einſchlieſsung an-
gewendet.
Wir kommen nun zu einem andern und zwar wich-
tigeren Einwurfe, den Hr. Süvern S. 37. f. ſeiner Abhand–
lung meiner Anſicht entgegenſtellt. Er meint nämlich
dort, wenn auch alles Uebrige in meiner Darſtellung der
Sache richtig ſey, ſo müſſe doch die Aufführung der
Antigone wenigſtens in das Jahr vor der Feldherrnſchaft
des Sophokles, alſo Ol. 84.4, geſetzt werden, weil die
Wahl der jährlichen Strategen doch auf jeden Fall ge-
- - gen
----- 111 / 680 -----
GOP
21 O
: . Num. 26. JANUAR 1 825.
gen das Ende des attiſchen Jahres und ihr Amtsantri..
mit Anfang deſſelben im Monat Hekatombäon anzu-
nehmen ſey, Sophokles folglich wenigſtens für das Jahr,
wo die Antigone gegeben war, nicht mehr zum Stra-
egen erwählt werden konnte. Hr. Böckh ſtimmt dieſer
Meinung, die er S. 13. ff. weiter ausführt, nicht nur
bey, ſondern drückt ſich darüber ganz entſchieden aus.
Er behauptet S. 13, es ſey nach den attiſchen Verhält-
niſſen anders gar nicht möglich, und S. 15. ſagt er, an
die Aufführung der Antigone Ol. 85. I. ſey nicht mehr
zu denken. Mit dieſen Ausdrücken ſoll man es indeſs
doch wohl nicht ſo genau nehmen. Denn da er die
Gründe angiebt, warum er ſo urtheilt, dieſe aber in
der Hauptſache nur auf Vermuthungen hinauslaufen,
ſo müſste es ja auch unmöglich und undenkbar ſeyn,
daſs ſich Hr. Böckh in ſeinen Vermuthungen irren könnte,
was er doch gewiſs nicht behaupten mag. Die Böckhi-
ſche Beweisführung iſt nämlich, ſeine eignen Worte
zum Grunde gelegt, kurz folgende: „Die zehn ordent-
lichen Strategen, von denen Sophokles einer war, tra-
.ten ihr Amt ohne Zweifel im Monat Hekatombäon an,
und ob wir gleich nicht wiſſen, wann die Comitien, an
denen man ſie wählte, gehalten wurden, ſo fallen dieſe
doch ohne Zuweifel in das letzte Viertel des attiſchen Jah-
res oder kurz vorher. Nun iſt die Antigone am wahr-
„ſcheinlichſten an den groſsen Dionyfien im Monat Ela-
phebolion gegeben, und Sophokles vermuthlich gleich
darauf in den Wahlcomitien zum Strategen für das fol–
gende Jahr ernannt worden. War alſo der zweyte ſami-
ſche Feldzug Ol. 85. 1. unternommen, ſo iſt die Anti-
gone Ol. 84. 4. aufgeführt, fällt aber jener Zug (und
dieſs iſt, wie wir geſehn haben, Hrn. Böckh's Meinung)
ſchon Ol. 84. 4, ſo iſt die Tragödie Ol. 84. 3. gegeben."
Die Prämiſſen des Schluſſes ſind, wie man ſieht, nichts
als Vermuthungen. Da Hr. B. auf dieſe Vermuthungen
mit ſo viel Zuverſicht baut, und da es auch an ſich
wichtig iſt, über mehreres, was hier berührt wird, ſo
viel als möglich ins Klare zu kommen, ſo wollen wir
die Böcklhiſche Beweisführung etwas mehr ins Ein-
zelne verfolgen.
Hr. Böckh unterſcheidet zuvörderſt zweyerley Gat–
tungen von Feldherren, ordentliche und auſserordent-
liche, und erinnert, Sophokles ſey unſtreitig einer der
zehn ordentlichen Feldherren des Jahres geweſen, eben
weil Thucydides die Zahl der Feldherren, zu denen
Sophokles gehörte, auf zehn angiebt, die Zahl der au–
ſserordentlichen Feldherren aber gewöhnlich klein ge-
weſen ſey, auch dergleichen vor dem pelop. Kriege
wohl überhaupt nicht vorkämen. Dazu habe ſich der
weder kriegskundige noch thätige Dichter zu einer au-
ſserordentlichen Wahl auch nicht geeignet, mit neun
andern aber habe er wenig ſchaden können. Hier ge–
denke ich, daſs Meier im attiſchen Proceſs S. 1o6.Note 9.
darin noch kein ſicheres Merkmal ordentlicher Strategen
findet, wenn ihre Anzahl zehn war. Denn er hält die
bekannten zehn Feldherren, die bey den Arginuſen
ſiegten, für auſserordentliche. Hätte Meier darin Recht,
und käme wirklich auf die Zahl zehn nichts an, fo würde
das Uebrige, was Hr. Böckh anführt, für die ordent-
liche Strategie des Sophokles wenig oder nichts bewei-
ſen. Denn man könnte ſagen: war Sophokles auſser-
ordentlicher Feldherr mit neun andern, ſo konnte er
eben ſo wenig ſchaden, als wenn er mit neun andern
ordentlicher war. Für kriegskundig aber müſſen ihn
die Athener doch gehalten haben, ſonſt hätten ſie ihn
überhaupt gar nicht gewählt. Daſs man endlich vor-
dem pelop. Kriege keine Feldherren auſser der Ordnung
angeſtellt habe, iſt bloſs eine grundloſe Muthmaſsung.
Da indeſs Meier's Anſicht, auf die ich zurückkommen
werde, nicht gebilligt werden kann, ſo ſtimme ich
ſchon des erſten von der Zahl hergenommenen Grundes
wegen der Böckhiſchen Meinung bey, daſs die Anfüh-
rer im ſamiſchen Kriege die gewöhnlichen Strategen des
Jahres waren, wofür man auch noch eine Stelle im
Plutarch anführen kann, Pericl. p. 161.f, nach welcher
Perikles um jene Zeit fortwährend und ohne Unter-
brechung die jährliche Strategie bekleidete.
Wenn aber Hr. Böckh ferner ſo zuverſichtlich be-
hauptet, die ordentlichen Strategen hätten ihr Amt ohne
Zweifel im Hekatombäon zugleich mit den Archonten
angetreten, ſo ſcheint uns dieſs mehr als zweifelhaft
zu ſeyn. Hr. Böckh ſtellt dieſe Behauptung faſt ohne
alle Gründe hin. Denn aus der Vergleichung mit den
untergeordneten Trierarchen folgt nichts, wenn auch
dieſe (wovon ich übrigens in der aus der Staatshaus-
haltung angezogenen Stelle den Beweis nicht finde) im
Sommer regelmäſsig ihre Nachfolger erhalten haben ſoll–
ten. Daraus aber, daſs die Strategen ihr Amt auf die
Dauer eines Jahres erhielten, folgt doch wohl noch
nicht, daſs man dieſs auch gerade mit Anfang des Jah-,
res antreten muſste. Die Gründe, warum ich Böckh's
Anſicht gar ſehr bezweifeln muſs, find folgende. Da
die Strategen nicht auf dieſelbe Art, wie die Archon-
ten, und folglich auch nicht mit dieſen zugleich ge-
wählt wurden, ſo liegt ſchon in der Wahl von beider-
ley Amtsführern wenigſtens keine Hindeutung auf einen
gleichzeitigen Amtsantritt. Dann fällt es in äie Augen,
daſs der Sommer für den Wechſel der Feldherren ge-
rade die unpaſſendſte Jahreszeit unter allen iſt: in der
auch weder bey den Lacedämoniern die Heerführer
antraten, noch bey den Syrakuſiern, Achäern, Aeto-
liern und Römern. Die Feldzüge wurden bey den Alten,
wie natürlich und wie es noch der Fall iſt, gewöhnlich
im Frühjahr begonnen, beſonders die Feldzüge zur See,
die bey den Athenern vorzüglich in Betracht kamen.
Hätten nun die Strategen im Sommer wenige Monate
nach ihrem Auszuge ſchon wieder abtreten und ihren
Nachfolgern Platz machen müſſen, ſo muſste der Feld-
zug nothwendig von mehr als einer Seite in ſeinem ra-
fchen und glücklichen Fortgange gehemmt und unter-
brochen werden. Die alten Feldherren konnten ihren
Plan mit Sicherheit nur auf wenige Monate hinausſtel-
len, die neuen dagegen muſsten ſich, ehe ſie etwas
entſcheidendes unternehmen konnten, erſt mit Freund
und Feind näher bekannt machen, und ſo entſtand auf
mannichfaltige Weiſe gerade in der günſtigſten Jahres-
zeit Aufenthalt und Störung. Dieſs hat auch Böckh
eingeſehen und läſst es daher auch für denkbar gelten,
ob er es gleich nicht wahrſcheinlich findet, daſs die
Strategen im Frühjahr antraten. Wenn man indeſs den
bedeutenden Einfluſs erwägt, den die Strategen auf die
Zurüſtungen zum Kriege ausübten, ſo muſs es noch
(AU-
----- 112 / 680 -----
2 II
QIA
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
angemeſſener erſcheinen, daſs ſie noch einige Zeit vor
Eröffnung des Feldzugs, alſo im Winter, wo die Haupt-
rüſtungen zum Feldzuge genacht wurden, ins Amt
traten. Zieht man nun die nahe an jene Zeit hinauf-
reichenden Geſchichtſchreiber des pelop. Kriegs, den
Thucydides und Xenophon, zu Rathe, die beide in
ihrer Erzählung Sommer und Winter unterſcheiden,
ſo findet ſich hey keinem von beiden, ſo viel mir be-
kannt iſt, irgendwo etwas, woraus auf einen regel-
iniſsigen Wechſel der Strategen im Sommer zu ſchlie-
fsen wäre, wohl aber mehreres, was auf den Wechſel
derſelben im Winter hindeutet. So oft ſie nämlich der
Wahl oder des Antrittes eines Feldherrn im Sommer
gedenken, ſo zeigt ſich dieſs jedesmal ganz deutlich als
ein ungewöhnlicher und auſserordentlicher Fall. Dahin
gehört auch die Wiedererwählung des Perikles nach
feiner Abſetzung und Beſtrafung im Sommer, von wel-
cher Thucydides II. 65. redet. Denn Diodor XII. 45.
und Plutarch Pericl. p. 171. f. erzählen die Sache ſo,
daſs man deutlich ſieht, auch dieſe Wahl war eine
dnrch die Umſtände nöthig gemachte auſserordentliche.
Die Worte des Thucydides II. 59: Ärt d'éorgarjyst,
beſagen nicht: noch war ſein Strategenjahr nicht um,
fondern: noch hatte man ihm die Strategie nicht abge-
nonmen. Eben ſo nennt er VIII. 48. den Phrynichus
orgoryör ?r örra in Bezug auf ſeine bald darauf fol-
gende Abſetzung. Alle Feldherrenwechſel hingegen,
ſey denen ſich nichts ungewöhnliches und auſseror-
dentliches bemerken läſst, wenn man es nicht erſt ge-
flifentlich ſuchen und hinein tragen will, und die folg-
ih für gewöhnliche gelten können, fallen bey dieſen
beiden Schriftſtellern in den Winter. So erhält nach
Thueydides III. 115. der Strateg Laches in Sicilien im
Winter den Pythodor zum Nachfolger, und zwey Col-
Jegen folgen dem letzteren im Frühjahr darauf nach.
Von einer Abſetzung des Laches iſt nichts erwähnt,
auch ſieht man keinen hinreichenden Grund dazu, und
ſo hätte er, wenn die Zeit ſeiner Amtsführung nicht
um war, eben ſo gut mit dem Pythodor gemeinſchaft-
Hich das Amt bis zum Sommer fortführen können, wie
er es vorher gemeinſchaftlich mit dem Charöades ge-
führt hatte. Auch Schömann rechnet dieſe Feldherren
zur Zahl der gewöhnlichen nnd ordentlichen, wie man
aus einem Citat ſchlieſsen muſs in ſeiner Schrift de Co-
mitiis 24then. p. 313. In denſelben Winter wird auch
der Feldherr Ähj wie Thucydides IV. 1 14.
berichtet, nach ſeiner Rückkehr aus Akarnanien Pri-
vatmann, und erhält als ſolcher bald darauf eine au-
fserordentliche Anſtellung. Nun hatte zwar Deinoſthe-
nes bey ſeinem Zuge gegen die Aetolier einen bedeu-
tenden Verluſt erlitten, der ihn nach Thucyd. III. 98.
beſorgt nachte, nach Athen zurückzukehren, allein
deſto glänzendere Vortheile errang er bald nachher ge-
gen die Ambracioten, ſo daſs er nunmehr, wie Thu-
cyd. Il. I 14. ſagt, furchtloſer zurückkehren konnte.
Es iſt daher auch von Demoſthenes nicht glaublich,
daſs er abgeſetzt worden ſey; was auch wohl Thuey-
dides ausdrücklich bemerkt haben würde, da er vor-
her der Beſorgniſſe des Demoſthenes zweymal gedacht
hatte. Seine Strafe für den erlittenen Verluſt ſcheint
alſo bloſs darin beſtanden zu haben, daſs man ihn für
-
*.is nächſte Jahr nicht wieder wählte. Nach einer Ab-
ſetzung würde er wohl auch ſchwerlich ſo kurze Zeit
darauf eine auſserordentliche Anſtellung weder geſucht
noch erhalten haben. Dodwell, wiewohl uneingedenk
deſſen, was er vorher zu Thucyd. II. 65. bemerkt hatte,
ſchlieſst aus dieſen beiden Beypielen eines Wechſels
der Feldherren in Winter, daſs damals noch die Stra-
tegen mit den alten Jahresanfang im Monat Ganne-
lion angetreten wären. Ob gerade dieſs daraus folge,
läſst ſich indeſs noch ſehr bezweifeln. Denn ich ſehe
nicht ab, warum die Feldherren gerade mit Anfange
des Jahres, ſey es des alten oder des neuen, antreten
muſsten. Auch wiſſen wir noch nicht, ob die Wahl-
zeit eine ſo feſt beſtimmte war, daſs ſie nicht auf die
oder jene Weiſe eine Abänderung erleiden konnte.
Der vorſichtige Schömann hält es de Comit. Ath. p. 322.
überhaupt nur für ſehr wahrſcheinlich, daſs für die
Wahl der ordentlichen Behörden feſte Zeiten beſtimmt
waren. – Bey Xenophon ferner in der griechiſchen
Geſchichte I.4. 10. wird einer Feldherrenwahl gedacht,
durch welche Aleibiades, Thrafybulus und Konon zu
Strategen ernannt wurden. Dieſe Wahl geſchah au-
genſcheinlich ebenfalls im Winter: denn ſie fällt zwi-
ſchen die Eroberung von Byzanz, die durch Alcibiades
im Winter bewirkt wurde, und die Rückkehr des letz-
tern nach Athen im darauf folgenden Frühlingsmonat,
Thargelion. Sie muſs aber der Rückkehr des Alcibia-
des ſchon einige Zeit vorher gegangen ſeyn, weil ſie
ſchon bey der Ankunft des Thraſyllus vorüber war,
der nach Xenophon's Erzählung früher als Alcibiades
nach Athen zurückgekommen ſeyn muſs. Kaum aber
kann die Wahl dieſer drey Strategen eine andere als
die gewöhnliche und regelmäſsige geweſen ſeyn. Denn
da Alcibiades ſowohl als Thraſybulus bereits Strategen
waren, ſo bedurfte es für dieſe wenigſtens keiner Wahl,
wenn es nicht die gewöhnliche war, wodurch ſie für
das nächſte Jahr in ihrem Amte beſtätigt wurden.
Auſserordentlich dagegen war es, daſs Alcibiades nach-
her während ſeines Aufenthalts in Athen zum ste»
«drox0árcog ernannt wurde nach I. 4. 20. Beyläufig
bemerke ich, daſs Xenophon I.4. 1o. den Alcibiades
qs yovr« zu nennen ſcheint, in ſofern er damals noch
nicht factiſch nach Athen zurückgekehrt war: denn
ſeine Verbannung war lange vorher aufgehoben nach
Thucydides VIII. 97. und Diodor XIII. 42, auch war
er ſchon mehrere Jahre hinter einander Strateg gewe–
fen. Die Feldherrenwahl des nächſtfolgenden Jahres,
deren Xenophon I. 5. 16. gedenkt, kann ebenfalls nicht
wohl anders als in den Winter geſetzt werden. Denn
nachdem Alcibiades gegen Ende des Sommers Athen
verlaſſen hat, führt er noch mancherley aus und hat
noch eine gute Zeit den Oberbefehl; vor Anfange des
nächſten Frühjahrs aber finden wir ſchon die neuen
Strategen in Thätigkeit nach I. 5. 21. Ob jedoch dieſe
Wahl ganz zur gewölnlichen Zeit geſchah, kann viel-
leicht etwas zweifelhaft gemacht werden, weil es den
Anſchein haben kann, wie es auch von einigen ange-
nommen wird, als ſey Alcibiades förmlich abgeſetzt
worden. Indefs finde ich das bey keinem Geſchicht-
ſchreiber ausdrücklich angegeben, und es iſt deshalb
auch nicht wahrſcheinlich, weil unter den neu ange-
ſtell–
----- 113 / 680 -----
2N3-
2I4
:: Num. 26. JANUAR 1825. /
ſtellten Strategen Thrafyhülus nicht mit erſcheint, der
des Alcibiades College war. Es müſste daher auch die–
fèr zugleich mit dem Aſcibiades abgeſetzt worden ſeyn,
was um ſo weniger glaublich iſt, dä gerade dieſer des
Alcibiades Gegner war, der ihn nach Plutarch Alcib.,
S. 211. „beym Volke verklagte und hauptſächlich mit
deſſen Entfernung vom Heere bewirkte. Das Natür-
Iichſte iſt daher anzunehmen, daſs Alcibiades nach Ab-
lauf ſeines Jahres nun nicht wieder gewählt wurde,
welches Schickſal auch den Thraſybulus betraf, den wir
im nächſten Jahre nur als Trierarchen auftreten ſehen.
Denn die verdorbenen Stellen bey Diodor, wo Thra-
fybulus ſtatt des Thraſyllus als Feldherr genannt iſt,
verdienen keine Berückſichtigung. Es mag demnach
auch dieſe Wahl die gewöhnliche und regelmäſsige ge–
weſen ſeyn. Wenigſtens kann ich, wie Kh ſchon oben
erklärt habe, die neu erwählten zehn Strategen auf
keine Weiſe mit Meier für auſserordentliche halten.
Benn ſoll man auſser dieſen zehn noeh zehn ordentliche
dieſes Jahres annehmen, oder verſahen dieſe zehn die
Geſchäfte der ordentlichen mit? Das Erſtere anzuneh–
men, zwanzig Strategen in einem Jahre, wird um ſo
bedenklicher, da dieſe zehn durchaus den Charakter
der ordentlichen und gewöhnlichen an ſich tragen, auch
ganz wie jene zehn alten bey Marathon täglich den Ober-
befehl wechſeln. Dazu iſt auſser ihnen von ordentli–
chen Strategen dieſes Jahres auch nicht die geringſte
Spur zu finden. Im Gegentheil erſcheint gerade in die-
ſein Jahre ein unter jenen zehn nicht mit genannterau-
fserordentlicher, Phanaſthenes, den man nach Xeno–
phon I.5. 18. an Konon's Stelle nach Andros ſchickte,
und der im Platoniſchen Ion als Beyſpiel dient, daſs
man zuweilen auch Ausländer zu Strategen gemacht
habe. Verſahen aber auf der andern Seite dieſe zehn
die Geſchäfte der ordentlichen, was wird ſie dann von
dieſen unterſcheiden und zu auſserordentlichen machen?
Die Zeit ihrer Wahl durfte Meier nicht für ſeine Mei-
nung anführen, da ja die regelmäſsige Wahlzeit der
ordentliehen eben erſt auszumitteln war. Eben ſo we-
nig kann das für ihn beweiſen, daſs Xenophon ſpäter
nur drey nennt, die nach Abſetzung derſelben an ihre
Stelle traten. Der Geſchichtſchreiber braucht zu ſeinem
Zwecke bloſs die zu nennen, die beym Heere wirklich
in Thätigkeit geſetzt wurden oder ſich auf irgend eine
Weiſe hervorthaten. So hat er, wie wir geſehen haben,
auch das Jahr vorher nur drey genannt. Anderwärts
nennen die Geſchichtſchreiber wohl nur einen oder
zwey. Ja, man könnte vielleicht ſelbſt die Frage auf-
werfen, ob man alle Jahre ohne Ausnahme die volle
geſetzmäſsige Anzahl der Strategen gewählt und an-
geſtellt habe. Die Geſchichtſchreiber reden hin und wie–
der ſo, daſs man darüber zweifelhaft werden kann.
Auch ſcheint der Umſtand, daſs ſie zuweilen die An–
ſtellung von zehn Strategen ausdrücklich bemerken,
darauf hinzudeuten, daſs dieſs nicht immer der Fall
war. Da indeſs die Zeugniſſe der Grammatiker das
Gegentheil beſagen, anch manches andre für die ge-
wöhnliche Meinung ſpricht, ſo hat man dieſe doch
wohl für die richtige anzuſehen. -
Aus dem Geſagten geht hervor, daſs der Antritt
der attiſchen Strategen im Sommer keineswegs ſo un-
zweifelhaft gewiſs iſt, um ihm ohne weitern Beweis
vorausſetzen und ſichere Schlüſſe darauf bauen zu kön-
nen, ja daſs man im Gegentheil mehr Grund habe, ihre
Wahl und ihren Antritt in den Winter zu ſetzen.
Hr. Böckh nimmt ferner an, die Antigone ſey am
wahrſcheinlichſten an den groſsen Dionyfien in Monat
Elaphebolion gegeben worden: denn im Poſeideon an
den ländlichen Dionyſien habe man niemals neue Stücke
gegeben, wobey er auf ſeine Ablandlung über die Dio-
nyfien verweiſt. In dieſer übrigens gelehrten und ſorg–
fältigen Abhandlung wird aber dieſs keineswegs be-
ieſen. Hr. Böckh ſagt vielmehr dort bloſs S. 96:
„ neue Stücke ſind an den ländlichen Dionyſien nicht
nachweisbar" und S. 1o6: „ an den ländlichen Diony–
ſien gab man vermuthlich nur alte Stücke." Es iſt alſo
bloſs Böckh's Vermuthung. Jedoch iſt er S. 96. nicht
weit davon entfernt, in einer Stelle des Aelian dafür
einen vollkommenen Beweis zu finden. Ich weiſs nicht,
wie Böckh dieſe Stelle verſtanden hat; ich ſollte indeſs
meinen, wenn Aelian's Zeugniſs hier überhaupt gültig
ſeyn kann, ſie deute eher auf das Gegentheil hin.
Aelian ſagt nämlich, Sokrates fey ſelten ins Schauſpiel
gegangen; wenn jedoch Euripides mit Ä
aufgetreten ſey, dann ſey er hineingegangen, und auch
wenn Euripides in Peiräeus (folglich an den ländlichen
Dionyſien) Stücke von ſich habe ausführen laſſen, ſey
er ſelbſt dahinab gegangen. Die Worte ſind: ö öé
Boxgáryg otárov uèv ?ztsqoira roig Geärgoug, sitors dé
Eöginióng, örig tg«ypóiag totytig, orirro. «uvois
roºyodoig, róre ye dqºxveiro" zu negatéi dé äymrio-
aévov roi Eigeniöov, xa AxeT xatet. Wenn nun So-
krates in der Stadt nur neue Stücke des Euripides ſe–
hen mochte, ſo wird er viel weniger, um alte zu ſe-
hen, noch einen weitern Weg danach gemacht haben.
Nach Aelian's Meinung ſcheint man alſo doch auch an
den ländlichen Dionyfien neue Stücke gegeben zu ha–
ben wenigſtens im Peiräeus. Und Ä hier iſt es um
ſo weniger umwahrſcheinlich, weil, wie Böckh in der
Abhandlung über die Dionyſien S. 75. ſelbſt bemerkt,
der geſammte Staat an dem Feſte in Peiräeus Theil ge-
nommen zu haben ſcheint, und man alſo wohl dafür
geſorgt haben wird, die zahlreichen Gäſte aus der Stadt
mit etwas neuem zu unterhalten und ihnen nicht je–
desmal das, was ſie ſchon zu Hauſe geſehen hatten,
wieder vorzutragen. Ich kann alſo wenigſtens den
Grund nicht anerkennen, aus welchem Böckh es für
nnmöglich hält, daſs die Antigone an den ländlichen
Dionyſien aufgeführt worden ſeyn kann. Auſser den
groſsen Dionyſien bleiben aber auch noch die Lenäen
übrig, an denen die Antigone gegeben ſeyn könnte.
Denn daſs die Bundesgenoſſen das Stück mit angeſehen
hatten, war zur Erwählung des Dichters zuln Feld-
herrn gewiſs nicht nöthig.
Wir ſehen alſo, daſs Hr. Böckh viel zu weit gegangen
iſt, wenn er aus den von ihm angegebenen Gründen einre
von der Teinigen abweichende Meinung, die ſich nicht nur
auf eine natürliche Anordnung der Begebenheiten, ſondern
auch auf ausdrückliche Zeugniſſe ſtützt, für unſtatthaft und
undenkbar erklärt. Ja wenn er ſelbſt den regelmäſsigen
Antritt der Strategen im Sommer und die Aufführung der
- -an-den groſsen Dionyfien erwieſen hätte, ſo blieb
es darum immer noch möglich, daſs die Aufführung des
Stückes
----- 114 / 680 -----
215
JANUAR 1825. a16
A. L. Z. Num. 26.
Stückes mit der Anſtellung des Dichters zum Feldherrn in ein
und daſſelbe Jahr fiel. fÄ es trat bekanntermaſsen öf-
ters der Fall ein und muſste wohl eintreten, daſs einer der
zehn Strategen während des Jahres entweder abging, oder
ſtarb, oder abgeſetzt wurde, und daſs man dann einen an-
dern an deſſen Stelle ſetzte. So erhält, um nur ein Beyſpiel
dieſer Art anzuführen aus Thucydides VII. 16. nach Lamachus
Tode Nicias auf ſeinen Brief gleich auf der Stelle zwey neue
Collegen, den Menander und Euthydem. Wie will man
denn wiſſen, ob nicht nach dem erſten ſamiſchen Feldzuge
einer oder der andere der zehn Feldherren geſtorben, oder
erkrankt, abgegangen, oder wohl auch abgeſetzt worden war
und Sophokles auf dieſe Weiſe auſser der Zeit in die Reihe
der Strategen eintrat?
Ich kann daher die Meinung, daſs die Antigone Ol.
85. 1. aufgeführt ſey, keineswegs ändern, ſondern muſs ſie
fortwährend für die wahrſcheinlichſte halten, die am beſten
mit den Angaben der Schriftſteller und mit der Natur der
Sache und der Begebenheiten übereinſtimmt. Denn ſetzt man
die Aufführung auch nur Ol. 84 4 und nicht wie Böckh Ol.
84. 5.; ſo muſs man entweder die beſtimmte Angabe des Bio-
graphen verwerfen, wozu durchaus kein hinreichender Grund
vorhanden iſt, oder man läſst die Aufführung des Stückes
der Anſtellung des Dichters um ein ganzes Kahr vorhergehen.
Denn das achte Jahr vor dem Pelop. Kriege, in welches der
Biograph die Strategie des Sophokles ſetzt, beginnt erſt im
zehnten Monat des Archon Morychides Ol. 85. 1. Wie läſst
ſich aber denken, daſs das unſtäte ſelbſt der gröſsten Ver-
dienſte um den Staat bald vergeſſende attiſche Volk den
Dichter um einer Tragödie willen, die es einmal vor Jahr
und Tag mit Vergnügen angeſehen hatte, zum Feldherrn
gewählt habe. Setzt man hingegen die Aufführung des
Stückes, die Anſtellung des Dichters und den zweyten Zug
nach Samos Ol. 85. 1. alles in oder um den Winter bald hin-
tereinander, ſo werden nicht nur dieſe, ſondern auch faſt
alle übrigen Schwierigkeiten beſeitigt. Die Feldherrnſchaft
des Sophokles fällt nun faſt ganz ins achte Jahr vor dem Pe-
lop. Kriege und es bedarf keiner willkürlichen Verwerfung
der Ä des Biographen, wenn man nur den Sinn ſeiner
Worte richtig auffaſst. Denn bey dem Ausdrucke silovro
orgarnyö» hatte er ſchwerlich die eigentliche Wahl oder den
Wahltag im Sinne, ſondern er will unſtreitig nur das Jahr
angeben, für welches Sophokles gewählt wurde, oder in
welchem er die Feldherrnſchaft führte. Wir erhalten ferner
Raum für die der neunmonatlichen Belagerung vorherge-
henden Ereigniſſe, und zwar einen Raum, der weder zu lang
noch zu kurz iſt. Denn für einen dreyfachen Krieg mit meh-
rern Zwiſchenbegebenheiten und Verhandlungen und mit
Einſchluſs einer neunmonatlichen Belagerung wird man
einen Zeitraum von zwanzig Monaten bis höchſtens zwey Jah-
ren ſchwerlich zu lang finden können und dieſs mit Böckh
ein Hinſchleppen nennen wollen. Wenn aber nach dieſer
Anſicht die Belagerung von Samos noch ein gut Stück in das
Jahr des folgenden Archon Glaucides hineinläuft, ſo wird
man dieſs nicht durch die Angabe des Ariſtophaniſchen Scho-
liaſten widerlegen wollen, der die ſamiſchen Ereigniſſe un-
ter Timokles und Morychidés ſetzt. Denn wie will man er-
weiſen, daſs der Scholiaft hier gerade den ganzen Umfan
dieſer Kämpfe nach Anfang und Ende, und nicht vielmeh
die Zeit der Hauptbegebenheiten und entſcheidenden Kämpfe
habe bezeichnen wollen. Das aber, was ſelbſt nach Böckh's
Meinung dahin zu rechnen iſt, fällt auch nach unſerer An-
ſicht unter die beiden Archonten, die der Scholiaſt nennt. In
dem gedruckten Scholiaſten wird gar nur ein Archon erwähnt.
Das einzige beſtimmte Zeugniſs gegen unſere Anſicht iſt das
des unzuverläſſigen Diodor, welches ohnehin und auf alle
Weiſe unrichtig bleibt. Eine genaue Zeitbeſtimmung aller
einzelnen Ereigniſſe nach Monaten oder Tagen läſst ſich
übrigens Ä. dem Mangel an Nachrichten eben ſo wenig ge-
ben, als ich das Feſt zu beſtimmen wage, an welchem das
Stück gegeben wurde, da ſo vieles, was hier in Betracht
kommt, noch im Dunkeln liegt, der Möglichkeiten aber
mehrere denkbar ſind, mit deren Aufzählung ich den Leſep
nicht beläſtigen will,
Zum Schluſs füge ich noch einige Worte bey über eine
von mir vorgeſchlagene Veränderung im Text der Biographie
des Sophokles. Der Biograph läſst nämlich den Sophokles
Feldherr werden im Kriege gegen Anäa é» rſ ºrgöç Avalav
nolius nach der Lesart des Turnebus und einer Tricliniami-
ſchen Handſchrift, oder nach der Lesart zweyer nicht Tri-
clianiſchen Handſchriften év r "göç Avariov; roliur. Statt
des letztern offenbar corrupten glaubte ich ſey zu ſchreiben
e» r noö. 2aulovs rolup durch Verdoppelung des Ginne
mit Ä leichten Ä Die Ä Ä Ä
Stadt Anäa von Samos und das Verhältniſs derſelben zu Sa-
mos im nachherigen Pelop. Kriege, wie es beſonders Thu-
cydides beſchreibt, war mir nicht unbekannt; da aber kein
Schriftſteller bey der zum Theil ausführlichen Beſchreibung
jener früheren ſamiſchen Kämpfe der Stadt Anäa auch nur
mit einem Worte gedenkt, und da im zweyten ſamiſchen
Kriege ſich alles um die Beſiegung der eigentlichen Samier
und die Eroberung von Samos dreht, ſo konnte ich mir
nicht vorſtellen, daſs dieſer Krieg der Krieg gegen Anäa habs
genannt werden können, ſelbſt wenn auch Anäa dabey be-
theiligt war, oder ſelbſt ein Angriff auf dieſe Stadt dabey
ſollte. Statt gefunden haben. Denn da wir vor der Einſchlie-
ſsung von Samos die attiſche Flotte anderwärts beſchäftigt
finden, ſo kann man ſich einen ſolchen Angriff nur während
der Belagerung denken und er blieb immer eine Nebenſache,
die dem Kriege nicht den Namen geben konnte. Hr. Süvern
vertheidigt indeſs die Veränderung des Wortes 'Avavlovg in
Avalovç mit Gründen, die allerdings von Gewicht find. In
Amäa hatte ſich nämlich nach Pauſanias früher eine fami-
ſche Colonie angeſiedelt. In Anäa waren alſo Samier, und
da dieſer Ort ſpäterhin als Hauptfitz der ariſtokratiſchen
Samier genannt wird, ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daſs
ſich ſchon damals die austretenden Ariſtokraten zunächſt
nach Anäa zu ihrem gleich geſinnten Brüdern flüchteten und
von da aus und in Gemeinſchaft mit den anäiſchen Samiern
die Wiedereroberung von Samos bewerkſtelligten. Nun iſt
aber der zweyte ſamiſche Krieg eben gegen die ariſtokrati-
ſchen Samier gerichtet. In ſofern alſo dieſe Anäa gleich-
ſam zur Heimath hatten und ſich von Anäa aus und wahr-
ſcheinlich mit Anäern der Stadt Samos wieder bemächtigt
hatten und die anäiſche Partey folglich, wie Perikles angriff,
in Samos war und da den Krieg leitete, ſo konnte wohl die-
ſer Krieg von einigen der Krieg gegen die Anäer genannt
werden, d. h. gegen die amäiſche Partey, die damals Samos
inne hatte. Ich gebe daher gern zu, daſs die von mir vor-
geſchlagene Aenderung nicht völlig gewiſs und die andere
ºrgös Avalove nicht geradehin verwerflich ſey. Wenn dage-
gen Hr. Böckh, der die Aenderung "göç 2aulovg eine miſsge-
griffene nennt, die Lesart des Turnebus ºrgöç Avalay für das
Richtige und Wahre ausgiebt, mit welchem ngös Avalove auf
eins hinauskäme, ſo kann ihm das weit weniger zugegeben
werden. Denn bey dem Ausdruck ngöç Avala» denkt man
zunächſt oder doch zugleich mit an die eigentliche Stadt
Anäa, die doch als ſolche hier gar nicht in Betracht kommt.
Weder der erſte noch der zweyte ſamiſche Krieg konnte füg-
lich der Krieg gegen Amäa genannt werden, da in beiden alle
Hauptbegebenheiten auf oder um Samos vorgehen und gegen
Samos gerichtet ſind, wenn auch, wovon indeſs niemand
etwas ſagt, Anäa beyläufig mit angegriffen worden ſeyn ſollte.
Unſtreitig rührt die Lesart "gös Avalav, die ſich ohnehin
auf ſchlechte Auctorität gründet, von einem mit der damali-
gen Lage der Dinge nicht bekannten oder kurzſichtigen
Grammatiker her, der "gö Avaia» und ngös 'Avalovs eben-
falls wie Hr. Böckh für einerley hielt.
Im October 1824. Auguſt Seidler.
----- 115 / 680 -----
M oN A T s R E GI S T E R
W O LC1 *-
J A N U A R 1 8 2. 5.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter
A.
Abel- Rémuſat, Elémens de la Grammaire Chinoiſe, ou
principes généraux de la langue commune générale-
ment uſitée dans l'empire chinois. Tom. I. 3, 17.
Abendroth, Ritzebüttel u. das Seebad von Cuxhaven.
EB. 7, 54.
Abhandlungen üb. Gegenſtände des allgemeinen Staa-
tenrechts in Neudeutſchland. 1n Bds 1 u. 2e Ab-
handl. 15, 113.
Adrian, Dr., rheiniſches Taſchenbuch auf das Jahr
1825. 16r Jahrg. EB. 8, 57.
Aglaja. Taſchenbuch für d. J. 13 25. 11r Jahrg. EB.
12, 96. -.
Ajj Metamorphoſeon libri XI. Tom. I. Cum ani-
madverſionibus Fr. Oudendorpii et Praefat. Dav.
Ruhnkenii. Tom. II et III. ed. J. Boſſcha. Cont. Flo-
rida et opp. philoſophica – – EB. 10, 73.
«' Arlincourt, Graf, der Einſame vom Wildenberge;
aus dem Franz. von A. Y. 2 Thle. 4, 32.
– – Ipſiboé. Provençalſage; aus dem Franz. von
Gans. 2 Thle. 4, 32. -
– –- die Waiſe von Underlachen. Nach dem Franz.
2 Thle. 4, 31.
B,
« Baer, Car. E., de foſſilibus-mammalium reliquiis
in Pruſſia adjacentibusque regionibus repertis. Diſ.
ſertatio. 2, 15.
Berthoud, H., Huehuetlapallan, Amerikas groſse Ur-
ſtadt im Kgr. Guatimala; neu entdeckt von Ant.
del Rio, u. als Phönic. Kananä. u. Karthag. Pflanz-
ſtadt erwieſen von P. F. Cabrera. Aus dem Engl.
21, 1 64.
Beſſel, # W., aſtronomiſche Beobachtungen auf der
Kgl. Univerſit. Sternwarte zu Königsberg. 7te Abth.
vom 1. Jan. – 31 Dec. 1 82 1. EB. 5, 33.
Beugnot, A., Eſſai ſur les inſtitutions de Saint Louis.
Ouvrage couronné. EB. 6, 4 t.
Blumhof, J. G. L., ſ. K. D. af Uhr.
v. Bollé, Jul., ſ. Metaſtaſio's Themiſtocles.
Boſſcha, J., ſ. Appuleji opera.
-
Braun, Joſ., Lehrbuch der Erdkunde. 1e Abth. Auch:
– – allgem. Erdkunde, beſ« in gel. Schulen. 19,
15 1. V
Brenner, Fr., geſchichtl. Darſtellung der Verrichtung
u. Ausſpendung der Sacramente von Chriſtus bis auf
unſre Zeiten. 3r Bd. Auch:
– – geſchichtl. Darſtell, der Verricht. u. Ausſpend.
der Euchariſtie - EB. 2, 12.
Brun, Fried., geb. Münter, Wahrheit aus Morgen-
träumen u. Idas äſthet. Entwickelung. 18, 144.
Büttner, Fr., theoret. prakt. Unterricht in der faſt
koſtenloſen Selbſtanfertigung künſtl. Dungmittel
aus menſchl. Excrementen – 17, 132.
C.
Cabrera, P. F., ſ. H. Berthoud.
Conde, J. A., Hiſtoria de la dominacion de los Ara-
bes en Eſpaña – Vol. I – III. 23, 177.
– – Geſchichte der Herrſchaft der Mauren in Spa.
nien; nach arab. Handſchriften. Aus dem Spani-
ſchen von K. Rutſchmann. 1r Bd. od. 1 u. 2r des
Span. 2r Bd. od. 3r im Span. 13, 177.
D.
Doblado, Leuc., Briefe aus Spanien; aus dem Engl.
von E. L. Doneer, geb. Gad. 19, 147.
Döring, G., Phantaſie - Gemälde. Für 1825. EB. 8,
57. -
-
E.
Eidora, ſ. H. Gardthauſen.
Erhardt, Sim. , Einleitung in das Studium der ge-
ſammten Philoſophie. 17, 129.
F.
Fauriel, C., Chants populaires de la Grèce moderne;
publiés avec une traduction franç. Tom. I- Chants
hiſtoriques. 7, 49.
Fiſcher, C. A... ſ. Amad. Peyron.
Frähn, C. M., Ibn-Foſzlan's u. andr. Araber Berichte
üb. die Ruſſen älterer Zeit. Text u. Ueberſetz. mit
Anmerkk, nebſt 3 Beylagen. 6, 41.
Fey-
----- 116 / 680 -----
-
S-a
v. Retzer in Wien 21, 167. Rumpf in Gieſsen 11, 88.
v. Schier in Kölln 23, 184. Wettengel in Greiz 11, 87.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel.-Anſtalten.
Göttingen, Kgl. Societät der Wiſſenſch., Stif-
tungs - Feyer, von Eichhorn überreichte Marmora
Palmyrena, Stromeyer's Vorleſ., Blumenbach's Jahres-
bericht; Directoriumswechſel; durch den Tod ver-
lorne Mitglieder: de la Boullaye - Marillac, Dubruguié-
re, Duvillard, Gilbert, Houzelot, Langlés, Merrem u.
Parroiſſe; Preiserth. von der phyſ. Klaſſe; neue
Preisfr. von der mathemat. u. phyſ. Klaſſe, wieder-
holte Preisfr. von der hiſtor. philologiſchen; auſser
den zu ſpät eingegangenen u. wiederholten, neue öko-
nomiſche Preisfr. 17, 133. Halle, Univerſit., Königl.
Univerſit. Bibliothek, als Geſchenk erhaltener bedeu-
tender Zuwachs an juriſt. Büchern, Handſchr. u. al-
ten Drucken aus der Bibliothek des aufgehobenen
Domcapitels zu Magdeburg 23, 183. Marburg, Uni-
*.
Ankündigungen von Autoren.
Lohrmann in Dresden, Topographie der ſichtba-
ren Mondoberfläche. 1e Abth. Dresden, im Selbſtver-
lag 20, 159. Röding in Hamburg, Columbus. Ameri-
kan. Miſcellen. Zeitſchrift. 20, 153. Roſſel, nieder-
rhein. weſtphäl. Monatſchrift für Erziehung – 2r
Jahrg. 9, 65. Schütz in Hamburg, allgem., nützl. u.
lehrreiches Unterhaltungsblatt für Deutſchlands Ju-
gend aller Stände. 1r Jahrg. 12, 89.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 9, 69. Anton in Halle 20,
154. Barth in Leipzig 9, 68- 20, 152. Cnobloch in
Leipzig 12, 93- Comptoir für Kunſt u. Lit. in Köln
2o, 157. Duncker u. Humblot in Berlin 12, 92. 20,
154. Expedition des Columbus in Hamburg 2 o., 153.
Expedition des wiſſenſchaftl. Vereins zur Verbrei-
tung von Naturkenntniſs u. höherer Wahrheit, in Hal-
le 9, 72. Hartknoch in Leipzig 20, 159. Hemmerde
u. Schwetſchke in Halle 9, 65. Hermann. Buchh. in
Frankfurt a. M. 9, 67. 20, 155. Herold. Buchh. in
Hamburg 2o, 153. Heyſe in Bremen 20, 153. Küm-
mel in Halle 2 o., 15 3. Literar. Compt. in Ronneburg
2o, 157. Neſtler in Hamburg 9, 67. Perthes in Go-
tha 2o, 156. Rein. Buchh, in Leipzig 9, 68. 20, 156.
Schleſinger. Buch- u. Muſikhandl. in Berlin 9, 66.
Schumann in Ronneburg 20, 157. Schwetſchke in Hal-
le 12, 92. 20, 153. Sinner. Buchh. in Coburg u. Leip-
zig 20, 159. Tauchnitz in Leipzig 20, 155. Tendler
u. v. Manſtein in Wien 12, 93. Vogel, W., in Leip-
zig 9, 69. Yoſs. Buchh, in Berlin 12, 94. Waiſen-
haus-Buchh. in Halle 9, 66.
verſit. - Bidell, Prof. extraord. iuris, mit Gehalt:
Herola' Ernennung zum Prof. der Naturgeſch. j
Merrem's Stelle; Sartorius, mit dem Dr. Diplom von
der daſ theolog-Facultät beehrt, hat den Ruf nach
Dorpat angenommen; Yolgºafs Ernennung zum au-
ſserord. Prof. der Staatswiſſ. mit Gehalt; hinzuge-
kommne Privatlehrer in der Medicin: Pfennigkajer
u. Rube 14, 111.
Vermiſchte Nachrichten.
Döring iſt, nach Niederlegung der zu Nürnberg
übernommnen Redaction des Correſpondenten von u.
für Deutſchland, wieder nach Frankf. a. M. zurückge-
kehrt 11, 88. Gereke, Dr. der Rechte, lebt jetzt
in Parchim 6, 48. Seidler, A., zu Lindenau bey
Leipzig, nachträgl. Bemerkungen üb. die Zeit der
Aufführung der Sophokleiſchen Antigone in Bezug
auf zwey in der Akad. d. Wiſſ. z. Berlin von Süvern
u, Böckh vorgeleſ. Abhandll. 26, 2o1.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Coburg 9, 69. Be-
richtigungen des Recenſenten zur Recenſion der
Abel - Rémuſat'ſchen Grammatik 17, 135. Blume in
Halle wird eine neue Ausg. der Peyron. Fragmente
des Theodoſiſchen Codex veranſtalten 2o, 16o. Bruch
in Köln, Königl. Cenſor, dem Druck des rhein. Con-
verſat. Lexicons ſteht kein Hinderniſs der Cenſur ent-
gegen 20, 158. Cloſſus in Dorpat wünſcht alle literar.
Zuſendungen aus Deutſchland durch die Buchhandll.
Kummer od. Cnobloch in Leipzig zu erhalten 12, 96.
Gaſſert in Ansbach, Verzeichniſs einer zum Verkauf
ſtehenden Samml. gebundener wohlfeiler Bücher 20,
160. Gebauer. Buchh. in Halle, Verzeichniſs theolog.
Werke, ſo durch alle Buchhandll. mit beygeſetzten
Preiſen zu beziehen ſind 9, 72. Jujti in Marburg, Be-
richtigung eines ſinnſtörenden Druckfehlers in Vaters
Jahrb. der häusl. Andacht für das J. 1825. 2o, 16o.
Krüger in Bernburg, Autokritik eines Recenſenten,
zum Beſten ſeiner geiſtesverwandten Zunftgenoſſen
gloſſirt, die Rec. der Schr. de Xenophontis vita in den
Heidelb. Jahrbüchern betr. 12, 94. Neſtler in Ham-
burg, Anzeige wegen des in ſeinem Verlage erſchei-
nenden, vom Prof. Schütz herausg. allgemeinen,
nützlichen und lehrreichen Unterhaltungsblatts für
Deutſchl. Jugend 12, 92. Schweigger in Halle, Er-
klärung an die Leſer des Jahrbuchs der Chemie
u. Phyſik 9, 69. Weidemann in Halle, Aufforderung
an den Recenſenten ſeiner Schr.: über die Preuſs.
Agende, in der Leipz. Lit... Zeitung 1823. ao, 16o.
-
----- 117 / 680 -----
tzt
ey
er
uß
"
ll.
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit. Zeitung aus drey Bän
den , deren - -
erfer die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Act Thalern, und auf die Ergänzungster mit z, T.
Sächſ pränumerirt. -
Zu dieſern (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöhteten) Preife kann die A. L. Z. mit
den Erg: Bl. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das Königt. Preuß. Grenz- Psart zu Halle, die
König. Säckſ Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das König. Preiſ. Zeitungs- Corptoir zu Ber-
in das Königl. Preuß. Pont zu Erfurt, das Herzog. Sächſ. Für Turn- und Taxiſche
Lehns Poſant zu Gotha, die König. Bayer ſehen Ober- Egämter zu Würnberg und Augsburg,
das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das König. Wirtembergiſche Ober- Poſant zu Sºut-
gart, das Graßherzog. Säck Peant zu Gena, das König. Preiſ: Ceº Poſtamt zu Brescº,
das König. Peiß Heroast zu Königsberg. -
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Trettel und Wirtz in Paris und Straßburg;
für Holland und die Wiederlande an Miller und Comp. in Amſterdam am See in Amſterdam,
an Frank in Bre, an F. Carin Ceve, an 5 Bage in Weſel, an Fülicher in Linge; für
England an Trett und Wirtz und Treitte Sohn und Richter in London für Dänema“ an
Brümmer in Kopenhagen - an Koc in Seeseig, an Buſch in Altona: fir Scheeden an Z. Tri-
nius in Strand an Meer in Äbo an aſer in Helſingfors, für Rand am Zielºr Mayer
Commiſſär der Buchhancing der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg -
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen. Sechs Pfennige Säch - -
Sollten hie und da Beſtellungen e angenommen, oder erſchwert werden, ſo erfuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derriſſe möglichſt zu beſeitigen. - - -
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu den oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgelaſ-
fen; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligea ften April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Ahnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zwey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld. - -
Halle, 1825.
Expedition der Ag. Lit Zeitung
- bey Schwetſchke und Sohn.
Ver-
an Deubner in Riga für Poe an Giesberg in Warſchau für Lger an Hartleben Kilian-
Eggenberger in Hels an Landes in Preßburg für talien an Fr. Folke in Wien















----- 118 / 680 -----
Verzeichni
fs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Januar der A. L. Z. und der Ergänzung
Schriften angezeigt worden
Arm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Akadem Buch in Königsberg -
Akadem. Druck in St. Petersburg 6.
- zert in Danzig E. B. 12-
Anonymer Verlag ro: 25-
Bechern in Köln am Rhein 19-
Lºche in Paris 16.
ºran in Karlsruhe 15. 5.
Burchhardt in Berlin 8.
Buſch in Altona EB. 5.
Biſchler in Bonn --
Campe in Hamburg 19.
Cº.och in Leipzig 2 -
cººperat, Buch- Kunth in Münſter E. B. 4. Ä karlsruhe u. Baden 6. 23.
Dºor, Vat. u. S. , in Paris z.
Dºcker u. Humbo in Berlin 13-
Engelmann in Heidelberg E. B. 8.
Ernſ in Quedlinburg E. B. ..
Einger. Buchh- in Würzburg a.
Reimer in Berlin 25- -
Feceſen. Buchh- in Helmſtädt E. B. 8. Hein. Buchh. in Leipzig ug-
Fecher, F. in Leipzig u. Sorau E. B. - - ficer in Berlin E 3, 10.
Fener. Buchh. in Berlin 22-
Freier. Buchh. in Annaberg 2.
Flie in Schneeberg E. B. 9(2).
Geehrt. Buchh.., neue, in Hadamar 3-
Gerhard Buchh in Danzig -
Gedſch in Leipzig 6.
nicsberg in Warſchau E. B. z.
Göſche in Meiſsen E. B. 5.
Göſchen - Berer in Grimma - -
Goos in Heidelberg u. Leipzig 7.
Jenny in Bern E. B. 8- z-
Jeange in Erlangen -
Keſsner in Meiningen 2 -
König. Druck in Paris 5.
König. Reg - Buchdr. in Stralſund -
Korn, 7. G. in Breslau E. B. zz.
Kray in St. Petersburg 2 -
Krieger u. Comp. in Marburg E. B. 5. 8.
lese in darmſtadt E. B. i.
Leera in Paris u. Straſsburg 8. E. B. 6.
Lohde in Danzig E. B. -
Lucernens in Leyden E. B. o.
Mittler in Leipzig 15-
Tor - in Wino E. B. 12-
Nauck in Berlin 17-
O/ander in Tübingen 25-
Perthes u. Beſſer in Hamburg E. s 7.
Sauerländer in Aarau 18.
Sauerländer in Frankfurt a. M. 5. E. B
Schrag in Nürnberg E. B. z.
Schultheſs in Zürich E. B. 1.
Schulz u. - andernºr in Hamm 11.
Smith in Liverpool E. B. 5.
Stettin. Buch in Ulm. E. B. 8.
Strube in Magdeburg E. B. 6.
Linzer in Königsberg E. B. 2.
Vieweg in Braunſchweig 4-
aas in Wien -
armerich in Altona 8-
g-mann in Leipzig 22-
merchshofer in Magdeburg E. B. s-
Heavºg. Hofbuchh in Hannover E. B.
Herbig in Berlin 2-
Herbig in eipzig 7-
Herrmann. Buchh. in Frankfurt a. M.
Heer in Gieſsen E. B. 7.
Hinrichs Buch in Leipzig E. B. 3-
Waiſenhaus - Buchh, in Halle 1.
alshauſer in Wien E. B. 12.
Walcher. Hofbuchh, in Dresden. E. B.
Weſche in Bamberg E. B. 2.
er in Bate -
E. B. 3. Wienbrack in Leipzig 25
lºors in Frankfurt a. M. E. B. 3.
Winter in Heidelberg o.
--------
blätter 1825
Univerſit: Buchh, in Königsberg E. B. 5.






----- 119 / 680 -----
LITERATURzerrung
V O 11 a hre I 8 2 5.
H er aus gegeben
C. G. S c h ü t z und J. S. Er ſc h,
ord Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
- zu Halle-
N. 27-52
Ergänz. B. Nr. 3-
Preis des Jahrgangs
er . . 2 auf Druckſ et rase, ja . . 24 Krz. R. Ged.
- auf Schreibp. Zehn Taer Säch, od. 8 . . Ge.
der Egänz. B. auf Druckp. er Taler säch, od. 7. 2. Krzt Geld
auf Schreibp. Fünf Tae- Säch - od. 9. R. Geld.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
ey C. A. Schwetſchke und Sohn
- und -
L E I P Z 1 G,
n der König Sä c h . Z e i t u n g s – E x p e d | t | o n.





----- 120 / 680 -----
D. gemein Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
heis einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich eiz nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingeichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
- Regionen.
a) Wenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Ä Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften:
b) Von
II, Wachrichten -
). Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Ä zur cultur der wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
riſche Aalekten und Wºceler, -
) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künßen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate
II, Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
Als ) Ankündigungen der Veeger von neuen Behern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u. T. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten ehemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſelnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kn
ehen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern,
----
jjajj Dichtkünf, Redekunſt, Muſik-

----- 121 / 680 -----
- ... ." -
- A-
- - - - - - -
21?
A L LG EM E IN E
LI T E RAT UR - Z E IT U N G
T . . .". - .
28
Februar
1 Z 25.
PÄDAGGGI K.
I ) Lzirzºg, b. W. Vogel: Johannes Falk von
den Einen, was unſern Gymna/ien und
Yolks/chulen in ihrem jetzigen Zuſtande
Not thut. Nebſt einem Send/chreiben an Prof.
Lindner in Leipzig. 1821. XVI u. 78 S. 8. (sgr)
2) Ebend. b. Reclam: Aphorismen über die la-
teini/che Schreibart der Neuern. Allen,
welche Lateiniſch zu ſchreiben haben, zur Be-
herzigueg vorgelegt. 1822. 3o S. 8. (Zweyte Ausg.
1823.) (geh- 4 gr.)
3 ) Deutscn Laxn (d. h. G1Essex, b. Heyer): Ein
Bogen über Zwey, oder Kritik der Apho-
rismen über die lateiniſche Schreibart der
Neuern. 1822. 15 S. 8.
4) LkrzG, b. Hartmann: Ueber einige Mängel
in unſerer jetzigen gelehrten Schulbil-
d“ºg, von einem akademiſchen Lehrer. 1823.
16 S. 8. (2 gr.)
5) KönigsBERG, b. Unzer: Ueber die Einheit
der Schule, von Dr. Fr. 4. Gotthold (Dir.
des Friedrichscolleg. zu Königsb. in Pr. u. ſ. w.)
1821-52 S. 8. (9 gr.) -
6) MAºenung: b. Heinrichshofen: Pädagogiſche
und Literari/čke Mittheilungen, nebſt Nachrich-
ºn über das Domgymnaſium zu Magdeburg.
Herausgeg. von J. A. Mattias (König Conſſt –
und Schulrath, Rector des Dormgymñaſ.) 1824-
Heft 1. 136 S. 8. (1ſte Abh. über die Grenze,
des Gymna/ial-Unterrichtes und über
den auf denſelben vorbereitenden Unter-
rickt von J. A. ML) (8 gr.)
7 ) Wesel. ,,b. Becker: Ueber das Weſen der
Gymna/ia bildung. Progr. von Lüdu. B-
„ſchoff (Prof. und Dir des Gymn. zu Weſel.)
1823. 69 S. 8. -
8) Heusenstapr . b. Dölle u. Brunn: Ueber den
Gr" - und Wendepunkt der Gymna/ia-
idung für den Zögling der Wiſſenſchaften.
Progr. von Dr. B. Turin (Prof. am Gymn. zu H.)
1824- 35 S. 8. - -
9) Lübeck, b. Schmidt: Ueber den Maa/s ſtab,
ºach welchem die Anzahl von Leºj
deº ü/entl. Schulen beſtimmt werden „/öll. Progr.
Y. Dr: -4. Göring (Dir. u. Prof. der Katharij
ſchule zu L.) 1824. 32 S. 4.
Io) Danzis, b. Alberti: Protre tikon, oder
Andeutungen zur gehörigen ürdigung und
-M. L. Z. 1825. Erſter Band.
Betreibung der Gymnaſialſtudien, von G. Schö–
ler, Prof. am Gymn. in Danzig. 1823. V1 u.
70 S. (8 gr.)
11) LzirzIG, b. Hartmann: Briefe über Bil–
dung (und Kunſt) in Gelehrten/öhulen. Von
K. Baumgarten – Cruſius (Conrector der Kreuz-
ſchule zu Dresden.) 1824 o2 S. 8. (12 gr.)
12) NrusTA»T a. d. O., b. Wagner: Schule und
Zeitgei/t. Ein Beytrag zur Pädagogik für
Gelehrtenſchulen, von Dr. B. H. Böhme, Sub-
rect. am Rutheneum zu Gera. 1824- XXIII u.
48o S. 8. (2 Rthlr.)
B. den neueſten Erſcheinungen der Zeit, die
auch den Gymnaſien harte Vorwürfe zuzogen,
und bey der angekündigten Abſicht einer Reviſion
des Schulweſens in Deutſchland von Seiten der ho-
hen Bundesverſammlung glaubt Rec. daſs eine öf-
fentliche kritiſche Anſtalt, zumal in einer Univerſi-
tätsſtadt, die Verpflichtung hat, der Beurtheilung
einſichtsvoller Staatsrmänner die Gebrechen darzule-
gen, welche die Gymnaſien in ſich ſelbſt fühlen und
worüber laute Stimmen ihrer Lehrer überall ſich hö–
ren laſſen, damit endlich der Wahn aufhöre, als wi–
derſtrebten gerade dieſe dem Beſſeren und beförder-
ten dadurch methodiſch die geiſtige und ſittliche
Verirrung ihrer Schüler, und klar werde, daſs vie-
le Vorwürfe auf manche Regierungen zurückfallen,
deren einige zu viel, andere zu wenig thun.
Nr. 1. ſchildert die allgemeine Schulnoth ia
Deutſchland ſehr groſs, und zwar um ſo gröſser, da
die Hülfe von Auſsen kommen ſoll, indem die Hülfs-
bedürftigen, die Lehrer, ihre Noth entweder nicht
kennen, oder nicht kennen wollen, oder abſichtlich,
aus verſchiedenen Gründen, dieſer Hülfe von Auſsen
ſich widerſetzen. Dieſe wiſſenſchaftliche Wider-
ſpenſtigkeit, die oft mit der ſittlichen verwechſelt
zu werden pflegt, bekämpft vorliegende Schrift,
deren Veranlaſſung Hr. Prof. L. in einer Einleitung
folgendermaaſsen angiebt. Im J. 819 habe ſich zu
Leipzig eine pädagogiſche Geſellſchaft gegründet,
„ die alle Kreiſe und Unterkreiſe der Geſammtſphäre
ſich möglichſt habe durchdringen laſſen, und ein fol-
gerechtes Wollen und Wirken hervorrufen wollen.
Um der Afterdeutung zu entgehen, als habe man
eigenſüchtige und bedrohliche Zwecke, habe man
der Sächſ. Kirchenbehörde die Statuten vorgelegt,
aber die Genehmigung ſey nicht in gewünſchter Aus-
dehnung erfolgt." Nach dem, was Rec. davon ge-
hört hat, waren es allerdings eigenſüchtige Zwecke,
Dd * - - - - WeS-
----- 122 / 680 -----
219 ALLG. LITERATUR – zEITUNG - 22Q
weshalb die philoſophiſche Facultät der Univerſität
Leipzig ſich genöthigt ſah, ernſt warnend dagegen
zu berichten. Jene Statuten ſollen in Leipzig bey
Reclam unter dem Titel: Das wahre Ziel der Er-
ziehung und des Unterrichts, erſchienen ſeyn; Rec.
hat ſie nicht geſehen. Das beabſichtigte pädagogi-
Jche Archiv unterblieb auch, und das dafür be-
ſtimmte Sendſchreiben an den muthmaſslichen Stifter
und Leiter der Geſellſchaft, Hr. Prof. L., ſteht nun
hier. Die frömmelnden Anreden und Unterſchrif–
ten im Herrn ſollen uns nicht abhalten, unparteyiſch
zu ſeyn. Die Tendenz iſt unverkennbar eine chriſt-
liche. Welches Chriſtenthum gemeint ſey, muſs
man bey dem hin – und herſtreifenden Gedanken-
gange des Vfs. mehr errathen, als daſs es klar aus-
eſprochen würde. Als Text gewiſſermaſsen und
eitende Idee für das Ganze dient (S. V. ) folgende
Aeuſserung: Längſt war ich der Meinung des edeln
Herrn von Fürſtenberg in ſeinem Münſterſchen Schul-
plan v. J., 177o, daſs, ſobald der wahre Geiſt des
Chriſtenthuns aufhören würde in Oxford, Cam-
bridge und den /äch/ Fürſtenſchulen durch und
durch zu lerrſchen, ſie nur ein frevelndes äſthetiſch
gebildetes und übermüthiges Heidenthum entwickeln
müſsten." Nach mehrern frömmelnden und ſchie-
lenden Wortſpielen und wahrſcheinlich geiſtreich
ſeyn ſollenden Blitzen gelangt man zu dem Satze:
D3 j. That iſt eine Predigt, aber die Predigt iſt
keine That. Chriſtus hat auch nicht geſchrieben:
dieſe verlorne chriſtl. Baſis, wo Wort und Handlung
eins ſind, muſs dem ganzen Unterrichte untergelegt
werden."
Das Vorwort beginnt (S. IX.) mit dem Grund-
ſatze: ,, Yerfault Hausnegiment, verfault Staatsre-
iment, verfault Rom, verfault Griechenland," und
Ä die Aufgabe: ,,Erſt liebend, wie Chriſtus ge-
handelt; ſodann Latein, Griechiſche gelernt." – –
„ Beym Cicero iſt die Predigt eine That, ruft: So
ihr meine Lehre thut." , LÜurch ſolche, bey aller
Demuth, recht hochmüthige und Alles neben ſich
niedertretende Aeuſserungen laſſe ſich Niemand ab-
ſchrecken. Man findet einen in ſeiner Eigenthüm-
lichkeit zwar derben, aber wohlwollenden und ehr-
lichen Mann, nur Alles nach ſeiner Weiſe, die frey-
lich nicht allgemein zuſagt und verſtändlich iſt. Sein
Hauptfehler beſteht darin, daſs er Deutſchlands
Gymnaſien zu kennen meint, und höchſtens, die
benachbarten kennt, daſs er Lob und Tadel deshalb
ſehr unverdient austheilt, und daſs er ſeine Ideen
für wunderneue Dinge hält. Hätte er keine ſo be-
ſchränkte Kunde von dem Treiben der Deutſchen
Gymnaſien, und hätte er die vorzüglicheren päda-
gogiſchen Schriftſteller unſeres Volkes nur flüchtig
durchblättert; er würde in beidem vorſichtiger ge-
weſen ſeyn und ſeinen rühmlichen Eifer gegen,
erechte Vorwürfe geſichert haben. - Namentlich
lagt er über Vernachläſſigung des Religionsunter-
richtes anf gelehrten Schulen. Wer über ganze
Kla/)en kurz ab/prechen will, muſs weit über den
engen Kreis ſeiner nächſten Umgebung hinausgegan-,
gen ſeyn. Abgeſehen davon und von ſeinen Para-
doxieen , die mehr in der Form und Einkleidung der
Rede liegen, als in den Sachen, wird jeder Freund
des Guten ſeine Grundſätze theils in andern Ge-
genſtänden, theils in der Idee des Chriſtenthums
unterſchreiben, ſogar die Rationaliſten, was der Vf.
zu bezweifeln ſcheint, was ihm aber nun wohl ſeit
einigen Jahren auch in der Nachbarſchaft klar ge-
worden ſeyn dürfte. Denn S. 15 heiſst es: „Der
Geiſt des echten Chriſtenthums beſteht weder in Ge–
/čhwätz, noch in ſchönen Worten, ſondern in Tha-
ten, deren Niemand fähig /t, wofern er nicht
Glaube, Liebe, Hoffnung in ſeinem Herzen erlebt
hat. Wir verſtehen uns, bis auf das erleben. Selbſt
wenn der Vf. vom IIeidenthum redet, meint er etwas
Anderes, als Verachtung jeder Wiſſenſchaft und
Kunſt, wobey man ein heuchleriſches Buchſtaben-
chriſtenthum fördert, das unter der Maske reuevo-
ler Zerknirſchung jede ſündhafte Luſt für ſich und
die Seinigen zu bemänteln weiſs. Deſſen ungeach-
tet möchte Rec. nicht das Einzelne überall wahr nen-
nen. Aber um der ſchätzbaren Denkungsart willen,
womit der Vf, den natürlichen Weg im Unterrichte
befolgt wiſſen möchte, mit ZÄ ehemali-
ger Diſciplin, verzeiht man ihm gern, daſs er als „Ci-
ceronianiſchen Ausſpruch: Emolliunt mores, nec finunt
e//e feros" angiebt. Bekanntlich ſagt Ovid Epp. ex
P. II, 9, 47,–.ingenuas didici/Ye fideliter artes, Emollit
mores, nec ſinit e//e, feros. (Aehnliches hat Eben-
derſelbe Epp. ex P. I,
Durch ähnliche Blöſsen verliert man aber in über-
dachtem und gedrucktem Vortrage bey Wortkrämern,
die der Vf. bekämpft, die Competenz zum Mitſpre–
chen über Gymnaſialſtudien.
Wir folgen dem Vf. ins Einzelne, und ſetzen
nur von S. XII. des Vorwortes eine Stelle her, wel–
che ſeine Anſicht über Schuldiſciplin, die jedoch der
grö/ste Theil des Lehrſtandes theilet und die öffent-
ich vielfach auf ähnliche Weiſe beſprochen worden
iſt, in nuce giebt. „ Iſt irgend etwas damit gewon-
nen, wenn wir täglich eine Menge Profeſſoren durch
die Auditorien laufen laſſen; ſo daſs in einem nicht
ſelten vorkommenden Fall (!?) der Lehrer ſeinen
Schüler oft kaum den Namen nach kennt; Aeltern
und Schüler aber wegen der Menge von Lehrern,
bey eintretenden Bedenklichkeiten, nicht wiſſen,
an wen ſie ſich denn eigentlich zu halten haben. Die-
ſem Uebelſtand wird dadurch keinesweges abgehol-
fen, daſs man die Kinder vornehm und altklug ge-
nug in Staatsleute verwandelt, und wo ſie oder ihre
Aeltern Beſchwerden anzubringen haben, fie, durch
die wichtigen Inſtanzen von Synoden, Director und
Conſiſtorien, zuletzt an ein hohes Miniſterium gehen
läſst! Tant de bruit pour une omelette möchte ich hier
ausrufen; zu deutſch: Wer wird Batterieen gegen
Mücken richten! Das, was ſich kurz und gut an
Ort und Stelle durch einen praeceptor cla/ſicus, ver-
möge einer Maulſchelle abmachen läſst, darum ſoll
man nicht den Staat in Bewegung ſetzen. Iſt denn
auch ein Vater etwa verpflichtet, es jedesmal auf
7, 5. A. –A. II, 121. I, 461.)
----- 123 / 680 -----
º2
222
Num. 27. FEBRUAR 1825.
dem Rathhaus zu melden, wenn er ſeinem Kinde
eine Maulſchelle, oder die Ruthe geben will? – So
ſoll es uns denn aber auch nicht Wunder nehmen,
wenn die mit ſo vornehmer Wichtigkeit vom Staat
behandelte Jugend, ſich zuletzt auch in ihren eignen
Augen als höchſt wichtig erſcheint." – »: Der
Menſch lebt nicht allein vom Schaubrode des Wiſ-
fens. – Flickt an euren alten Gymnaſien; tüncht
die Wände ſo lang ihr wollt, könnt ihr nicht Reli-
gion, Liebe und Wiſſenſchaft in das gebührende
Gleichgewicht ſetzen, was dieſe Zeit vor allen Din-
gen erfordert, um weder in Unglauben noch in
Aberglauben auszuarten; könnt ihr nicht durch
Entladung der Klaſſen, ſo wie durch Anſtellung
tüchtiger Klaſſenlehrer mit unbeſchränkter väterli-
Ä Vollmacht, perſönliche Aufſicht, Zucht und
Ordnung, die entwichen ſind, in den Kreis der Ju-
gend wieder zurückführen; könnt ihr nicht durch
frühe Einführung von deutſchen Sprachſchulen,
worin der Knabe fühlt und verſteht, was er ſpricht,
- die Bekanntſchaft deſſelben mit den erſten Geiſtern
unſerer Nation einleiten und ſo ſtufenweis zu den
edeln Geiſtern des Alterthums fortführen: ſo wird
zu der deutſchen Elſter, die gedankenlos plappert,
bald der griechiſche, lateiniſche, Ä Ä
gey hinzukommen; das heiſst, unſere Schulknaben
werden wie Männer ſprechen, um, wenn ſie einſt
Männer ſind, als Schulknaben zu handeln." Rec.
hat eine von den klareren und geſchmackvolleren
Stellen gewählt, die dem Leſer zugleich als Probe
des Vortrags dienen kann.
- Der erſte Theil erklärt ſich über die Grenzen
der Yolks – und Gelehrtenſchulen, nebſt einigen
praktiſchen Porſchlägen. Der Refrain ift unter vie-
len läſtigen Wiederholungen chri/tliche Erzie-
hung in den Schulen ! nicht aber durch Ein–
führung irgend eines trocknen theologiſchen Compen–
diums oder einer tranſcendentalen Dogmatik – ſon-
dern durch JYort und Beyſpiel chriſtlicher Lehrer –
damit der abgehende Akademiker nicht, von innea
und auſsen roh» einen unwürdigen Gebrauch von
ſeiner Freyheit mache. Aber Alles, was geſagt
wird, fühſt nicht bloſs der Hºf und die angeführten
Herren Frenzel, Horn und Hand, ſondern jeder an-
dere vernünftige Lehrer. Daſs volle Klaſſen von 7o
bis 99» ſogar aben, wo jeder einzelne Schüler ſeine
eigte Arbeit dem Lehrer bringen will und ſoll, wif-
/en/chaftlichen und ſittlichen Verderb herbeyführen,
wiſſen alle Lehrer; darum nicht ihnen, den Hülflo-
ſen, ſondern den Regierungen muſs Hr. F. predi-
en» noch weniger, was hier und da geſchieht, den
hrſtand ſelbſt verketzern. Hr. F. hat zwar im J.
829 einen ſºfruf an das deutſche Volk und ſeine
Fürſten ergehen laſſen; aber Rec. hat von dem Er-
unſerer A. L. Z. zu ihrer Zeit" angezeigt wurden.
Die nähere Verbindung zwiſchen Lehrern und Schil-
lern iſt in kleinen Städten. bey geringer Frequenz
möglich und gewöhnlich; - in gröſsern Städten, wo
alle geſellſchaftlichen Verhältniffe ohnedieſs zerſplit-
ternd und zeitraubend ſind, wie will man wohl dem
Lehrer, wenn er ſeine Lectionen fleiſsig hält, die
häuslichen Correcturen wöchentlich beſorgt, in ſei-
ner Wiſſenſchaft fortſchreitet und vielleicht nach
eignen Kindern Unterricht und Aufſicht erhellt,
Zeit abdringen, einer groſsen Zahl Schüler das zu
ſeyn, was ſchon oft einem zu ſeyn /chwer fällt?
Repetitºſtunden der älteren und jüngern Mitſchüler
werden auch nur in kleinen Kreiſen möglich, wo
ſich Alles überſehen läſst. Und dennoch ſind Lectio-
nen, eines geübten Lehrers vielfach den oft ſchädli-
chen Verſuchen eines ungeübten Mitſchülers vorzu-
ziehen. War wohl Hr. F. ſelbſt Schüler einer der
von ihm ſo hoch gerühmten ſächſiſchen Kloſterſchu-
len? Rec, war es, und kann ihm die Verſicherung
geben, daſs, wer von den Untern in ſchlechte Hän-
de fiel, verdorben wurde: denn leider war nicht
immer für tüchtige Obere geſorgt, wegen der Folge
im Aufrücken, die gröſstentheils nach dem Alter
ging. Hierin kann alſo das Heil nicht liegen. – Die
allmählig verſchwundenen Ordinarien oder Klaſſen-
lehrer ſind zum Theil amtlich in manchen Gegenden,
wie in Preuſsen, wieder hergeſtellt worden, aber
damit die Sache Bedeutung erhält, muſs auch die
Schülerzahl der Klaſſen verringert werden; ſonſt
bleibt das Gute auf dem Papiere, und tritt nicht ins
Leben, wegen innerer Unmöglichkeit. Den Zu-
ſammenwohnen ganzer Anſtalten zieht Rec. immer
noch das einzelne Familienleben vor: ,,pudice con-
tinentur domi” ſagten die Alten. – Aber der Vf.,
der ſo ſehr durch hyperboliſirte Darſtellung des Man-
nichfaltigen ein wahres Zerrbild aus unſern Lections-
Planen macht, verlangt doch nichts Geringeres,
wenn er neben den Alterthumsſtudien und der Ge-
ſchichte fordert eine innige und vertraute Bekannt-
ſchaft mit deutſchen Klaſſikern vom Lied der Nibe-
lungen bis zu Göthe;, er müſste es denn mit den bei-
den Adjectiven weniger genau nehmen, als Rec.,
doch wir können unſeren Leſern unmöglich zumu-
then, uns der Reihe nach zu folgen: vom Vortrage
des Vfs- gilt das Homeriſche no a d' är«rru, xatur-
ra, Tugayra ré öoxua r j) Gev. Wollte man die
Ä oft zwey bis drey Mal wiederholten Witze-
leycn ſtreichen, ſo würde die Schrift um einen vollen
Bogen kürzer, und noch einen Bogen würde ſie ver-
lieren, wenn man alle zur Sache ungehörigen Tira-
den, Floskeln und Geſchichtchen, die hier keines-
weges zur Erläuterung dienen, hinwegnähme.
(Die Fortſetzung folgt.)
folge nichts gehört. Schwerlich dürfte auch Staats- .
männern der hüpfende und immer nur halb durch-
greifende eengang behagen. Dagegen ſoll Hr. f.
in engern. Kreiſen viel Gutes bewirkt haben, und
daſ die Weimarſche Regierung Sinn für das Schj-
weſen hat, beweiſet die Errichtung neuer Bürger-
ſchulen, von denen auch die beſonderen Schriften in
STAATS WISSEN scH AFTEN.
PAR1s, b. Dufart: La Gréce en rF21 et 1822. Corre-
ſpondence politique publiée par un Grec. 1823.8.
In der Vorrede hemerkt der Herausg. über den
Vf. dieſer Correſpondenz, daſs er mit Kenntniſs Ä
Z-
----- 124 / 680 -----
223. A. L. Z. Nun, 27.
FEBRUAR 1825. 224
Sache ſchreibe, daſs bey ſeinem religiöſen Sinn und
ſeinem Patriotismus doch der Eifer für die gute
Sache der Unparteylichkeit ſeiner Anſichten nicht
den geringſten Eintrag thue. Jeder Leſer wird dieſs
wahr finden. Das Ganze beſteht aus zwölf Briefen,
die gegenſeitig Frage und Antwort enthalten, daher
auch eigentlich nur der eine Theil von vorzüglichem
Intereſſe iſt. Der erſte Brief verbreitet ſich über das
Weſen der griechiſchen Revolution- , Der Vf, ver-
gleicht mit ihr nur die einzige ähnliche Erſcheinung
in der Geſchichte, die Wiedergeburt Israels und
fährt daher S. 7. alſo fort: ce qui m'eſt une preuve
irréfragable du lien myſtérieur, qui attächele
ori de cette poignée de chrétiens per/ëoutés aux-
de/feins de Dieu für ſon Egliſe. Dieſen Beweis führt
dej Vf. durch alle Briefe mit Conſequenz durch,
wenn ſchon nicht ſelten mit zu viel Spitzfindigkeit,
welche, wenn nicht der Sache ſelbſt, wenigſtens doch
der Darſtellung, ſchadet. La Conſervation miraculeuſe
dupeuplegrec/bus le joug ottomandvait faire préſa-
ger, dés long-temps, une renaiſſanc non mºins
jiraculeuſe, (S. 9.) und auf den Grund beider Er-
ſcheinungen gründet er die Hoffnung eines guten
Erfolgs. Im dritten Briefe findet man das Reſultat
der Zeit dem Beginne des Kampfes vielfach getha-
nen Unterſuchungen über die Recht- oder Unrecht-
mäſsigkeit des Unternehmens. Die Revolution ſey
nie legitim – aber der Miſsbrauch der Gewalt, den
ſich die Pforte erlaubte, habe die Griechen von ih-
rer Pflicht, zu gehorchen, freygeſprochen; nie ha-
ben ſich dieſe unterworfen, ſondern ſtets gegen die
Herrſchaft der Türken durch die That proteſtirt
und aus dieſen Gründen ſey die Sache der Griechen
eine gerechte und die Sache Gottes. Der fünfte und
ſechste Brief ſind ſehr intereſſant durch die darin
enthaltenen Unterſuchungen über die Urſachen der
Erhaltung der Griechen unter dem drückenden Jo-
che der Pforte und ihrer Wiedergeburt. Die Grün-
de der letztern und warum ſie gerade zu der Zeit, wo
ſie begann, zu wirken anfing, ſind mit genauer Kennt-
nics und kluger Erwägung der Begebenheiten aus-
einandergeſetzt. Der nächſte: unmittelbare Grund
des Ausbruchs der unter der Aſche ſeit langer Zeit
ſtill fortglimmenden Flamme iſt der Krieg der Pforte
T
L I T E R A R I S C H E
Todesfälle.
Am 20. Novbr. v. J. ſtarb zu Wien der Ritter Angelo
dei, ein Florentiner, der ſich ſeit 20 Jahren dort
aufhielt, bekannt durch eine Ausgabe Lucans (Lucani
Pharfalia cur. Ang. Illycino, Wien b. Begen gr. 4. mit
1o Kpfn). Seine bedeutende Sammlung von Inenna-
beln und älteſten Ausgaben der Klaſſiker hatte er -2-
-
- –
gegen Ali Paſcha, nicht das Unternehmen A. Ypſ-
lanti's. C'eſt la Porte ottomane elle méme, qui lud
donna l'impulſion, non /eulement par /on aveugle
ob/tination á rejeter et ä combattrependant cinq ans
toutes les demandes de la Ru//e, mais aufſ par
l'imprévoyance, avec la quelle elle entreprit de ren-
ver/er le dominateur de l'Albanie et de la Grece con-
tinentale. Die weitere Ausführung muſs man im
Buche ſelbſt nachleſen. Gegen die Behauptung, als
hätten geheime Geſellſchaften den nächſten Anſtoſs
gegeben, mögen ſie den Namen Hetairia oder Car-
bonari führen, erklärt ſich der Vf. mit gröſsten
Rechte: denn es bedurfte ſolcher im Geheimen wir-
kenden Mittel gar nicht; aber etwas ungerecht ur-
theilt der Vf. doch (S. 52.54.) über die Hetairia, die,
ſo viel bekannt iſt, (und viel iſt über dieſen Punkt
nicht bekannt,) urſprünglich wohl nur einen wiſſen-
ſchaftlichen Zweck hatte. Sehr richtig nennt er ſie
übrigens un mal néce//aire: denn bey der Barbarey
und Intoleranz der türkiſchen Regierung muſsten
auch die beſten Abſichten zum Behufe der Mittel ih-
rer Ausführung in geheimniſsvolles Dunkel einge-
hüllt werden. Im achten Briefe wird die Geſchichte
der griechiſchen Revolution bis Ende 1822 nur in
allgemeinen Umriſſen zwar, aber doch ſo, daſs ſie
einen guten Ueberblick gewährt, gegeben: in den
folgenden Briefen wird über die Politik in Bezug
auf die griechiſchen Angelegenheiten faſt mit zu
groſser Weitſchweifigkeit gehandelt. Was nach
des Vfs. Meinung hätte geſchehen ſollen und könnens
iſt nach dem Ä Urtheil aller Vernünf-
tigen als nicht geſchehen längſt getadelt worden. -
Nebenbey ſtehe noch die Bemerkung, daſs, nach
einigen Aeuſserungen des Vfs. über Napoleons Un-
ternehmung nach Aegypten und die Ereigniſſe im J.
1814 zu Fontaineblau zu ſchlieſsen, der ſelbe ent-
weder in dieſer Hinſicht nicht genau unterrichtet
oder nicht vorurtheilsfrey iſt. Daſs Napoleon auf
verſchiedene Weiſe wohlthätig auf Griechenland
gewirkt hat, ſcheint er ganz zu verkennen. – Ge-
gen die Anſichten des Vfs., den Einfluſs der gött-
lichen vorſehung betreffend, möchte manches zu
erinnern ſeyn.
--
N A. C H R I C H T EN.
reits vor mehrern Jahren der groſsherzogl. Bibliothe
zu Florenz geſchenkt. -
Am 27. Novbr. v. J. endete Georg Hero Roſen-
müller, Prediger zu Oelzſchau bey Leipzig, Sohn des
verſtorb. würdigen Superintendenten zu Leipzig, als
Schriftſteller beannt, ſein Leben. Er war am 29. Ju-
nius 1775 (zu Erlangen) geboren.
- -. - - - - - - - - - --
"
----- 125 / 680 -----
225 - ", 226
-
:
* -
- : –
--
– 21" - --- : - - - - -
- - - - - - - -
ALLGE
–
-
M E IN E
. . " -
– –
- - - - - - - – –
-
-
- * - - - * - - - - -
-– – T-
«-
- . . . . . . . . . . . - - - - - .
LITERATUR - zE IT U N G
–
- -
2. . . . . . PÄDAGOGTK. f . .
1) Lerze, b. W. Vogel: Johannes Falk von
dem Einen, was unſern Gym na/ien und
Yolks/chulen in ihrem jetzigen Zuſtande
t- Not /. t hut u. ſ. W. --
2) Eben da/, b. Reclam: Aphorismen über die
- in/eh- Schreibart der Neuern u.
", . W. - * * , *
3) Deutsch. ANn (d. h. GressEN, b. Heyer): Ein
- Bogen über Zwey, oder Kritik der Aphoris–
- men über die lateiniſche Schreibart der Neuern
- u. ſ. w... .
4) LEIrzrg, b. Hartmann: Ueber einige Mängel in
unſerer jetzigen gelehrten Schulbildung,
- von einem akadem. Lehrer u. ſ. w.
5) KöN16sBenc, b. Unzer: Ueb er die Einheit
der Schule, von Dr. Fr. A. Gotthold u. ſ. w.
6) MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Pädagogiſche
und Literariſche Mittheilungen – – herausg.
von J. A. Matthias u. ſ. w.
7) Wese, b. Becker: Ueber das Weſen der Gy-
ºabitaung Progr. von Ludw. Biſchoff
Ul« 1. We
8) HEILIGExsTADT, b. Dölle u. Brunn: Ueber den
Grenz – und Wendepunkt der Gymna/ia l–
bildung für den Zögling der WÄ.
Progr. von Dr. B. Turin u. ſ. w. –
9) Lüneck, b. Schmidt: Ueber den Maaſsſtab,
nach welchem die Anzahl von Lehrern an
den öffentl. Schulen beſtimmt werden /öll. Progr.
- von Dr. A. Göring u. ſ. w.
10) DANzic, b. Alberti: Protreptikon, oder
Andeutungen zur gehörigen hWürdigung und Be-
Äs der Gymnaſialſtudien, von G. Schöler
- u. - Wa - - -
11) Lerzig, b. Hartmann: Briefe über Bildung
(und Kjf) in Gelehrtenſchulen. Von K. Baum-
garten–Cruſius u. ſ. w. -
Ä a. d. O., b. Wagner: Schule und
Zeitgeiſt – – von Dr. B. H. Böhme u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
I zweyten Abſchnitte von Nr. 1.: ,, über die Gren-
-zen der Volks-, Bürger- und Gelehrtenſchulen"
(von S. 39. an), geht es, nachdem das Witzrofs ſich
ausgetummelt hat, einen verſtändigen Gang, obgleich
nicht ohne neue Verſuche zum Springen und Bäu-
men; man ſieht aber doch eher, was der Vf. will.
, A. L. Z. 1825. Erſter Band.
- Februar 1825.
leſen, eben fo; c) aus dem Kopfe zäh
-
Dieſen Theilempfehlen wir allen wohlmeinenden
Lehrern zur Durchſicht; finden ſie auch nichts Neues,
ſo iſts doch angenehm, Gleichdenkenden zu begeg–
nen. – Die Haupt– Grundſätze des Vfs. ſind fol-
gende: 1) die Yolksſchule hat die Mutterſprache zu
ihrem Elemente, die gelehrte Schule die beiden al–
ten. Es ſoll Niemand Latein lernen, der nicht zu-
vor richtig Deutſch leſen, ſchreiben, ſprechen und
rechnen kann. Sehr wahr. 2) Der Unterſchied zwi-
ſchen Univerſitäten und Gymnaſien iſt der, daſs auf
Gymnaſien mehr die alten Sprachen in gründlichem
Umfange, auf den Univerſitäten mehr die Wiſſen-
ſchaften gelehrt werden ſollen. Gleichfalls wahr.
3) Auf den Univerſitäten ſoll mehr unterrichtet, auf
den Gymnaſien mehr erzogen werden. 4) In Volks-
und gelehrten Schulen ſoll die chriſtlich-praktiſche
Erziehung vorherrſchen. Frömmler könnten glau-
ben, der Vf. ſey auf ihrer Seite. Keinesweges. Aber
ſein Chriſtenthum, das er ſelbſt mit dem Namen Hu-
manität zuweilen vertauſcht, iſt doch nichts andres,
als was man auch ſittlich – religiöſe Bildung nennt,
woran es allerdings hier und da gewaltig mangelt,
aber ſelten durch Schuld der Lehrer. Der Vf. be-
merkt mit Recht, daſs die Schule vergeblich arbei-
tet, wenn der Gymnaſiaſt das Privilegium hat, Bil-
liards, Schauſpiel – , Bier- und Weinhäuſer u. ſ. w.
zu beſuchen... 5) Die Klaſſen ſollen verringert wer-
den. Der Vf wollte ſagen: die Schülerzahl in den
Kla/Yen. 6) Das Sprechen und naturgemäſse Denken,
muſs gebildet werden, ohne Compendien, mit Herzo
und Kopf. 7) Mathematik und Geſchichte ſoll nur
als Bedingung lebendiger Anſchauung, nicht aus-
führlich, gelehrt werden. 8) Nationalbildung. „Ge-
bildete Frauen, Kaufleute, Künſtler, Gutsbeſitzer
eröffnen jetzt ſchon einen Kreis in unſerm Vater-
lande, dem ſich ein deutſches Gymnaſium nur zu
ſeinem eignen gröſsten Nachtheil in pedantiſcher Er–
ſtarrung entfremden und verſagen könnte.”: 9). Die
niedere Volksſchule gehöre durchaus nicht ins Gy–
mnaſium, denn es würde eine Yermiſchung der Stände
ſeyn und eine erträumte Gleichheit. – Io) Das ge-
meinſchaftliche Element aller deutſcher Staatsbürger
iſt a) deutſch ſprechen mit Herz und Ä ; b) deutſch
en und rech-
nen; d) was die Hauptfache iſt: ein guter Menſch
ſeyn, und ,, da Chriſtus der vollkommen/e Menſch
war, ſoll das Kind früh zu einem frommen und
rechtſchaffenen Chriſten gezogen werden”; e) nächſt
der bibliſchen Geſchichte die vaterländiſche kennen.
Das Sprechen ſetzt der Vfhoch über das Schreiben;
der Lehrer ſoll mit den Schüern /prechen und immer
Ee wie–
----- 126 / 680 -----
es ALLG. LITERATUR ------- * ---
– ZEITUNG a28
ieder ſprechen – ohne dialektiſche Künſte, ohne
Ä Sprachorgane. . f). Statt z. B. fünf
einzelner Volksſchulen neben einander, wo Ein Leh-
rer Allen Alles iſt, lieber Eine Schule mit 5 Klaſſen
und 5 Lehrern, damit Fortſchreiten und kneinander-
reifen möglich wird. 11) Nur die höhere Bürger-
chule kann mit Gymnaſien vereint werden, indem
das, was jeder Gebildete wiſſen ſoll, dem Gelehrten
nicht unbekannt ſeyn darf. Alles dieſs läſst ſich bis
Tertia, höchſtens bis Secunda, abthun. 12) Man
leſe nur ſolche Abſchnitte der alten Autoren, wel-
che auf Herz und Kopf des Schülers einwirken; man
nehme nicht den ganzen Livius z. B. nach einander,
ſondern nur diejenigen Theile, welche den meiſten
Bildungsſtoff enthalten, ſo werden echte humaniora
etrieben. „Weil die Anfänge aller Künſte und Wiſ-
Än und bürgerlichen Einrichtungen Europa's
bev Griechen und Römern ſind, ſo iſt das Studium
derſelben zugleich Studium der (edleren) Menſch-
heit." Wer möchte nicht beyſtimmen? Die barba-
riſche Geſchichte ſoll nur in ihren Hauptſkizzen er-
ſcheinen. 13) Nach Prof. Hand's Vorſchlage Ä-
ſte Abſonderung der religiöſen Unterrichts- und Er-
bauungs–Stunden. Aber dabey berückſichtige man
das Wort des Vfs.: ,, Bibelſtunden, Abſingen geiſt-
licher Lieder und Hymnen iſt wohl eine Jeine äſser-
iche Zucht – aber was ſind alle noch /ö Jöhöne
ſporte und Geſänge, denen die That, das Beyſpiel,
die Nacheiferung Chriſti fehlt." 4) Wenig D.ciren,
viel Selbſtarbeiten. „Allerdings» das iſt die Lichtſeite
der ſächſiſchen Kloſterſchulen; nur müſſen dieſe Pri-
vatarbeiten nicht auf eigene Hand, ſondern unter
Aufſicht der Lehrer gemacht werden. Rec. kennt
die Selbſtbeſchäftigung dieſer Schulen aus eigner Er-
fahrung. Wenn aber ein Lehrer ao bis 24 Unter-
jchtsſtunden hat, und daneben noch 10 bis 12 Stun-
den auf Correcturen rechnen muſs, wie kann er
noch Zeit haben - das Privatſtudium ſeiner Klaſſe von
60 bis 70 Schülern zº leiten? zu leiten durch Durch-
cht des Einzelnen? Der Hauptvorzug jener Klo-
ſterſchulen beſteht nach des Rec. Meinung in der
feſtgeſetzten Schülerzahl, wo keine Klaſſe über 3o
Ät in dem feſten Gange der ganzen Studien, wo
j Vater durch Privatſtunden darein pfuſcht; in
der Abgezogenheit von den ſtörenden Zerſtreuungen
unfres geſellſchaftlichen und genuſsſüchtigen Alltags-
jens; in der nothwendigen und allſeitigen Theil-
Ähme an den Lehrgegenſtänden, von denen keine
Ä Diſpenſation Stattfindet; in dem engern
U
ſammenleben einzelner gleichgeſinnter und für
Wiſſenſchaft begeiſterter Jünglinge - das in groſsen
Städten dem Zufalle Preis gegeben iſt; in den gänz-
lichen Aufgehen aller bürgerlichen Verhältniſſe durch
je Wiſſenſchaft. Rec., der alle dieſe Lichtſeiten
kennt, iſt der Meinung, daſs jene Anſtalten Wunder
jun könnten, wenn manches Yenn und Aber, wo-
jeh allein die Schattenſeiten grell hervortreten,
jetig wäre. 15) Der gegenſeitige Unterricht un-
er Aufſicht, in Abendſtunden Darüber iſt oben das
Nöthige erinnert. 16) Verkürzung der Ferien, die
jährlich ein ganzes Vierteljahr einnehmen. (In Preu-
ſsen beſteht lange, das Geſetz, daſs die Geſammt
ſumme nicht über 8 bis 9 Wochen ſteigen darf.
17) Man treibe nicht viel neben, ſondern hinter ein-
- ander. (Auch dagegen hat Prenſsen durch Verord–
nungen geſorgt, und jeder verſtändige Lehrer be-
folgt dieſs anderwärts von ſelbſt.) 18) Man ſey
ſtreng bey der Aufnahme in die höhern Klaſſen.
Gilt daſſelbe.
Aus Allem ſieht man, daſs der Vf. eine tüchtige
wiſſenſchaftliche Bildung durch Studium der Mutter-
ſprache und des Alterthums, eine Entwicklung des
geſunden Verſtandes, mehr auf praktiſchem als theo–
retiſchem Wege, eine Weckung des Schönheitsge-
fühls, die aus Anſchauung, nicht aus, Spintiſiren"
hervorgeht, eine Belebung des chriſtlich – religiö-
ſen Sinnes, die gleich weit von Unglauben und Aber-
lauben ſich entfernt, und mehr in guten Sitten und
haten, als frommen Worten ſich zeigt, mit dem
beſten Willen und reiflicher Ueberlegung beabſich-
tigt. Rec.hofft, durch ſeine Darſtellung dem Büch–
lein, das viel Abſchreckendes hat, manchen Leſer
zu gewinnen. Ueber die Sache ſelbſt läſst ſich viel
ſchwatzen, aber in praxi heiſst es von tüchtigen
Lehrern : omnetuli punctum, qui miſcuit utile
dulci, d. h. bey beſchränkten Mitteln das Mög-
liche leiſten. -
Nr. 2. gehört in ſo fern hierher, als der Gegen-
ſtand in die nächſte Beziehung mit den Gymnaſien
geſetzt und zum Theil aus ihnen hergeleitet wird.
Nichts iſt erſchöpfend darin abgehandelt, ſondern
es wird vielmehr, dem Privatzwecke des Ganzen
gemäſs, nur Einzelnes hervorgehoben; auch giebt
ſich der Vf, nicht als Kenner vom Fache aus. Voran
geht eine kurze Geſchichte der neueſten lateiniſchen
Grammatiken unter den Deutſchen. Wir müſſen uns
wundern, die von Zumpt gar nicht genannt zu fin-
den», zumal da ſie den Foderungen des Vfs. ent–
ſpricht und ſchon mehrere Auflagen erlebt hat. So-
ann werden die Wörterbücher eben ſo durchgenom-
men. Man kommt aber oft in Verlegenheit, wenn
man nach dem Zwecke fragt, den der Vf. gehabt
haben möchte, und weiſs nicht, ob er für Schüler
oder Lehrer ſchrieb; dem Rec. ſcheinen weder die
Einen, noch die Andern recht bedacht zu ſeyn.
Daneben ſchilt er auf Facultäts–Gelehrte, auf Ä
ctor-Disputationen und beſonders auf Philologen
mit ſchlechtem Lateine; die Theologen nennt er jär
mit Namen: Mittel, wie dem Unweſen abgeholfen
werden ſoll, nennt er nicht, ſondern er begnügt
ſch, an die Lehrer der Gymnaſien zu appéfiren.
Dagegen findet ſich (S. 17–24.) eine Beyſpielſamm-
lung von ſchlechtem Lateine in lexicaliſcher Hin-
ficht: Wenn der Vf: nichts weiter gegeben hätte,
als ein vollſtändiges Verzeichniſs der jetzt gewöhn-
lichen mala autinelegans latinitas, wie ſie Wolf in
den Analekten andeutet, oder wie Krebs in f. An-)
leit. zum Lateiniſchſchreiben verſucht hat, ſo würde
ſein Verdienſt bleibender geweſen ſeyn: denn was
hier ſteht, muſs jeder tüchtige Lehrer von Primº
- - -
- * *. und
----- 127 / 680 -----
449
230
* - ------- -
* Nüm. 28. FEBRUAR sas.
Ä chülernfäglich genü
Ä # Ä
ehen, ve
#
Einzelne zug ſtattet der Räum un eg
wärtiger Zweck nicht. Ä Studieren *
L einſchreiben er
ſchlechten Unterricht
oder für Andre, die Ä Ä
Ä die zufälligen Erinnerungen als nüt
pfohlen werden.
VÖr Zü
Ä , verdient allſeitige Billigung; ſo wie
Rec. es auf der andern Seite gern geſehen hätte,
wenn ſich der Vf: über die Mütter des Neulateins,
z. B. Muretus, Ruhnken, Ä Wyttenbach, Wolf
(um nur Verſtorbene zune j) hä e verbreiten
wollen. – Die grammatiſchen Bemerkungen erle-
digt jede gute Grammatik. Wenn der Vf. behaup-
tet, daſs der lächerliche Gebrauch des griechiſchen
Artikels in Commentaren, z. B. torlaudare, röof-
ficium, durch Scheller in Umlauf gekommen ſey, ſo
iſt er im Irrthum und thut üten Manne Un-
recht: denn Scheller hat keine lateiniſchen Commen-
tare zu Schriftſtellern geſchrieben, und Ä
iſt viel älter. Der Schluſsſatz enthält auch eine Un-
richtigkeit: „Mancher, der im Beſitz eines elegan-
ten Lateins zu /eyn glaubt, und als glücklicher Sti-
li/t angeſtaunt wird, dürfte, wenn er ſich im un-
getrübten Spiegel altrömiſcher Kla/ſcität b/chauen
wollte, an j /elbſt irre werden." Wer iſt Man-
cher? Der Vfpflegt nichts ohne perſönliche Bezie-
hung zu ſagen. Und wer ſind die Ä Wenn
der Rector von ſeinen Ä der Profeſſor von
ſeinen Studenten, der Dörfpaſtor von ſeinem Schul-
meiſter als eleganter Lateiner betrachtet wird, wer
ſollte ſich wundern! Anders klingt es freylich, wenn
Ruhnken über Muret ſtaunt.
Nr.3. iſt eine Antwort auf Nr. a von einem
darin namentlich aufgeführten Neulateiner. Wenn
es wahr iſt, daſs der Vf von Nr. 2 der jetzige theol.
I1.cn em-
Das Streben, die edle Einfalt der
lichſten Schriftſteller der Römer als Muſter
Prof. Winer in Erlangen war, ſo läſst ſich als Vf. von-
Nr.3. der theol. Prof. Kuinöl in Gieſsen nicht ver-
kennen. Eine Recenßon über dieſen Bogen kann
man vollſtändig in die vier Worte faſſen: Si tacui/-
/es, philoſophus man///es.
ſo hat Nr.3 (S.9.) übernon – neque – neque voll-
kommen Recht und Nr. 2 hat es auch in der zwey-
ten Auflage geſtrichen. Sonſt fuche hier Niemand
irgend etwas Wiſſenſchaftliches; es iſt bloſs der erſte
Ausbruch des verletzten Selbſtgefühls,
an rechter Stelle war. Hr. Prof. K. mag ein vielfach
verdienter Mann ſeyn; aber das Verdienſt einer gu-
ten Latinität hat er Ä
ftreitig gemacht werden kann.
-
Nr. 4 reducirt ſeinen Tade auf dro Pun
beciell Ä al
Ä niverſit
Was die Sache betrifft, -
- I
das hier Ä aber die rechten Leute erreicht ſolch eine Stimme
Ä dürfte es auch ſchwer-,
lich erlangen, am wenigſten auf dieſem Wege. Er
begnüge ſich daher mit dem, deſſen Beſitz ihm nicht
kte. und zu dulden.
.
den zei am issach
## # Ä
Ä,
C
lcher der eben-
Schulen zur Laſt zu legen. Wenn es einige ſchlechte
Schulen oder einige ſchlechte Lehrer gibt, warum
nzen Stand anklagen? Fallen z. B. die SP
einigen Profeſ-
den
und Lächerlichkeiten, die im Ä
ſoren (aus dem 19ten Ä bºe ggt
Univerſität zur Laſt? Oder iſt es Schuld der Schu-
len, wenn die Univerſität unreife Schüler unter ihre
Mitbürger aufnimmt? Was helfen die Klagen aka-
demiſcher Lehrer über Mangel an Reife, wenn die
Unreifen, ſtatt zurückgewieſen zu werden» den-
noch willkommen ſind? Warum berichtet der aka-
der Ä nicht, wenn es Inländer ſind, an die
Staatsbehörde, und verklagt die nachläſſigen Leh-
rer und Schulen? „Sogar ### heiſst es
S. 4), einige Sätze lateiniſch fe
% (II # n Studierenden vermiſ-
/en.“ Warum hat man dieſe bey der Aufnahme nicht
geprüft? Warum miſst die Univerſität jedem nur von
Glauben bey? Wir empfehlen dem Vf, und akade-
miſchen Lehrern zur Beherzigung, was in Seebodes
Archiv für Philologie u. Pädag Helmſt. 1824, Bd. -
Hef S74 ff. ſteht. – Uebrigens bedarf es für
den tſchuldigung, daſs er oft Geſagtes
wieder und daſs er das Unrechte ſo lange rgt»
bis es abg i iſt, ſelbſt bey den vielen Ä-
UIT WEIT-
tionen der Schulen in der neueſten Zeit.
geſſe er nicht, daſs, wenn das Gute nicht überall
ſogleich gedeihet, es gewöhnlich an der Bequemlich-
keit oder Yerkehrtheit einzelner Menſchen liegt die
gerade von ſolchen öffentlichen Rügen gar keine
Notiz erhalten, weil ſie dem wiſſenſchaftlichen Ver-
kehre eben ſo abhold ſind, als den Neuerungen in
ihrem Amte; ja, was Rec. oft ſah, ſogar rühmlich
bekannte Gelehrte gehen nicht vom Schlendrian ab?
ſobald irgend ein Intereſſe für ſie damit verknüpft
iſt. - Junge, raſche Männer, wie der Vf.» die das
Gute mit Kopf und Herz erfaſst haben, gerathen da
mit ihnen leicht in Conflict, und machen am Ende
ihrem Unmuthe durch den Preſsbengel Luft. Durch
dieſes Schreiben und Schreyen werden zwar Einzelne
geweckt, und die Gleichgeſinnten gewinnen Kraft,
nicht, weil ſie Aug' und Ohr verſchlieſsen, um nur
ihr Intereſſe nicht zu verlieren. Rec. bleibt daher
unerſchütterlich der Meinung, daſs dieſes Unweſen
nicht eher aufhören wird, als bis ſämmtliche Univer-
ſitäten ſich einmütig verbinden, nur wiſſenſchaft-
lich reife und fi gute Studierende aufzunehmen
Die Mittel dazu finden ſich leicht,
rey zu ſchrei-
ffen. –
Ä ih
hrer ausgeſtellten Zeugniſſe unbedingten
-
-
Rec, obwohl ſelbſt Schulmann, hört doch gern in ſogar ſchon vorhanden; es fehlt nur am ernſt-
akademiſche Lehrer über Gymnaſien ſprechen, und
lichen Willen. Alles, was der Vf. den Schulen vor-
zwar deſshalb, weil ihnen die Früchte zu Geſicht - wirft, fällt auf die Univerſitäten zurück. Rec., ob-
kommen, und weil ſie an den Gymnaſial–Unterricht
GA
gleich Vorſteher eines Gymnaſiums, würde fich
augen-
-











----- 128 / 680 -----
231 A. L. z. Num, 28. FEBRUAR 182s. - 232
augenblicklich unter die Aufſicht einer Univerſität wir
ſ Ä um mit ihr Hand in Ä Ä Ä
Ä daſs er jetzt ºhne Zuſammenh allein Ä e Statis rigonometrie, -lgebra,
denn die Univerſitäten men nach z " oie, Ä Philºſophie, Logik-Ar-
die Ä Gymnaſien befim e - lo i u g lieber das Spracl/udium
Die drºyHau Ä föenjº) zugeºg Ägeſehjj
es Manchérley Ä Unterrichtsgegenſtände 2) Vºr- im Schre ën. Vieles geben wir ihm anheim für
errſchen der j ,3) Hinübergreifen das Ge- die Univerſität; aber von Trigonometrie, Algebra,
biet des akademiſchen Ünterrichts nach Materie und Aſtronomie. Archäologie und Phyſik muſs ein Theil
Form. Die Vorwürfe ſind alle begr t – aber den Gymnaſien verbleiben, eyes in beſondern Stun
beſſer wäre es eShue: die dadurch getroffen, der ſe j anzubringen - was j viel
werden Ä t; aber nicht ausführlich, ſondern
a
e
### emei
sen, Veran "E 11 nrichtungen nur ſo viel, e Schule für die allgemeine Bil-
TE ? " # j daſs zü-dung Ä. Sc r gemelne
ntO
augenblicklich aufhören oder gar nicht mög-
eſen Ä - # Vf, Ä
S
ſchaft zu Ä rin daſs dieſ
Rechenſchaft zug : Odermeyntde aſs dieſs. Alles
Ä # erungen in keinem völden Stü eñte im Ä
Verhältniſſe ſtehen. Zu ) gehören # viele Au neben der Bro enſchaft betrieben werden ſoll?
o; b) zuele ſelb/fändige Wiſſenſchaften ne- Wenn dem ſo ſeyn ſoll, ſo mache man ein quadrien-
ben der Mathematik c) neben Religionsfründen gar nium und la nicht eher, als nach dem erſten Jahre
Ä fe U dien, zu den Facultäten, was auch
Ue »
der Univerſität
Exegeſe; d) zu weitig allgemeiner
Ä für Ä gefe; Ä. ohnedieſs im ſeyn dürfte. Wo nicht, ſo
cherlich; e
miſs Ä Schule dieſe Lücke auszufüllen
Ä. jeñº Ä Vf, beſonders die Er-
Bemerku - - - - -- \. Klärung des NT in den Urſprachen, welches kein
in der zw Ä höchft un §jäis ſolcher, wegen täglich wachſender
mäſsig ur die Eitelkeit des Lehrers wi Zahl der Hülfskenntniſſe, gehörig vortragen könne-
ſchmeichelt, die Schüler gewinnen nichts: Dies giebt Rec. nur bedingungsweiſe zu. Die erſte
fehlt an Vorkenntniſſen und an Vorbereitu Klaſſe, wenn ſie gehörig reif und ihres Namens
Lehrer überſetzt daher oft felſor. - werth iſt, verlangt, da der Juriſt, der Kamera-
Flugs einigé Nötchen by u. f. w"Dies und liſt, der Medici er doch wenigſtens etwas von dem
deres zºg d er Vf. nur Von Sachſen ſpri Gründe ſeines G bens wiſſen ſoll (denn bekannt-
n
weilen gar nur eine w
Lectüre ohne
In Preuſsen s Confiſtorium e neñSchölr b lich haben ſie auf Univerſitäten keine Zeit dazu), ei-
der gewöhnlich Vorſteher Gy aſiüms nen ſolchen Vºrtragſºbald die Lehrerzahl ſo groſs
iſt, und an daſ e werden all halb é Lee dº- iſt, daſse ** ichtigere Gegenſtände zu beein-
plane zur Genehmigung eig Ä ylighian-trächtigen, geſchehen kann: dabey verſteht es ſich
Äen Ländern, wo der geiſtliche Inſpector die The – von ſelbſt, daſs es kein akademiſches Collegium wer-
logie, der weltliche die Jurisprudenz in Prima gern den darf. Für Tertia und Secunda iſt es natürlich
j etlichen Stunden beſetzt ſieht, wie ſoll da der nicht, und dieſen Ä wenn er ja irgendwo
Äct verfahren? Hätte Sachſen, wo und Statt finden ſollte, rügt der Vf. mit Kech, gleich
der Vf ſchrieb, auch Einen Mann vom Fache dem Unſinne lateiniſcher ÄÄ nichtsfüh-
Serkirchérathe, und hätte der wie in Preu rena zººpeñgeplärr und zu Ekel gegen alle
die Begutachtung und Berichterſtattung über ware Religiºſität. - -
- 1 - - - - - - - - - - -
Gegen für jene Behörde, die Klagen des º (pefºrſt-zº g's *
- - - - - - 12- 1– – 1 – – - -
-
- - - - - - -
- - - - L IT E RA RI SCHE NA CH RICHTE N. . . . . . . .x-
- - - - - - - - - - - - - - - b 2. - - - - - - - - - - - 3---
- Tod es fäl I e. . . . . . . des Inſtituts der Wiſſenſchaften, durch chirurgiſche
- - - 5 - - - - - - - - Werke rühmlich bekannt. ." - - - - - - - -
In Decbr. v. J. ſtarb zu Berlin der um deutſche Spra- - Am 1oten Dec. ſtarb ebendaſ der Geſchichtsmaler
che und Urgeſchichte verdiente Prof. Joh Gottlieb Rad-, Anne Louis Girodet (– Trioſon) , Mitgl. der Akademie
toff, da er eben im Begriffe war, nach Bonn zurück- der ſchönen Künſte, auch Ritter des St. Michael–Or-
zukehren; er war zu Klein-Lauchſtädt bey Lauch- dens, im 57ſten Jahre ſeines Alters.
fädt am 27ſten März 1775 geboren Am 24ften Dec. ſtarb ebenda der Dr. Beauchene,
Am 6ten Dec. ſtarb zu Paris J. Fr. L. Deschamps, Mitglied der mediciniſchen Akademie und Verf. neh-
Oberhirurg am Hoſpitale de la Charité und Mitglied rerer med. Schriften, 76 Jahre alt. - - -
- -
" " - - - - - - - - - 1- - - - - - - - - - - - - - -














----- 129 / 680 -----
233
-
--- 20 --- - 234
A LLGE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
Februar
1 82 5.
PÄDAGOGIK.
1 ) Lerze, b.W. Vogel: Johannes Falk von
en". Einen, was un/ern Gymna/ien und
Zoºs/chulen in ihrem jetzigen Zuſtande
Noth thut u. ſ. w.
2). Ebend, b. Reclam: Aphorismen über die la-
eini/che Schreibart der Neuern u. ſ. w.
3) Deutsclaxn (d. h. Giessex, b. Heyer): Ein
Bogen über Zwey, oder Kritik. dºr -Apho-
Tºs" er über die lateiniſche Schreibart der
Neuern u. ſ. w.
4). Lerrzºg, b. Hartmann: Ueber einige Mängel
ur/erer jetzigen gelehrten Schulbil-
d“ng, von einem akademiſchen Lehrer u. ſ. w.
5) Köngsºrns, b. Unzer: Ueber die Einheit
der Schule, von Dr. Fr. 4. Gotthold u. ſ.w.
6) Mºunº, b. Heinrichshofen: Pädagogiſche
und Literariſche Mittheilungen – – herausg.
von J.-M. Ilatthias u. ſ. w.
''Ä/#### Ueber das Weſen der
J" "9./a Üildung. Progr. von Ludw. Bi-
/choff u. ſ. w. S gr. von A/ B
8)_Fºernstadt , b. Dölle u. Brunn: Ueber den
## Ä Ä der Gymna/ial–
14 C 47 S für den Zögling d ſſenſci
Progr. j Dr. B. Ä Är Wiſſenſchaften
9) Lübeck, b. Schmidt: Ueber den Maa/s/tab
Ä## –Anzahl von // j
en ü/entl. Schulen beſtimmt werde ll. P
v. Dr. A. Göring / Jo rogr
19).Danz", b. Alberti: Protreption, oder
Andeutungen zur gehörigen kjg und
etreibung der Gymnaſiaſtudien, vojG Scj-
ler u. ſ. w. -
11) Leipzig, b. Hartmann: Briefe über Bil-
dung (und Kunſt) in Gelehrtenſchulen. Von
K. Baumgarten – Cruſius u. ſw. -
12) Newsrºot a. d. O., b. Wagner: schule und
Zeitgei/t – – von Dr. F. H. Böhmej.j
(Fºrtſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
A º will Ä Ä von Nr.4. verbannt wiſ-
EI. °C möchte ſie, cum grano /alis -
behalten. Da keine Ausgaben Ä Ä# Ä.
Varianten ſind, ſo muſs j Schüler ſchlechterdings
damit Yºr" gemacht werden, in der erſten KÄ ſe
nämlich, und auch nur dann, ſobald anderweitiger
4. L. Z. 1825. Erſter Band
Bildungsſtoff zugleich in denſelben liegt, faſt bloſs
kritiſch, ohne Interpretation, wie der Vf, rügt,
können nur unverſtändige Lehrer die Alten in Schu-
len erklären; und auch nur ſolche können das Grie-
chiſchſchreiben auf Koſten des Lateinſchreibens be-
treiben. ,,Thuqydides, " Aeſchylus, Demoſthenes,
Pindar u. A. (welche A. P) Ä leerer Prunk in
Schulplanen. Hier iſt der Vf. auſser ſeinem Felde;
oder er hat von der erſten Klaſſe eines Gymnaſiums
die Idee, wie ſie ihm die Erfahrung aus einer ſchlech-
ten ſächſiſchen Stadtſchule lieferte. Weil die Schul-
leute wiſſen, daſs die Schüler auch auf der Univer–
ſität nur die Stunden beſuchen, die ſie ſelbſt als noth-
wendig betrachten; ſo wollen ſie ihnen gern etwas
auf den Weg mitgeben, erwägend, daſs in philolo–
giſche Collegia nur Wenige gehen. Bewirken die
Univerſitäten, daſs die Studenten geſetzmäſsig die
Philologie noch ein Jahr forttreiben müſſen, ſo wer–
den die Gymnaſiallehrer ihnen gern dieſs Alles über–
laſſen. Ä iſt ja auch der Unterſchied der
Behandlung und des Vortrags, den der Vf, mit Recht
ſo ſehr empfiehlt, nicht zu überſehen. Wir ſetzen die
Stelle her, weil die Sache gar zu ſehr Mode gewor–
den, und dennoch ſo ſchädlich iſt: ,,Jeder wird mit
dankbarer Freude geſtehen, daſs die erotematiſch-
praktiſche Methode, welche durch alle Klaſſen ge-
lehrter Schulen ſonſt angewendet wurde, ihn als
Knaben und Jüngling mächtig förderte und den ei–
genthümlichen Segen ſeiner Schulbildung herbey–
führte. Sie feſſelt die Aufmerkſamkeit des jugend-
lichen Geiſtes erſt zu eigner Thätigkeit an (dieſer
Ausdruck iſt wohl verfehlt), giebt Gelegenheit, die
Gedänken klar und beſtimmt vorzutragen und eröff-
net das Verſtändniſs von Manchem, was in zuſam-
menhängender Lection unverſtändlich geblieben wä–
re. Jetzt aber ſind viele Lehrer zu ſtolz, um ſich
dieſer Methode zu bedienen, ſie täuſchen ſich in die
angenehme Vorſtellung hinein, als wären ihre Pri–
maner Studenten, und, ſtatt zu unterrichten, wie es
ihre Pflicht iſt, halten ſie Vorleſungen, die höchſt
ſelten durch eine Frage unterbrochen werden. Die
Schüler ſolcher Lehrer ſind wahrhaft zu bedauern,
und, wenn irgendwo, ſo ſollten hier die Inſpectio-
nen der Gymnaſien (vielmehr die oberſte Unterrichts-
behörde des Staates) unerbittliche Strenge zeigen.
Freylich mag es leichter ſeyn, ſich auf der Studier-
ſtube einen Vortrag auszuarbeiten und ihn dann in
der Klaſſe abzuleſen, als zweckmäſsig durch Fragen
zu unterrichten. Das Letztere fordert einen von Na–
tur fehr beweglichen Geiſt und viel Uebung." Der
Vf. hätte hinzuſetzen können, daſs es den Lehrer
Ff auch
----- 130 / 680 -----
235.
236
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
auch in eine zu nahe Berührung mit den Schülern
ſetzt, die aus Bequemlichkeit, und weil man ſich
ern diſciplinariſche Rügen erſpart, um nur in
jej zu leben, ſorgfältig vermieden wird.–. Aber,
ſo fragt Rec. am Ende, woher weiſs der Vf. dieſs
ÄÄ doch wohl nur aus Erzählungen ſeiner Stu-
denten? Sollten dieſe Alles getreu referirt haben?–
Doch der Vf. verſpricht Zweiflern genaue Nachwei-
fungen und hat den Grundſatz, daſs, wenn auch die
ſchlechten Schulen zu den guten ſich nur wie I zu 4
verhielten (was aber nicht der Fall ſey), ſo wären
Rügen der Art nicht überflüſſig. – Möge er in ſei-
nem aufrichtigen und wohlgemeinten Streben nicht
müde werden, und dabey ſich überzeugen, daſs der
Weg der Oeffentlichkeit zwar theoretiſche Zuſtim-
mung, aber noch nicht praktiſche Befolgung her-
vorbringen kann, die er doch einzig bezweckt.
Nr. 5. behandelt die Mängel und Gebrechen der
Gymnaſien ausführlicher, und Rec. kann nicht um-
hin, dieſe wenigen Blätter als einen Spiegel zu em-
fehlen, den fich manche Anſtalt zur eignen Be-
Ä vorhalten ſollte: denn wiewohl ziemlich
lokale und ſpecielle Verhältniſſe berührt werden, ſo
ſind doch dieſe immer auf andern Anſtalten faſt die-
felben, beſonders bey Nachbaranſtalten in groſsen
Städten. Auch Aeltern und Schulinſpectoren finden
darin heilſame Wünſche für ſich. Die Einheit wird
in dreyfacher Beziehung betrachtet: 1 ) mit dem
Staate, 2) mit den Anſtalten gleichen Faches und
Ranges, 3) mit ſich ſelbſt 2 ihren Lehrern, Schülern
und Lehrmitteln. Den erſten Punkt übergeht Rec.
theils, weil der Vf. nichts Gründliches und Neues
darüber ſagen konnte, theils weil Alles Reden nicht
hilft, ſondern der Staat ſeinen eignen Weg geht,
und die Schule daher beſſer thut, das Gute auf vor-
geſchriebenem Wege zu erreichen, als durch erfolg-
Ioſen Widerſtand Zeit und Kraft zu verſchwenden.
Fühlt ſich ein namhafter Lehrer zur Gegenrede ver-
flichtet, ſo thue er es, und er wird gewiſs in
aupt/tchen Gehör finden, ſobald einſichtsvolle
Männer an der Spitze des Unterrichts ſtehen. Den
zweyten Punkt muſs der Staat auch verwirklichen
durch allgemeine Verordnungen, wie Preuſsen,
Baiern, Würtemberg und andre Länder gethan ha-
ben und noch thun. Die alte ſächſiſche von J. A.
Erneſti im J. 1771 entworfene Schulordnung wird ja
wohl mit der Zeit auch erneuert werden: Geltung
hat ſie jetzt nur noch dem Namen nach. Gleiche
Strenge in wiſſenſchaftlichen und ſittlichen Forde-
rungen kann der Staat auch befehlen: aber wer weiſs
nicht, wie verſchieden die Anwendung auf einzelne
Fälle iſt. Die ſtrengeren Anſtalten, werden ja im-
mer durch ihr Bewuſstſeyn, durch ihren Erfolg,
durch das Urtheil der Verſtändigeren im Publicum
und durch die Zufriedenheit ihrer Vorgefetzten
Auszeichnung und Beruhigung genug erhalten, wenn
anch der Zulauf /öhlechterer Schüler in minder ſtren-
ern Anſtalten ſcheinbar ihrem Rufe nachtheilig
# ſollte. Der Vf, eifert gegen den Privatunter-
richt, der meiſtens ſchädlich ſey. Mit vieler Ein-
ſtimmung erfäl.rt dieſs Rec. täglich. Wünſchens-
werth bleibt er nur zur NÄ für einzelne
Schwache, von Lehrern der Anſtalt ertheilt. Selbſt
wenn er zweckmäſsig wäre, ſo würde er durch ein
zu frühes Emporheben in einem einzelnen Fache für
den Schüler die Einheit mit dem Studiengange der
Anſtalt vernichten; meiſtens wird er aber von Pfu-
ſchern ertheilt, die, neben ihrem Beutel, keinen
Theil nehmen weder an der Wiſſenſchaft, noch an
der Anſtalt; noch an den Fortſchritten der Schüler.
Vollkommene Gleichheit der Schüler iſt unmö lich;
aber Annäherung der Mitglieder Einer Klaſſe iſt
bald zu bewirken, wenigſtens totale Verſchiedenheit
leicht zu vermeiden. Die Urſachen dieſes weit grö–
fseren Uebels, als man gewöhnlich glaubt, fucht der
Vf-, und nicht mit Unrecht, in der Scheu der Leh-
rer» ſittlich gefährliche Knaben zu entfernen, in
mangelhafter Prüfung bey der Aufnahme, und in der
FÄ Klaſſenzahl der Anſtalt, die erſte und letzte
rſache habe zum Theil ihren Grund im Schulgelde.
Leider enthalten die Worte des Vfs. eine Anklage
gegen ſeinen eignen Stand, aber eben deshalb und
aus eigner Erfahrung muſs Rec. bezeugen, daſs ſie
nicht unwahr iſt. ,,Es iſt ſehr wohlgethan, für zu-
reichende Beſoldung der Lehrer zu forgen, aber
ſehr bedenklich, diefs in unſerer ſcheinliebenden
und bedürfniſsreichen Zeit durch bedeutenden An-
theil am Schulgelde zu bewirken. Wie leicht ge-
winnt da der Gedanke Raum, die Blüthe der Schule
beſtehe in der Menge der Schüler! Und entſchlieſst
man ſich wohl leicht, die bey zunehmender Fre–
quenz nöthigen neuen Klaſfen anzulegen, wenn man
die darauf zu wendenden Summen als Eigenthum der
Lehrer betrachten mufs?” Die Aufnahme der Neuen
fucht man gewöhnlich ſo kurz als möglich abzu-
thun, und der Vf. eifert mit Grund dagegen; noch
ſchlimmer iſts, wenn man eher höher, als tiefer, zu
ſetzen pflegt: im letztern Falle iſt baldige Abhülfe
möglich, im erſtern kann der junge Ä auf ſein
anzes Leben unglücklich werden. Ueber die Klaſ-
Ä und ihre Beſtimmung kann Ree. nicht um-
hin, das umſichtige Wort des Vfs.beyzufügen, da
es eine namentlich von den Patronen der Schulen
gar nicht beachtete Sache betrifft. (S. 16 f.) „Man
darf die Zahl der Klaſſen keinesweges nach der An-
zahl der Schüler beſtimmen. Ein Gymnaſium ver-
langt zwar nicht mehr als ſechs Klaſſen, mag es hun-
dert oder vierhundert Schüler zählen. Allein wenn
es auch nur von 228 Schülern beſucht wird, von
dieſen aber etwa 8 für Prima, 15 für Secunda, 25 für
Tertia, 4o für Quarta, 6o für Quinta und 8o für
Sexta geeignet find, ſo reichen 6 Klaſſen nicht zu,
ſondern es muſs entweder Sexta in zwey beſondere
Coetus von 4o Sch. getheilt werden, oder man muſs
eine Klaſſe zwiſchen Quinta und Sexta anlegen. Ob
nun gleich oft Eine Gymnaſialklaſſe nur 6 bis 1o Sch.
zählt, während in einer anderen 70 bis 8o zuſam-
mengedrängt fitzen, ſo kommt es doch ſehr ſelten
zur wirklichen Theilung und zur Anlegung einer
neuen, ſondern man ſchreitet lieber zur Vereinigung
- ganz
----- 131 / 680 -----
237 Num. 29.
FEBRUAR I 825. - - 238
ganz ungleicher Schüler, indem man etwa noch
unreife Secundaner nach Prima, 2o unreife Tertia-
ner nach Secunda, 35 ähnliche Quartaner nach Ter-
tia, 4o ähnliche Quintaner nach Quarta, und 39
ähnliche Sextaner nach Quinta verſetzt, wodurch
freylich 6 minder ungleiche Klaſſen von 15, 28, 40,
455o und 56 Sch. entſtehen. Aber dagegen wer-
den 132 Schüler, alſo der Geſammtzahl, nicht an
ihrem Orte fitzen, und nicht nur ſelbſt nicht ſo viel
lernen, als ſie ſollten und könnten, ſondern auch
den übrigen allen hinderlich ſeyn. Urſache davon:
das leidige Schulgeld, das bey ſchlecht dotirten Stel-
len keinen Abzug von 50 bis 8o Rthlr. jährlich lei-
det, und Mangel an Geld oder an Willen zur Errich-
tung einer Hülfslehrerſtelle. – Für die Lehrerbe-
merkt der Vf., daſs Ein ſchlechter ſchon hinreiche»
die ganze Schule zu hemmen. Glücklich ſey die
Stadt, deren Schulen durch ſorgfältige Behörden vor
dieſem Uebel bewahrt, oder doch augenblicklich
befreyt würden. S. 19- will der Vf: den Lehrplan
nicht von der Landesbehörde vorgeſchrieben haben;
nz recht, wenn dieſe der Sache nicht gewachſen iſt.
Sonſt bleibt es immer beſſer, weil das Gewicht höhe-
rer Autorität den rechtlichen Director fchützt, der
felbſt unter beengenden Verhältniſſen dieſes Hebels
nicht gern entbehren dürfte. Daſs Rückſprache mit
den Lehrern dabey ſtatt finden muſs, verſtehet ſich
zwar von ſelbſt, geſchieht aber nicht überall, und
leider büſsen die armen Schüler dann dafür durch
mangelnden Zuſammenhang. Einheit in den Lehr-
mitteln fordert der Vf. ferner, daſs nicht je-
de Klaſſe entgegengeſetzte Rechtſchreibung habe,
und daſs nicht jeder Lehrer eine andere Mund-
art» zuweilen freylich ſchlechte, ſpreche oder
bey den Schülern dulde; daſs nicht das Griechi-
ſche hier nach dem Accent, dort nach der Quan-
tität, in einer andern Klaſſe ohne alle Regel ge–
leſen werde. Hauptſächlich fodert er Einheit der
Diſciplin, und daſs nicht. Ein Lehrer Unfleiſs, Un-
ordnung und Unfolgſamkeit ſtillſchweigend dulde,
der Andere rüge. Grafs bekannten Vorſchlag
(Leipzig 1818) verwirft er. Daneben erhebt er auch
feine miſsbilligende Stimme gegen den Unfug ver-
ſchiedener Ausgaben der Klaſſiker in Einer Klaſſe und
zeichnet die Uebelſtände, die daraus hervorgehen,
ſtark, aber wahr. Den Seitenblick auf jene Ge-
genden, die man mit Lob und Tadel die philolo-
gi/chen nennen kann, hätte er unterdrücken ſol-
Jen; theils weil er ſelbſt doch der Philologie huldi-
get und huldigen muſs, theils weil jene Gegenden
die tüchtigſten Männer von jeher liefern, theils,
wenn die Wahl zwiſchen Philologie und Realien un-
widerruflich und unvereinbarlich geboten wäre,
dennoch die philologiſchen Gegenden vorzuziehen
feyn würden. Ferner eifert der Vf. gegen das zu
langſame Leſen; das ftatarifche aber iſt unter zwe
Uebeln immer das kleinſte. Denn die öffentliche
Lection iſt dech nur Muſter für den Schüler zum
eignen Arbeiten. Wo hundert Verſe und mehr in
einer Stunde von der Fauſt überſetzt werden, geht

alle Gründlichkeit unter. Die vorgeſchlagene Ab-
hülſe durch dictirte oder gar vorher abzuſchreiben-
de Noten iſt unthulich, letzteres kann kaum ernſt-
lich gemeint ſeyn. Die Wünſche für pädagogiſche
Stufenfolge in den Schulbüchern ſind ſehr beyfalls-
werth; aber weniger der Vorſchlag in Einer Gram-
matik und Einem Wörterbuche deutſche, griechi-
ſche, lateiniſche und franzöſiſche Sprache neben ein-
ander abzuhandeln. (In einem Wörterbuche be-
darf es bey der übrigens groſsen Regelmäſsig-
keit der franzöſiſchen Sprache keiner Angabe der
abweichenden Ausſprache, wie z. B. der engliſchen.)
Aber das unterſchreibt Rec. bereitwillig, daſs jeder
Bildungsſtufe beſondere Wörterbücher und Sprach-
lehren gegeben werden möchten, und nicht ſchon
in Sexta der groſse Bröder das Kind erſchrecke. Für
dieſe Klaſſe hat er auch Recht, wenn er es thörichte
Zeitverſchwendung nennt, die Beyſpiele aus kla/ſ-
/chen Autoren mühſam zuſammen zu ſuchen. – Ue-
brigens fordert der Vf. für die oberen Klaſſen 1) ein
mythologiſches Handbuch mit der Bemerkung, von
der neu erfundenen Symbolik:/chweige das Büchlein
ganz; es./ey denn, man nöthig finde, davor
zu warnen.” 2) Ein Handbuch der alten Geſchichte;
3) der griechiſchen und römiſchen Alterthümer;
4) der griechiſchen und römiſchen Literatur; 5) der
alten Geographie: 6) der Verskunſt; 7) der Poetik
und Rhetorik. Wünſchenswerther wäre es in jedem
Falle, wenn dieſs. Alles, und noch Mehr, in einem
neuen, zeitgemäſsen Realſchullexicon, das alle Feh–
ler des Funk/öhen vermiede, zuſammengefaſst wür–
de. (Wirklich ſollen zu einer baldigen Erſcheinung
eines folchen, wenn Rec. einem Gerüchte trauen
darf, ſchon alle Anſtalten getroffen ſeyn.) Für deut-
ſche Muſterlectüre ſchlägt der Vf. ein weit leichter
ausführbares Handbuch vor, das man von ihm ge-
wiſs gern annehmen würde. – Doch Rec. bricht
hier ab, um die Anzeige nicht zu verlängern und
wird bey den rückſtändigen Numern umſo kürzer
ſich faſſen können, nicht weil ſie weniger inhalts-
reich ſind, ſondern weil wir die Meiſten davon in
die Hände. Jedes wünſchen müſſen, der entweder
ſelbſt Schulmann iſt und über ſich und ſein Thun
auch Andere hören ſoll, oder der als geiſtlicher
und weltlicher Inſpector ſich ſeines Namens würdig
zeigen möchte.
Von Nr. 6 gehört hieher nur die erfte Abhand-
lung. Man begreift leicht, daſs ein Mann in ſolcher
Stellung ſeiner Anſtalt zunächſt ein recht muſterhaf-
tes und reglementsmäſsiges Aeuſsere geben muſste,
und deſshalb empfehlen wir die Schrift beſonders
denen, die ein Bild eines preuſsiſchen Gymnaſiums
näher betrachten möchten in allen den Eigenheiten,
die das Geſetz bis jetzt dort vorſchreibt, ohne die
örtlichen Eigenthümlichkeiten oder beſondern An-
fichten der Lehrer zu beengen, dafern ſie nicht ganz
dem Buchſtaben widerſprechen, der auch in der
That eine ſo gute Form hat, daſs es nur geſchickter
Lehrerbedarf, um den nöthigen Geiſt hineinzule-
gen-
----- 132 / 680 -----
239 A. L. Z. Num, 29.
FEBRUAR 1 825. a4o
gen, welcher ja nur von der Perſon des Lehrenden
ausgehen kann und ſoll. Durch das Ganze weht der
Geiſt wohlthuender Milde und gereifter Erfahrung,
der die Ergebniſſe ſeines Nachdenkens in der ruhi-
gen Sprache der Forſchuug darbietet, zwar ohne
jamhafte Berückſichtigung entgegengeſetzter Mlei-
nungen, aber ſo, daſs man ſieht, wie ſie ihm nicht
entgingen. Einzelne Ausſtellungen werden von Phi-
lologen gemacht werden, beſonders ſächſiſchen, de-
nen eine Stunde Sprech – und Diſputirübungen in
Prima nicht genügen und der gänzliche Mangel
der metriſchen ſchriftlichen Uebungen im Lateini-
ſchen nicht gefallen wird, dagegen die mathemati-
ſchen Diſciplinen faſt zu weit getrieben ſcheinen
dürften, was dem Vf. allerdings um ſo leichter ge-
lingen mag, da er ſelbſt als mathematiſch-pädago-
giſcher Schriftſteller mit vielem Beyfall ſich bewährt
hat. Die übrigen Nachrichten betreffen das Dom-
gymnaſium, das ſeinen frühern Ruf fortdauernd, auch
auswärts mit vollem Rechte genieſst.
Nr. 7 ſetzt dieſelbe amtliche Geſtaltung auf
eigne Weiſe auseinander und ſucht die Verbindung
der einzelnen Lehrgegenſtände, als zu harmoniſcher
Entwickelung des Geiſtes nothwendig, nachzuwei-
ſen; ſteht aber der vorhergehenden Schrift Nr. 6
nach, theils in Abſicht der Einfachheit der Ideen
und des Vortrags, theils weil ſie weniger ins Prak-
tiſche eingeht, weniger, die Gründlichkeit em-
pfiehlt, was in Nr. 6 durch und durch vorherrſcht.
Nr. 8 ſchreckt gleich durch den vornehmen Ti-
tel ab und bewegt ſich in ſo gezierter Rede, daſs
Rec., als ſchlichter Schulmann, an ſolchen hohlen
Tiraden wenig Gefallen finden konnte. Für Jeder–
mann bleibt es daher intereſſant, Nr. 6 und Nr. 7 zu
vergleichen; an Nr. 8 verliert Niemand etwas Be-
deutendes.
Nr. 9 macht die Beantwortung der Frage ab–
hängig von dem Zwecke der Schule, von den Forde-
rungen, die man an ſie thut, von der Schülerzahl,
von den Nebenämtern der Lehrer (die ſie eigentlich
gar nicht haben ſollten), von ihrer Thätigkeit auſser
jen Lectionen, und von zufälligen Ereigniſſen. An-
ders fällt die Antwort aus, wenn die Anſtalt unmit-
telbar zur Univerſität entlaſſen ſoll, anders wenn ſie
bloſs Progymnaſium iſt; anders, wenn ſie den erſten
Elementarunterricht noch beſorgen ſoll, anders,
wenn ſie ihre Zöglinge ſchon mit Vorbildung im
2ten oder 14ten Lebensjahre empfängt; anders,
jenn ſie 4oo Köpfe für 5 Klaſſen hat, anders, wenn
ſie 2oo in 6 unterrichtet; anders, wenn jede der
oberen Gymnaſial-Klaſſen 80 – 90, anders, wenn
jede nur 10–2o Schüler enthält; anders, wenn der
Lehrgegenſtand einen bloſsen Vortrag, anders, wenn
er ſchriftliche Uebungen fodert. Der Vf. meint, dis
oberen Klaſſen dürften zahlreicher ſeyn; Rec. iſt
ganz entgegengeſetzter Meinung, und erſchrickt über
die Frequenz einer Prima und Secunda mit 50–9o
Schülern. Gewöhnlich liegt dieſs auch an der
Translocation, und Rec. getraut ſich zu behaupten,
daſs wenigſtens 10 bis 20 unter dieſer Zahl dann ge-
wiſs ganz unreif für ihren Standpunkt verſetzt wor-
den ſind. Je mechaniſcher der Unterricht ſeyn darf,
deſto mehr kann im Chor geſchehen; je mehr die In-
dividualität hervortritt, namentlich bey allen ſchrift-
lichen Arbeiten, um ſo weniger darf dieſs geſche-
hen. Im Ganzen genommen möchte die Lehrerzahl
auf preuſs. Normal-Gymnaſien, wo der Knabe mit
dem 9ten Jahre eintritt, für 6 nicht überfüllte Klaſ-
ſen hinreichen: 1 Director, 3 Oberlehrer, 3 Unter-
lehrer, 3 Hülſslehrer, 3 techniſche Lehrer.
Nr. 1o iſt zwar zunächſt für die Schüler be-
ſtimmt, und Rec. wünſcht, daſs die Lehrer eilen
mögen, dieſes einladende und freundliche Schrift-
chen ihnen in die Hände zu geben; doch dient es
auch zur Verſtändigung unter Lehrern und darf be-
ſonders von den Behörden nicht überſehen werden,
wie ſchon die Ueberſchriften der einzelnen Kapitel
zeigen. 1) An /icht en: Humanität, Schule, Gram-
matik, Geſchichte, Mathematik, Kunſt, Polksthum.
2) Führung: Thätigkeit, Körperpflege, Stimmung,
Stellung zu den Lehrern, Üj, häuslicher
Flei/s, deutſcher Stil und deutſche Literatur, lateini-
niſcher Stil, Äg der alten Klaſſiker, neuere
ausländiſche Sprachen; Abgang von der Schule.
Rec. wünſchte nur, daſs die gegebenen Fingerzeige –
ausführlicher, und daſs die Hülfsmittel zahlreicher
und bibliographiſch genauer angeführt ſeyn möch-
ten. Sollte der Vf, was wir hoffen, zu einer neuen
Auflage, früher oder ſpäter, kommen, ſo wird er
dieſen eben ſo billigen als theilnehmenden Wunſch
gewiſs erfüllen: namentlich bedarf es eines genauen
Verzeichniſſes aller der Schulausgaben von alten
Schriftſtellern, die zunächſt für Schüler, beſonders
der obern Klaſſen, eingerichtet ſind, mit kurzer An-
gabe ihrer Vorzüge. Leider begnügt man ſich hier
und da oft noch mit dem erbärmlichſten Wuſte, und
ſelbſt Lehrer können, aus Mangel an hinreichenden
Einnahmen, nicht Alles kaufen, um das muſter-
hafte für ihre Schüler heraus zu finden. Vielleicht
entſchlieſst ſich der Vf. zu einer ſolchen auſseror-
dentlichen Zugabe, oder ſonſt ein praktiſcher Schul-
Ä zu einem kurzen ſelbſtſtändigen Verzeichniſſe
der Art. -
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 133 / 680 -----
*4-
a42
-
* - *
ALLGE MEIN
- - - -
- -
E LITERATUR - z E IT
UNG
Februar 182 5.
-
PÄDAGOGIK.
1) Lzrrzrg, b. W. Vogel: Johannes Falk von
dem Einen, was un/ern Gymnaſien und
Yolksſchulen in ihrem jetzigen Zuſtande
Noth thut u. ſ. w.
2) Eben da./, b. Reclam: Aphorismen über die
in/e- Schreibart der Neuern u.
« W. -
3) DEUTschLAND (d. h. GIEssex, b. Heyer): Ein
Bogen über Zwey, oder Kritik der Aphoris–
Ä über die lateiniſche Schreibart der Neuern
Ul. 1. W.
4) LEIrz1G, b. Hartmann: Ueber einige Mängel in
unſerer jetzigen gelehrten Schulbildung,
von einem akadem. Lehrer u. ſ. w.
5) KönigsBERG, b. Unzer: Ueber die Einheit
der Schule, von Dr. Fr. A. Gotthold u. ſ. w.
6) MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Pädagogiſche
und Literariſche Mittheilungen – – herausg.
von J. A. Matthias u. f. w.
7) Wesel, b. Becker: Ueber das Weſen der Gy–
«bitang Progr. von Ludw. Biſchoff
U. 1. We
8) HEILIGENsTADT, b. Dölle u. Brunn: Ueber den
Grenz – und Wendepunkt der Gymna/ia l–
bildung für den Zögling der Wiſſenſchaften.
Progr. von Dr. B. Turin u. f. w.
9) Lüpxck, b. Schmidt: Ueber den Maa/s/t ab,
nach welchem die Anzahl von Lehrern an
den öffentl. Schulen beſtimmt werden ſoll. Progr.
von Dr. A. Göring u. ſ. w.
1o) DAnzio, b. Alberti: Protrept ikon, oder
Andeutungen zur gehörigen Würdigung und Be-
treibung der 6jäjudien, jä. Sjöer
u. ſ. w.
11) Lzirz1c, b. Hartmann: Briefe über Bildung
(und Kunſt) in Gelehrtenſchulen. Von K. Baum-
garten-Cruſius u. ſ. w.
12) NeustAnr a. d. O., b. Wagner: Schule und
Zeitgeiſt – – von Dr. B. H. Böhme u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº 11. iſt durch Nr. 4. veranlaſst. Die Art und
Weiſe, wie man gegenwärtig den höhern und
niedern Unterrichtsanſtalten Deutſchlands Vorwürfe
zu machen pflegt, entdeckt allerdings ein Gefühl des
Ä der in mancher Beziehung gegründet ſeyn
kann, bringt aber zugleich wunderliche Vorſchläge
A. L. Z. 1825. Kºſter Band.
und Maaſsregeln ans Tageslicht, deren Ausführung
ſchwerlich dem Uebel – wo daſſelbe vorhanden –
abhelfen möchte. Im Allgemeinen wird von Schul-
planen, Schulgeſetzen und mechaniſcher Einrichtung
zu viel erwartet, während doch die Jugendbildung
allemal eine Sache iſt, welche durch Wirkung des
Geiſtes auf den Geiſt am beſten gedeiht, und ohne
dieſe Wirkung ihres mächtigſten Hebels entbehrt.
Gute Schulmänner ſind daher die Seele alles Schul-
unterrichts, und wo jene fehlen, wird alle übrige
Anordnung wenig nützen. Inzwiſchen laſſen ſich
doch die Hauptpunkte angeben, worauf, unter Vor-
ausſetzung der Wirkſamkeit tüchtiger Männer, das
Gedeihen der Schule beruht, und unſer Vf. hat die-
ſelben mit Einſicht und geſunder Beurtheilung aus-
einandergeſetzt.
Für eins der vornehmſten Hinderniſſe des gleich-
mäſsigen Aufblühens und Gedeihens unſrer Gelehr-
tenſchulen hält der Vf. die Stellung, welche ſie im
Staate einnehmen, und die willkürliche Weiſe, mit
der ſie beaufſichtigt und geleitet werden. Er fodert
nicht Einförmigkeit, ſondern freye Geſetzmäſsigkeit,
und eine das Ganze ordnende Behörde, die, mit den
Bedürfniſſen der Schulen völlig bekannt, ihnen al-
lein alle Vorſorge und Thätigkeit widmete. Gegen-
wärtig, bey der Aufſicht von geiſtlichen und welt-
lichen Behörden, beruht es bloſs auf der Perſönlich-
keit der Vorgeſetzten, ihren Kenntniſſen, ihrem Ei-
fer für die Sache, ihren gegenſeitigen Verhältniſſen,
ob Schulen ſinken oder ſteigen. Die Schulmänner
müſſen gröſstentheils verwaiſt und vernachläſſigt, oft
verachtet und gedrückt, ihr Werk treiben. Auch
der gelehrteſte Theolog kann ihnen nur ein getheil-
tes Intereſſe zuwenden, und manche Geiſtliche ſind
ſogar erklärte Widerſacher der Schulanſtalten. Unter
den Rechtsgelehrten glauben die meiſten es mit ih-
nen abgethan zu haben, ſobald ſie die Schule verlaſ-
ſen, im praktiſchen Leben werfen ſie den Schulkram
von ſich. Man ſollte die Lehrer nicht allein fremder
Leitung und Rathgebung unterwerfen, ſondern ſie
ſelbſt zu Rathe ziehen, wo ſie am beſten Auskunft
und Mittel an die Hand geben können. Das würde
am beſten geſchehen durch Bildung eines Schulraths,
als eines beſondern Collegiums, zuſammengeſetzt aus
Schulmännern, welche bewieſene Gelehrſamkeit, ge-
prüfter Eifer und die Erfahrung vieljähriger geprüf-
ter Wirkſamkeit dafür eignete, unter Oberaufſicht
der erſten kirchlichen Behörde, welcher alles Schul-
weſen, auch in evangeliſchen Staaten, immer unter-
worfen ſeyn muſs. Ferner iſt es unbeſchreiblich, wie
viel Noth und Sorge unfähige Individuen den Aeltern
Gg und
----- 134 / 680 -----
843
ALLG. LITERATUR - zEITUNG B44
-

--
tänden. Die Aeltern ſelbſt verderben oft viel durch
defucht, durch geſellſchaftliche Vergnügungen und
Zerſtreuungen, und unerträglich iſt der Anblick,
halbreife Menſchen Ä auf Bällen ſich mit
ausgeſuchter Zierlichkeit herumbewegen und der
Scheinſucht fröhnen zu ſehen. Daraus, daſs man
die Knaben zu bald zu Jünglingen und die Jünglinge
zu früh zu Männern macht, kommt auch die Ueber-
eilung des Abgangs auf die Univerſität. Die gegen-
wärtige Jugend iſt durchaus nicht ſchlimmer als die
der vorigen Generationen, aber die häusliche Erzie-
hung trägt die Schuld, wenn aus Offenheit Frech-
heit, und aus der Freymüthigkeit Ungebundenheit
geworden iſt.
Man iſt auf den Gedanken gekommen, jeder
Schule eine Art von Geſetzbuch mit Belohnung und
Strafe, und mit allem Zubehör der bürgerlichen Ge–
richtsordnung zu geben. Nun aber werden auch die
Erwachſenen durch Geſetze nicht beſſer, ja die Häu-
fung der Geſetze iſt der ſprechende Beweis von Ver-
ſchlimmerung eines Volks. Das beſte Geſetz für die
Jugend iſt das ins Herz geſchriebene. Die glücklich-
ſten Umwandlungen der Jünglinge geſchahen durch
jenen Gemeingeiſt, der Lehrer und Schüler im Stre-
en vereinigte, das Gute belebte und das Böſe nie-
derſchlug. – Man tadelt mit Unrecht die auf Er-
lernung der Sprachen verwendete Zeit, die ſoge-
nannten Realien werden mit der rein wiſſenſchaft-
lichen Ausbildung unnatürlich vermengt. Das Stu-
dium der Sprachen, beſonders der griechiſchen und
römiſchen, muſs Hauptſache des wiſſenſchaftlichen
Strebens in unſern Ä ſeyn. Hieran ſchlieſse
ſich ein Ueberblick der allgemeinen Geſchichte, auch
der Literaturgeſchichte. Theologie muſs auf der
Schule nur praktiſche Religionslehre bleiben. Phi–
loſophiſch iſt ſchon ein gehöriger Unterricht in der
Spräche, beſonders der griechiſchen; ein philoſo-
phiſcher Curſus iſt auf der Schule unſtatthaft. In
der Mathematik werde das Elementare vorgetragen,
auch Trigonometrie und Algebra.
Ueber den Vorzug der griechiſchen oder der la-
teiniſchen Sprache urheilt der Vf. folgendes. Unfre
Geſchichte hat die Triumphe Roms fortgepflanzt,
und die Sprache der Sieger auf alle Stühle der Ge-
lehrſamkeit geſetzt. Dazu iſt die lateiniſche Sprache
ſtreng regelmäſsig und geſetzlich, und gewöhnt an
ruhiges Ausharren, an Beſonnenheit, an folgerech-
tes Sprechen und Schreiben, an Ä Geſetzmä–
ſsigkeit. Das Griechiſche hat mehr Mannichfaltig-
keit und Vielſeitigkeit, ſcheint bisweilen alle Geſetze
und Bande zu überſpringen. Das Lateiniſche, allein
getrieben, macht am ſicherſten Pedanten; das Grie–
chiſche, ausſchlieſslich getrieben, macht den Jüng-
ling leicht zum Verächter der Form. Alſo beides
mit einander. Einen Curſus für beide Sprachen ent-
wirft der Vf. ungemein zweckmäſsig, und will die
Bekanntſchaft mit allen groſsen Männern des Alter-
und den Lehrern machen, beſonders aus den niedern hums ſchon auf der Schule anknüpfen, ja eibt
vertrauliches Verhältniſs einleiten. "Für abgeleb
Schulmänner wünſcht er mit Recht (§ Ä
Ruheort: denn ein hohes Alter und Schuljugend
Ä einander zu fern für gedeihliches Zuſammen-
WlTKEI.
Ä - önnte auch», wie der Vf, ſelbſt ſagt,
zum Titel haben: Kampf der Schule gegen den zÄ-
geiſt. Das Unternehmen iſt ſehr beyfallswerth und
die Ausführung bleibt keineswegs hinter der Erwar-
ung: aber Rec, kann nicht unbemerkt laſſen, daſs
Nr. II., ungeachtet der Briefform, von Nr.12. j
unnützem Wortſchwalle übertroffen wird. Die Schi-
derung des Zeitgeiſtes muſste in jeder Hinſicht kür-
zer ausfallen, und der Vf. wird künftig weit ein-
drücklicher ſchreiben, wenn er kürzer wird. Da-
neben aber erheiſcht es volle Anerkennung, daſs der
Vf, keinen idealiſchen Träumen ſich hingebt, ſej-
dern überall die Erfahrung zur Führerin ſich nimmt.
Rec. erwartet und wünſcht es, daſs der Vf.recht
vielen Widerſpruch finden möge, namentlich von
gewiſſer Seite, die den Thorheiten des Zeitgeiſtes
innerhalb und auſserhalb der Schulwändeföhnt.
Die Ueberſicht des Inhalts iſt folgende: I. Der zeit-
geiſ: , I. Der Kampf gegen den Zeitgeiſt. III. Ob
die Schule von dem Zeitgeiſte abhängig gemacht wer-
den dürfe. IV. u. V. h’örin der Kaj der Gelehr-
ten/Ähule gegen den Zeitgeiſt beſtehe; in phyſiſcher,
intellectueller, äſthetiſcher, religiös-moral/če-Cul-
tur nnd Diſciplin. VI. Von den übrigen zur Errei-
ºhung des Zweckes, der Gelehrtenſchule nothwendigen
Hülfsmitteln: von den Rechten und Pflichten des Sta–
tes gegen die Schule, von dem guten Geiſte aller ein–
zelnen Lehrer, freywillige, dem Schulueſen förder-
liche Einwirkung der Aeltern, verſtändige und hä–
tige Thilnahme des Publicums. VII. Schluſs. Die
beſprochenen Gegenſtände, die man oft unter der
Aufſchrift nicht erwartet, ſind ſo mannichfaltig, daſs
eine ins Einzelne gehende Beurtheilung unmöglich
iſt. Den geſunden Blick des Vfs. begleitet hier und da
eine intereſſante Auswahl der Urtheile Andrer über
denſelben Gegenſtand in den Noten. Rec. wünſchte,
daſs irgend ein Gymnaſial-Lehrer ſich der muſiv-
fchen, keineswegs aber geiſttödtenden, ſondern viel–
mehr erweckenden Arbeit unterzöge, und die ver–
ſchiedenen, in Programmen und andern kleinern
oder gröſsern Schriften zerſtreueten Urtheile Ein-
zelner über das Weſen der Gymnaſien, wo möglich
mit ihren eignen Worten, geſammelt drucken lieſse.
Eine ſolche mit, Urthel und Geſchmack verfertigte
Blumenleſe würde gewiſs allgemein willkommen ſeyn
und eine gröſsere Einheit zeigen, als man ohne ſie
jetzt vermuthet. – Der religiöſen chriſtlichen Bil–
dung, hat der Vf. mehr Aufmerkſamkeit gewidmet,
als Theºlogen erwarten dürften; ſelbſt das Verhält-
miſs des Heidenthums zum Chriſtenthume iſt auf eine
für das Letztere völlig genügende Weiſe dargeſtellt.
Ueberall, in und auſser der Schule, huldigt der Vf.
dem monarchiſchen Principe, und will eine ſtrenge
Schul-
----- 135 / 680 -----
BF -- 2 Num. 36. FEBRUAR 1825. - 246

Schulzucht gehandhabt wiſſen. Schulleute werden
finden, daſs er Sprachwiſſenſchaft, Geſchichte und
Mathematik in nöthiger Ausdehnung fodert, aber
auch gegen allerley Miſsbräuche ſtrenge, wiewohl
zuweilen oft ſchon beſprochene Rügen aufſtellt. Der
Mittelweg, den der Vf. überall feſtzuhalten ſucht,
wird ihm ſelten den Beyfall ſeiner Leſer entziehen.
-
Faſſen wir das Reſultat der vorliegenden Schrif-
ten zuſammen, und berückſichtigen wir den Inhalt
aller jährlich erſcheinenden Schulſchriften, ſo muſs
der deutſche Gymnaſial-Lehrerſtand in hoher gei-
ſtiger und moraliſcher Bildung ſich befinden: denn
am Rheine und am Pregel, an der Elbe und an der
Weichſel offenbart ſich nicht nur in den Perſonen
der Lehrer eine gründliche, vielumfaſſende Gelehr-
ſamkeit und ein reger Eifer für eigne wiſſenſchaft-
liche und ſittliche Vervollkommnung, ſondern die
Anſtalten ſelbſt haben ſeit 20 Jahren eine Geſtalt ge-
wonnen, auf die Deutſchland ſtolz ſeyn kann. Wenn
einzelne Lehrer und einzelne Anſtalten den gerech–
ten Foderungen der Zeit und dem Bilde ihrer Nach–
barn nicht entſprechen, ſo frage man zuerſt nach
dem, was für ſie theils von den nächſten Behörden,
theils von dem Staate, worin ſie ſich befinden, ge-
ſchieht, und dann erſt verurtheile oder entſchuldige
man das Schlechte oder Geringere. An vielen Orten
hört man freylich laut die Stimme derer, die ſich,
um den Launen und der Unwiſſenheit oder Indolenz
ihrer nächſten geiſtlichen und weltlichen Inſpectoren
entzogen zu werden, den Schutz des Staates unter
einer beſondern Behörde wünſchen. Aber kann man
es Männern, deren Namen vielleicht in der gelehrten
Welt mit Achtung genannt werden, und die über
ſich und ihre Beſtrebungen mehr nachgedacht, ge-
litten und gearbeitet haben, als Andre nur ahnden,
verdenken, wenn ſie eine Behandlung für ſich in An–
ſpruch nehmen, wie ſie Erne/i einſt erhielt und er–
zählt in vita Geſsneri” „Licebatautem nobis in illa
/chola talibus inſtitutis uti, quod carebamus mi/eris
illis legum vinculis, quibus in aliis /cholisobnoxii
funt etiamboni praeceptores, ut non po//int/uis in–
ſtitutis uti; et id faciebamus inconſultisiis, qui, de
more, Inſpectorum nomen ferrent. Deylingiomemini
me hoc narrare, cum plures am annosilla ratione
u/ius eram. Cum ei excu/are factum inſtituerem, ille
vero etiamme prudente feci/ſe, ajebat: nam confit-
Zendo/aepe bónaconſiliä corrumpi. Mevero rectius
Inſpectoribus omnibus intelligere, certe debere, quid
e/Yet utile juventuti.” Weit davon entfernt, hierin
den Geiſt der Ungebundenheit finden zu können,
müſſen die Staaten vielmehr ſo gerechten Wünſchen
und ſo löblichem Sinne für Ordnung und Zuſammen-
hang möglichſt entſprechen, zumal da Preuſsens Bey–
ſpiel klar zeigt, was die Anſtalten durch Ä
Nlaaſsregeln geworden ſind. Zugleich aber fodere
man nicht, daſs, wie es in manchen Ländern noch
der Fall iſt, Lehrer mit einer Einnahme von 200 bis
oo Rthlrn. mehr Reſignation haben, mehr der Wiſ–
enſchaft und dem Berufe ſich opfern, mehr auf alle
Genüſſe des geſellſchaftlichen Lebens Verzicht leiſten
follen, als beſſer beſoldete Pfarrer, Superintenden-
ten, Amtleute, Juriſten u. ſ. w. Man vermehre auch
die literariſchen Hülfsmittel, damit nicht der wiſ-
ſenſchaftliche Sinn erlöſche oder durch Verwendung
einer jährlichen Summe auf echte geiſtige Genüſſe
die Verſtimmung des Gemüthes bey den Gedrückten
überhand nehme. Man vertilge alle Geſchenke der
Schüler an Lehrer, welchen Namen und welche un-
ſchuldige Art der Darbringung ſie immer haben mö-
gen. Man laſſe das Schulgeld, das an etlichen Orten
ſehr gering iſt, in die Staats – oder Communkaſſe
flieſsen, und gebe den redlichen Schulmann nicht
dem Zufalle Preis. Man vermindere die Schülerzahl
in den Klaſſen, um die Diſciplin möglich zu machen.
Man erhöhe die Foderungen für die Verſetzung in
die beiden erſten Klaſſen, um unwürdige Menſchen
zurück zu halten. Man unterſtütze die gerechten
Foderungen der Lehrer an die Schüler durch allge-
meine Schulgeſetze. Verſuche man in Ländern, wo
die Oberaufſicht des Staates bereits beſteht, nament-
lich die drey letzten Vorſchläge, und man wird die
Folgen bald ſpüren. Daneben bedenke man aber
auch die philologiſchen Seminare, und glaube nicht,
daſs die philologiſche Kenntniſs allein für jedes Lehr-
amt befähige, ſondern verbinde damit vielfachean-
dre Uebungen, jedoch unter Leitung eines Gymna-
fal–Lehrers, nicht eines akademiſchen Profeſſors.
Denn wenn auch die alten Sprachen, worin täglich
mehr Uebereinſtimmung entſteht, trotz einzelner
vergeblicher Widerreden, den Hauptgrund der Gy-
mnaſialſtudien ausmachen, ſo giebt es doch in der
Geſchichte und Mathematik ſo Vieles, was beſonders
betrieben werden muſs, daſs jede einſeitige Bildung
für den gegenwärtigen Lehrer nicht hinreicht. Und
da gewöhnliche Geiſtliche ſelten mit wahrem Nutzen
in Schulen die Religion lehren, ſo darf ein Gymna-
ſial-Lehrer jetzt auch dieſe theologiſche Geſchick-
lichkeit nicht entbehren. Durch gut eingerichtete
Seminare werden brauchbare Lehrer erzogen, und
dieſe fördern mehr, als alle Methoden und Verord-
nungen vermögen, durch eignen Geiſt und ſtrenge
Gewiſſenhaftigkeit die wahrhafte Bildung des künf-
tigen Geſchlecht",
CHEMIE.
Giessen, b. Heyer: Kurze Anweiſung zur Berei-
tung und Prüfung der in der Preuſsiſchen Phar-
macopea (oea) vorgeſchriebenen und einiger noch
auſserdem gebräuchlichen chemiſch-pharmaceu-
tiſchen Präparate, nach dem neuern Standpunkte
der Chemie bearbeitet von Dr. F. L. Winkler.
1823-116 S. 8. (9 gGr.)
Der Vf hofft auf eine allgemeine günſtige Auf-
nahme dieſer Schrift, da bis jetzt noch keine inge-
drängter Kürze abgefaſste Darſtellung der Bereitung
und Prüfung der chemiſch – pharmaceutiſchen Prº-
parate vorhanden ſey, und der hohe Preis der Schrif-
teIn
----- 136 / 680 -----
z47 A.L. Z. Num. ZO.
FEBRUAR 1 82s. 348
ten von Richter, Fiſcher, Bucholz, Dörfurt und
Trommsdorff es dem Wenigbemittelten entweder gar
nicht oder nur ſelten erlaube, dieſelben gehörig zu
jutzen. Uebrigens rechnet er auch noch auf die
ige Nachſicht ſeiner Beurtheiler, da ein jeder w-
enºmüſſe, mit wie vielen Schwierigkeiten man bey
einem ſolchen Unternehmen zu kämpfen habe.
ec. giebt zu, daſs eine ſolche kurze Anwei-
s Ä der Vf, liefert, wegen ihrer Wohlfeilheit
Ähem willkommen ſeyn könnte, wenn wirklich
js die beſte und ſicherſte Bereitungsart gewählt,
auf die bey der Bereitung leicht zu machenden Feh-
ler hingewieſen, die Aetiologie des Proceſſes richtig
entwickelt, und die phyſiſche Beſchaffenheit, ſo wie
Äschemiſche Verhalten jedes Präparats vollſtändig
mitgetheilt worden wäre. Gegen alles dieſes inde
je in der Schrift mannichfache Verſtöſse Statt, und
Rec. vermag daher auch nicht die vielen Schwierig-
leiten zu erkennen, mit welchen der Vf.bey ſeinem
Unternehmen zu kämpfen hatte: denn zu dem, was
derſelbe hier liefert, fand er in jedem neuern Lehr-
buche der Pharmacie alle Materialien.» deren er be-
durfte. Zum Beweiſe des Vorſtehenden mögen die
folgenden Ausſtellungen dienen, die Rec- leicht ver-
doppeln könnte. -
Bey der Bereitung des deſtillirten Effig wird
die Anwendung einer gut verzinnten Blaſe mit zin-
jrnem Helm und zinnerner Abkühlungsröhre er-
aubt, aber aus einem ſolchen Apparate wird man
ſtets nur ein zinnhaltiges, alſo ſchädliches Präparat
erhalten. Zur Anfertigung der Salzſäure wird die
ältere Vorſchrift mitgetheilt». und daher auch eine
Rectification der Säure vorgeſchrieben, wiewohl es
j ſchon ziemlich allgemein bekannt iſt, daſs man
am beſten verfährt, wenn man zwey unter einander
jbjdene Vorlagen an die Retorte legt, die erſte
j läſst und in die zweyte das vorzuſchlagene Waſ-
jſchüttet. Auf dieſe Weiſe erhält man gleich durch
je erſte Deſtillation in der zweyten Vorlage eine
chemiſch reine Salzſäure- und in der erſten etwas
gelbe unreine Salzſäure, die zu techniſchen Zwecken
angewandt werden kann. Bey der Bereitung der
Salpeterſäure fehlt die Rectification über ſalpeter-
ſaures Silber: denn da der nach der Vorſchrift des
Vfs., dargeſtellte Salpeter ſtets ſalzſäurehaltig ſeyn
wird, ſo iſt eine ſolche nothwendig, denn reine
Salpeterſäure kann der Apotheker nicht entbehren.
Am vortheilhafteſten erhält man dieſe, wenn man
ſie ſich in rauchender Geſtalt bereitet, ebenfalls zwey
unter einander verbundene Vorlagen an die Retorte
legt, und in der zweyten etwas Waſſer vorſchlägt.
In der erſten Vorlage ſammelt ſich dann die che-
miſch reine Salpeterſäure, während in die zweyte
die Salzſäure nebſt etwas Salpeterſäure übergeht.
Bey der Bereitung der Bernſteinſäure iſt kein Zu-
ſatz von Schwefelſäure vorgeſchrieben, der doch die
Ausbeute ſo beträchtlich vermehrt. Kohlenſaures
Ammonium, welches mit Kohlenſäure nicht gehö–
rig geſättigt iſt, hat Rec. noch hie geſehen, und er
zweifelt auch, daſs es in trocknem Zuſtande vor-
handen ſeyn könne. , Beym bafiſchen ſalpeterſauren
Wismuthoxyde iſt keine der Vorſichtsmaaſsregeln
erwähnt, die man doch anwenden muſs, wenn man
eine concentrirte ſalpeterſaure Wismuthlöſung, die
man doch nöthig hat, erhalten will. Der Liquor
hydrargyri nitrici ſoll durch die Löſung von IThei–
len ſalpeterſaurem Queckſilberoxydul in 4# Theilen
Waſſer bereitet werden, was doch ohne Zuſatz von
Salpeterſäure nicht möglich iſt. – Die vom Vf. mit-
etheilten Prüfungsarten ſind oft nicht vollſtändig;
o iſt z. B. bey den Spieſsglanzpräparaten die Prüfung
auf Arſenik nicht mitgetheilt; oft iſt auch nicht das
beſte Prüfungsmittel gewählt: denn ſo iſt z. B. das
Ammonium als Reagens auf Kupfer auch da empfoh-
len, wo metalliſches Eiſen es mit höherer Genauig-
keit nachweiſt, und manchmal iſt auch die Prüfungs-
methode nicht der Stufe der Reinheit des Präparats
angepaſst, auf welcher man es nach der vom Vf. an–
geführten Bereitungsart erhält, z. B. beym Aetz–
Ä – Dieſes wird hinreichen, das oben ausge–
ſprochene Urtheil zu beſtätigen.
L 1 T E RA R 1 s c H e
Todesfälle.
m 7. December v. J. ſtarb in der Schulpforte bey
Är. der Profeſſor an der daſigen Landesſchule,
M. Ephr. Joh. Gotth. Schmidt, im 6Iſten Jahre ſeines
Alters. "
Am 16. Dec. ſtarb zu Leipzig der dafige praktiſche
Arzt Dr. Geo. Friedr. Kummer im 33ſten Lebensjahre,
ein Sohn des dafigen berühmten Buchhändlers Hn. Paul
Gotthelf Kummer. Er war zu Leipzig im J. 791 ge-
jen, hatte dort 1819 die medicin. Doctorwürde er-
N A C H R I C H T EN.
halten, und war erſt im verwichenen Jahre als Cuſtos
bey der Gehler'ſchen Bibliothek angeſtellt worden. Als
Schriftſteller hat er gemeinſchaftlich mit Hn. Prof. Dr.
Kunze die deutſche Ueberſetzung von A. Richard's me–
diciniſcher Botanik geliefert, und die Regiſter zu der
vom Hn. Prof. Dr. Puchelt bearbeiteten neuen fortge-
ſetzten Ausgabe der Literatur der Medicin des Handb.
der Literatur von Erſch gefertigt.
Am 17. Dec. ſtarb zu Erlangen der durch mehrere
Schriften hinlänglich bekannte Joh. Arn. Kanns, ord.
Prof. der oriental. Literatur, 51 Jahre alt.
----- 137 / 680 -----
249 -
: - 250
- 3 I -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
Februar 1825.
L IT E R AIR IS CHE AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der Müller’ſchen Hofbuchhandlung in Karls-
ruhe erſcheint auch pro 1825 wieder regelmäſsig: “
Magaz in
- für
P / a r In a c i e
- - und - -
die dahin ein ſchlagen den Wiſſenſchaften.
Fortgeſetzt - -
VOIl
Dr. Ph. L. Geiger,
Profeſſor in Heidelberg.
- Dieſe Zeitſchrift liefert jetzt vor allen andern im
billig /ten Preiſe, mit vorzüglichen koſtbaren Original –
Zeichnungen verſehen, auf das ſchnellſte, ſowohl von
In – als Auslande, jeden Ilona die neueſten Erfahrun–
gen, Entdeckungen und Berichtigungen im Gebiete der
Pharmacie u. ſ. w., ſo wie auf das prompteſte kritiſche
Anzeigen aller neu erſcheinenden, die Pharmacie und
die dahin einſchlagenden Wiſſenſchaften betreffenden
Schriften, und werden von Original – Abhandlungen
nur gediegene darin aufgenommen und anſtändig hono–
rirt. Der Jahrgang von 12 Heften, welcher nicht mehr
wie früher, bey den zahlreichen Abonnenten, getrennt
werden kann, koſtet 9 F.36 Kr., ſächſiſch 5 Rthlr.
Ohne Preiserhöhung werden die Porträts der berühm-
ten, jetzt lebenden Pharmaceuten, Chemiker und Phy–
fiker heygegeben, und bereits ſind hievon an die ver-
ehrlichen Abonnenten abgeliefert:
Cuvier, Dary, Zipſer. Hänlé, Schrickel, Haiy,
- - Hagen. -
Die im letzten halben Jahr erſchienenen 5 Hefte
enthalten über 1oo groſse und kleine Aufſätze; im
ſechsten Hefte wird - -
„eine Ueberſicht der wichtigern in der erſten Hälfte
» des Jahrs 1824 bekannt gewordenen Entdeckungen
„ und Erfahrungen im Gebiete der Pharmacie und der
„dahin einſchlagenden Naturwiſſenſchaften"
gegeben, welche nun fortan halbjährig in dem Maga-
zin erſcheint und ſtets alle in einem Zeitraum von ſechs
Monaten in inländiſchen und ausländiſchen Journalen
bekannt gewordene wichtigere Entdeckungen und Er-
fahrungen, die den Pharmaceuten zunächſt als Natur-
forſcher und Praktiker intereſſiren, im Auszugelie-
fern wird.
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Der Leſer erhält hierdurch ein Ganzes der neuern
Fortſchritte in ſeiner Kunft, und wir wollen hier zur
nähern Prüfung des Geſagten nur einige Gegenſtände
aus den zuletzt ausgegebenen Heften des Magazins bey–
fügen, als:
Ueber Radix Lapathi acuti. Vom Prof. Dierbach.
Beſchluſs.
Ueber Valeriana officinalis und deren verſchiedene
Abarten (Arten?) und über diejenige, welche
die beſte Wurzel für die Officinen liefert. Vom
Herausgeber.
Ueber Galeopſis grandiflora Roth und Willdéow,
> oder villoſa Smith und die Lieber'ſchen Auszeh–
rungskräuter. Von Demſelben.
Ueber das wirkſame Princip des rothen Fingerhuts
(Digitalis purpurea). Von Aug. Le Royer.
Verſuche über die Entfärbung der zuletzt bey Be-
reitung des Cinchonins und Chinins häufig erhal–
tenen braunen unkryſtallifirbaren Maffe, und Zer-
legung eines neuen problematiſchen Alkalis in der
braunen China. Vom Herausgeber.
Verſuche mit zwey im Handel vorkommenden ge–
färbten Opiumſorten. Von Demſelben.
Neue Metallcompoſition.
Die botaniſche Terminologie älterer Zeiten, vom
Prof. Dierbach.
Bericht über die Bäume, Sträucher und Pflanzen,
welche von dem Indianern in Ober-Canada als
Arzneymittel und zum Färben gebraucht werden,
nebſt ihren indianiſchen Namen, von Rob. Kerr.
Beobachtungen über die Gattungen Toluifera und
Myroxylon und über den Urſprung des Tolu – und
des peruvianiſchen Balſams, von M.-A. Richard.
Ueber die waſſerleere ſchweflichte Säure und ihre
Anwendung, um andere Gasarten tropfbarflüſſig
zu machen. Von Bu//).
Unterſuchung des Safts von unreifen Trauben. Vom
Herausgeber.
Anweiſung zur Unterſuchung des Chlorkalks. Mit
Abbildungen. Von Gay-Luſſac.
Ueber ein neues Alkali in der Jalappe. Von Hume
junior.
Waſſerſtoffgas zur Bewegung von Dampfmaſchinen
anzuwenden. -
Phosphorescenz des efſigſauren Kalks.
Hh T-
----- 138 / 680 -----
25 I
252
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Tºgline und Curcaſine, zwey neue Pflanzenſtoffe. Von
A. de Juffieu. -
Artemiſia vulgaris als Antiepilepticum.
Gräfe.
Flüſſiges Ammoniak gegen Trunkenheit.
Ueber Polygala amara der Officinen, vom Prof. Dier-
bach. Mfit Abbildungen. - -
Analyſe der Gichtroſenwurzel, von M. Morin.
Blauſäuregehalt des aus rohem Weinſtein erhaltenen
kohlenſauren Kalis (des eigentlichen ſalis Tartari).
Vom Herausgeber.
Jamaicin und Surinamin, zwey neue Pflanzenſtoffe,
aufgefunden von Dr. Hüttenſchmid aus Zürich.
Noch einige neue Erfahrungen über die Bereitung des
Brechweinſteins und über einige bis jetzt an dieſem
Salze und dem weinſteinſauren Eiſenoxydkali noch
nicht beobachtete chemiſche Eigenſchaften. Vom
Herausgeber.
Amwendung eines Bads von ſalzfaurem Kalk beym Ah–
dampfen und bey Deſtillationen. Von Demſelben.
Leichte Methode Waſſer mit Eiſen zu ſchwängern.
Von Hare.
Eiſen- und Stahlwaaren vor Roſt zu bewahren.
Nepeta citriodora, eine neue Species von Nepeta und
Verwechſelung dieſer Pflanze mit Meliſſa officinalis.
Vom Apotheker Stein in Frankfurt a. M.
Ueber ſenen Phellandrii aquatici, deſſen Verfälſchung
und Verwechſelung. Von Denſelben.
Ueber Verfälſchung der radix Pimpinellae und radix
Arnicae. Von Denſelben.
Ueber die Anwendung der durch Verdiehtung von Gas-
arten erhaltenen Flüſſigkeiten als mechaniſche Kräfte.
Von Humphry Davy.
Chemiſche Unterfuchung des Rainfarrn (Tanacetum vul–
gare). Von C. Frommherz, Profeſſor der Chemie
zu Freyburg im Breisgau-
Neue Verſuche mit den Früchten von Miſtel (Viscum
albumn). Von Henry.
Neue Verfuche über die ſächſiſche (rauchende) Schwe–
felſäure. Von Buffy.
Unterſuchung von Laey.fon's odorous powder. Vom
Herausgeber.
Gegenbemerkungen gegen Robiquets Anmerkungen
über die von mir beobachteten Erſcheinungen bey
Bereitung des chlorſauren Kalis- Von Demſelben.
Verſuche über den Anbau des virginiſchen Wachsbaums
(Myrica cerifera L.) im Freyen, und über die Ge–
winnung des Wachſes aus den Früchten deſſelben.
Vom Garten-Infpeetor Hartweg in Karlsruhe.
Nenes Mittel, die Vergiftung durch Blaufäure bey Thie-
ren zu entdecken. Von Laſſaigne.
Brenzliche Holzſäure als Arzneymittel.
Gründliche Heilung einer Flechte durch Kuhpoeken.
Auffindung von Gallenfteinfett, Waehs und Phosphor
im Gehirne von Menſchen und Ochſen. Von L.
Gmelin.
Von Dr. E.
Zerſetzung organiſcher Säuren, welche an Alkalien ge–
bunden ſind, durch den lebenden thieriſchen Orga-
nismus. Von Wähler.
Fragmente aus der Pflanzen – Phyſiologie des ſechzehn-
ten Jahrhunderts. Vom Prof. Dierbaeh.
Ueberſicht der bis jetzt anerkannten wildwachſenden
deutſchen Giftpflanzen, mit beſtändigem Hinblick
auf diejenigen, welche bloſs verdächtig ſind. Vom
Apotheker Glaſer in Kuſel.
Ueber die Anwendung des kohlenſauren Baryts zu meh–
reren officinellen Präparaten. Vom Apotheker Köl-
reuter in Bretten.
Iodin–Doppelſalz: Von Dr. Winkler in Zwingenberg.
Bemerkungen über den gebrannten Alaun. Vom Her–
ausgeber.
Vergleichende Analyſe von Galeopſis villoſa und den
Lieber'ſchen Auszehrungskräutern. Von Demſelben.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt fertig geworden und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Bib l i ok h ek
k l a //i/c h er Rº - - und N 0 v ellen
ES.
A u s l an de s.
Er ft er bis viert er B an d.
Enthält:
Der finn reiche Junker
Don Quiac o t e v on la Mancha,
VOI).
Miguel de Cervantes Saavedra.
Neu überſetzt
VOI),
Dietrich Wilhelm Soltau.
Mit einer Lebensbeſchreibung des Cervantes.
Vier T hei Ie.
In Duodez, auf gutem weiſsen Druckpapier,
und geheftet.
Preis der erſten vier Bde 2. Rthlr. od. 4FI.3o Kr. Rh.
Ueber den Plan dieſer Bibliothek klaſſiſcher Ro-
mane und Novellen des Auslandes belehrt eine aus-
führliche Anzeige, die in allen Buchhandlungen gratis
zu erhalten, und auch den geleſenſten Zeitfchriften
beygelegt iſt. Unſere Bibliothek wird nur Ueberſetzun-
gen von anerkannt tüchtigen Schriftſtellern enthalten,
und im Laufe dieſes Jahres werden noch 3 bis 4 Lie–
ferungen, die unter Anderm das Dekameron von Boc-
caccio, Gil Blas von Le Sage, Tom Jones von Fielding
und Peregrine Pickle von Smollet enthalten ſollen, er–
ſcheinen. Jedem Schriftſteller wird bey feiner Ein-
führung eine kurze Lebensbeſchreibung oder Charakte-
riſtik ſeiner Werke beygefügt.
Jede Lieferung iſt auch einzeln nnter beſonderm
Titel zu erhalten, einzelne Bände können aber nicht
abgegeben werden.
Durcl1
----- 139 / 680 -----
253
254
Num. 31. FEBRUAR 1825.
Durch den ungemein billigen Preis von 2 # Rthlr.
für vier ſtarke Bändchen, auf gutem weiſsem Druck-
papier und geheftet, glauben wir die Anfehaffung die-
er Bibliothek auch für Minderbegüterte nöglich ge-
macht zu haben. Der Preis der folgenden Lieferungen
wird nach Verhältniſs eben ſo billig geſtellt werden.
Leipzig, den 3. Januar 1825-
F. A. Brockhaus'ſche Buchhandlung.
Bis zum 15. März 1825 erſcheint im Selbſtverlage
ein „Taſchenbuch für Literatur und Kunſt im König-
reich Sachſen.“ Subſcription à 8 gr. preuſs. Cour. neh-
men – auſser mir – in Halle Herr Prof. Erſch und
in Berlin Herr Prof. Zeune an.
Dresden, am 18. Jan. 1825.
Adv. Joh. Wilh. Sigism. Lindner.
So eben iſt erſchienen:
Die Anfangsgründe der deutſchen Sprachlehre in Re-
geln und Aufgaben für die erſten Anfänger, von
TM. IV. Götzinger, Lehrer der deutſchen Sprache
in Hofwyl. 8. Leipzig, bey Hartknoch.
Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein-
In der Kunſthandlung des H. F. Müller, am
Kohlmarkt Nr. 1 149. in Wien, iſt ſo eben neu er–
ſchienen die zweyte Lieferung von dem Werke:
Sieben naturhiſtoriſche
T a fel n des T h i e r re i c h s,
* welche
m Unterrichte in der Naturgeſchichte eben denjenigen
ortheil leiſten ſollen, welcher durch die Landkarten
beym Yortrag der Geographie erzielt wird.
Nebſt
vollſtändigem ſyſtematiſchen Namensverzeichnis der
darauf enthaltenen Gegenſtände in lateiniſcher, deut-
ſcher, franzöſiſcher, italieniſcher, ungeriſcher, pol-
niſcher und engliſcher Sprache. Nach den beſten und
neueſten naturhiſtoriſchen Werken
W O IM
Johann Georg L um nit zer,
deutſchem Prediger an der evangeliſchen Gnadenkirche,
wie auch Reetor und Profeſſor des theologiſchen
Gymnaſiums A. C. in Teſchen.
welche die reſp. Herren Prämumeranten in Empfang
Ä und auf die dritte Lieferung pränümeriren
wollen.
Bis zur Erſcheinung der letzten Lieferung wird
noch fortwährend auf diefes in jedem Betracht wich-
tige und ausgezeichnet ſchöne Werk Pränumeration
angenommen; es befteht aus ſieben Lieferungen, wo-
von alle awey Monate eine erſcheint.
Der Preis für eine Lieferung iſt:
Für die Ausgabe Nr. I, Text und Kupfertafeln auf
leichem geleimten Imperial-Velinpapier;
Ä Kupfer nach der Natur aufs ſorgfältigſte
ausgemalt: 5 Rthlr. oder 9 Fl. R. M.
– – Nr. II, Text und Kupfertafeln auf Regal–
Schreibpapier, die Kupfer ſauber colorirt,
2 Rthlr. 12 gr. oder 4 FI. 3o Kr. R. MI.
– – Nr. III, Text und Kupfertafeln auf dem
ſchönſten Basler Velinpapier; die Kupfer
in warmen Abdrücken, ſchwarz 1 Rthlr.
3 gr. oder 2 F. R. M.
– – Nr. IV, Text und Kupfertafeln auf weiſsem
Druckpapier, ſchwarz 2o gr. oder 1 Fl.
3o Kr. R. M.
Alle ſolide Kunſt- und Buchhandlungen des In-
und Auslandes nehmen Pränumeration an, auch ſind
daſehbſt ausführliche Anzeigen gratis zu haben.
Wien, den 2. Januar 1825-
Mºſt, G. F. (Dr.), moderner Todtentanz, oder die
Schnürbrüſte, auch Corſetts; ein Mittel zur Be-
gründung einer dauerhaften Geſundheit und zur
Verlängerung des menſchlichen Lebens. gr. 8.
Hannover, im Verlage der Helwing'ſchen Hof-
Buchhandlung. 1824- Io gr.
Dieſe höchſt wichtige Schrift zeigt in hellen Far-
ben die ſchrecklichen Nachtheile, welche das Schnüren
des Leibes und der Bruft auf die Geſundheit des ſehö–
nen Geſchlechts gegenwärtig ſo häufig äuſsert. Auf
wenigen Bogen iſt es dem als Volksſchriftſteller rühm-
lichſt bekannten Verfaſſer, der ſich befonders durch
feine zahlreichen und glücklichen Curen der Epilepſie,
auch eine über dieſe Krankheit im J. 1822 erſchienene
Schrift, nicht unbedeutendes Verdienft erworben hat,
gelungen, die bedauernswürdigen Leiden, die ſo häu–
fig gerade jetzt die blühendſten Töchter Deutſchlands
ein Opfer des frühen Todes werden laſſen, als: Blut-
huſten, Schwindſucht, Ohnmachten, Krämpfe aller Art,
Magenblutungen, Adergeſchwülſte, Bruſtkrebs, un-
glückliche ſchwere Geburten u. ſ. w. ihrer Quelle nach
zu erforſchen, wornach die Hampturſache in jener ver–
derblichen Mode liegt. Allen Aeltern, ſo wie jedem
erwaehſenen Frauenzimmer, kann daher dieſe kleine
Schrift zur Belehrung und Warnung überaus willkom- .
men ſeyn.
Den I. Dec. 1824-
Helwing’ſche Hof–Buchhandlung
in Hannover.
(zu haben in allen reellen Buchhandlungen).
Lackantii carmen de Phoenice, edid. Ad. Martini,
Ph. Dr. Lunaeburgi, ap. Herold um et Wah –
ſtabium. 1825. gr. 8. 11o S.
Bey dem Eifer, mit dem ſeit nenern Zeiten das
Studium der Kirchenſchriftſteller betrieben wird, läſst
es ſich erwarten, daſs auch die poétiſchen Erzeugniſſe
AUS
----- 140 / 680 -----
255 A. L. Z. Num. 31.
FEBRUAR 1825. - 256
aus jener Zeit die Aufmerkſamkeit der Gebildetern auf
ſich ziehen werden. In dieſer Beziehung machen wir
auf obiges, auch in Hinſicht des Aeuſsern ſchön aus-
geſtattete Werkchen um ſo mehr aufmerkſam, als die
Sagen von dem wunderbaren Vogel Phönix in dieſen
Gedichte auf eine anſprechende Weiſe zuſammengeſtellt
ſind, -
III. Au ct i on e n.
Die nach dem ſchon gedruckten Verzeichniſs den
10ten Januar d. J. zu Halle angeſetzte Auction
nimmt beſtimmt
den 2 r.ſten Februar
ihren Anfang. Es ſollen in derſelben eine bedeutende
Anzahl von groſsentheils neuen und intereſſanten Bü-
chern aus allen Fächern der Wiſſenſchaften an die
Meiſtbietenden öffentlich verkauft werden. Das 14 Bo-
gen ſtarke Verzeichniſs iſt zu haben in Halle bey den
Herren Auctionator Lippert, Bibliothek–Secretär Thieme
und Antiquar IWeidlich, welche auswärtige Aufträge
in frankirten Briefen und gegen Sicherſtellung wegen
der Bezahlung übernehmen. Auſser dieſen überneh-
men Aufträge in Berlin die Herren Bücher-Com-
miſſionäre Jury und Suin; in Breslau Hr. Auctions –
Commiſſarius Pfeifer; in Erfurt Hr. Auctionator Sie-
ring; in Hannover Hr. Antiquar Gſellius; in Jena
Hr. Auctionator Baum; in Leipzig die Herren Ma–
girler Grau und lehrt; in Marburg Hr. Buch-
ändler Krieger; in Weimar Hr. Antiquar Reichel:
in Wien die Buchhandlung von Grundt's Witwe und
IXuppiſch.
Wir machen beſonders aufmerkſam auf S. 218.
Nr. 2814. Allgem. deutſche Bibliothek und neue all-
gem. deutſche Bibliothek. Zuſammen
in 2o8 Bänden;
Nr. 2815. Allg. Lit. Zeitung vom Jahre 1785 bis 1812
mit den dazu gehörigen Intelligenz– und
Erg. Blättern. Ein ſehr ſchönes Exem-
plar auf Schreibpapier in Halbfranzband
gebunden; und
Nr. 2816. Allg. Repertorium der Literatur für die Jahre
1785 bis 18oo von Hrn. Prof. Erſch in
8 Bänden Halbfranzband.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Die Preiſe folgender Werke unſers Verlages wer–
den hiermit, vom Neujahr 1825 an, herabgeſetzt:
1) Cornelius Nepos, zum Gebrauch für Schulen;
mit Anmerkungen und Wortregiſtern verſehen
von J. R. Riclefs (Prof. in Oldenburg). 8. (25 Bo–
gen.) Von 16 gr. zu 12 gr.
2) Saalfeld F. (Prof. in Göttingen), Geſchichte der
Univerſität Göttingen in dem Zeitraum von 1788
bis 1820. – auch als dritter Theil des Verſuchs
einer akaden. Gelehrten – Geſchichte, von Pitter.
gr. 8. (42 Bog.) Von 3 Rthlr. 16gr. zu 2 Rthlr.
3) Weſtrumb, A. H. L. (Dr.), de Helminthibus
acauthocephalis. Conmentatio hiſtorico – ana-
tomica adnexo recenfu animalium, in MuſeoVin-
dibonenſi circa helminthes diſſectorum, et fingu-
larum ſpecierum harum in illis repertarum. Cunn
3 tabulis a Zeuner et Sebmeier del. et a Mansfeld
aere inciſs. Fol. (23# Bog.) Von 2 Rthlr. 2o gr
zu 1 iRtlhlr. 16 gr. - - -
4) Pael, T. (Prof. der Thierarzneyk. zu Dublin),
praktiſche Beobachtungen über einige der ge-
wöhnlichen Pferdekrankheiten; nebſt Bemer-
kungen über allgemeine Vorſchriften der Diät
und der gewöhnlichen Stallbehandlung dieſes
Thieres. gr. 8. (24. Bog.) Von 1 Rthlr. 16 gr.
zu 1 Rtlilr.
Ueber den Werth der drey erften Werke verwei-
ſen wir auf die darüber in den Götting’ſchen gel. An-
zeigen, Oken's Iſis u. ſ. w., gefällten überaus günſtigen
Urtleile, wovon wir nur hinſichtlich des dritten insbe-
ſondere hiermit erinnerlich machen: daſs durch ſelbi–
ges die Naturgeſchichte der Kratzer als vollſtändig be–
trachtet werden miſſe. -
Ueber Pael's Beobachtungen von Pferdekrankheiten
Ä 4.) ſpricht ſich die leipziger Literatur–Zeitung im
unius 1824 folgendermaaſsen aus: Wir zeigen dieſe
Schrift noch immer nicht zu ſpät an, um die Thierärzte
auf dieſes vieles Nützliche und Gute enthaltende Buch
aufmerkſam zu machen.
Den 18. Dec. 1824.
Helwing’ſche Hof–Buchhandlung
in Hannover. -
(Zu haben in allen reellen Buchhandlungen).
V. Vermiſchte Anzeigen.
Unvermutlete Hinderniſſe haben bisher den Herrn
Verfaſſer des im Verlag der unterzeichneten Buchland-
lung herausgekommenen Werkes:
„ Die edelſten Frauen der deutſchen Vorzeit, nach den
vorhandenen Quellen und Urkunden dargeſtellt
von A. W. Heckel 1823."
abgehalten, den jedoch bereits faſt ganz vollendeten
zweyten Band zu liefern. Derſelbe wird indeſs mög–
lichſt bald erſcheinen.
Bey dieſer Gelegenheit hält man es zugleich für
Pflicht auf dieſs eben ſo intereſſante als gründliche
Werk, welches nicht allein in mehrern Zeitſchriften
(z. B. National-Chronik der Deutſchen 1823. Nr. 1,
Abend – Zeitung 1823, Wegweiſer Nr. 22, Halleſche
Literatur–Zeitung 1823, Ergänz. Bl. Nr. 91, Allg. Re–
pertorium der Literatur, 1823. 4ten Bds 2tes Stück
Nr. 2o. u. ſ. w.) die günſtigſten Recenſionen erfahren
hat, ſondern auch von mehrern fürſtlichen Perſonen
eben ſo huldvoll als gnädig aufgenommen wurde, aufs
Neue aufmerkſam zu machen. Der Preis des 1ſten Bds
iſt 1 Rthlr. 1o gr.
Nürnberg, im November 1824.
Heinr. Hauben ſtricker.
-
----- 141 / 680 -----
257
258
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UN G
Februar 1825.
/
s
REL1G1oNs G EscH 1 c HT E.
Zünrc. , b. Schultheſs: Die ſchwärmeriſchen
Gräuel/čenen in Wilden/puch, Cantos Zürich.
Mit bygefügter Darſtellung ſämmtlicher in die
ſelben er wickelten Perſonen, ilres Benehmens
im Gefängniſſe, ihrer religiöſen Begriffe ud ih-
rer endlichen Beurtheilung durch das verfaſſungs-
mäſsige Malefizgericht. Von Johann Lºg
jfeiej Diacon und Leutprieſter am groſsen Mün-
ſter. 1823. 241 S. 8. -
2) Zuch, hº-Qrell, Füſsli u. Comp.: Schtärne-
riſche Gräuel/Genen oder Kreuzigungsgeſchichte
einer religiöſen Schwärmerin " /. ildcn/puch,
Cajtons Zürich. Mit beygefügter Darſtellung
jf. w. Ein merkwürdiger Beytrag zur Ge-
ſchichte des reigiöſen Fanatismus. Nach den
Criminal – Acen bearbeitet, von J. L. A. u.ſw-
Zweyte verbeſſerte und bedeutend vermehrte Aus-
gabé. (Mit lithographirten Bliniſen.) 1824-
Xiu. 334 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
»
R würde mit ſeinem Berichte von dieſer leſens-
werthen, einen zwar nicht einzigen, aber ſel-
tenen und höchſt merkwürdigen Beytrag zur Ge-
ſchichte der religiöſen Schwärmerey und eines bis
zur Raſerey geſteigerten Fanatismus liefernden Schrift
bereits vor einigen Monaten hervor getreten ſeyn,
wenn er nicht bald nach Erſcheinung derſelben ver-
nommen hätte, daſs nach einem ſchnellen Abſatze
der erften, mehrere tauſend Exemplare ſtarken Aus-
gabe derſelben eine zweyte, um vieles vermehrte
Änd verbeſſerte im Werke ſey. Nun er auch dieſe
or ſich liegen hat, glaubt er dieſelbe dieſer *Ä
um ſo eher zum Grunde legen zu müſſen, als ſie
wirklich ſehr weſentliche, äuſsere und innere Vor-
züge vor der erſten erhalten hat; äuſsere, weil ſie
beſſer, weniger eng und in gefälligen Octav-For-
mate gedruckt.» auch mit lithographirten Bildniſſen
jr Hauptperſonen, der Geſchichte, ausgeſtattet iſt;
jere, durch die lobenswerthe Beharrlichkeit und
Sorgfalt des Vfs., der beſonders die ihm zugegange-
nen letzten jenes Ereigniſs betreffenden Actenſtücke
ſowohl als andere ihm gemachte, wichtige Mitthei-
lungen dazu benutzte die Ä Irrthümer
und Lücken, welche die Eile bey der erſten Ausgabe
herbey führen muſste, nach ſeinen beſten Kräften
zu berichtigen und auszufüllen und ſonach ſeiner Ar-
beit die möglichſte hiſtoriſche Vollſtändigkeit und
Genauigkeit zu verſchaffen. -
4. L. Z. 1825. Erſter Band.
T- -
Nachdem der Vf. in ſeiner gehaltreichen und,
was das Hiſtoriſche betrifft, der Wahrheit, ſo viel
uns bekannt geworden, vollkommen getreuen Schrift
die ganze Sectirerfamilie hier aufgeführt, nebſt
einigen ihrer in die Wildenſpucher Begebenheit
verflochtenen Mitgenoſſen, nämlich die Familie des
Johannes Peter, Güterbeſitzers im Dörfchen JYildcn-
/puch, Cant. Zürich, vor allem aber ſeine in jenem
gräſslichen Trauerſpiele als Hauptperſon auftretende
Ä Margaretha, nach glaubwürdigen Zeug-
niſſen charakteriſirt hat, läſst er dann eine nähere
Darſtellung der früheren Verhältniſſe dieſer Marga-
retha folgen. Bekanntſchaften, Umgang und friefe
mit andern Sectirern und angebrannten Köpfen in
den Cantonen Baſel, Schafhauſen, Argau und Zü–
rich hatten ſchon ſeit 1816 ihrer natürlichen Ueber-
ſpannung, ihrem geiſtig und ſinnlich reizbaren Tem-
eramente, ihrem Hange zu religiöſer Schwärmerey,
o wie auch einer erweckten und herumziehenden,
dem Müſſiggange fröhnenden Lebensart nicht wenig
Vorſchub gethan. Hierzu kamen ſpäterhin die
Kreuzzüge der Frau v. Krüdener, von der ſie, durch
die Erweckten in Schafhauſen auf dieſe Seherin aus
Norden aufmerkſam gemacht, einer dreyſtundigen
Privataudienz gewürdigt wurde; – die ſchwär–
meriſchen Umtriebe des berüchtigten Fanatikers
Ganz mit ſeinem 3, von dem ſtillen Gotte der Ewigkeit
verſchlungenen, im Lande des Nichts, wo Gott Alles
in Allem iſt, wohnenden Anhange" und ſeinen See–
lenheilmitteln von ,,-Abſchlachten des alten Adams,
vom Ausruhen in Gott, von Yerſinken in das Nichts
u. ſ. f." Ferner die ſtarke Verbreitung myſtiſch
ſüſslicher und gröſstentheils alberner, zum Theil
auch ſinnloſer Tractätlein, beſonders von Baſel aus;
die Verehrung, welche der Schwärmerin, als einer
vom Geiſte Gottes getriebenen Prophetin, (und auch
Schrifterklärerin) als ,,einer Wegweiſerin zur Selig-
keit, einem wahren Glaubenskinde Gottes, einem
auserwählten Werkzeuge zur Ehre Gottes und ſeines
Sohnes” von nah und fern gezollt wurde; – die
häufigen Wallfahrten zu ihr, beſonders von Herren
und Damen aus den Nebelregionen und Finſterniſſen
der Stadt Schafhauſen; ihr eigenes, fleiſsiges An–
hören Unſinn verkündender Kanzelredner deſſelben
Cantons; der überwiegende Einfluſs, den ſie ſich
ſchon früher auf ihre öÄ zu verſchaffen
gewuſst, und ein, in der Folge verdunkelter, Ruf
von Frömmigkeit und Heiligkeit, der ihr unter den
Sectirern den Namen », der Heiligen" erworben
hatte; endlich auch ihre vielen Bekehrungs- und Be-
freien zu verwandten Seelen, deren Zahl ſich
l - U TA-
----- 142 / 680 -----
259
26e
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
unabläſſig vergröſserte, und deren ſie auch in dem
aufgeklärten Zürich, wo, wie ſie im Nov. 182o ſelbſt
ſchrieb, ,, mitten und in allen vier Ecken der Stadt
der wahre, ewige Gottesgrund angenommen war,”
nicht Wenige fand; daher ſie dort verweilte, bis ſie
als eine berufsloſe Vagabundin von Polizey wegen
nach Hauſe geſchafft ward. Alle dieſe Umſtände
vereinigten ſich, die Verwirrung ihres Kopfes all–
mählig zu vergröſsern, ihre Einbildungskraft mit
craſſen und myſtiſchen Blutbildern zu erfüllen und
ihren Fanatismus in einen eigentlichen Wahnſinn zu
verwandeln, und führten endlich auf die Grundlage,
der bey ihr nach und nach fix gewordenen, viel–
leicht auch durch die Furcht vor den ihrer Ehre
nachtheiligen Folgen ihres ſträflichen Umganges
mit einem ihrer Glaubensgenoſſen (einem verheira-
theten Manne, von dem ſie im Jan. 1823 mit einem
Mädchen niedergekommen war) noch tiefer einge-
wurzelten I fee, daſs, um Gott zu verſöhnen, Blut
flieſsen mü//é und daſs vor allen /e das von Gott zur
Rettung der Sünder auserſehene Opfer /y, am 5ten
März des genannten Jahres jene ſchauer volle Kata-
ſtrophe herbey, welche, nach mancherley vorher–
gegangenen groben Ausbrüchen fanatiſcher Raſerey
erſt mit der Ermordung der Schweſter der Margare-
tha und hernach mit ihrer eigenen, von der zuver–
ſichtlichen Vorausſagung, daſs ſie und die Schweſter
nach drey Tagen wieder auferftehen werden, be-
leiteten Selbſtaufopferung endete, wie ſich dieſs al-
es mit den zur Ä gehörenden gräſslichen Neben-
umſtänden in dem IV. Abſchnitte der Schrift aus–
führlich beſchrieben findet. Bey dem hohen Grade
von Publicität, den dieſe Geſchichte durch öffent-
liche Mittheilungen aller Art bereits erlangt hat,
wollen wir, um noch für einiges Anderes Raum zu
behalten, ſtatt dem Vf, in dem ganzen Gange ſeiner
Darſtellung zu folgen, lieber die Leſer unmittelbar
auf dieſen Abſchnitt ſelbſt verweiſen.
Nicht minder ausführlich und befriedigend als
die Erzählung der Mord- und Kreuzigungsgeſchichte
felbft ſind die darauf folgenden Nachrichten betref-
fend die gerichtliche Procedur, welche gegen die
Theilhaber an jenen Exceſſen eingeleitet wurde, das
Betragen der Verhafteten im Gefängniſſe, ihre an-
derweitigen religiöſen Meinungen, und die endlich
über ſie ausgeſprochene Strafſentenz. Auch erman-
geln wir nicht, auf die detaillirte Charakteriſtik des
geiſtlich ſtolzen und querkopfigen Ignoranten Ganz,
von Embrach, aufmerkſam zu machen, der in den
Cantonen Zürich und Argau, und überall wo er
hin, ja ſelbſt an vielen Orten, wo er nicht hinkam,
unſäglichen Schaden geſtiftet und mit dazu beygetra-
en hat, den Geiſt des Verderbens in ſo ſchauervol-
er Geſtaltung über Margaretha herbey zu führen-
In Betreff des über eilf jener Sectirer, von denen
ſich ein groſser Theil bey dem Doppelmorde mehr
oder weniger thätig bewieſen hatte, gefällten Ur-
theiles, welches auf die Grundlage des Satzes; daſs
die rechtliche Zurechnung nicht völlig aufgehoben
werden könne, auf eia-bis ſechszehnjährige Verwah-
rung im Zuchthaufe lautete, unter ausgeſprochener
Möglichkeit der Abkürzung der Strafſentenz, auf
gute Zeugniſſe hin, und unter man nichfachen, einen
heilſamen Eindruck auf das Volk und noch mehr
Selbſterkenntniſs bey den Verirrten bezweckenden
Zuthaten, müſſen wir einzig bemerken, daſs der
Eindruck, den die Verkündigung der Strafſentenz,
der Zug nach der Kirche, die öffentliche Ermahnung
aus dem Munde des Geiſtlichen u. ſ. w. auf die Ge-
müther der Beſtraften ſoll hervor gebracht haben,
unſers Erachtens bey mehr als Einem derſelben wohl
weniger tief und bleibend geweſen ſeyn möchte, als
der Vf. bemerkt haben will. Uns Ä vielmehr
bey Manchem jener Schwärmer das ,,./elige (Ganzi–
ſche) Yerſteiner/eyn” (S. 134 ) vorzuherrſchen. Zur
augenblicklichen Rührung der Mehreren mag wohl
auch die ganz auſserordentliche Volksmaſſe und
Volksbewegung, welche ſelbſt auf den ruhigen Zu–
ſchauer beängſtigend einwirkte, etwas beygetragen
haben; ſo wie dann auch der wohl ausgeſonnene Be–
ſchluſs, das Haus des Joh. Peter zu Wildenſpuch,
als den Schauplatz jener Blutſcenen, von Gerichts
wegen von Grund-aus zu zerſtören und dem Boden
gleich zu machen, auch für alle Zukunft das Er-
bauen eines andern an deſſen Stelle zu verbieten, auf
den Beſitzer, trotz ſeiner 75 Jahre, einen erſchüt-
ternden Eindruck machte, und die beabſichtigte Wir-
kung auf die Menge der Erweckten und Erweckungs-
luſtigen ebenfalls gewiſs nicht verfehlt hat.
In die Anſichten über religiöſen Fanatismus und
Sectirerey, ihre Beförderungsmittel, die Möglich-
keit, derſelben Einhalt zu thun und die dieſsfälligen
Pflichten der von der Landesregierung eingeſetzten
und beſoldeten Religionslehrer, welche Punkte alle
Hr. M. im VII. Abſchnitte unter dem Titel: Schluſs-
betrachtungen des Verfaſſers entwickelt, ſtimmt
auch Rec. vollkommen ein. Es iſt, wie auch die
Geſchichte der heil. Margaretha, einer Bibelauslege-
rin durch Eingebung des göttlichen Geiſtes, neuer-
dings beweiſt, von höchſt verderblichen Folgen, wenn
ſolche Erweckte und Schwärmer ſich mit der ih-
nen eignen Keckheit zu Schrifterklärern aufwerfen:
Sie finden leider nur zu viel offne Ohren, und an
Schreyern über Intoleranz fehlt es, ſobald man ihrer
Unwiſſenheit das Handwerk zu legen verſucht, eben-
falls nicht. Vieles zu Verminderung dieſes Uebels
könnten, neben Einführung zweckmäſsiger Bibel-
auszüge in den Schulen und Verbreitung derſelben
unter dem Volke, die Bibelgeſellſchaften beytragen,
wenn ſie nicht bloſs für Verbreitung der heil. Bücher,
ſondern zugleich auch für einen vernünftigern Ge-
brauch Ä ſorgen würden. Ein Hauptbeför-
derungsmittel der Schwärmerey und verworrener,
oft unſinniger Glaubens- und Religionsanſichten ſind
die Tractätchen, die durch Schaaren dienſtbarer Gei-
ſter, namentlich von Baſel aus, in Umlauf geſetzt
und um deſto heimlicher verbreitet werden, je grö-
ſser die Wachſamkeit iſt, die ſich ihrer freyen Cir-
culation entgegen ſtellt. Mehrere ſolche Schriften,
von denen (S. 261.) beſonders zwey von Hn. #
OC
----- 143 / 680 -----
a6 - - Num. 32. FEBRUAR 1825. 262
- - - - - - - - - - - - - –
höchſt unſinnig bezeichnet werden, ſind ſogar ſeit
den Wildenſpucher-Scenen in verſchiedenen Dör-
fern des Cantons Zürich von fremden Reiſenden den
Kindern auf der Straſse ausgetheilt und an die Häu-
fer gelegt worden. Der erſte Grund der Verirrungen
der Schweſtern Peter und der übrigen Wilden/pt–
cher–Sectirer waren die religiöſen Zuſammenkunfte
und Abſonderungen, in Betreff derer Hr. M. ſch
ſehr wahr und offen vernehmen läſst, und die, gleich
viel, in welcherley Form fie auftreten, als religiöſe
Vereine, oder als Conventikel, Stündlein u. ſ. w.,
wenn ſie unter fremdem Einflüſſe ſtehen, von frem-
den Miſſionären geleitet werden, und ein engherzi–
ges, ſelbſtſüchtiges Trennungsfyftem von der herr-
fchenden Kirche zum Lofungsworte haben, dem Staate
und der Kirche gefährlich werden können und müſ–
ſen, beſonders wenn – wir ſprechen jetzt bloſs von
der deutſchen Schweiz und laſſen die Hnn. Galland
und Comp. nebſt den Mommiers und ſchriftgelehrten
alten Jungfern und Matronen der weſtlichen Cantone
bey Seite – die Religionslehrer ſelbſt, die ihrer Be–
ſtimmung nach für Alle ſeyn und wirken ſollten,
vielmehr darauf bedacht ſind (wie es zeither wohl
öfter der Fall war), im Schooſse der vaterländiſchen
Kirche eine aus Erwählten nach ihrem Gutdünken
zuſammengeſetzte kleinere Kirche zu errichten und
dieſe mit ausgeſuchterer geiſtlicher Nahrung zu ver-
ſehen, indeſs ſie nicht unterlaſſen, die groſse Maſſe
der von ihnen nicht Berufenen mit gewöhnlichem
Bedarfe zu bedienen. -
Mit Recht freut der Vf, ſich am Ende ſeiner
Schluſsbetrachtungen, einem Lande anzugehören,
deſſen aufgeklärte Regierung die Ehre der vaterlän-
diſchen Kirche mit Würde und Kraft zu behaupten
weiſs, und Mitglied einer Geiſtlichkeit zu ſeyn, die,
in weit überwiegender Mehrzahl von einem weniger
befangenen Standpunkte ausgehend, es ſich fort–
während zur Pflicht macht, das wahre und reine
Chriſtenthum mit Wort und Werk zu befördern und
das Licht der Wiſſenſchaft, das ſeit Zwingli noch
niemals erloſchen, nach beſten Kräften zu unter-
halten.
Der Anhang der Schrift enthält erſlich eine No-
menclatur der bey zweyen der Wildenfpucher–Secti–
rer, Moſer und Peter, vorgefundenen, theils faden
und abgeſchmackten, theils unſinnigen und kopf-
verdrehenden Schriften, mit eingeſtreuten Bemer-
kungen des Vfs. Die meiſten dieſer Schriften hatte
auch Margaretha gekannt und geleſen. Bemerkens-
werth iſt der Umſtand, daſs in Betreff der Lieferan–
ten ſolcher Waare auch dieſsmal nichts mit Beſtimmt–
heit konnte in Erfahrung gebracht werden. Die Ver–
breiter ſolcher Schriften, gleich Reiſenden mit fal–
ſchen Päſſen, ſchleichen im Finſtern und ſcheuen das
Licht. Neben einer groſsen Anzahl von Schriften voll
ſüſsen und abgeſchmackten Getändels mit Jeſu, ſei–
ner Perſon, ſeinem Blute, Kreuze und Herzen u. f. w.
laſen dieſe Sectirer auch die vermiſchen, zum Theil
höchſt ſchwärmeriſchen Schriften eines Schweizeri-
fchen (Züricheriſchen) Landmannes Heinrich Poſ-
hard, der ſich in einen gewiſſen Ruf von Frömmig--
keit hineingeheuchelt hatte, – (mehrere Stunden
Weges waren ihm nicht zu weit, um eine Predigt
von Heſs anzuhören) – ſpäterhin aber, der Fröm-
meley entlarvt und als eines höchſt unſittlichen und
unzüchtigen Wandels überführt, von den Gerichten
beſtraft wurde. Auch der graue Mann figurirt in
dieſer Schwärmerbibliothek. Rec. theilt mit Hn. M.
ſein Bedauern, daſs ein Mann, wie Jung, ein übri-
gens ſo edler Menſchenfreund, ſich zu ſolch tollen
Ausgeburten eines verbrannten Gehirnes, wie die
Theorie der Geiſterkunde u. dgl. hat hinreiſsen laſſen,
die um deſto gröſsern Schaden ſtiften muſsten, weil
fie von ihm ausgingen und von ihm ſelbſt mit ſol-
chem Eigenſinn vertheidigt wurden. -
Auf das gedachte Verzeichniſs von Druckſchrif-
ten folgt eine Nachricht von den bey jenen Schwär-
mern aufgefundenen handſchriftlichen Aufſätzen.
Dieſe beſtanden in Sammlungen von Sprüchen, die
ſich gröſstentheils um jenes Stille/yn drehen, das
nichts weiſs, nichts iſt, nichts will, nichts beſitzt,
nichts kann, damit es alles wi//é, /ey, habe, be-
ſitze, könne, und Gott; ſo bald es nichts mehr iſt,
fein Alles werde; in Futterälchen mit Verschen für
den in Lammesblut getauften Sünder/inn; in Pſalter-
ſpielen, Pilgerliedern, Gedanken über den Anti-
Ä u. ſ. w., und endlich in einem merkwürdigen
eigenhändigen Aufſatze der Margaretha Peter von
1819 mit Ergieſsungen ihrer Gefühle über die er-
langte Erweckung, welche tief in die Verwirrung
ihres Geiftes hinein blicken laſſen. Ein zweyter Ab-
ſchnitt des Anhanges enthält die Verordnungen der
Züricheriſchen Regierung und des Kirchenrathes in
Bezug auf das Secten – und Conventikelwefen, und
liefert das hierher Gehörige ungleich vollſtändiger,
als die erſte Ausgabe. Ein vortrefflicher Geiſt waltet
in der obrigkeitlichen Verordnung vom 22. Jun. 1823,
worin die Regierung, indem ſie erklärt, die Gewiſ-
ſensfreyheit, ſo wie dieſelbe aus dem proteſtantiſchen
Lehrbegriffe hervorgehe, als ein köſtliches Erbtheil
fernerhin ehren und alles ſchützen zu wollen, was
die Religion und die häusliche Andacht auf eine ge-
ziemende Weife befördere, ſich hin wieder den im
Canton Zürich beſtehenden Ordnungen und Geſetzen
gemäſs ganz klar dahin äuſsert, keinerley andre re-
ligiöſe Verſammlungen oder Geſellſchaften, als die
unter Leitung, Aufſicht und Verantwortlichkeit der
zum Dienſte der Kirche beſtimmten Seelſorger ſte-
henden des öffentlichen Gottesdienſtes anerkennen,
eine kirchliche, nur dem öffentlichen Cultus ange-
hörende Organiſation und Verrichtung in andern,
beſondern Geſellſchaften nicht dulden und um fowe-
niger zugeben zu wollen, daſs Geiſtliche an ſolchen
Geſellſchaften Theil nehmen, da eine liebevolle und
kluge Anwendung des Einfluſſes ihrer amtlichen Stel-
lung vielmehr dazu geeignet ſey, dem Entftehender-
ſelben entgegen zu wirken und die Vereinigung mit
der vaterländiſchen Kirche zu befördern. (Möchten
doch alle Pfarrer zu Stadt und Lande, zumal dieje-
nigen, welche eine Neigung zu geifiger Abſonderung
in ſich verſpüren, oder die etwa nach einem Epiſco-
pate in der eccleſiola in eccleſia gelüften, oder Ä.
1CDS
----- 144 / 680 -----
263 A. L. Z. Num. 32.
FEBRUAR sas 264
liche Frömmler, Erweckte und Schwärmer ſeyn ſoll-
ten, dieſe goldnen Worte recht tief und innig beher-
zigen!) Die Regierung weiſt aber auch höchſt zweck-
mäſsiger Weiſe die Polizey an : Nebenverſammlungen,
welchegottesdienſtliche Öder Unterrichtsſtunden tº-
ren oder nächtlicher Weiſe Statt haben ſollten, nicht
zu dulden, Minderjährige davon abzuhalten, unbe-
fugte Redner, die ſich aus der Nähe oder Ferne ein-
finden möchten (vagirende Brüder), wegzuweiſen und
(was bey der Menge geheimer Verbindungskanäle ſehr
ſchwer hält) der Verbreitung ſchädlicher Schriften
über religiöſe Gegenſtände (der Baſeler – und andrer
Tractätchen) nach beſten Kräften Einhalt zu thun.
Ganz neu iſt in der zwe)ten Ausg. dieſer Schrift
der folgende Abſchnitt: Kurze Darſtellung der neue-
ſen, ſchwärmeriſchen Yorfälle im Canton Thurgau,
hinzugekommen, der jedoch ohne Nachtheil für das
Ganze bedeutend zuſammengezogen werden konnte.
Bey dieſem Schwärmerunfuge figurirt abermals der
ohéngedachte geweſene Pfarrvicar Ganz, vielfach be-
rüchtigt als herumſtreichender, erweckter Prediger,
als Verfaſſer allerley fanatiſcher Schriften und einer
noch kürzlich, obwohl höchſt verſtohlener Weiſe,
von den Büchertrödlern zum Verkaufe ausgebotenen
Selbſtbiographie. Noch andere Beyſpiele religiöſer
Schwärmerey, die der Vf, im letzten Abſchnitte an-
führt, ſind aus einer groſsen Anzahl in der Abſicht
herausgehoben worden, „um (S. 324.) dem die Pro-
teſtanten verunglimpfenden Finſterlinge zu beweiſen,
daſs die tollſte Schwärmerey auf katholiſchem Boden
von jeher eben ſo gut gediehen ſey, als auf proteſtan-
tiſchem." Dieſe Behauptung Ä r. M. aus
Salat's 1823 erſchienenen Verſuche über Supranatu-
ralismus und Myſticismus mit der gräſslichen, ein
völliges Gegenſtück zu den Wilden/pucher-Scenen
bildenden Schwärmergeſchichte zu Ampfelwang in
Oberöſterreich, wo die katholiſchen Prieſter Thomas
Pöſchl und Johannes Goſsner als Hauptbeförderer der
myſtiſchen Umtriebe, letzterer als Bearbeiter einer
neuen Ausgabe der auch in der Schweiz verbreiteten
und in Augsburg, trotz der königl. baierſchen Ver-
bote, in Ärzer Zeit in der ſechsten Auflage erſchie-
nenen myſtiſch – aſcetiſchen Schrift: Das Herz des
Menſchen, ein Tempel Gottes und eine Werkſtätte des
Satans, aufgeführt wird. Auch aus der Geſchichte
der Convulſionärs zu Paris werden von Hn. M. zu noch
mehrerer Begründung ſeiner oben angeführten Be-
hauptung aus der bekannten Correſpondenz der Hnn.
Grimm und Diderot einige Thatſachen erwähnt. Wir
ſagen einige, denn hierüber iſt der Vf. – wir ver-
muthen, weil er, mit Recht, zu weitläuftig zu werden
befürchtete – etwas unvollſtändig geblieben. Auch
erſtreckte ſich die Zeit der Convulſionärs zu Paris
nicht bloſs (wie S. 325. bemerkt wird) auf die Jahre
1756–1760, ſondern ſie dauerte volle 35 Jahre, näm-
lich vom Ä 1727 bis Aug. 1762. Die ausführlich-
ſten Nachrichten über dieſe Fanatiker enthält, nebſt
Anführung der dahin einſchlagenden Literatur, der
/ebente Band der Hiſtoire phyſique, civile et morale
de Paris par J. A. Dulaurs, wo neben viel anderm
Empörenden und faſt unglaublichen Curioſis auch
(S. 357.) eine luſtige Anekdote, einen jungen Privat-
mann betreffend, erzählt iſt, der, nachdem er ſich
aus Neugierde in eine jener geheimen Verſammlungen
von Convulſionnaires und Secourſes de la büchc, de
la pre//é u. ſ. w. eingeſchlichen hatte, ſich durch den
Anblick der Zurüſtungen zu der an einer der gott-
ſeligen Schweſtern eben zu vollziehenden Kreuzigung
alſo ergriffen fühlte, daſs er laut ausrief: der Kreu-
zigung müſſe die Geiſelung vorangehen! dann ur-
plötzlich über die Verſammelten herfiel und den gan-
zen Klubb von tollen Schlachtopfern und Henkers-
knechten mit dem Stocke aus Ä Schlupfwinkeln
hervor und auseinander trieb.
An dem Titel der Meier'ſchen Schrift haben wir
zu tadeln, daſs er ſchwerfällig und ſo abgefaſst iſt, als
ob man durch denſelben die Käufer anlocken wollte,
was in dem vorliegenden Falle ganz überflüſſig war.
Wenn der Vf. (Yorwort S. VI.) ſich äuſsert, es liege
ihm in Verbindung mit dreyen ſeiner würdigen Colle–
gen ob, die Criminal – Verbrecher zu unterrichten,
ſo lieſse ſich fragen, ob das ſeiner würdigen mit Be–
ziehung auf ſeine, des Vfs., Perſon, oder ſen/u ab-
/öluto zu verſtehen ſey. Ohne Zweifel wollte der Vf.
ſagen: mit ſeinen drey würdigen Collegen. S. 275.bil-
den in dem Satze: „Ohne in viele vorläufige Betrach-
tungen über den Schaden, welchen ſchwärmeriſche
Schriften, wie die Erfahrung auch unſerer Zeiten
genugſam dartlaut, ſtiften, einzutreten, geben wir
hier " u. ſ. w., die vier unmittelbar auf einander fol-
genden Zeit wörter ebenfalls eine ſehr ſchieppende
Wortfügung. Ueberhaupt möchten wir dem Vf. et–
was weniger UÄ und mehr Gedrängtheit
der Schreibart wünſchen, etwas weniger Wiederho–
lung derſelben Ausdrücke und mitunter auch derſel–
ben Gedanken, vielleicht hier und da auch etwas
mehr logiſche Ordnung, was alles Rec. um ſo weni–
ger Bedenken trägt, ganz unverholen auszuſprechen,
als er der Richtigkeit der Anſichten des Hn. M. und
ſeiner vorurtheilsloſen Wahrheitsliebe und Freymü–
thigkeit ſowohl, als der Sorgfalt und Gewiſſenhaftig-
keit, womit derſelbe bey Ausarbeitung ſeiner Schrift
zu Werke gegangen, ſeinen vollkommnen Beyfall
giebt. – Warum die der erſten Ausgabe angehängte
Anrede, welche zufolge obrigkeitlicher Verordnung
in der groſsen Münſterkirche an die eilf gerichtlich
beurtheilten Schwärmer von einem der dortigen Geiſt-
lichen hatte gehalten werden müſſen, und die, ob-
wohl in etwas geſchraubter Form, manch Gutes und
Zweckmäſsiges enthält, in der zweyten Ausg. weg-
blieb, iſt uns nicht bekannt. Ob es etwa wegen der
merkwürdigen Apoſopeſe (S. 5.) geſchehen ſeyn mag?
wo es neben andern heiſst: ,, Erſchüttern möchten
wir euch bis zur Einſicht ! – (was leider ſchwer iſt,
wenn man es mit Fanatikern zu thun hat). – Sehee
es an, das Werk eurer beſondern Heiligkeit, eures
beſondern Geiſtes, der aber in euern Verſammlungen
ſich nicht ſelten ſö Ä verkörpert, daſs, wenn es
auch da und 'ort Schweſter – und Bruderkuſs
bleibt – – der Yorhang falls!”. . . .
----- 145 / 680 -----
»s-
- 266
ALLGEMEINE LITERATUR-ze It U N G
Februar 1 82 5.
GRIECHISCHE LITERATUR.
GöTTINGEN, b. Vandenhök und Ruprecht: Eevo-
qövrog Kégov Aváßaoug. Xenophontis de Cyri
expeditione Commentarii. Recenſuit, annota-
tionibus criticis etc. illuſtravit Alb. Lion, Phil.
Dr. in Acad. Georg-Aug privatim docens.
Vol. I. 1823. XL u.413 S. Vol. II. 375 S. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
D Bedürfniſs einer neuen Ausgabe der Anabaſis,
die ſowohl in kritiſcher als exegetiſcher Hin-
ficht mehr als die frühern für die Berichtigung und
das Verſtändniſs dieſer mit Recht ſo vielgeleſenen
Schrift, eines der herrlichſten Denkmale des Alter-
thums, leiſte und dem heutigen Standpunkte der
Philologie gemäſse Anſprüche befriedige, hat gewiſs
ſchon längſt mancher Schulmann gefühlt, der ſeinen
Schülern dieſes Werk zu erklären Anlaſs fand. Denn
ſo manche gute Bemerkung auch die frühern Her-
ausgeber und Ueberſetzer liefern, ſo wenig hat doch
der Lehrer, auf dem gewöhnlich ein Uebermaaſs
von Arbeiten laſtet, immer die erfoderliche Muſse
(zuweilen wohl auch nicht die nothwendigen Fähig-
keiten und Kenntniſſe) um aus einer Maſſe von Fal-
ſchem und Ungehörigem das Wahre und Brauchbare
herauszuleſen, und wenn er wirklich auch ſich die-
ſem mühevollen Geſchäfte unterziehen wollte und
könnte, ſo würde er damit doch bey Weitem noch
nicht Alles gethan haben, um eine genügende Er-
klärung der Anabaſis zu liefern. Denn ſehr groſs
wäre da immer noch bey dieſer keinerwegs leichten
Schrift die Zahl der noch zu hebenden Schwierigkei-
ten, ſo wie derer, welche die Erklärer, die oft nur die
Oberfläche ſtreiften, nicht einmal bemerkt haben;
Schwierigkeiten, zu deren Aufhellung es nicht bloſs
gründlicher Sprachkenntniſſe, ſondern auch man–
nichfaltiger, mit eindringender Schärfe zu benutzen-
der Sachkenntniſſe bedarf. Dazu könmmt noch, daſs
in einer zum Schulgebrauche beſtimmten Ausgabe
vieles Erwieſene und dem Gelehrten hinlänglich
Bekannte behandelt werden muſs, das leicht fafs-
lich und kurz darzuſtellen und überall mit paſſenden
und wohlgewählten Belegen zu beweiſen nicht ſo
leicht iſt, als es wohl Manchem ſcheinen dürfte.
Mit dieſen Anſichten von der Schwierigkeit ei-
ner neuen Bearbeitung der Anabaſis, nahm Rec. die
vorliegende Ausgabe derſelben zur Hand und be-
ſchloſs ſie um ſo mehr einer ſorgfältigen Prüfung zu
unterwerfen, da ſie ſchon wegen der zahlreichen
-1. L. Z. 1825. Erſter Band.
Hülfsmittel, welche Hr. L. benutzt hat, mehr als
manche andre Erſcheinung dieſer Art, Anſpruch auf
Beachtung zu verdienen ſchien. Fragen wir zunächſt,
in wiefern war der Herausgeber mit den zu einer
ſolchen Arbeit erfoderlichen Kenntniſſen ausgerüſtet,
vor allen Dingen wie ſteht es mit ſeiner Kenntniſs
des Griechiſchen? Von einem Schüler Hermanns
und Diſſens (als ſolchen nämlich kündigt Hr. L. ſich
in der Zueignung an) läſst ſich in dieſer Hinſicht
ſchon etwas erwarten und fodern. Indeſs muſs Rec.
geſtehen, daſs er den Herausg. in der griechiſchen
Grammatik ſo wenig bewandert gefunden hat, daſs
er oft kaum ſeinen Augen traute. Selbſt in der For-
menlehre hat Hr. L. Blöſsen gegeben. Daſs er uns
z. B. II, 4, 22. aus dem uevetav des Suidas uévauuv macht,
iſt doch gar zu arg. Nicht beſſer ſteht es in der
Syntax. Beſonders häufig hat der Herausg. ſich
beym Artikel Irrthümer zu Schulden kommen laſſen,
wenn gleich er bey vielen Stellen, wo derſelbe einer
Erklärung bedurft hätte, mit Stillſchweigen vor-
übergegangen iſt. Ohne das von Hn. Krüger de auth.
et integr. Anab. p. 41. 5. Geſagte zu wiederholen,
wollen wir einige andre Stellen herausheben. Wenn
Hr. L. uns zu VII, 5, 15. erzählt oi aÖro, nicht etwa
o «ürol, bedeute: ,,qui ipſ per /e, non coacti;"
oder zu VII, 7, 31: Zöy räzragö oot wüv ávarrgóScootv
uns ſagt: »/ine articulo hic foret./en/us: / Laceda e-
monii perfecerint, ut milites accipiant./tipendia a te
debita,” ſo möchte man das gerne nur für ein Ver–
ſehen halten. Wenn er uns aber zu II, 3, 15. mit
Schneider verſichert: ,,formam rág rtv«g a Xeno-
phonte non frequentari,” ſo wird täg ty«g frey–
ich nirgend gebraucht; aber ö öé rug, o öé zuvég,
ſo wie ö uév tug, oi uév revsg iſt ja eine der be-
kannteſten griechiſchen Redeweiſen, die ſich ja
noch in der Anabaſis ſelbſt II1, 3, 19. V., 7, 16. findet.
Y Cyrop. III, 2, 12. VI, 1, 26. Hell. VII, 4, 26.
VI, 2,19. Thuc. II, 21: 1 I 1, 81. u. a. So läſst er
II, 4., 5. und 8: oi orgaryyo xa o Aoxayo, den zwey-
ten Artikel mit cod. F. weg, quod in hac con-
junctione Xenophon addere non /olet," uneinge-
denk der Stellen 1 11, 5. 14. VII, I, 13. 2, 16. vgl.
IV, 3, 26. VII, 5, 11. FÄ VIII, 45. u. Stallbaum
zu Plat. Phileb. S. 4. Eben ſo unrichtig iſt, wenn
er ſagt zu VII, 3, 18: », Seuthae nomen ſine ar-
ticulo ſéribi ſölet," und doch findet ſich ö Sei 3yg
§ 25- 32. 35. 41. c. 4, 1. 5. 6. 8. 9. o. 11. u. a. Ver-
zeihlicher hat er II, 5, 31: rr Ségoug uevo», aus
cod. F. den Artikel hinzugefügt, wogegen VII, 3, 15“
und Cyrop. IV, 5, 9. hätten Vorſicht empfehlen kön-
Kk . nen;
----- 146 / 680 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Sigaug Tooapéovovg, bey der Einſchiebung des zwey-
ten Artikels zu beobachten geweſen wäre. Ebenſo
ſteht Er räg 3 gag xigov Cyrop. VIII, I, 8, vgl. Soph.
Philoct. 59. Thuc. I, 15. 32. 113. Herod. VI, 134.
Demoſth. Olynth. I. (II.) VI, 4 p. 23, auch wenn
der Genitiv kein nomen proprium iſt, Plat. Symp.
XI, 4. Rep. II, 3. p. 359. VI, 15. p.504. d. und ſehr
häufig, wenn er ein Pronomen iſt, wie Anab. I, 2,7.
II, 2, 4. V., 9, 27. Thuc.VI, 96. VIII, 9o. Plat. Rep.
V, 5 p. 454, e. V. 17. P: 472. a: Unnöthig dürfte
wohl auch VII, 4, 3: rtjyvvrox« öolvog èvroig äy-
ysiog, der zweyte Artikel ſeyn, da man Zv roig äy-
7elog mit Ertyvvro verbinden kann, wie wir auch im
Deutſchen eben ſo wohl ſagen können: der Wein ge-
zfror in den Gefäſsen, als: der Wein in den Gefäßen
gefror; und leicht dürfte erſteres hier das Paſſendere
ſeyn. Vgl. III, 4, 37. IV, I, Io. V. 2, 6. VI, 3, I.
VII, 5, 15. Arrian's Anab. VI. 20, 3. Thuc. I, 55.
II, 89. Mit Unrecht dagegen hat Hr. L. VII, I, 13:
rä).a ró rtrijósta den zweyten Artikel für ungrie-
chiſch gehalten. ,, Articulum, ſagt er, recte om. F.
atque /ècluſ; ejicere etiam potui. Ouis enim dicet:
oi äAo o ärôgſotot." Vgl. Hiero IX, 5: tl oöv xto-
Züst räÄa tä tourtxá oürtog tregalveoGau. Arrian's
Anab. II, 8, 14: Tolg Öé éx IIeotovyoov x« ró äÄo tö
Fvauazºxóv et tö südövvuov zréuztst. Demoſth. Olynth.
I. (II.) IV, 3. p. 21 : táv ä.?ov rövrotoürov; eine
Stelle, die wir ró (re) äÄa to..d (d. i. to..ä övra)
I, 10, 2. VII, 5, 14: vgl. Soph. Philoct. 364. f. hinläng-
lich zeigt, daſs tä?.?a als Subſtantiv zu nehmen ſey
und räézterjösua eigentlich in Appoſition dazu ſtehe.
Doch mit der Tilgung iſt H. gleich bey der Hand,
ſobald nur eine oder die andere Handſchrift einen
ihm etwa anſtöſsigen Artikel ausläſst, wie z. B. äus-
vov qvÄärteoGa roög térgovg, wo er roºg eingeſchloſ-
ſen hat, weil es in F. und H. fehlt, wovor Stellen
wie ßá??av roi iGoºg V, 7, 19. Polyb. V, 15, 4. Tag
ßcôorg Cyrop. II, 3, 17. warnen konnten. Gewiſs iſt
auch IV, 4, 17: égorcóusvog ró ztoðazrög ein x. r. .
Der Artikel nicht mit dem Et. und Suidas auszulaſ-
ſen, ſondern mit Sturz Lex. Xenoph. III. p. 235. 6.
zu erklären: conſuetum illud. Anders Held in actis
Mon. II. 1. p 96. Eben ſo wenig dürfte V, 5 :
ngvävöſ tv dixyv das tv mit F. zu tilgen ſeyn.
Die Vergleichung von II, 6, 21. V., 4, 2o. 8, I. kann
nichts beweiſen. Denn eben ſo gut wie man ſagt
Artur Gévon ölxyv (I, 3, 1o. III, 2., 8.) und Arture0éva tv
dixyv (1. 3, 2o. V, 6, 34. Plat. Apol. 16. Fiſch.), Özté-
geev Öixyv (V, 8, 1.) und Öztéxsuv rv öxyv (VI, 4, 15.
Soph. Oed. P. 551.) muſste man auch ööóvat öxyv
und deöóva tv Özy» ſagen können, nur daſs letzteres
heiſst: die gebührende, dem Vergehen angemeſſene
Strafe erleiden, was gerade in jener Stelle paſſend
iſt. Doch dieſe Stellen, bey weitem nicht alle, die
ſich Rec. angemerkt hat, mögen genügen, um zu
Eeigen, wie wenig ſich der Herausgeber um den Ge-
brauch des Artikels bekümmert hat. Betrachten
Wir jetzt, ob er mit dem ſchwierigſten Theile der
- -
men; eine Vorſicht, die wohl auch ebend.: nl rät
Ä Grammatik, mit dem Gebrauche der
odorum bekannter iſt. Wenn uns zu I, 2, 22. geſagt
wird: in oratione obliquavel optativus velcon-
junctivus po/t ört et Ög ponitur, ſo iſt das wohl
nur ein Drückfehler. Daſs aber bey I, 9, 13: oëöé
toür äy tg sitot zu der Variante sity die Bemerkung
gemacht wird: „./ed optativus in tali loquendi genere
apud Atticos uſitatior e/t," möchte weniger Ent-
ſchuldigung verdienen. Wenn Hr. L. ferner zu I,
6, 2. ſagt: in oratione obliqua äv optativo non adjungi
ſolet, ſo zeigt dieſs, daſs er doch mit kaum verzeih-
licher Unachtſamkeit ſeinen Schriftſteller geleſen hat.
Vgl. Krüger a. a. O. S. 53. Eben ſo tadelnswerth iſt
es, daſs er II, 5, 6: vouiaov – äv traiso Gat, um die
Conjectur des Arnaldus zurückzuweiſen, ſich mit
einem ,,v. Hutchin/. et Zeun.,” bekanntlich ſehr
ſchlechte grammatiſche Autoritäten, begnügt. Bey
III, 2, 24: juäg d'äv painv yoys x. r. . hätte einige
Aufmerkſamkeit gezeigt, daſs die alte Lesart ävÄq7v
die einzig richtige ſey. Denn payv äv, fua/érim,
würde heiſsen: ich möchte wohl rathen, da doch ſa-
en will: ich würde rathen, si u ?óoöoixety §. 25.
tatt aber dieſe Bedingung ſo auszudrücken, ſagt der
Schriftſteller, nachdem er mehrere Sätze hinzuge-
fügt hat: ä ..ä yä0 öéôotza e. t. ?. Aehnlich iſt IV,
2,2o: aéro uév ä ztogeü0yoav“ rä öé inoLöya oöx v
ä. taür xßjvat. So auch die Lateiner. Vgl.
Cic.p: Mil. 17, 46. Juvenal. III, 315. „Viel Unkunde
verräth es, daſs Hr. L. I, 3, 17: äy doin über das
äv gar nichts geſagt hat, da es doch mit Recht ſowohl
von Poppo de u/u partic. är Miſcell. critt. 1. p. 51.
als von Reiſig de viet uſuävpart. p. III. als einge-
ſchoben verworfen iſt. Mit eben dem Rechte dürfte
es II, 5, 11. mit A. B. F. zu tilgen ſeyn. Auch zur
Vertheidigung der gewöhnlichen Lesart IV, 7,4: öorug
d'êv x«rayq Gein, oüro datiöerat, iſt nichts geſagt;
ungeachtet ſich hier aus dem x«r«Ajq 37 des F. und
xara.eip Gy des Et. leicht xarayq Gj machen lieſse.
Indeſſen bey dieſer Lesart würde der Sinn ſeyn: qui-
cunque feratur, ob aber Jemand wird getroffen
werden oder nicht, wird ſich zeigen. Beym Opta-
tiv aber liegt in der Seele das Urtheil: xara.mp3ein
äv, und dieſs iſt dem Zuſammenhange vollkommen
angemeſſen. Während Hr. L. hier negativ gefehlt
hat, läſst er ſich ein poſitives Vergehen dieſer Art
zu Schulden kommen bey II, 4, 26:öoov d'äv z0óvov
rö yoéuevo» roö orgareéſarog ?ttorjose, roooirov »
öváyxy öökov roö otgate uatog yyveoGa tv totaouv,
wo er uns die Anmerkung giebt: Yulg.ézuorf, qui
modus etiam (ſic!) defendi po//it; optativus autem
ex optt.libris praeferendus.” Aber nicht zu erwäh-
nen, daſs wenn Kéagzog zu ?zttorjoété ergänzt wer-
den ſollte, Xenophon ſchywerlich tö yousvov roſ
orgarsuurog hinzugefügt haben würde, da Klearchos
ſelbſt der youevo war, ſo hätte Hr. L. ehe er den
Optativ präeferendum nannte, vor allen Dingen zei-
gen ſollen, daſs er ferendus ſey. Rec. iſt überzeugt,
daſs ſowohl das Äuorose als das v, unkundigen
Grammatikern zu verdanken ſey, die den allgemei-
- MEI.
----- 147 / 680 -----
269
27o
2 - 2 Num. 33. FEBRUAR 1825: ". -
nen Satz in dieſer Verbindung hart fanden, da doch
Uebergänge vom Allgemeinen zum Speciellen nichts
Seltenes ſind. Vgl. III, 4, 2o. Memor. II, I, I2. Wie
hier, ſo hat auch ſonſt die Partikel äv den Herausge-
ber zum Beſten gehabt, da er nicht einmal die ge-
wöhnlichen Regeln über dieſelbe kannte, viel weni-
ger noch Reiſg's gehaltvolle Schrift über ſie be-
nutzte. So z. B. bemerkt er IV, 8, 7: gorov zeiyot,
s Joiev äy roërov rä tuorá zu ei– äv“ vert. an. Cfr.
Hermann. ad Yiger. p. 83o." Daſs si äv zuſammen
an, heiſse, hat Hermann aber keinesweges geſagt;
äv hat dort überhaupt mit ei nichts zu ſchaffen, ſon-
dern es ſteht wie überall in der interrog. obliqua
beym Optativ, weil es auch in der interrog. directa
bey demſelben ſtehen würde. Dieſem Grundſatze
emäſs war auch V, 9, 17: sigs «üroèg örtcog äv xai
Ägovrég r“ oixaôe äpixcovra, mit Ald. und Steph. der
Qptativ aufzunehmen. M. ſ. III, 1, 7. IV, 3, 14.
Cyrop-II, I, 4. vgl. Anab. II, 4., 15. III, 1; 6. 2, 27.
V., 4., 7. 7, 2o. Hellen. IV, 2, 1o. Eine womöglic
noch gröſsere Unkunde und Nachläſſigkeit zugleich
beweiſt Hr. L. bey V, 4, 21: dei tagaoxeváLeodat, örtog-
öó§ere – Ökäoere, wo er die Anmerkung giebt: ÖóFets-
öy.coqre praetuli./ecutus codd. F. H. Et. et praecepta
Grammaticorum. , Rec., begierig, dieſe praecepta
Grammaticorum kennen zu lernen, hatte nichts Eili-
eres zu thun als Hn. L's Gewährsmänner; ,,quos
udat Rei/g. ad Oecon. P: 37,9 einprinis ºppº
ad Cyrop. II, I, 4. p. 99." zu vergleichen: leider
aber fand er nichts was ſeinen Durſt nach Erweite-
rung ſeiner Kenntniſſe hätte ſtillen können. Erſte-
rer nämlich ſpricht von der bekannten Daweſiſchen
Regel, daſs öztag und özrcog u nicht mit dem Con-
Ä aor. I. Act. und Med. verbunden würden; eine
egel, die freylich ſchon von Heindorf zu Plat. Pro-
tag. P. 476. angefochten (vgl. Nitzſch zu Plat. Jon
S. 2 und Harleſ in Miſcell crit. I. p. 583. ff.) heut
zu Tage nur noch wenige Anhänger finden möchte,
da eben ſo ſehr Beyſpiele als Gründe gegen ſie ſpre-
çhen. Was ſagt denn aber Hr. Poppo? Die Attiker,
ſagt er - pflegen vorzüglich nach den Verben, die
Jörgen, ſich hüten, ſehen (berathen) bedeuten örog
mit dem Futurum zu verbinden. Dieſs konnte Hr. L.
auch aus Anab: I, I, 4. 3, 11. (wo er freylich nur das
Schlechte der Handſchriften aufnahm, das Gute aber
unbenutzt lieſs), 4, 16. (wo er ohne ſich der Gründe
bewuſst zu ſeyn, das Richtige gegeben hat II, 6, 8.
III, I, 4:16. IV, 6, 7. 10. 8; 9. Was übrigens jene
Daweſiſche Regel betrifft, ſo hat ſich der Herausg.
nicht weiter um ſie bekümmert, ſo mannichfachen
Anlaſs auch Stellen wie V, 6, 21. I, 3, 14. VI, 1, 13.
VI, 3, 43. darboten, auſser daſs er von Schneider
angeſtoſsen zu IV, 1, 22. Matthiä's Grammatik ver-
gleicht. Doch Rec. kann ſich nicht überwinden, noch
ausführlicher darzuthun, daſs Hr. L. von der grie-
chiſchen Grammatik ſo gut als gar nichts verſteht.
Wem die angeführten Belege noch nicht genügen,
der nehme die Ausgabe ſelbſt zur Hand, und er wird
nicht lange ſuchen dürfen, um Beweiſe grober Un-
kunde, die ſich in den man nichfaltigſten Geftalten
zeigt, zu entdecken. Daſs alſo in dieſer Hinſicht
Hr. L. nichts für ſeinen Schriftſteller geleiſtet habe,
folgt hieraus von ſelbſt. Vielleicht indeſs hat er ſich
durch feine Conjecturen um denſelben verdient ge-
macht, was man um ſo eher zu hoffen geneigt ſeyn
möchte, da er durch ihre Aufzählung (Vorr. Ä
verräth, daſs er ſelbſt ein beſonderes Gewicht auf
fie lege. Um nicht ungerecht zu ſeyn, können wir
dieſe Einladung ſie wenigſtens zum Theile zu prüfen,
nicht von der Hand weiſen. Bey 1, 1, 1. vermiſst
Hr. L. den Artikel vor reevrºv. Aber wozu denn
noch eine Umſtellung: rv roö ßlov reevrºv; Hat ihn
etwa Matthiä's Gr. Gr. § 277. dazu verleitet? Wer
noch an die dort nach Schäfer aufgeſtellte Regel
laubt, vergleiche Anab. I, 8, 9. IV, I, 12. 2, 25. 5, 6,
, 10, 8. IV, 3, 22.Thuc. I, 55. 57. 65. 69. 75. 89. 140-
II, 17. III, 2. 43. 47. V., 7. 11. 14. VI, 59,79. VIL, 4.
13-17. 34. 55. 74. VIII, 34. 47. 48. 50. 53. 81. 90. 94.
5-99. 1o6. Plat. Symp. XII, 3. XIII, 6. XVIII, 9.
emoſth. Philipp: I. p. 48. 49. Iſocr. Paneg 16. . Aber
auch der Äu teevrºv ſcheint nicht nothwen-
dig, da dieſes Wort wohl zu der wirklich zahlloſen
Klaſſe derer gehören möchte, bey denen der Sprach-
gebrauch die Auslaſſung des Artikels geſtattete. Vgl.
Anab. II, 6, 29, wo Zeune.freylich aus dem cod.
Pariſ. tjg hinzugefügt hat, und Plat. Geſ. VI, 768. a.
Daſs auch ſo tv vor roö ßlov nicht nothwendig
ſey, mögen zeigen Thuc. V., 87. VI1,70. 72. VIII,
33. 72. 73:75 87. 103. 05. 26. Pat Rep; IV, 4.
S. 425. e. V., 4.S. 453. b. V, 13. S. 466. d. 14. S. 467. a.
Symp. XXII, 1. – Statt bey §.2. zu vermuthen,
daſs üvéßy zu tilgen ſey, weil ſchon ávaßaive voran-
gegangen, wären vielmehr Beyſpiele ähnlicher Wie-
derholungen, die nicht ſelten ſind, zu ſammeln ge-
weſen. Vgl. I, 2, 1. Io, 3. II, 3, 13. III, 2, 29. – Den
Irrthum zu I, 2, 18: o éx rg äyogäç– Äpévyov, wo
Hr. L. Bºoßago nach oi einſchalten will – wieder
ein arges Beyſpiel von Unkunde allbekannter Re-
geln – wird er wohl ſchon ſelbſt eingeſehen ha-
ben. – I, 2, 23. will er da einige Mff. für ?vraiGa
Hoav die Lesart sigjv bieten, Zvjv leſen. Wer aber
könnte wohl hier das dadurch entſtehende Aſynde-
ton ertragen. – Daſs 1, 3, 6. das ouau, welches
einige Handſchriften vor evat tutog haben, aus dem
Folgenden entſtanden ſey, durfte nicht bezweifelt
werden. – Die I, 3, 11. vorgeſchlagene Verwand-
lung des Sousv in zaousy findet ſchon in *éff oben
über örtag Geſagten ihre Widerlegung. – I, 3, 15.
will Hr. L. für tög öé rſ ävögi leſen rF öé ávög; eben
ſo hart als unpaſſend in Anſehung der Wortſtellung.
Die Stelle iſt unverdorben, wie irgend eine. Zu-
vörderſt nämlich muſs nach einem ſehr gewöhnlichen
Sprachgebrauche zu tög Öé aus uyôeg Asyérco ergänzt
werden Exagrog Meyéto, vouéro. Vgl. Heindorf zu
Harat. Sat. I, I, 3. Sodann laſſen ſich für die frey-
lich hier etwas auffallende Conſtruction dög nslootaz
ſtatt Ög ztstoóusvov Stellen wie folgende anführen:
Anab. VI, I, 17: x9 tagaoxévaouévoug ty yváuy" zo-
- gévéo-
----- 148 / 680 -----
271
FEBRUAR 1825. 27a
A. L-Z, Num. 33.
eeteosa, se vöv – eöneée vearFoatºry: Memor:
iV, 2, 3o: jg návvuo öoxe - zºg noãoi nonréo ré
Faröy yyvºoxery, oürog o8. Eben dahin müſste
man Soph. Trach. 394. rechnen, wenn hier Seidler's
und Hermann's Erklärung die richtige wäre. . Was
endlich die Inconcinnität betrifft, ſo findet ſich eine
ganz ähnliche in Xenoph. Hellen. Il 3, 19.-. I, S. 3-
iſt die gewöhnliche Lesart zu Kögóg re, die Hr. L. in
xa K. öé verwandeln möchte, was hier offenbar un-
paſſend ſeyn würde, wohl das einzig richtige; nur
muſs ſie ſo erklärt werden, daſs man ré dem Fol-
enden roig re ä. og x. r. A.reſpondiren läſst. -
, 9, 19. für oööéva zu leſen oëöév iſt ſehr unnöthig.
da man den Accuſativ der Sache zu äqéiero ſo leicht
aus dem Vorhergehenden ergänzen kann. – Nicht
unwahrſcheinlich vermuthe Hr. L. von den Spuren
zweyer Handſchriften geleitet. 1, 9, 22: ei; Yé äve
döv, daſs öv zu tilgen ſeyn dürfte, vgl. §. 12. Cyrop-
VIII, 2, 15. Arrian Anab. I, 12, 6. Aeſchyl. Perſ-
325. Sophokl. Trach. 46o. – Unbegreiflich aber
iſt es, wie er auf den ſinnloſen Einfall kommen
konnte I, 10, 16. aus dem üv arooy einiger Mlfſ,
divéornoav machen zu wollen. – Eben ſo ſinnlos
will er 1, 3, 21. das yé, welches cod. F. nach ei hat,
nach oö einſchieben. – Warum ſollen II, 4, 19. die
Futura rórs zu Goso Gatza tö ..öoeuvry yépvgay (das
ZVorhaben anzugreifen und die Brücke abzubrechen)
unpaſſend ſeyn? – Die Verſetzung des zréguy nach
7roÄAóv II, 4,2o. iſt ganz unſtatthaft. – Zu II, 4, 24-
ſind die beiden erſten Conjecturen zu nichts die-
nende und auf nichts gegründete Spielereyen; die
dritte iſt ganz unglücklich. Da nämlich einige Mſſ.
*AA.tovog für äÄtovgeben, ſo vermuthet Hr. L. uéz' äAlov
Tuvary (ſic!), oder uer EAjvov turcov (ſic!), oder
uer äAcov dög oder etwas Aehnliches. Rec. läſst dieſs
Alles auf ſich beruhen und fügt nur ein alle jene
Oder ausſchlieſsendes Oder hinzu: uat ä?? (ov' ög «.
T. . Denn die gewöhnliche Lesart würde für oxo-
röv erfodern oxepóusvog. Damit man ſich nicht an
öé nach ?ztal ſtoſse , vgl. m. Voigtländer obſſ in Xe-
noph. II. p. 26. Ueber die Conjectur zu II,-5, 18.
(„oö togoira uév teóia (ſc. ott ſ. ögäre ex ſeqq.), ä
iusig «a qÜua övra (quamvis amica) Füv zro), tövp
öanogeüeobe") will Rec. kein Wort verlieren; nur
muſs er bey dieſer Gelegenheit bemerken, daſs Hr.
L. gar zu gerne, wenn es ihm an Gründen fehlt,
mit denen er überhaupt gar nicht freygebig iſt, mit
den Wörtern Concinnität, Numerus u. dgl. um ſich
wirft, ohne ſich etwas dabey zu denken. – Wes-
halb er II, 5, 38. ngoe3siv für 7tgoge Gefv vermuthet,
iſt nicht wohl zu errathen. Warum ſtieſs er denn
nicht auch IV, 4, 5. und VII, 7, 2. an? Offenbar ſind
in ſolchen Stellen beide Verba erklärlich; wie vor-
ſichtig man aber hier mit Aenderungsverſuchen feya
müſſe, können Stellen wie Sophokles Philokt. 22.
42- 95 zeigen. - Daſs unter allen Conjecturen,
durch die man II, 5, 39. das wahrſcheinlich nicht zu
ändernde ög zu verbeſſern geſucht hat, Hn. L's oog,
das nach ihm profecto heiſsen ſoll, die unglücklichſte
ſey, bedarf keines Beweiſes. – Da II, 6, 18. für
zoürov d' nöruáv einige Mſſ. roooéro» d'ên. haben,
ſo vermuthet Hr. L. rouoürtov d'ézt., worauf auch Rec.
gefallen war. – Ob III, 1, 45. die beiden Lesarten
göç Seór 79óo ev. zu verbinden ſeyen, bezweifelt
Rec. gar ſehr, da die erſtere nur in zwey ſchlechten
Mſſ ſich findet und eine ſolche Betheurung hier kei-
Ä paſſend ſcheint. – Eben ſo wenig billigt
Rec. Il, 1, 47. die Verbindung der beiden Lesarten
Coxotérºog und 249xág, wie denn überhaupt ein ſol-
ches Verfahren nur ſelten zuläſſig iſt. – III, 2, 22.
hat Hr. L. wieder mit Verſchmelzung zweyer Les-
arten v *a*tgógo röv tyyöv änogo on herausgege-
ben für el xa – äzt. dot oder wie die alte Lesart war:
» "polo T. 7. ät. öot. Daſs aber vöo hier nicht paſ-
ſend ſey, konnten zeigen Hermann zum Viger S.834.
Reiſig de viet uſu ä part. p. 106. Wenn aber Hr.
L. t mit dem Conjunctiv verwirft (vgl. ſeine Anm.
zu V».5., 12. und VII, 6, 24), ſo hat er dabey nicht
an ſeines Lehrers Herm. zu Soph. Aj. 491 nach- -
drückliche Erklärung gedacht. Vgl. denſelben zur
Antig. 7o6. Io12. Oed. º 199.868. Io55. und Reiſig
zum Oed. l. 1223. Daſs dieſer Sprachgebrauch ſich
auch auf die Proſaiker erſtreckt, dafür iſt eine fehr
ſichere Stelle Thuc: VI. 21. Vgl. Xenoph. Mem.
II, I, I2. Plat. Phaedr. p. 234. c. und Krüger Com-
mentatt. p. 27I. Es wird aber eſ mit dem Conjunctiv
verbunden, wenn in der Seele des Redenden die
Idee der Wirklichkeit oder Verwirklichung der Be-
dingung vorherrſcht, während v mit dem Con-
junctiv nur die Möglichkeit derſelben mit Ausſicht
auf Entſcheidung bezeichnet. Da das letztere bey
Anab. III, 2, 22. gar nicht anwendbar iſt, wohl aber
das erſtere, ſo kann die Richtigkeit der durch die
beſten Handſchriften verbürgten Lesart sº zu – do.
keinem Zweifel unterworfen ſeyn. Warum III, 2, 39.
für das viv rolvvv des F., worauf auch Et. führt, ein
vüv tot, viv ö vorgeſchlagen iſt, läſst ſich nicht wohl
einſehen, wenn nicht etwa Hr. L. hier eine Kako-
honie beſorgte, die er denn aber wie öfter mehr als
Ä geſcheut hätte. Vgl. III, 1., 37. VII, 2, 29.
Doch wozu noch länger den Herausg; auf einem
Wege begleiten, den er offenbar mit ſo geringern
Glücke verfolgt?
(Der Beſchluſs folgt.),
----- 149 / 680 -----
s?3
274
-, 34 dº-dº-d A
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Februar 1825.
GR1echische LITERATUR.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: , Fevo-
pövrog Kégov 21váßaoug Aenophontis de Cyri
expeditione Comment. Recenſ., annot. crit. etc.
illuſtravit Alb. Lion etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- W enn aus dem bisher Geſagten hervorgeht, daſs
Hr. L. hey ſeiner faſt unglaublichen Unkunde
der griechiſchen Grammatik und ſeiner auffallenden
Unbekanntſchaft mit dem Werke ſelbſt, welches er
herausgegeben hat (eine Unbekanntſchaft, die wir
nicht noch mit mehreren Beyſpielen belegen mögen),
weder für die Kritik noch für die grammatiſche
Erklärung ſeines Schriftſtellers irgend etwas Erheb-
liches habe leiſten können: ſo dürfte man doch noch
der Hoffnung Raum geben, daſs er vielleicht durch
- hiſtoriſche Erläuterungen, zu denen die Anabaſis ſo
man nichfachen Anlaſs darbietet, ſich ein Verdienſt
um dieſelbe erworben habe. Leider aber kann ihm in
dieſer Hinſicht nur das geringfügige Verdienſt zuer-
kannt werden, daſs er fremde Anſichten ohne Sich-
tung und Urtheil zuſammengetragen hat. Denn wie
wenig hiſtoriſche Kritik ſeine Sache ſey, zeigt er
mehr als genügend in ſeiner praefatio, einer Art von
Einleitung, in der C. I vom Vf. der Anabaſis, C. II
von dem Jahre, in dem Xenophon dieſelbe geſchrie-
ben, C. lII von dem Jahre des Alters, in dem Xe–
nophon dem Zuge beygewohnt, handelt. So reich–
lich uns Hr. L. hier mit freylich oft ſchlecht genug
gewählten Citaten ſpeiſt, ſo wenig iſt er doch im
Stande, ſeinen Gegenſtand nur einigermaaſsen be–
friedigend zu unterſuchen. Mehr darüber zu ſagen,
überheben ihn C. JY. Krüger's Schriften de Xeno–
Jontis vita und de authentia et integritate Anaba-
seos Xenophonteae. In der letztern finden ſich auch
hin und wieder Beyſpiele angeführt, wie wenig der
Herausg. bey der Bearbeitung der Anabaſs ſelbſt hi–
ſtoriſche Kritik zu üben im Stande geweſen ſey.
Alſo Alles, was Urtheil erfodert, gehört nicht in
Hn. L's Sphäre. Was hat er aber denn geleiſtet?
Hat er etwa, bey umfaſſender Beleſenheit, fleiſsige
Sammlungen zur Erklärung der Anabaſis geliefert?
Auch das nicht, wenn man anders nicht die Benuz-
zung des ganz nahe Liegenden, wie z. B. die Erklä–
rer und Ueberſetzer der Anabaſis hieher rechnen
wili, wiewohl er auch dieſe oft bey wichtigen Stel–
zu Rathe zu ziehen vernachläſſigt hat. Beleſenheit
aber geht dem Vf, ganz ab, mag man dieſe nun auf
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
die Schriften der Alten ſelbſt, oder auf die Werke
unſerer Philologen beziehen.
trifft, ſo iſt er ſelbſt in den Schriften des Xenophon
völlig Fremdling, und was er etwa daraus anführt,
verdankt er meiſt nur Indicibus. Von den letzteren
hat er freylich. manche zwar nicht durchgeleſen,
aber doch durchgeblättert; jedoch auch dieſs mit fo
groſser Nachläſſigkeit, daſs ihm oft das Wichtigſte
entgangen iſt. So z. B. führt er zuweilen Heindorfs
Anmerkungen zum Platon an, allein man würde ſich
ſehr täuſchen, wenn man wähnte, daſs Hr. L. we-
nigſtens doch bey den Stellen, die jener Gelehrte aus
der Anabafis ſelbſt anführt, ihn durchweg benutzt
Was die erftern be-
hätte. Man ſ. Anab. I, 1, 2 und Heindorf zum Phä-
do S. 245 (vgl. Thuc. II, 41.), An. I, 2, 21 und
Heindorf zum Soph. S. 364. Anab. II, 6, 6 und
Heindorf ebend. S. 388 und öfter. Ueberdieſs läſst
er ſich ſehr oft falſche Citate zu Schulden kommen;
er hat die von Andern entlehnten nicht ſelbſt nach-
geſchlagen, viel weniger noch nach den jetzt gang-
baren Ausgaben umgeändert.
Zu allen dieſen Mängeln der verunglückten
Ausgabe kommt nun noch der, daſs der Vf. ohne
Plan gearbeitet hat. Denn für Gelehrte kann er
die Ausgabe nicht beſtimmt haben, weil ſie gar
zu viel Triviales enthält; auch traut Rec. ihm fo
viel Selbſtkenntniſs zu, daſs er werde gefühlt ha-
ben, wie er nicht der Mann dazu ſey, Gelehrte zu
belehren. Aber auch für Schüler kann er ſeine Ar–
beit nicht beſtimmt haben, ſchon deshalb nicht, weil
er ſich bey der Erklärung oft mit der bloſsen Ver-
weiſung auf Werke begnügt, die er nicht einmal in
den Händen jedes Lehrers erwarten durfte. Theils
um diefs zu beweiſen, theils um eine Idee von des
Vfs. Verfahren zu geben, hebt Rec. das dritte Kapi-
tel des erſten Buches aus und begleitet des Herausg.
Anmerkungen zu demſelben mit ſeinen eigenen Be-
merkungen. Ueber Kyros zwanzigtägige Raſt be-
gnügt Hr. L. ſich auf Hakens Xenophon und die
Zehnt. Gr. I. S. 281 zu verweiſen, der aber hierüber
keinesweges befriedigt. Denn daſs der bloſse Auf-
ſtand zwanzig Tage gedauert, iſt ſelbſt nach Xeno-
phons Erzählung nicht glaublich; daſs vielmehr Ky-
ros den erſten Theil jener Raſt zur Erholung der
Soldaten angewendet habe, iſt ſchon von ſelbſt wahr-
ſcheinlich, ſtützt ſich auf Diodoros Zeugniſs XIV,
2o, und widerſpricht, auch Xenophons Angaben
nicht. Bey iéva roi toöoo wundert ſich Hr. L. über
Schneider's Angriffe gegen dieſe Redensart. Daſs
den ungegründet ſeyen, können auch die *Ä
L Eſ
----- 150 / 680 -----
275 - -
276
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
len bey Lobeck zu Soph. Aj. 73o zeigen. Aber den
Genitiv durch die Ellipſe von Ärri zu erklären (wo–
bey noch gar auf Matth. Gr., § 584: p. 855 verwie-
ſen wird, wo doch gar nichts dieſer Art ſteht) iſt
doch heut zu Tage wohl unerhört. Lieber würde
Rec. es wie Butlmann Gr. §. 1 12. Anm. 3 ge-
macht haben. Vgl. indeſs Hermann de ellipſ et
pleon. in Muf antiq. fudd. I, 1., p. 160 f und zum
Yiger S. 881- Zu ézt Baotº a évat würde, wie die
Ueberſetzer, welche es zum Theil falſch verſtanden
haben, zeigen, nicht überflüſſig geweſen ſeyn, zu
erinnern, daſs dabey nicht Kögov, ſondern der Be-
riff es ergänzt werden müſſe. So faſste die Stelle
ſchon Dionyſ. v. Hal. rézvn öyr. VIII, 11: Zv tj 21va-
ßáoat toztrééovotv oi orgaróra (Ög ?zt 3agt.é« öoró og
Zot. Vgl. 1Il, I, 9. 1o. Unter den Urſachen, war-
um die Griechen ſich gegen den König zu ziehen
ſcheuten, hätte um ſo weniger ein in jener Zeit mit
dem Perſerkönige obwaltender Friede angegeben
werden müſſen, da die damals Hellas beherrſchenden
Lakedämonier ſelbſt den Kyros unterſtützten. Der
wahre Grund vielmehr lag in der Gröſse des Weges
(weshalb einſt auch Kleomenes das Hülfsgeſuch des
Ariſtagoras zurückgewieſen - hatte, Herod. V, 5o)
und in der Furcht vor der Macht des Königs. Statt auf
Haken und Le–Cointe (Commentaire /ür la retraite
de diac mille) würde Rec. lieber auf Diodoros XIV,
2o verwieſen haben, theils weil jene nicht Jedermann
zugänglich ſind, theils weil ſie doch nur aus dieſem
geſchöpft haben. -
conditione erklärt. Zu ?3äero (conatus pro effectu)
iſt nichts geſagt, weil auch die früheren Erklärer
nichts darüber bemerkt hatten. Daſs dieſs jedoch
nicht überflüſſig geweſen wäre, konnte Hermann zu
Soph. Aj. 1 105 zeigen. - Zu Ga..ov wird Schneider's
Bemerkung gegeben, wohey doch wohl mit Anfüh–
rung der Parallelſtellen erinnert werden konnte,
wie gewöhnlich die Auslaſſung des iOog oder viel-
mehr rois iOog ſey. – § 2 wird bey zuxgöv ?Sépvys
tof uſ x«tuttgoðirat die Ueberſetzung gegeben:
parum aberat [unlateiniſch, man ſ. JWolf's Muſ. der
Alterthums – Wiſſenſch. I, 3, S. 583] quin lapidibus
interimeretur, ohne daſs die Schwierigkeit der Con–
f“ ruction des ézpa yetv mit dem Genitiv berührt wäre.
Vgl. Buttmann zu Demoſth. Mid. p. 143. Mit Recht
iſt JWakefield's unnütze Conjectur zurückgewieſen;
mit Unrecht dagegen dé, was Par. E. nach er« hat
gebilligt. M. vergl. WIemor. I, 2, 1. II1, 6, 9.
Thuc. V., 65. Hellen. Il, 2 , 17. – §. 3. Ueber
die 6;og Ägzutruguérorg, von denen Hr. L. ſagt,
daſs in ihnen ,,non recta tenditur ad / opum” (eine
ſehr vage Definition ,) konnte er ſich Belehrung ho–
len bey Quintil. inſtitult. oratt. IX, 2, 65 und Erne–
/ti Lew. technol. Gr. rhctt. unter ozºuaréeur. Ue-
brigens gehört die hier folgende Rede noch gar nicht
zu dieſer Klaſſe, ſondern erſt §. 9 ff. Ueber die
Conſtruction von Zaatſg féosuv ſind mehrere Ge–
lehrte citirt. Ueber q siyort« 2 tg targiôog f. v. a.
tyó, t« ?« tszt. x« eV;ovt« iſt nichts geſagt. M. ſ.
ellen. » 3, 13 vgl. mit I, 1, 32 und Demoſth.
Richtig iſt ézt roüro durch hac
Lept: 40 Von Aé vor oöö wird geſagt: „fere re-
dundat,” und gleich darauf: - 2x/gnificat: porro
etiam.” Es verſteht ſich, daſs keines von beide
wahr iſt. M. vergl. Weiske de pleonasmis Gr.p. 174.
-
§ 4 muſste die Lesart mehrerer Handſchriften
ºt roög G9äxag éto noa aufgenommen werden, vgl.
III, I , 5. – § 5 iſt öé nach äváyxy für dj wieder
hergeſtellt, vielleicht mit Recht; bald darauf auch
ero für eva zurückgerufen, wobey Hr. L. erklärt,
nicht zu wiſſen, warum jenes nicht ſeine Stelle be-
haupten könne, ein „v. Lang." hinzufügend. Rec.
ſchlug dieſen auf und fand – kaum traute er ſeinen
Augen – Folgendes: ,,Quum infinitiv. verbi et non
differat a verbo su et h. l. utraque ſignificatio et
e//e et ire locum habere po/ſit, re accuratiusper-
pen/a non e/t, quare quidquam mutetur.” Daſsusrá
revog evat hier unpaſſend ſey, konnte er ſehen, wenn
er an die Bedeutung dieſer ÄÄ Jemandes Ge-
hülfe/eyn, Jemand unterſtützen, gedacht hätte. Für
iévat ſpricht auch § 6: oöv öuir pouat. Dann er–
innert er nach Wunderlich, daſs aigsfoGat r an
und für ſich nicht vorziehen bedeute. Hierauf wird
Weiske's Erklärung von d'oiv mitgetheilt, was aber -
Hr. L. öé oiv ſchreibt. Er hat nämlich den Einfall
gehabt, den Xenophon uniformiren zu wollen und
ohne ſich dabey um das von Andern hiergegen Geſagte
zu kümmern, hat er überall vor Vocalen öé und ä). 4
geſchrieben, ſo wie er nach derſelben Grille überall
Fvv, Fry– und Fvu – gegeben hat. – §. 6 wird nach
Lobeck erinnert, daſs die Attiker AGéſerv und 9ésiv
romiſcue gebraucht; dann nach Schneider zu Mem.
I, 2, 1 1 behauptet, daſs reg3.at oöôé ºts Oso3«,
wie Par. F. hat, die beſſere Stellung ſey, ohne daſs
uns auch nur der Schatten eines Grundes dafür ge-
zeigt würde, der freylich nicht gezeigt werden
konnte, da er nicht vorhanden war. Denn das Ue-
berredet werden geht doch wohl dem Folgen richtig
voran, und daſs Xenophon hier nicht etwa ſich ein
Hyſteronproteron erlaubt habe, wird ſchon durch
das Folgende yº giv öffv Fouat wahrſcheinlich.
Wozu die Anmerkung: „Steph. alibi quoque Zév ſic
legi obſervavit. cf. Schn. ad Äó 1o, 12"
dienen ſoll, kann Rec. nicht errathen. der glaubte
Hr: L. vielleicht, daſs doch wohl ?ür für äv ſtehen
könnte? Daſs Ägyuog öv, was die beſten Mss.ha-
ben, eine Gloſſe von ÄgyucoGeg ſey, glaube wer da
kann; offenbar iſt das Gegentheil der Fall. Hierauf
hat der Herausg. á? SaoGa aufgenommen und dabey
auf Schneider, ſo wie über ög Zuoi iórrog auf Haut-
thiä verwieſen. – § 7 hätte doch wohl über ör-
oipay –zroge sogar etwas geſagt werden ſollen. Vgl.
lV, 5, 15 und Krüger de auth. p. 39. Eben ſo
wenig iſt ihm bey I, 7, 5 (wo Rec. ſonſt turjoegdu-
vermuthete) und VII, 7, 31 etwas auffallend gewe-
ſen (vgl. Heindorf zu Plat Soph. S. 329 und Reiſig
zu Soph. Oed. C. 91), wie er denn überhaupt bey
ſolchen Schwierigkeiten nur anſtöſst, wenn er von
andern darauf geſtoſsen wird. Die Anmerkung
zu oxevoq ga: ,,intellig. xtry re x«, öxiºura guate
addit. Herodian. 8, 1" verführt zur Annahme e.
----- 151 / 680 -----
277
278
- - Num. z. FEBRUAR 182s.
Elipſe; übrigens iſt ſie Ätºß entlehnt,
ohne daſs er genannt wäre. – § 8. Daſs Amaſäus
nach oder vor otgurttoröv noch rivá geleſen, iſt kei-
nesweges mit Becker zu vermuthen; vielmehr er-
gänzte er es, weil er überſah, daſs töv orgarorär
von Mä9ga abhängt. Uebrigens hätte ſowohl über die
Stellung: iévatrév ä3ga dé – (vgl. I, 4., 15. III, 4-
2. V., 9., 15. al.) als über das ztéuttov äyyeo» Äsyev
(vgl. I, 4, 16. IV, 3, 28. VII, 1, 5) und den von
dem Äsyev abhängigen Infinitiv (vgl. V., 7., 35. 9,
25. VII , 6, 14.I., 3., 14. 8, 11. II, 3, 2. IV,
2, 16.5, 4 und Seidler zu Eurip. El. 33) etwas ge-
ſagt werden können. Auch über xaraorjaouévoy in
Ä Bedeutung würde Hr. L. wohl etwas bemerkt
aben, wenn er dieſe Stelle gerade in einer Gram-
matik oder ſonſt wo in dieſer Beziehung angeführt
Ä hätte. Vgl. Demoſth. Oynth. lII (I): p. 15.
nab. I, 4, 8. 14. IV, 8, 26. VI, 3, 2o. - VII, 3, 3-
Spalding zu Demoſth. Mlid. 10, 6. Monk zu Eurip.
Hippol. 478. Poppo prolegg. ad Thuc. I, p.192.
Auffallend iſt es, daſs aëtó (l. «éróv) nicht geän-
dert worden iſt. Indeſſen Hr. L. hat ſich um den
Unterſchied dieſer Pronomine nicht bekümmert. So
hätte z. B., die Vergleichung von Stellen wie IV, 7,
19 und 2o zeigen können, daſs auch V, 6, 16 würtiv
zu ſchreiben ſey.
Doch Rec. iſt es müde, dem Herausg. noch län–
ger zu folgen, da ſchon das Geſagte hinreichen wird,
zu zeigen, daſs derſelbe weder was noch wie man er–
klären müſſe, verſtanden hat. Wie aber, zeichnet
fich denn das theure Buch durch gar keine gute Ei–
genſchaft aus? Die einzige dürfte wohl die ſeyn,
daſs es eine freylich nicht überall genaue und völl-
ftändige Sammlung der Varianten und Nachweiſung
vieler Schriften liefert, aus denen fich für die Er-
klärung der Anabaſis etwas ſchöpfen läſst, ohne je-
doch einem künftigen Bearbeiter die Mühe ſelbſt, ſie
zu vergleichen, erſpart zu haben. Denn von den
Ausgaben und Hülfsmitteln, die Hr. L. bey ihrer
Aufzählung praçfat. p. XXXI ff. durch ein Thinzu-
gefügtes Kreuz benutzt zu haben verſichert, ſcheint
er doch manche kaum angeſehen zu haben. So z. B.
erwähnt er mit dieſem Zeichen die Schwäbiſch Hall–
fche Ausgabe, die mehrentheils mit der Juntina
übereinſtimmend manche bemerkenswerthe Lesart
liefert; dafs aber Hr. L. dieſe Ausgabe nur etwa bey
einigen Stellen verglichen habe, könnte Rec. durch
zahlreiche Beyſpiele beweiſen. Alſo auch in dieſer
Hinſicht hat der Herausg. nichts Tüchtiges geleiftet.
Nach des Rec. Dafürhalten würde Hr. L. wohl ge–
than haben, wenn er die Zeit, welche er zu dieſer
plan- und gehaltlofen, in keiner Hinſicht auch nur
einigermaaſsen befriedigenden Arbeit, gebraucht hat,
dazu benutzt hätte, ſich mit der Grammatik und an–
dern Zweigen der Alterthums wifſenſchaft bekannt
zu machen. Denn was Johannes von IIüller über die
Geſchichte ſagt, daſs, wer nicht in dem ganzen Ge–
biete derſelben einheimiſch ſey, nicht einmal die
Chronik einer Stadt ordentlich zu beſchreiben tau-
- >-
e, das kann man auch auf die Philologie anwen-
en; wer nicht wenigſtens in den meiſten und wich-
tigſten Theilen derſelben bewandert iſt, wird auch
nicht einmal von einem unbedeutenden Schriftſteller
eine tüchtige Bearbeitung zu liefern im Stande ſeyn.
Rec. glaubt um ſo mehr Hn. L. ein yvöG oavróv zu-
rufen zu müſſen, da er in ihm einen gar zu finger-
fertigen Schreiber erblickt, der noch dazu gegen an-
dere eine vornehme Miene ſich anzunehmen erlaubt.
So z. B. bezeichnet er Hn. Martin zu V, 6, 36 weg-
werfend mit einem quidam; er, der doch ſowohl an
Fleiſs und Kenntniſſen, als an Urtheil ſo tief unter
dieſem Gelehrten ſteht.
schöNE KÜNst E.
GöTTINGEN, b. Roſenbuſch: Chriemhildens Rache.
Ein Trauerſpiel. Nach dem Nibelungenliede
bearbeitet von C. F. Eichhorn. 1824. 205 S. 8.
(16 gGr.)
In dieſer neuen Bearbeitung des Nibelungenliedes
iſt nicht allein der Verſuch einer Dramatißrung deſ-
ſelben, ſondern auch einer Zubereitung für die ſce-
niſche Darſtellung unternommen worden. Obgleich
der Bearbeiter es zu dieſem Zwecke an Bühnen-
pomp der mannichfachſten Art und ſonſtigen Hör-
und Schau – Effecten nicht hat fehlen laſſen; ſo iſt
doch dieſer Schmuck, mit welchem er die einfache
Sage behangen, theils ſo abgenutzt und alltäglich,
theils ſo modern und unpaſſend, daſs er ſelbſt das
duldſamſte Publicum für den Mangel an Anſicht in
der dramatiſchen Anlage, an innerm Leben und wür-
diger Haltung des Ganzen nicht entſchädigen könn-
te. Wer wird nicht lächeln, wenn bey der Rück-
kehr des Helden Siegfried aus fiegreichem Kampfe
Mädchen und Kinder ihm entgegenziehn, um Blu-
men zu ſtreun und Kränze zu winden? Freylich
wird kein in Atlas gebundenes Ehrengedicht auf
ſammetnem Kiſſen dargeboten; allein der Geſang des
Heeres, der zum Preiſe Siegfrieds innerhalb der
Scene von den Kriegern angeſtimmt wird, trägt ganz
den Charakter einer ſolchen Gelegenheitspoeſie, und
das verſammelte Volk ſchreyt, wie das unter der-
gleichen Umſtänden üblich iſt, ſein „Lebehoch " und
Heil“ ä tempo und im ſchönſten uniſono auf den
Bewillkommneten ein. Einen theatraliſchen Effect
von durchaus neuer und höchſt merkwürdiger Er-
findung hat der Bearbeiter in dem Momente ange-
bracht, in welchem Siegfried von Hagen hinter den
Couliſſen ermordet wird. Man höre und ſtaune über
den beweglichen Antheil, den ſogar die ſonſt unem-
pfindliche, aber in dieſem Augenblicke ſehr gerührte
Natur an der Unthat nimmt ! „Der Berg verſinkt,
ein groſser Schlund, aus dem Rauch hervor/eigt,
en/teht an ſeiner Stelle; – in der Ferne Berge, aus
denen Feuer und Rauch ſteigt; – an der Seite der
Wald, welcher an der äuſserſten Ecke brennt; –
auf dem Felde eilen Menſchen hin und her. - ";
Pfe
----- 152 / 680 -----
279
* «28O
A. L. Z. Num. 34. FEBRUAR 182s. -
ºfe Ruhe, welche nur vom verhallenden Donner un-
Ä wird" u. ſ.w. Dieſe Erſcheinungen wer-
den eingeleitet von „Finſterniſs – Donner – Erd-
beben" und einem „hellen Blitze.” Sollte das Stück
je zur Aufführung gelangen, ſo müſste das Publikum
durch den ganz unerwarteten Eintritt dieſes chaoti-
ſchen Gewirres auf der Bühne um ſo mehr überraſcht
werden, da es die unzureichende Veranlaſſung deſ-
ſelben unmöglich ahnden kann und darüber erſt im
folgenden Auftritte Erklärung erhält.
Das Stück beginnt mit Siegfrieds Ankunft im
Reiche der Burgunden und ſchlieſst mit dem Tode
Hagens. Die Maſſe vielfacher und ungeheurer Er-
eigniſſe, welche in dieſem Zeitraume liegt und rei-
chen Stoff zu wohl mehr als einem halben Dutzend
Tragödieen bietet, nimmt ſich in dem Procruſtes-
bette der vorliegenden Bearbeitung um ſo poſſierli-
cher aus; da, um den nothwendigſten Thatſachen
den Platz nicht zu rauben, meiſt deren Motive gar
nicht oder nur foleife berührt worden ſind, daſs
man ſich faſt in jeder Scene des Stücks auf einer
terra incognita befindet. Scheint dem Bearbeiter das
innere Leben des Nibelungenliedes in ſeiner edeln
Treuherzigkeit und Einfachheit nun durchaus un-
klar geblieben zu ſeyn; ſo hat er auch eben ſo we-
nig verſtanden, die von ihm gegebenen hiſtoriſchen
Momente weder dramatiſch lebendig zu geſtalten,
noch auch nur rein und erträglich zu dialogiſiren.
Folgende Sprachpröbchen, die wir, ohne lange zu
wählen, ausheben, mögen dieſes belegen:
S. 8. Mir iſt's genug, wenn ihr ein (en) Freund mich
nennt;
– 25. Er trifft das Herz und röchelnd haucht es
- auf – – u. ſ. w.;
– – Jetzt hob ſich Siegfried auf des Wüthrichs Bauch,
Der zitternd ſeinen Lebenshauch entlieſs;
S. 24. Die Mutter bebt' und weinte kindlich laut.
Chriemhilde.
Ach, meine Augen zittern gleichfalls jetzt;
– 5o. Chriemhilde, ach, ich ſehe Dich ſchon ſchweben
Am Horizont der Hoffnung! o, Du ſteigſt
In des Beſitzes herrlichen Zenith!
– 31. Das ſchwere Rad des Todes quetſchte ſie
Auf ihre Bruſt – u. ſ. w.
Aehnliche Verſtöſse gegen Grammatik, Logik und
Sprachgebrauch, Schwulſt im Ausdruck und unpaſ-
ſende Metaphern finden ſich faſt auf jeder Seite. In–
dem wir, um den Leſer nicht zu ermüden, ſolche
Stellen nicht weiter bezeichnen, können wir doch
nicht unterlaſſen, zum Beſchluſs folgendes Fragment
einer Rede Siegfrieds mitzutheilen, welches da es
Sne ganz neue Behandlungsart der ohnehin im
Munde des altnordiſchen Helden ſeltſam klingenden
ºtav Time aufweiſt, auch ohne weitere Beachtung
es ſchon an, ſich eigenthümlichen periodiſchen
Baues, gewiſs höchſt merkwürdig iſt:
- Siegfried.
Dort, ſchaue auf, im Feuerhimmel thront
Der Unſchuld Hort, der heilige Jehovah;
Er, deſſen Macht in groſsen Weltall wohnt,
Schützt deine Tochter, o Urania!
Umtrahlt ihr Seyn mit ew'ger Wonne, lohnt,
Heil dir, der Herrlichen, Teutonia!
Die heiligen Verehrer durch Aeonen
Mit ſeiner Rechten ſchön entſprungnen Kronen!
Schwerlich wird der Bearbeiter hoffen dürfen, auch
nur auf das kleinſte Aeonentheilchen hinaus die
Mühe ſeines Unternehmens durch „ſchön entſprung-
ne Kronen" belohnt zu ſehn!
Fa4xkrunt a. M., b. Sauerländer: Lyra- Klänge
und Prisma – Farben in lebenswarmen Bildern.
Vom Verfaſſer des Antonio und Felippo.
Auch unter dem Titel:
Guido und Adelheid, oder das A/6l am Niagara-
Katarakt. – Blätter aus dem Tagebuche des
Pfarrers Treulieb. Zwey Erzählungen vom Ver-
faſſer u. ſ. w. u. ſ. w. 1824.466 S. 12. (1 Rthlr.
4 gGr.)
Rec. hat nicht die Ehre, Antonio und Felippo zu
kennen, deſſen Bekanntſchaft auf obigem Titel vor-
ausgeſetzt wird. Wenn das Werk übrigens eben ſo ſehr
an Schwäche der Anlage, Verworrenheit in der Com-
ofition und an einem wahrhaft lächerlichen Wech-
el des bald geſchraubteften, bald alltäglichſten, au-
ſserdem von Donatſchnitzern wimmelnden Stils lei-
det, wie die vorliegenden Erzählungen; ſo kann
Rec. auf eine nähere Bekanntſchaft der Baſis, auf
welche der Vf, den Wahn ſeiner Berühmtheit grün-
det, ohne alle Selbſtüberwindung verzichten. Ihm
erſcheint der Lyrgſpieler und lebenswarme Farben-
miſcher wie ein Trunkener, der durch einen tüch-
tigen Königspunſch ſeinem Rauſche die Krone auf-
ſetzen will, aber in der Befangenheit ſeiner Sinne
ſtatt der würzigen Ananas eine fade Mohrrübe, ſtatt
des geiſtigen Champagners den ſchwefelgeſchwän-
gerten Cyder, und ſtatt des feurigen Arraks den ge-
pfefferten Kartoffelbranntwein ergreift, und dieſes
Alles in ein widriges Gebräu zuſammenmiſcht.
----- 153 / 680 -----
881 -
282
- 35 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar 1825.
THEOLOGIE.
Görriworx, b. Dieterich: Jeſus der göttliche Pro-
phet. Ein Beytrag zur Apologetik, von Karl
Friedrich Stäudlin, Doctor der Theologie und
Philoſophie, Profeſſor in der theologiſchen Fa-
cultät und Conſiſtorialrathe zu Göttingen. 1824.
IV u. 91 S. gr. 8. (1o gGr.)
Nºssº allgemeinen Bemerkungen über die
Gröſse Jeſu als Propheten, in dem viel umfaſ-
ſenden Sinne, in welchem die Hebräer dieſs Wort
zu brauchen pflegten, erklärt der Vf., daſs in dieſer
Abhandlung Jeſus nur in ſofern als Prophet betrach-
tet werden ſolle, ,,als er die Zukunft aufſchloſs und
Vieles wuſste, erkannte und ausſprach, was An-
dern verborgen und unbekannt war." Mit Bezie-
hung auf Joh. 13., 19. u. 14, 29. (in welchen Stellen
aber nicht jeder Schriftausleger finden wird, was der
Vf. in ihnen gefunden haben will) behauptet Hr.
Dr. St., daſs Jeſus ſeine Weiſſagungen ausdrücklich
für Beweiſe, daſs er der wahre Sohn Gottes ſey,
und für einen Grund des Glaubens an ihn ausgegeben
habe, und fügt dann hinzu: „Man hat auch ehe-
mals dieſem Beweiſe ein groſses Gewicht beygelegt,
jedoch ihn niemals nach ſeinem ganzen Zuſammen-
hange und Umfange geführt. In neuern Zeiten aber
hat man ihn, ſammt andern hiſtoriſchen Beweiſen,
theils herabgeſetzt, theils gänzlich verworfen. Mei-
ne Abſicht iſt, ihn beſſer als gewöhnlich zu führen
und mich ſeiner anzunehmen." Nach ſolcher An-
kündigung dürfte man wohl in dieſer Schrift eine
gründliche» mit Rückſicht auf die Forderungen der
Philoſophie und Hermeneutik angeſtellte Unterſu-
chung erwarten, wodurch die Einwendungen ſo viel
möglich entkräftet würden, welche in neuerer Zeit
von vielen ehrwürdigen Theologen gegen den Be-
weis für die Göttlichkeit des Chriſtenthums aus den
Weiſſagungen Jeſu erhoben worden ſind. In wiefern
nun aber der gelehrte Vf., dieſer Erwartung Ge-
nüge geleiſtet hat, wird ſich aus einer zuſammen-
gedrängten Darſtellung des weſentlichen Inhalts
dieſer Schrift und einigen hie und da einzuſtreuen-
den Bemerkungen leicht ergeben. –
Ohne zu unterſcheiden, was man unter Weiſ-
ſagungen im philoſophiſchen und im bibliſchen Sinn
zu verſtehen habe, gebraucht er die Wörter Weiſ.
ſagen, Weiſſagung und Prophet, ſo unbeſtimmt
und willkürlich», daſs er auch in den Parabeln,
Anweiſungen und Geboten Jeſu, ja ſelbſt in der
Taufe und im Abendmahle weiſſägende Blicke und
- -
-. L. Z. 1825. Erſter Band
prophetiſche Handlungen findet. Bey dieſem gänz-
lichen Mangel an Beſtimmtheit der Begriffe, durch
welchen allein ſchon eine befriedigende Führung des
angekündigten Beweiſes unmöglich wird, bringt er
die Reden und Ausſprüche Jeſu, die er prophetiſch
nennt, in drey Klaſſen, und unterſcheidet 1) ſolche,
welche ſich auf die Wahl, die Beſtimmung, die Aus-
ſendung, die Schickſale und Thaten der Apoſtel und
Jünger Jeſu beziehen; 2) ſolche, welche die eigenen
Schickſale und Thaten Jeſu betreffen, und zugleich
kürzere Ausſprüche, durch welche er etwas Ver-
borgenes, Abweſendes, Entferntes, mit wenigen
Worten offenbart, welche nicht gerade etwas Gro-
ſses und Wichtiges betreffen (was doch wohl mit
Recht von einer wirklichen Weiſſagung gefordert
wird), aber doch mit in den Kreis ſeiner Divinatio-
nen gehören; 3) ſolche prophetiſche Reden, welche
auf das Reich Gottes und Jeſu, den Untergang der
jüdiſchen Staats- und Kirchenverfaſſung, die Schick-
ſale der Juden und Chriſten, die Wiederkunft Chri-
ſti gehen. – Für neu kann eine ſolche oder ähnli-
che Klaſſificirung der prophetiſchen Reden Jeſu be-
kanntlich nicht gehalten werden; nur die Zuſam-
menſtellung ſo vieler Schriftſtellen, als hier in jeder
der drey geſetzten Klaſſen vorkommen, dürfte etwas
dieſer Abhandlung Eigenthümliches ſeyn. Fragt man
aber, was dadurch gewonnen worden ſey: ſo iſt es
ſchwer, dieſs einzuſehen, da viele der hier zuſam-
men geordneten Reden und Ausſprüche Jeſu kaum
nach dem bibliſchen, aber gewiſs nicht nach dem
philoſophiſchen Begriff von Weiſſagungen, als ſolche
betrachtet werden können. In den Erklärungen,
womit der Vf. die von ihm angeführten Schriftſtel-
len begleitet, findet ſich manche ſchätzbare Bemer-
kung, z. B. über die Ausdrücke Reich Gottes, Reich
Chriſti und Himmelreich, ſo wie über das Kommen
und Wiederkommen Chriſti, nach neuteſtamentlichem
Sprachgebrauch. Ganz in Uebereinſtimmung mit
den beſten Schriftauslegern, wird die Verſicherung,
welche Jeſus Matth. 1o, 23. den Apoſteln gab, Ä
ſie noch nicht im ganzen Lande herumgekommen
ſeyn würden, wenn er ſchon kommen werde, dahin
erklärt, daſs, ehe noch die Apoſtel alle Städte im
jüdiſchen Lande durchwandert hätten, er ſchon von
Vielen als der Sohn Gottes anerkannt und ſein Reich
ſchon ſehr erweitert ſeyn würde. Unter denjenigen
Reden Jeſu, welche theils von der Zerſtörung Jeru-
ſalems und dem Untergange des jüdiſchen Staats,
theils von einem künftigen Weltgerichte erklärt
worden ſind, will der Vf, nur Matth. 25, 31 – 46.
W.On Ärº verſtanden wiſſen, und vert eiassº
l Sl-
----- 154 / 680 -----
283 /
284
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
fine Ueberzeugung mit eben ſo vieler Ruhe als
Gründlichkeit wider die entgegengeſetzten Be-
hauptungen Anderer, inſonderheit des Hn. Dr.
Schott (Commentarius exegetico – dogmaticus in eos
J. C. /èrmones, qui de reditu ejus ad judicium etc.
agunt. Jen. 182o). Dieſer Gelehrte behauptet, Jeſus
habe das, was er von ſeiner ſichtbaren Wiederkunft
und ſeinem Gericht über die Menſchen lehre, ſo oft
wiederholt, mit ſo mancherley unzweydeutigen Re-
densarten ausgeſprochen und mit ſo heiligen Ver-
ficherungen bekräftigt, daſs eine ſorgfältige und un-
parteyiſche Vergleichung aller ſeiner hierher gehö–
rigen Reden keinen Zweifel mehr übrig laſſen könne,
daſs die Erwartung der ſichtbaren Wiederkunft Jeſu,
um die Todten zu erwecken und die Menſchen zu
richten, zu den vornehmſten Dogmen der chriſtli-
chen Religion gehöre. Dagegen erinnert Hr. Dr. St.,
mit Beziehung auf das, was er ſchon im Vorherge-
henden den Behauptungen des genannten Theologen
entgegen geſetzt hat, es ſey allgemein anerkannt,
daſs in den ſich auf die Zerſtörung Jeruſalems und
den Untergang des jüdiſchen Staats beziehenden Re-
den Jeſu Vieles bildlich und uneigentlich verſtanden
werden müſſe; beſtimmte Grenzen aber, wo das
Eigentliche oder Uneigentliche anfange oder aufhöre,
laſſen ſich hier nicht annehmen. „Die Ausleger,"
ſagt er (S. 51.) ,,müſſen hier freye Hand haben und
ſich übrigens dabey von dem Geiſte Jeſu und ſeiner
TLehre, wie er ihnen aus ſo vielen ſeiner Reden aufs
deutlichſte entgegen ſtrahlt, leiten laſſen. – Es
1kann gar wohl ſeyn, (S. 56.) daſs Jeſus durch ſeine
Schilderung eines nach jüdiſcher Vorſtellung durch
den Meſſias zu haltenden Weltgerichts nur eine all-
gemeine, gerechte, zukünftige Vergeltung lehren
wollte, und es dem Geiſte, den er verſprach, über-
lieſs, die Menſchen darauf zu führen; Ä Chriſtus
giebt gar nicht immer deutlich zu verſtehen, wo er
eigentlich oder uneigentlich redet; oft fehlt es an
Ä Kennzeichen, um dieſs zu unterſcheiden."
Rec. iſt hierin mit dem Vf. völlig einverſtanden;
nur ſieht er nicht ein, wie man dann noch ſolche
Reden Jeſu, beywelchen es ſo ſchwer, ja ſelbſt un-
zmöglich iſt, das Buchſtäbliche von dem Bildlichen,
das Eigentliche von dem Uneigentlichen zu unter-
fcheiden, nichts deſto weniger für wirkliche Weiſ-
fagungen halten könne, da es doch weſentlich zum
Begriff einer Weiſſagung gehört, daſs ſie in deutli-
chen, eigentlichen und beſtimmten, nicht in dunklen,
tropiſchen und zweydeutigen Ausdrücken abgefaſst
ſey. Ueberdieſs dürfte es befremden, wie der Vf,
der in dieſer Abhandlung als eifriger Supernaturaliſt
und Gegner des Rationalismus auftreten zu wollen
fcheint, dennoch, um ſeine Anſicht zu vertheidi-
Ä den Grundſatz aufſtellt und befolgt, man müſste
ey dunklen Reden Jeſu die Vernunft entſcheiden
laſſen, wie ſolche Reden, in Vergleichung mit an-
dern, deutlichen Ausſprüchen, zu verſtehen ſeyn,
und überall nichts annehmen, was die Vernunft
nicht billigen könne. Zufolge dieſes Grundſatzes
verwirft er gänzlich die Lehre von einem künftigen
Weltgericht, wie dieſes nach der Darſtellung des
Mlatthäus von Jeſu verkündigt ſeyn ſoll. „Das Wun-
der des Weltgerichts," heiſst es. (S. 57. ), iſt ent-
ſetzlich, ungeheuer, grenzenlos und kann faſt nicht
gedacht werden, ohne daſs einem alle Gedanken
ausgehen. Jeſus kommt vom Himmel, erweckt alle
Todte, verſammelt ſie, wird allen auf einmal ſicht-
bar, richtet ſie, beſtimmt ihr ewiges Loos, und
darauf nimmt die Welt ein Ende. Das Wunder
durchdringt die ganze Natur und Menſchheit, das
Univerſum. Alle Kräfte und Geſetze der Natur
werden dadurch umgeſtürzt. Man kennt nichts
Aehnliches oder Gleiches in den Naturbegebenhei-
ten und in den andern Wundern. Alles iſt hier
dunkel und unbegreiflich; auch die Zwecke ſind
zweifelhaft; nichts bietet hier eine helle Seite dar.
Kann man das Chriſtenthum mit Gründen von die-
ſem Wunder befreyen, ſo leiſtet man ihm einen
Dienſt." Sollte man nicht nach dieſer Erklärung,
welcher zu Folge die Ausſprüche der Schrift dem
Urtheil der Vernunft zu unterwerfen ſind, den Vf.
für den entſchiedenſten Rationaliſten halten? Doch,
wie könnte man dieſs, da er kurz vorher ſagt: „Wer
an das Chriſtenthum glaubt, muſs auch eigentliche
Wunder annehmen;“ – eine Behauptung, die nicht
weniger dem Urtheil der Vernunft, als der Erfah-
rung widerſtreitet! Was kann aber durch ein ſol-
ches unwiſſenſchaftliches Schwanken zwiſchen ganz
entgegengeſetzten Principien, über welches man ſich
ſelbſt verblendend mit verketzernden Seitenblicken
auf Andersdenkende herabſieht, für die Wiſſenſchaft
gewonnen werden ? – S. 58 ff. wird von der Erfül-
lung der Weiſſagungen Jeſu gehandelt, wovon ſich
aber nichts Ueberzeugendes ſagen läſst, wenn nicht
zuvor erwieſen iſt, daſs die ſich auf die Zukunft be-
ziehenden Reden und Ausſprüche - Jeſu, wie wir
dieſelben in den Schriften der Evangeliſten finden,
als wirkliche Weiſſagungen betrachtet werden müſs-
ten. Hätte der Vf. nachweiſen können und wollen,
wie Joſephus, Tacitus, Suetonius, Dio Ca/ſius und
viele Andere für die Erfüllung der Weiſſagungen Je-
fu zeugen: ſo würde ſeine Schrift dadurch an In-
tereſſe viel gewonnen und er etwas geleiſtet haben,
was von keinem Andern bisher geleiſtet worden iſt.
Anſtatt ſich hierauf einzulaſſen, wirft er S. 61 die
Frage auf: „ Beweiſen nun aber die Weiſſagungen
auch, daſs Jeſus ein wahrer, göttlicher Geſandter,
daſs er der Sohn Gottes geweſen und daſs ſeine Leh-
re wahr und göttlich ſey?". Die Antwort lautet:
„Jeſus ſelbſt legt ihnen, wie ſchon gezeigt iſt (wo?
etwa durch bloſse Hinweiſung auf Joh. 13., 19. 14.
29?), eine ſolche Beweiskräft und überhaupt ein
roſses Gewicht bey." Dieſs iſt Alles, was vorläu-
# von der Beweiskraft der Weiſſagungen Jeſu für
die Göttlichkeit ſeiner Sendung und Lehre geſagt
wird. Weiter unten (S. 75 ff.) wird aber bemerkt,
daſs die Weiſſagungen Jeſu allerdings etwas (!) für
die Wahrheit und Göttlichkeit ſeiner Lehre und Sen-
dung beweiſen; natürlich ſey aber hier das Wort Be-
weis in einem der Natur des Gegenſtandes angemeº
- - - - - ICTA
----- 155 / 680 -----
285
- Num. 35. FEBRUAR 1 8 25. 286

nen Sinne zu nehmen, und man müſſe nicht die
„ſtrengſten Beweiſe fordern, wo man ſelbſt bey glei-
chen oder ähnlichen Gegenſtänden nicht ſolche gebe
(klingt das nicht faſt wie eine Kapitulation?); es
ebe in einer Offenbarung kein zweckmäſsigeres
Mittel, als daſs Gott erleuchtete Propheten auftreten
laſſe, und man werde, ſobald man in einem Manne
einen von Gott erleuchteten Propheten erkannt ha-
be, auch darin einen Grund finden, an die Wahrheit
der Religion, die er verkündigt, zu glauben; Jeſus
ſey der gröſste, der einzige, göttliche Prophet unter
der Menſchheit - man möge nun ſeine Weiſſagungen
als eigentliche Wunder der Erkenntniſs, oder als
Aeuſserungen eines auſserordentlichen Vorherſe-
hungs- oder unmittelbaren Anſchauungsvermögens
betrachten. – Nach dieſen und ähnlichen Bemer-
kungen, durch welche nichts entſchieden wird,
wenn es darauf ankommt, einen Beweis für die
Wahrheit und Göttlichkeit des Chriſtenthums aus
den Weiſſagungen ſeines Stifters zu führen, und
zwar ſo zu führen, wie er, um überzeugen zu kön-
nen, den Regeln der Logik gemäſs geführt werden
muſs, ſagt der Vf.: „Wahre Wunder und Weiſſa-
gungen ſind für alle beweiſend, welche an ſie glau-
ben, und dieſer Beweis bedarf keiner ſtrengen De-
monſtration. Man braucht dabey nicht ſchon vor-
auszuſetzen, daſs die Lehre eines Mannes göttlich
ſey, ſondern wegen ſeiner Wunder und erfüllten
Weiſſagungen hält man ihn für einen von Gott ge-
ſandten und erleuchteten Lehrer, und glaubt auch
an ſeine Lehre, und in dieſem Glauben wird man
nachher dadurch befeſtigt, daſs man auch in ſeiner
Lehre innere Wahrheit, Angemeſſenheit zur menſch-
lichen Natur, Kraft, die Menſchen in den Zuſtand
innerer Freyheit und wahrer Seligkeit zu verſetzen,
findet. – So müſſen unzählige Menſchen zum Glau-
ben geführt werden und ſind wirklich dazu geführt
worden. So bekannt das Alles iſt, was hier ge-
ſagt wird - eben ſo bekannt ſind auch die Gründe,
aus welchen die Unzuläſſigkeit jener ältern ſuperna-
turaliſtiſchen Beweisart ſich ergiebt. Der Vf. ent-
kräfte dieſe Gründe, und beweiſe dagegen, daſs je-
mand durch eine unmittelbare und übernatürliche
Einwirkung Gottes in den Stand geſetzt worden iſt,
zur Beglaubigung ſeiner Lehren, wahre Wunder zu
verrichten und wirkliche Weiſſagungen auszuſpre-
chen: ſo wird er auch bewieſen haben, daſs hier ein
auſserordentlicher göttlicher Geſandter ſey, dem
man als ſolchem glauben müſſe. Auch auf die Füh-
rung dieſes Beweiſes hat der Vf, ſich nicht eingelaſ-
ſen, ſondern nur einige der Einwürfe zu widerlegen
geſucht, die von mehreren ausgezeichneten Theolo-
gen gegen den in der ältern Dogmatik geführten Be-
Yves aus den Weiſſagungen Jeſu gemacht worden
ſind. Die hier angeführten Einwürfe betreffen)j
Natur der Weiſſagungen überhaupt, inſofern die-
ſelben als blºſse Aeuſserungen eines ungewöhnlich
groſsen Vorherſehungsvermögens nichts beweiſen,
als übernatürliche Eingebungen Gottes aber der Ide
eines heiligen und höchſt gütigen Weltregierers wi-
derſprechen und die Freyheit des Menſchen aufhe-
ben würden; 2) die Dunkelheit und Unbeſtimmt-
heit in den prophetiſchen Reden Jeſu - ſo wie die
Hypotheſe, daſs die deutlicheren und beſtimmteren
unter ihnen erſt nach dem Erfolge und in Gemäſsheit
deſſelben beſtimmter abgefaſst worden ſind; 3) das
Unerklärbare in der Zaghaftigkeit und Hoffnungs-
loſigkeit der Jünger nach dem Tode Jeſu, wenn die-
ſer ſeine Auferſtehung beſtimmt vorhergeſagt hatte;
4) das Befremdende in den Angſtgefühlen Jeſu zu
Gethſemane und am Kreuze, wenn er ſeine Aufer-
ſtehung am dritten Tage vorher wuſste. Auf dieſe
Einwürfe erwiedert der Hr. Dr. im Weſentlichen
Folgendes. 1) Wenn auch die Weiſſagungen Jeſu
nur aus einem natürlichen Vorherſehungsvermögen
hervorgegangen ſind: ſo iſt er dennoch über alle an-
deren Propheten erhaben. ( Aber iſt er auch in die-
ſem Falle noch um ſeiner Weiſſagungen willen als
ein auſserordentlicher, göttlicher Geſandter zu be-
trachten?) Jeſus hat aber auch Manches vorherge-
ſagt, was nicht aus einem noch ſo groſsen natürli-
chen Vorherſehungsvermögen abgeleitet werden
kann, inſonderheit ſeine Auferſtehung am dritten
Tage nach ſeinem Kreuzestode. (Was hierbey zu
bedenken iſt, wird weiter unten erwogen werden.)
Uebrigens iſt es nicht erwieſen, daſs der Menſch
nicht das Zukünftige unmittelbar, ohne Schlüſſe aus
ſchon gemachten Erfahrungen und aus ſchon gegen-
wärtigen Urſachen und Umſtänden ſollte voraus wiſ-
fen oder ſagen können (Swedenborg hat dieſs ge-
konnt, wenn man den Verſicherungen dieſes Theo-
ſophen und mehrerer ſeiner Freunde und Zeitgenoſ-
fen trauen darf); es iſt möglich, daſs Gott dieſs Ver-
mögen gewiſſen auserwählten (?) Seelen ausſchlie-
ſsend oder in einem auſserordentlich hohen Grade
anvertraue. (Aber an welchen Merkmalen würde
ſich dieſs erkennen laſſen, und was folgte daraus für
den von dem Vf. zu führenden Beweis?) – Um die
Vereinbarkeit der Weiſſagungen mit den moraliſchen
Eigenſchaften Gottes und der Freyheit des Menſchen
als möglich zu zeigen, nimmt der Vf. mit Andern
bedingte Weiſſagungen an, wodurch aber der philo-
ſophiſch-dogmatiſche Begriff von einer Weiſſagung
völlig aufgehohen wird. 2) Daſs die prophetiſchen
Reden Jeſu gröſstentheils (?) ſehr beſtimmt und deut-
lich ſind, ſoll aus der Darſtellung erhellen, welche
der Vf. von ihrem Inhalt und ihrer Form gegeben
hat (was man jedoch keinesweges einräumen kann,
wenn von wirklichen Weiſſagungen die Rede iſt).
Die Hypotheſe, daſs manche Weiſſagungen Jeſu erſt
nach dem Erfolge beſtimmter aufgezeichnet ſind,
wird als verwerflich dargeſtellt, weil die Glaubwür-
digkeit der Evangelien damit nicht ſoll beſtehen kön-
nen (eine Behauptung, die einer groſsen Einſchrän-
kung bedarf und überdieſs einepetitio principii in
ſich faſst!); auch ſoll der Umſtand dawiderſtreiten,
daſs die Evangeliſten gewiſſe Weiſſagungen Jeſuan-
führen, die etwas Dunkles an ſich haben, und da-
bey bemerken, daſs die Zuhörer und ſelbſt die Jün-
ger ſie nicht verſtanden. ,,Hätten die Erarº
- - - EIl
----- 156 / 680 -----
287 A. L. Z. Num. 35.
FEBRUAR 1825. 288
ſtem (S. 68), erſt nach dem Erfolge, Jeſu beſtimmte
Weiſſagungen in den Mund gelegt, um ihn dadurch
als einen vollkommenen Propheten darzuſtellen: ſo
würden ſie wohl ſolche dunkle, prophetiſche Aus-
ſprüche von ihm nicht angeführt und nicht geſagt
haben, daſs ſie nicht verſtanden worden ſeyn." Da-
gegen läſst ſich einwenden, daſs es den Evangeliſten,
jenn ſie Jeſum als einen vollkommenen Propheten
darſtellen wollten, vor allen Dingen darum zu thun
feyn muſste, daſs ihre Erzählung den Glauben be-
wirke, es ſey Alles erfüllt worden, was Jeſus vor-
her verkündigt habe. Daſs man ſeine Vorherver-
kündigungen, als er ſie ausgeſprochen, nicht ver-
ftanden hatte, kam dabey kaum in Betrachtung-
Verweilt man aber, mit Rückſicht auf die von dem
Vf. beſtrittene Hypotheſe, bey dem von ihm er-
wähnten Umſtande, ſo ſcheint äus dieſem gerade das
Gegentheil von dem hervorzugehen, was er aus ihr
hereiten wollte. Verſtanden nämlich die Jünger
Jeſu nicht, was er von ſeinem künftigen Schickſal
ihnen ſagte, ſondern kamen erſt nach dem Ausgan-
ge defſelben auf den Gedanken, daſs er in jenen
dunklen Reden ihnen ſolches habe vorher verkün-
digen wollen: , wie wahrſcheinlich wird es dann
nicht, daſs, als ſie mehrere Jahre nach dem Tode
Jeſu ſchriftlich berichten wollten, was er einſt in
Beziehung auf denſelben vorher geſagt habe, ſie ihre
Erzählung mit dem, was wirklich geſchehen war,
in Uebereinſtimmung zu bringen ſuchten - oder daſs
ſie die Vorher verkündigungen, welche ſie erzählen
wollten, nach dem Erfolge und in Gemäſsheit deſ-
ſelben abfaſsten! Ja, es läſst ſich kaum einſehen, daſs
ſie auf eine andere Art verfahren konnten, wenn
ſie vor dem Tode Jeſu ſeine Vorher verkündigungen
nicht verſtanden, alſo erſt nach demſelben den Ge-
danken faſsten, er habe in jenen ihnen einſt ſo
dunklen Reden ſeine letzten Schickſale auf Erden
vorher verkündigen wollen. 3) Die Zaghaftigkeit
und Hoffnungsloſigkeit der Apoſtel nach dem Tode
Jeſu ſoll theils dadurch begreiflich werden, daſs ſie
deſſen Vorher verkündigungen von ſeiner Auferſte-
hung am dritten Tage nicht verſtanden hatten, theils
aber auch dadurch, daſs ſie durch die leidens– und
ſchmachvolle Todesart, welcher Jeſus unterlag, ſo
ſehr erſchüttert und verwirrt wurden, daſs ſie alle
Erwartungen aufgaben. – Allein wie läſst ſich,
ohne die Apoſtel zu den gedankenloſeſten Menſchen
herabzuwürdigen, von ihnen glauben, daſs ſie nicht
bey dem Tode Jeſu ſich ſeiner Vorherverkündigun-
gen, ſowohl von dieſenh Tode, als auch - von ſeiner
Auferſtehung am dritten Tage nach demſelben, erin-
nert haben ſollten, wenn dieſe Vorherverkündigun-
gen wirklich ſo deutlich und beſtimmt ausgeſprochen
waren, als wir dieſelben aufgezeichnet finden Matth.
17» 22-23. Marc. 8, 31. 9, 31. Matth. 2o, 17 ff.
Marc. 1o, 32 ff. Luc. 18, 31 ff. Matth. 26, 2. Denn
was kann faſslicher und beſtimmter geſagt ſeyn, als
was zufolge dieſer Stellen Jeſus von dem ihm bevor-
ſtehenden Schickſal vorher verkündigt haben ſoll,
nämlich er werde den Hohenprieſtern, Aelteſten
und Schriftgelehrten übergeben, von dieſen zum To-
de verurtheilt und an die Heiden (Römer) abgelie-
fert, darnach verſpottet, geſchmähet, gegeiſselt und
gekreuzigt werden; aber am dritten Tage wieder
auferſtehen! – Es iſt auffallend, daſs der Hr. Dr.,
der hier, um das Betragen der Jünger beym Tode
Jeſu begreiflich zu machen, ſich darauf beruft, ſie
hätten die Vorher verkündigungen Jeſu von ſeinem
Tode und von ſeiner Auferſtehung nicht verſtanden,
bald nachher (S. 72.) die anders denkenden Theologen
anklagt, ſie ſtellten die Apoſtel als Männer dar,
welche ſo./tumpfſinnig waren, daſs ſie die oft wie-
derholten und in mancherley Formen ſo deutlich
ausgeſprochenen Vorherverkündigungen, daſs eine
Täuſchung dabey nicht Statt finden konnte, (S.71.)
nicht verſtanden. Iſt nicht der Vf. hier ſein eigner
Ankläger geworden und mit ſich ſelbſt in Wider-
ſpruch gerathen? – Nach Matth. 17, 13. wurden
die Jünger ſehr betrübt, als Jeſus ihnen ſein künfti-
ges Schickſal vorherſagte. Sonſt wird bemerkt, z. B.
Marc. 9, 32. Luc. 18, 34., daſs ſie die ſich darauf be-
ziehenden Reden ihres Lehrers nicht verſtanden.
Da ſich nun aber, ohne die Jünger für höchſt gedan-
kenlos zu halten, oder, wie der Vf. ſagt, für ſtumpf-
finnig zu erklären, nicht annehmen läſst, daſs ſie
die klaren, unzweydeutigen Worte, in welchen
nach den Berichten der Evangeliſten Jeſus den Aus-
gang ſeines irdiſchen Lebens vorher verkündigt ha-
ben ſoll, nicht verſtanden: ſo wird man ſchon da-
durch faſt genöthigt zu glauben, daſs Jeſus weder
ſeinen Tod, noch ſeine Auferſtehung am dritten
Tage, ſo beſtimmt vorhergeſagt hat, als die Evan-
geliſten erzählen, ſondern daſs dieſe ihre Berichte
von den Vorher verkündigungen Jeſu, nach deſſen
Tode und Auferſtehung, ſo abfaſsten, daſs dieſelben
mit dem, was ſich wirklich zugetragen hatte, mög-
lichſt genau übereinſtimmten.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
L I T E RA R I S C H E
Beförderungen.
H. Trotomedicus und Gubernialrath J. Nep. Ehr-
hart zu Salzburg, ſeit Hartenkeils Tode Herausgeber
der med. chirurg. Zeitung, iſt von dem Kaiſer von
-
N A C H R 1 C H T E N.
Oeſterreich als Edler von Ehrhartſtein in
ſtand erhoben worden.
Hr. Dr. Med. Caſper zu Berlin, ſeit kurzem Pri-
vatdocent bey der daſigen Univerſität, iſt zum auſser-
ordentl. Profeſſor ernannt worden. - -
den Ade-
----- 157 / 680 -----
289
290
- 30 -
ALLGEMEINE LITERATUR-z E IT UN G.
\
- - Februar 182 5.
THEOLOGIE.
Gört1xGEx, b. Dieterich: Jeſus der göttliche Pro-
phet – – von Karl Friedrich Stäudlin u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
4) Dr. Einwurf, daſs ſich die Seelenangſt Jeſu
kurz vor dem Ende ſeines Lebens nicht wohl
erklären laſſe, wenn er ſeine Auferſtehung von dem
Tode (nach etwa 36 Stunden) vorher gewuſst habe,
ſucht der Vf. dadurch zu entkräften, daſs er vor-
ſtellt (S. 68 – 96.) - es könne nichts deſto weniger
das gefühlvolle Gemüth Jeſu bekümmert und ſeinen
Körper angegriffen haben», ſeine Freunde in dieſer
wichtigen Stunde ſorglos ſchlafen zu ſehn, von ei-
nem ſeiner Apoſtel verrathen zu werden, von ſo Vie-
len verkannt, einen ſchmach – und martervollen Tod
ſterben und durch ſolche Leiden in ſeine Herrlich-
keit eingehen zu ſollen. – – Eaſs er, nicht unem-
pfindlich gegen Leiden der Seele und des Körpers,
ſich dennoch dem Willen Gottes unterwarf, das ſey
ein an ſich und ohne Rückſicht auf künftige Erfolge
echt menſchliches, würdiges und hohes Benehmen;
nicht ſo groſs würde der Erlöſer erſchienen ſeyn,
wenn er in der Freude auf ſeine künftige Verherrli-
chung ſich als ganz fühllos gegen den Schmerz dar-
eſtellt hätte." - Aber iſt denn nicht ein ſehr gro-
ser Unterſchied zwiſchen Unempfindlichkeit oder
änzlicher Fühlloſigkeit und der entſetzlichſten See–
enangſt? Wohl läſst ſich dieſe auf eine Art erklä–
ren, wodurch die Seelengröſse Jeſu nicht verdunkelt
wird. Allein zur Hebung des Zweifels, wozu die
angſtvollen Klagen Jeſu in Gethſemane und am Kreu-
ze Anlaſs gaben, wird eine Wiederholung des viele
tauſend Mal Geſagten ſchwerlich auch nur das aller–
geringſte beytragen können, da alles hier Geſagte den
Grund des Zweifels kaum berührt. Was der Vf.
zur Widerlegung anderer Bedenklichkeiten und Ein-
würfe vorträgt, die ſich auf die Vorherverkündigun
Jeſu von ſeiner Auferſtehung beziehen, dürfte eben-
falls bey unbefangener Prüfung als nicht erheblich
erſcheinen. So z. B. weiſet er jede Aeuſserung des
Befremdens über das gänzliche Stillſchweigen Jeſu
von ſeiner Auferſtehung, in den letzten von Johan-
nes mitgetheilten Reden, durch die Erklärung ab,
(S. 73.)», der Hauptzweck Jeſu in dieſen Reden ſey
eweſen, den Jüngern noch durch Beyſpiel und
ehre Vorſchriften zu geben, ſie mit ſeinem nahen
Tode vertraut zu machen, (wovon ſie aber nichts
verſtanden?) ihnen die wechſelſeitige Liebe einzu-
-4. L. Z. 1825. Erſter Band, -
ſchärfen, ihnen den Geiſt zu verheiſsen, für ſie und
alle Bekenner des Evangeliums zu beten, ſie mög-
lichſt zu kräftigen, und für ihre ganze Beſtimmung
bildende Eindrücke in ihnen zurückzulaſſen." Aber
was kann dieſe Angabe von einem Theil des Inhalts
der letzten Reden Jeſu vor ſeinem Tode, zur Beant-
wortung der Frage beytragen, warum Jeſus gerade
zu der Zeit, da eine deutliche und beſtimmte Beleh-
rung von ſeiner Auferſtehung, für ſeine Jünger das
Wichtigſte, das Tröſtendſte und Erhebendſte ſeyn .
muſste, was ſie von ihm vernehmen konnten - der-
ſelben mit keinem Worte gedachte! Alles Uebrige,
was er ihnen vor ſeiner gänzlichen Entfernung aus
ihrer Mitte noch ſagen, auftragen.» einſchärfen, em-
pfehlen, verheiſsen wollte u. ſw., konnte ja auch
nach ſeiner Auferſtehung, und, wie es ſcheint,
dann mit noch tieferem Eindruck, ihnen vorgetra-
gen werden. – In Beziehung auf die Worte, wel-
che Jeſus zu einem der Mitgekreuzigten ſprach:
Heute wirſt du mit mir im Paradieſe ſeyn, wird ge-
ſagt (S. 74.), es hindere nichts anzunehmen, daſs
der Geiſt Jeſu, während ſein Körper im Grabe lag,
in den Wohnungen der Seligen war und ſich nachher
wieder mit demſelben vereinigte. Welchen Werth
ſolche, aus dem grenzenloſen Reiche der Möglich-
keit und Phantaſie hervorgeholte, Gedanken haben,
und wie wenig ſie geeignet ſind, denkenden Leſern,
die ſich nur durch haltbare Gründe überzeugen laſ-
ſen, irgend einige Befriedigung zu gewähren, be-
darf wohl keiner Erinnerung. Als einen Anhang
zu dieſer Schrift kann man die Bemerkungen be-
trachten, welche am Schluſſe derſelben über ein dem
Vf. neulich in die Hände gefallenes Buch gemacht
werden, worin aufs neue, wie er klagt, der Werth,
das Gewicht und die Zweckmäſsigkeit aller Weiſſa-
gungen für die Religion, namentlich der bibliſchen
ünd der von Jeſu ſelbſt ausgeſprochenen, angegriffen
ſind. Dieſes Buch iſt Gebhards bibliſche Religions-
und Sittenlehre. Göttingen 1823. Das Meiſte, was
der Hr. Dr. über und in Beziehung auf die aus die-
ſer Schrift hier mitgetheilten Stellen vorträgt,
zweckt darauf ab, ſeine Meinung von dem Nutzen,
der ſich von Weiſſagungen und anerkannten wahren
Propheten erwarten laſſe, ausführlich darzulegen.
Für den angekündigten Hauptzweck dieſer Abhand-
lung wird dadurch nichts gewonnen. Uebrigens
ſetzt er den freyen, Anſichten des gedachten, ſchon
lange rühmlichſt bekannten Schriftſtellers- eben die
Klage entgegen, wodurch er alle zum höheren Lich-
te emporſtrebenden Geiſter zurückſchrecken zu wol-
len Ä eint, „es werde durch ſolche Anſichten Ä
d E-
----- 158 / 680 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG -
Behauptungen die Glaubwürdigkeit der Evangeliſten
und Apoſtel ſo ſehr erſchüttert, daſs gar keine
fichere Erkenntniſsquelle des Chriſtenthums mehr
übrig bleibe;" – eine Klage, die in Beziehung auf
das wahre Weſen und den echten Geiſt des Chriſten-
thums ganz ungegründet iſt, in wiefern ſie aber eine
Verdächtigung anders denkender, ehrwürdiger,
hoch verdienter Männer entweder beabſichtigt oder
doch zur Folge haben kann, jedem Unbefangenen als
gehäſſig und in jeder Hinſicht eines wahren Gelehr-
ten und insbeſondere eines proteſtantiſchen Theolo-
gen durchaus unwürdig erſcheinen muſs! A
GESCHICHT E.
Leipzig, b. Fleiſcher: Franz der Erſte, König von
Frankreich. Ein Sittengemälde aus dem ſechs-
zehnten Jahrhunderte, dargeſtellt von Auguſt
Leberecht Herrmann, Profeſſor am Königlich
Sächſiſchen adeligen Cadettencorps in Dresden.
1824. X u. 422 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Dieſe Biographie iſt eine der beſten, welche die
neuere deutſche hiſtoriſche Literatur aufzuweiſen
hat. – Nach einer allgemeinen Betrachtung, wel–
che über Italien, Spanien, England, Deutſchland
und Frankreich, namentlich über deren Kriegsweſen
und Kulturzuſtand angeſtellt iſt, handelt der Vf. im
erſten Abſchnitte die Begebenheiten von 1515 bis 1525
ab, oder: von der Gelangung Franz I. auf den Thron
bis zur Schlacht von Pavia; im zweyten: von 1525
bis 1536, oder: von der Schlacht bey Pavia bis zum
abermaligen Ausbruche der Feindſeligkeiten zwiſchen
Karl Y. und Franz I.; im dritten: von 1536 bis 1547,
oder: vom Wiederausbruche dieſer Feindſeligkeiten
bis zum Tode Franz I.
Daſs der Vf, eine Einleitung über die genannten
Länder und Gegenſtände vorausſchickte, war nöthig,
um zu zeigen, wie durch deren Lage und Beſchaf-
fenheit der Einfluſs den ſich Franz zu verſchaffen
fuchte, entweder erleichtert, oder erſchwert wurde.
Wie richtig ſie gewürdigt worden ſind, mag z. B. der
Anfang von der Schilderung Italiens S. 4. beweiſen:
„ Italien in viele gröſsere und kleinere unabhängige
Staaten zertheilt war, eben dieſer Einrichtung we–
gen, immer die ſichere Beute eines jeden unterneh-
menden Eroberers. Anſtatt mit vereinter Kraft ge-
gen die Feinde von auſsen zu ſtehen, verlieſsen und
verriethen die italiäniſchen Staaten vielmehr einander
felbſt, feindeten ſich aus Miſstrauen oder Eiferſucht
an, und waren nur in Einem Gefühle einig, in dem
- glühenden Haſſe gegen die ſie unterdrückenden
Fremden, wider welche ſie auch ſtets die Waffen der
unterliegenden Schwäche, Liſt und Verrätherey führ–
ten." Bey Frankreich iſt am umſtändlichſten die
Bildung des Kriegsweſens aus einander geſetzt. Hier
wurde die Errichtung eines ſtehenden Heeres unter
Karl YII., nach dem mit den Engländern 1444 abge-
ſchloſſenen Waffenſtillſtande, bewirkt. Zwey Schwie-
rigkeiten, ſagt der Vf. (S. 16) waren dabey zu über-
winden, erſtlich: zu verhindern, daſs die nach dem
l{riege zu entlaſſenden Soldaten, welche den Sinn
für friedliche Gewerbe verloren hatten, ſich nicht
zuſammenrotteten, und dem Lande als Räuber und
Freybeuter zur Laſt fallen möchten; dann: für die
zurückbleibenden Truppen einen regelmäſsigen und
beſtimmten Sold auszumitteln. Da zum letzten die
Finanzen des Königs nicht hinreichten, wurden die
Städte und Landleute vermocht, denſelben zu über-
nehmen, indem man ihnen die daraus erwachſende
Sicherheit für Eigenthum und Gewerbe eindringlich
vorſtellte." – Die Grundlage der ſtehenden Reite-
rey machten funfzehn Compagnien Gensdarmen, je–
de Compagnie zu 6oo Mann gerechnet. „Dieſe,
heiſst es (S. 17.), waren in Friedenszeiten in den
Grenzſtädten zu zwanzig bis dreyſsig Mann vertheilt
und wurden von den Einwohnern verpflegt. An
Sold bekam ein Gensdarme für ſich und ſeine Lanze,
d. i. für fünf Mann, monatlich dreyſsig Livres, oder
ſieben Thaler zwölf Groſchen." – (Hier erlaubt fich
Rec. eine kleine Berichtigung. Bey Berechnung der
Livres nämlich müſſen die Zeiten, von welchen die
Rede iſt, genau berückſichtiget werden. Zu dieſem
Behufe würde dem Vf. le Blanc traité hiſtorique des
monnoyes de France gute Dienſte geleiſtet haben,
aus welchem auf die obige Angabe das, was S. 266
fteht, angewendet werden kann: ,,Le marc d'ar-
gent, qui ſous la fin du regne de Louis XII. valoit 12
livres 1o /ous , valut 14 livres vers la fin de celui de
Françóis premier." Demnach würden dreyſsig
damalige Livres ſo viel jº als jetzt drey/sig Thaler
r. Courant, indem auf die Mark Silber vierzehn
preuſsiſche Thaler gerechnet werden). – Auch
das Verhältniſs des Vaſallen zum Lehnherrn in Ah-
ſicht des Löſegelds für Gefangene verdient S. 15
wohl etwas genauer beſtimmt zu werden, wo es
heiſst: „Bey einem ausbrechenden Kriege boten die
Mónarchen ihre Vaſallen auf; dieſe beriefen ihre
Lehensleute und Unterthanen, - und zogen ihrem
Könige zu Hülfe. Den dabey nöthigen Aufwand
muſste jeder Vaſall ſelbſt beſtreiten: die gemachte
Beute, oder das Löſegeld für vornehme und reiche
Kriegsgefangene war der Gewinn des einzelnen Krie-
gers.” Nach den Lehnsverhältniſſen muſste der Va-
ſall dem Lehnherrn feinen Gefangenen abtreten,
und bekam nur einen Theil des Löfegeldes.
Ueber die Jugend und frühere Bildung Franz F.
weiſs man wenig, weswegen die Geſchichte derſel–
ben von S. 32 bis 35 nur kurz ausfallen konnte. –
Sehr anziehend iſt die Schlacht bey Marignano 1515
den 13. Septbr. (von S. 6o u. 67.) geſchildert, und
mit Recht die Ehre des Sieges dem Connetäble von
Bourbon beygelegt. Nach der Schlacht lieſs ſich
Franz I. von dem berühmten Bayard zum Ritter
ſchlagen. – Wie bekannt, bewarb ſich Franz F.
nach Maximilians Tode 1519 um die deutſche Kai–
ferwürde; aber er erhielt ſie nicht. Bey dieſer Ge–
legenheit zeigt der Vf, wie auch der vom Könige
beleidigte Ritter Franz von Sickingen ihm entgegen
wirkte, welches wahrſcheinlich ein Grund mit war,
- daſs
----- 159 / 680 -----
293 Num. 36-
294
FEBRUAR 1 825.
daſs dieſer von Kaiſer Karl V. in der Folge ſo ge-
ſchont wurde. – Ueber die Schlacht von Pavia iſt
nichts Neues geſagt. Aber eine Scene die uns Bran-
tome in ſ. hommes illuſtres ſchildert, iſt ſehr ſchick-
lich eingewebt. Nach der Schlacht verlangte näm-
lich Franz in die Kirche des nahen Karthäuſerklo-
ſters geführt zu werden, um ſein Gebet zu verrich-
ten. Bey ſeinem Eintritte fiel ſein Auge auf eine In-
ſchrift aus den Pſalmen, durch welche er tief er-
ſchüttert wurde: ,, es iſt mir gut, daſs du mich de-
müthigſt, auf daſs ich deine Befehle lerne.”
Zu dem, was in gröſsern Werken über Fran-
zens Aufenthalt in Spanien und den Frieden zu Ma-
drid 1526 angeführt wird, iſt nichts Erhebliches hin-
zugefügt; aber umſtändlich iſt die nicht ſo bekannte
Ausforderung zum Zweykampfe zwiſchen Karl V.
und Franz I. (S. 244 bis 249) abgehandelt. Als näm-
lich Franz den Frieden zu Madrid nicht erfüllte, ſo
trug Karl V. dem franzöſiſchen Geſandten Calvimont
zu Granada mündlich auf, ſeinen Herrn zu einem
Zweykampfe mit ihm aufzufordern; aber dieſer
mochte es nicht gewagt haben, darüber Bericht ab-
zuſtatten. Der Kaiſer lieſs nun Franz I. daran erin-
nern, welcher bey ſeinem Geſandten deswegen an-
fragte. Dieſer ſtellte ſich, als wenn ihm die Sache
aus dem Gedächtniſſe gekommen wäre, ſchrieb an
den Kaiſer, und erhielt jetzt eine ſchriftliche Her–
ausforderung für ſeinen Herrn. In dieſer kommen
die merkwürdigen Worte vor: „ es ſtehet chriſtli-
chen Fürſten übel an, daſs ſie, während der Feind
der Chriſtenheit von allen Seiten droht, das Blut
der Chriſten felbſt vergieſsen, deren Beſchützer ſie
ſeyn ſollten. Daher iſt es beſſer, daſs ein Zwey-
kampf den Kampf zwiſchen zweyen entſcheide."
Franz ſchickte hierauf dem Kaiſer ebenfalls eine
ſchrlftliche Herausforderung zu, und verlangte die
Beſtimmung des Kampfplatzes; als aber Karl die
Stelle am Flüſschen Bidaſſoa zu dieſem Zwecke be-
zeichnete, wo Franz war in Freyheit geſetzt wor-
den, ſo erſchien dieſer unter manchen unerheblichen
Vorwänden nicht. Karl behauptete nun laut, der
König von Frankreich habe den angebotenen Zwey-
kampf ſchimpflich abgelehnt. So endigte ſich, ſagt
der Vf. (S. 249) ein, mit Pomp angekündigtes,
Trauerſpiel als eine lächerliche Poſſe, wobey die
Zuſchauer auf Koſten der fürſtlichen Helden lachten.
Franz'ens Verdienſte um die Künſte und Wiſ–
fenſchaften ſind, (von S. 271 an) gehörig gewürdigt.
Er ſelbſt beſaſs keine hervorſtechende wiſſenſchaftli–
che Bildung, aber er hatte ſich doch in ſoweit mit
den Wiſſenſchaften bekannt gemacht, daſs er ihren
Einfluſs auf die allgemeine Bildung begriffen hatte.
Daher fchätzte er auch ausgezeichnete Gelehrte
und unterſtützte ſie fürſtlich. Für den 1529 entwor–
fenen Plan zum collège royal war der König ſehr
eingenommen; warum er nicht ausgeführt wurde,
iſt (S. 274) gut aus einander geſetzt. „Die Ausfüh–
rung dieſes Planes, heiſst es hier, unterblieb, theis
aus Mangel an Gelde, indem die vielen Kriege die
Staatseinkünfte verſchlangen, theils aber auch wegen
-
der Hinderniſſe, welche der Adel und die Geiſtlichkeit
vorſätzlich in den Weg legten. Den Adel verdroſs
es, daſs die Gelehrten, auf welche er mit Verach-
tung herabſah, zu den ehrenvollſten und bedeutend-
ſten Aemtern und Geſandtſchaften gebraucht wurden,
und ſich der Gunſt und Vertraulichkeit des Königs
erfreuten, wozu freylich die wenigſten dieſes Stan-
des, wegen ihrer Unwiſſenheit, tauglich waren.
Die Geiſtlichkeit, nicht minder unwiſſend, fürchte-
te überall Ketzerey und fühlte ſich auſserdem unan-
genehm in ihrer behaglichen Ruhe geſtört. Daher
der heftige Widerſpruch dieſer zwey Korporationen
egen die neuen Vorſchläge. Dennoch würden Pro-
eſſoren für jene neue Einrichtung ernannt, beſoldet,
und an der Univerſität unter dem Namen collège
royal angeſtellt. Zwey Profeſſoren der hebräiſchen
und zwey der griechiſchen Sprache berief Franz I.,
wovon er jedem einen jährlichen Gehalt von 45o
Livres d. i. 112 Rthlr. 12 gr. anwies, eine für jene
Zeiten hinreichende und anſtändige Beſoldung.” –
(Daſs die Summe von 45o Livres eine für die damali-
gen Zeiten nicht nur hinreichende, ſondern fogar an-
ſehnliche Beſoldung war, iſt gegründet. Nur hat ſie
der Vf. nicht richtig in jetzigem Gelde mit 112 Tha-
lern angegeben; denn in preuſs. Cour. betragen ſie
45o Thaler, wie oben bey der Berechnung der livres
zu Franz'ens Zeiten gezeigt worden iſt.)
Die damalige franzöſiſche Marine wird (S. 285
u. 286) der Wahzheit gemäſs dargeſtellt: », eine blei-
bende Marine gab es, bis auf Franz I. in Frankreich
nicht. Hatte man eine Flotte nöthig, ſo miethete
man Kauffahrteiſchiffe, welche zum Dienſte von
Kriegsfchiffen eingerichtet wurden. Franz wollte
eine königliche Marine haben. Daher lieſs er Ga-
leeren erbauen, welche vornehmlich das mittelländi–
ſche Meer befuhren. Er that ſelbſt einen Schritt zu
einer Verbeſſerung. Auf ſeinen Befehl wurden Gal–
lionen von einer neuen Bauart verfertigt, durch Ru-
der und Seegel zugleich bewegbar. Die Bewaffnung
der Schiffe war höchſt einfach. Man ſtellte die Ka-
nonen auf das Verdeck und bediente ſich derſelben,
als ob man auf dem feften Lande geweſen wäre.
Auf dieſe Weiſe konnten ſelbſt die gröſsern Schiffe
keine bedeutende Anzahl von Kanonen führen, de–
ren Bedienung ziemlich langſam war: denn du Bel–
lay erzählt als eine Merkwürdigkeit, daſs in einer
Seeſchlacht, welche 1545 zwiſchen einer franzöſi-
ſchen und engliſchen Flotte geliefert wurde, wovon
jede hundert Seegel zählte, binnen zwey Stunden
dreyhundert Schüſſe von beiden Seiten abgefeuert
worden.” – Aber über die Herleitung und die
Zeit der Entſtehung der Würde eines Admirals ſcheint
der Vf. keinen ganz richtigen Angaben gefolgt zu
feyn. Er ſagt nämlich (S286): „Nach dieſer Man-
gelhaftigkeit des Seeweſens wurde auch der Ti–
tel Admiral ertheilt, ohne die hohe Wichtigkeit
damit zu verbinden, welche er ſpäter erhalten hat.
Derfelbe kommt zuerſt unter Karl dem Schönen um
1327 vor, wo es mehrere Admiralitäten gab, die
jedes Mal den vornehmen Vaſallen zufielen, “Ä
6'C-
----- 160 / 680 -----
295 A. L. Z., Num. 36.
296
FEBRUAR 182 s.
Meere gelegene Provinzen inne hatten." – Dem-
nach leitet der Vf. mit einigen Sprachforſchern das
Wort von dem Lat. mare ab; aber es kommt, wie
du Fresne zeigt, von dem arabiſchen Wort amir her,
und bezeichnet den Aufſeher einer Stadt oder Pro-
vinz, desgleichen den Anführer eines Heeres oder
einer Flotte. Er ſagt namentlich bey dem Worte
Amiralius oder Admirallus: voces etiam uſurpatae
apud Chriſtianos, qui cum viderent, Saracenos ita
Ä cla/ſium praefectos appellare, id nomen po/mo-
dum /iuis Ä cla/ſium praefectis indiderunt. Nam
fruſtra agunt, qui aliunde vocis Amiral, /eu
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfälle.
Am 17. Decbr. v. J. ſtarb zu Lauſanne, ſeiner Va-
terſtadt, Ludw. Reynier, der Napoleon bey ſeiner Ex-
pedition nach Aegypten als Gelehrter folgte und an
dem groſsen Werke über Aegypten mit arbeitete, auch
früher und ſpäter andere Schriften herausgab. Wäh-
rend Joſeph Napoleons Regierung in Neapel verwal-
tete er dort mehrere Aeinter. -
Am 27. Decbr. ſtarb der Königl. Franz. Oberft
Marq. v. Marcillac, mehrerer Orden Ritter, durch viele
Dienſte um das Haus Bourbon bekannt, Vf, einer Ge-
ſchichte des ſpaniſchen Kriegs von 1793 bis 1795, ei–
nes Werks über den letzten Feldzug in Catalonien,
und einiger Schriften über Spanien. Er war am 9ten
Febr. 1769 zu Vauban in Bourgogne geboren.
Von den Lebensumſtänden des am 22. Novbr. v. J.
zu Gera verſtorbenen Kanzlers und Geheimen Raths
Dr. Georg Walther Yincenz von Wieſe, (ſ. A. L. Z. 1824.,
Nr. 304.) giebt uns ein intereſſantes Programm des Hn.
Gymnaſial–Director Rein zu Gera, einem Freunde des
Verſtorbenen, genaue Nachrichten (Solemnia manibus
– – de Wieſe – – in illuſtri Ruthenio rite ac pie
celebranda D. XX. Dec. indicit etc. 12 S. 4.) Der
Vater des Kanzlers von Wieſe war der Profeſſor der
Rechte Walther Vincenz Wieſe zu Roſtock, wo er ſelbſt
am 2. April 1769 geboren ward. Gebildet auf dem
Gymnaſium und der Univerſität ſeiner Vaterſtadt, war
er ſchon im 2oſten Jahre ſeines Alters im Stande unter
ſeines Vaters Vorſitz eine Abhandlung de concurſu cre-
ditorum lites alibi pendentes non turbante, bey der Ver-
bindung der Bützower Univerſität mit der Roſtocker,
mit groſsem Beyfall zu vertheidigen. Im J. 179o ging
er nach Göttingen, wo ſeiner Schrift de obligatione li–
berorum ad praeſtanda facta parentum das Acceſſit,
und 1791 ſeiner Beantwortung der Frage: Quaenam ſit
-
Admiral apud nos originem deducunt. Dann
fährt er fort: primiauten ita /ummos cla/Jium
Jſiuarum praefectos appella//é videntur Siculi. (Ro-
mualdus in Chron. an. 1 149 ) Auch in Frankreich
kommt jener Titel ſchon weit früher, als oben an-
gegeben iſt, vor, nämlich unter andern in einem
Diplome Philipps III. vom J. 1272, welches von
Carpentier in ſeinem glo/ſario novo beym Worte
amiraldia angeführt wird.
Das Mitgetheilte wird genug ſeyn, um die Le-
ſer dieſer Blätter auf das empfehlungswerthe Werk
aufmerkſam zu machen. . -
N A c h R 1 c H T E N.
differentia comitiorum S. J. R. G. vivo imperatore et du-
rante imperio der Preis von der juriſtiſchen Facultät
zuerkannt wurde. Zu Roſtock promovirt, habilitirte
er ſich in Göttingen als Privatdocent. Als ſolcher
ſchrieb er 1793 ſeine Grundſätze des gemeinen in
Deutſchland üblichen Kirchenrechts, ein Lehrbuch wel-
ches den Vorträgen vieler Docenten zu Grunde gelegt,
noch 1819 die vierte Auflage erlebt hat. Zu einer Reiſe
durch Deutſchland ſich rüſtend, beriefen ihn die Grafen
von Reuſs, jüngerer Linie zur Stelle eines Hof– und
Regierungsraths und Aſſeſſors, des Conſiſtoriums zn
Gera, worauf er, nach einem kurzen Aufenthalte zu
Wetzlar, am 17. Septbr. 1793 ſein neues Amt antrat.
Trotz überhäufter Arbeiten, benutzte er dennoch ſeine
Muſse zur Herausgabe von J. C. v. Quiſtorps rechtli-
chen Bemerkungen aus allen Theilen der Rechtsgelahrt-
heit zwey Theile. Leipz. 1798. 4. und eines Handbuchs
des gemeinen in Deutſchland üblichen Kirchenrechts, als
Commentar über die Grundſätze u. ſ. w. 3 Bde. in 4
Abtheill. Leipz. 1799 – 1804. 8. – Im Jahre 1806,
nach Ablehnung mancher vortheilhaften Anträge aus-
wärtiger Akadennieen, zum Prokanzler ernannt, 1807
vom Kaiſer Franz in den Adelſtand erhoben, war er
zu öftern Malen mit Geſandtſchaftsaufträgen ſeiner
Fürften beehrt, und 1814 u. 1815 auf dem Congreſs in
Wien, in den darauf folgenden Jahren in Frankfurt
a. M. als Bevollmächtigter zugegen. In ſeinen frühern.
Geſchäftskreis zurückgekehrt, erhielt er 1821 nach des
Hn. von Eychelbergs Tode die Würde eines Kanzlers
und Conſiſtorial-Präſidenten, welche er mit raſlo-
fer Thätigkeit bis zu ſeinem Tode bekleidet. In die-
fer Stellung war beſonders auch ſein Einfluſs auf das
Gymnaſium Geras von den wohlthätigſten Folgen,
und dieſe ſind es hauptſächlich welche Hr. Dir. Rein,
den Hingeſchiedenen und deſſen noch lebende von
gleicher Liberalität beſeelte Gattin, eine geborene on
der Lancken, dankbar verehrend, auf eine würdige
Weiſe in der angeführten Schrift geſchildert hat.
----- 161 / 680 -----
297
298
- 37 -- -
A L LG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
: Februar 1825.
L I T ER A R ISCH E N A C H R ICH T EN.
Appellation an alle ruhig forſchenden Chriſten-
thumsfreunde.
Statt einer Antikritik.
E. Recenſion, 37 Seiten lang, unterzeichnet:
Schwarz, in Nr. 73. 74. 75. der Heidelberger Jahr-
bücher, ſoll die vierte (ſeit 1815 die vierte) ſogar um
des unermüdeten Verbeſſerns willen S. 1176. beſpöt-
telte, Ausgabe von Wegſcheider’s Inſtitutiones
Theologiae Chrift. Dogm. – wegſchwemmen. (Man
denke hier nicht an Offenb. I2, 15. 16., nur etwa an
Sprüche Sal. 7, 14. 19.) -
Einige erinnern ſich wohl, mit welch alleinrecht-
haberiſcher Gebärde eben dieſer dogmatiſirende Re-
cenſent einen Niemeyer, Schleiermacher u. a. redſeeligſt
in die Schule nahm, Andere aus ſelbſtgefälliger Auto-
rität durch ſein Bene mit Salbung noſtrificirte. Mag
denn aber doch dem guten Manne, der in ſeinen Vor-
reden ſo demüthig fich an einige Freunde anlehnt,
immer noch keiner zur Selbſtkenntniſs verhelfen und
aufrichtig ins Ohr ſagen, was für Langweile und Ueber-
druſs Freunde der Heidelb. Jahrbücher empfinden, je
öfter ſie etliche Bogen ſolcher ſtolzgemüthlicher Her-
zensergüſſe durchwaten müſſen.
Ueber Wegſcheider nun ſtürzten endlich Sünd-
fluten zuſammen. Und doch iſt Schw. in W's Schrift
nur literär-hiſtoriſch (konnte es denn auch anders
ſeyn ?) erwähnt.
Zwey oder dreymal ſchon hat Hr. Dr. Paulus zu
Heidelberg eben das genannte Compendium, als
reichhaltige vergleichende Darſtellung beider, einan-
der berichtigenden, dogmat. Lehrſyſteme unſerer Zeit
in zahlreich beſuchten Vorleſungen, die, auſser ſei-
nen gewöhnlichen, von den Akademikern erbeten,
und von der Regierung ausdrücklich genehmigt waren,
zum Grunde gelegt. An hincillae lacrymae? könnte
man fragen.
.. Doch, die überrationale Recenſionsarbeit hat un-
verkennbar eine höhere Ä tiefere?) gar zu laut
ausgeſprochene Ä enz. Sollen wir denn in
die Polemik des heiligen Ketzermachers, Epiphanius,
der ſchon c. a. 37o. achtzigerley Ketzereyen mit acht-
zigerley Schlangen- und Ottergezüchten parallel zu
ſtellen wuſste, zurückfallen? In lauter Liebe und hei-
ligem Bruderfinn tritt mit einemmal (ohne geerbte
Vollmacht, Secten zu creiren?) das unterzeichnete Wir-
des Hrn. Schw. mit der ſcharfſinnigen Entdeckung auf
den Ä daſs Er, der ſtrenge Eiferer, gegen
«..-M. LZ. 1825. Erſter Band.
Anmaaſslichkeit und Unſittlichkeit an Andern, zu jener,
für Naturforſcher noch immer merkwürdigen, Zoo-
logia comparativa von Fo anathematizirten Gift–
thieren noch ein ganz neues ſectiriſches Ungethüm hin-
zuzufügen verpflichtet und genöthigt ſey, nämlich –
den Rationalismus, zu deutſch: den bibliſchchriſtlichen,
aber nicht immer theologiſtiſchen, Vernunftglauben an
das hiſtoriſch nur allmählige Offenbaru'erden gotteswür–
diger Religionslehren.
Keine Rettung ! „ Aufs mildeſte genommen iſt
S. 1188.) der Rationalismus eine Secte. Offenbar iſt
nämlich für das Schwarzſche Wir), daſs der Ratio-
nalismus ſich von der Kirche trenne. (Hinaus alſo
mit ihm; Er wolle, oder wolle nicht. Und das Wir
bliebe alsdann in leicht zu betreibendem, gemüthli–
chen Alleinbeſitz?) Aber warum iſt denn der arme,
mit einem ſo ſchönen Ehrennamen ausgezeichnete Ra-
tionalismus ſchlechterdings in die äuſserſte Finſterniſs
hinauszuſtoſsen? „Einmal, ſagt Schw., weil einige
Rationaliſten (die Exegeſe nicht aus der Schw. Dogma-
tik bildend) zweyerley Vorſtellungen über die Art der
Verſöhnung durch den Tod Jeſu in der Schrift finden;
(welches Rec. Schwarz zwar nicht widerlegt, aber de-
cretoriſch nicht erlaubt.) Alsdann, weil die Ratio-
naliſten überhaupt die – leider! gewiſs allgemeine –
menſchliche Sündhaftigkeit (von welcher man auch
durch die Polemik zu allen Zeiten nur zu augenſchein-
lich überzeugt wird) doch nicht gerade von einer nicht-
gewollten, aus einem einzigen Vorfall allgemein ge-
wordenen, ſchlimmen Erbſchaft, oder gar von einer
(Gottes unwürdigen, aber oft als Orthodoxie verfoch-
tenen) Zurechnung abzuleiten. Grund finden. Daran
hält und hängt ſich nun einmal vornehmlich die Vor-
ſtellungsart, welche fich das Schwarziſche Wir von
der Verſöhnung durch ſtellvertretende Genugthuung
feſtgeſetzt hat, und nothfolglich muſs der nicht irra-
tionale Rationalismus, welcher den Hrn. Schw. in ſei-
ner Theorie ſtört, eine Secte ſeyn. Und zwar, fährt
Schw. gleichſam rationaliſtiſch fort, eine Secte if j,
welche (höret es, Myſtiker!) ein inneres Licht an
nimmt. Wie ſo? Ein Licht iſt doch immer noch beſ-
ſer, als ein innerer Lichtlöſcher? Und nimmt nicht
Schub. ſelbſt der innern Lichter mehrere an, z. B. das
Gewiſsheit gefühlaueh ein unmittelbares (keiner Schlüſſe
bedürfendes?) Bewuſstſeyn von Gott, und ſogar eine
eigene Erleuchtung von oben (S. 1170). Innere Lichter
Ä die auch unter jene unerweislichen Dinge ge-
gehören, von denen Schw: will, daſs ſie Ihm (döch
wei individuell?) nur ſo zugeſtanden werden miſs-
Q ken
----- 162 / 680 -----
299 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 3oo
.
ten. Aber dadurch wird Ihn gerade das Sectiriſche des
Rationalismus um ſo einleuchtender, daſs derſelbe ein
inneres Licht annimmt – des Yerſtandes, welches -
freylich, wer es hat, nicht etwa durch Zugeſtehen und
Zunicken gleichbedürftiger Gefühlsfreunde und höchft
ſchädlich gewordener ſomnambuliſcher Quackſalber,
vielmehr durch Gründe und Gegengründe erweiſen
kann und ſoll. - - -
Das verwünſchte Verſtändig ſeyn – wollen! Denn,
was iſt der Rationalismus anderes? Nach Schup. aber
iſt eben dieſs das Sectiriſche daran, daſs er eine indi-
viduelle Anſicht, ein Berufen auf individuelle geſunde
7Vernunft ſey (S. 1189). Iſt denn die Ihm eigene nicht
etwa auch eine individuelle ?. Und lägen aller Welt,
Offenbarungen vor Ihm, vom Ganges an bis nach
Chandradwix, vermöchte Er ſie denn mit etwas an-
derein, als mit dem inneren Lichte ſeines individuel-
len Antheils von Vernunft und Verſtand zu erfaſſen
und als wahr oder unwahr zu erkennen? Wohl iſt Ihm
ſeine Philoſophie ein Erkennen in dem Vernunftgrund,
(S. 1171.), alſo in der abſoluten Gottesvernunft? Aber
was hilft ſolch ein Ueberſteigen? Iſt doch alles, was
Schw. und was wir Andern aus jenem Abſoluten her-
aus faſſen können, nur des Stückwerks oder des Nicht-
vollkommnen ſo viel, als das individuelle Licht oder
Lichtchen jedes Einzelnen ſich klar zu machen hin-
reicht, wenn jeder das Beſte, aus Nachdenken und
aus Begeiſterung Andern offenbar gewordene, mit zu
benutzen ſtrebt. - - - -
Genug; der Rationalismus muſs eine Secte ſeyn.
Schw. will es ſo. Der Rationalisimus ſoll ſich von der
Kirche abtrennen laſſen. Schw. hat es edictaliſch alſo
decretirt. Mlag Wegſcheider’s Werk, und über-
haupt, wer irgend als chriſtlicher Rationaliſt in Deutſch-
land fich, und die Geſchichte der Allmählichkeit im
Offenbar werden der Religionsoffenbarung unter den
Menſchen, verſteht, nie eine von der evangeliſch-
proteſtantiſchen Kirche ſich trennende Rationalität
wollen. Mögen alle Redlichdenkenden vielmehr die
engſte Vereinigung zwiſchen Vernunft und proteſtan-
tiſchem Kirchenglauben vermittelſt wechſelſeitiger Ver-
ſtändigung durch ungehemmtes Mittheilen von Gründen
und Gegengründen beabſichtigen. Mag hierdurch das
Glaubwürdige viel glaublicher, das Unglaubliche viel
entbehrlicher geworden ſeyn. Mag ſeit 50 Jahren
weit mehr der Religioſität Förderliches durch lichtvolle
Ueberzeugung mitdenkender Chriſten hervorgebracht
worden ſeyn, als unter dem nach dem Tode der Re-
formatoren aufgenöthigten Meinungszwange der Con-,
cordienformel und anderer Synodalſymbole während
der langen, leeren zwey Jahrhunderte rechthaberi-
ſcher Gefangennehmer der Vernunft. Abgetrennt, ſoll
dennoch dieſer Rationalismus ſeyn von der Kirche.
Secte muſs er, und alſo auch ausgeſchieden ſeyn. Wie
ruhig, breit und behaglich ſäſse man dann ohne Gei-
ſtesanſtrengung im Kirchendoiniuium, ſtatt des müh-
ſamen Denkens, Lernens und Beweiſens, unmittel-
bare Erleuchtung von oben abwartend! Auch die In-
uiſition verketzert, verjagt, verbrennt aus lauter Liebe
Ä das Seelenheil. . . . . . . . . . . es -
War es denn aber, rüſtiger Secten–Proclamator,
wirklich ſo wollberechnet und zeitgemäſs, daſs die neue
Austreibung aus der Kirchlichkeit, oder die Ketzer-
macherey gerade jetzt ihr Jubeljahr zu feyern verſucht?
Vor wenig mehr als 1oo Jahren war es das letztemal
geweſen, daſs ein ſolcher Skandal von antirationalen
Dunkelmännern zum Ausbruch gebracht wurde. Im
J. 1723 war es, daſs der nur deswegen unvergeſslich
gewordene Frömmler, deſſen irrationales Licht und
Recht, auch unter dem Vorwand der Cauſa Dei et re-
ligionis, das einzig privilegirte werden wollte, Dr. Joa-
chim Lange zu Halle, durch Miſsdeutung des Worts
Harmonia praeſtabilita (ungefähr ſo, wie man jetzt
den nicht verſtandenen Rationalismus zum Stichwort
zu machen unternimmt) den Vater Friedrichs II. zu
der Uebereilung bewog, eine damals noch nicht jeder-
mann klare wiſſenſchaftliche Forſchung des ſo viel
umfaſſenden, ſo conſequent denkenden Verbeſſerers,
Chriſtian JWolfs, durch die Strafe des Stranges aus ſei-
nen Landesgrenzen verbannt zu erklären.
- Gerade ein ſolches Skandal aber muſste kommen,
uum entſcheidend zu bewirken, daſs von dort an ganz
Deutſchland das gewöhnlich von Frömmlern und Halb-
wiſſern erkünſtelte Ketzermachen in ſeiner vollen Ab-,
ſcheulichkeit und Abgeſchmacktheit betrachten lernte. .
In kurzer Zeit, von Männern, deren Verdienſte (man
darf Cocceji, Jablonsky, Reinbeck nur nennen) unaus–
löſchlich ſind, gründlicher berichtet, ſah ſelbſt der ge–
täuſchte König und jede deutſche Regierung, daſs ſo,
wie der Staat in mediciniſchen und juridiſchen Be-
trachtungen das Wahre nur von den freyen Verftandes-
mittheilungen der Individuen erwartet, nicht aber
zum Voraus oder für immer, was richtig ſey, legis-
latoriſch gebieten kann, noch weniger in ganz geiſti-
gen Ueberzeugungsangelegenheiten ein menſchliches
Machtgebot rechtmäſsig anwendbar ſeyn könne, weil
das Publicum und die Gemeinden in geiſtigen Dingen
frey durch Gründe belehrt, nicht bevormundet feyn
wollen. Gerade jenes Skandal zeigte entſcheidend,
daſs namentlich bey den Proteſtanten nicht ſtatt eines
geiſtlichen, wenigſtens in die Theologie einftudierten,
Papſtes irgend ein weltlich Machthabender als Lehr-
gebieter oder Papſt denkbar ſey.
Und ſo nahm der getäuſchte König mit preiswür-
digem, freyem Edelmuth und Rechtsſinn vor ganz
Deutſchland durch wiederholte Vocationen an den be-
drohten Wolf ſelbſt öffentlich die Uebereilung zurück.
Und ſo entſtand unter Friedrich II. um ſo mehr die
Epoche, ſeit welcher die deutſche Theologie das Of-
fenbare in der Bibellehre von dem Nichtoffenbaren,
welches kurzſichtige Halbtheologen bey aller Verſchie-
denheit der Auslegungen dennoch als (ihre alleingül-
tige) Offenbarung gewöhnlich durch Machtgebote walir-
machen möchten, nach und nach immer ſchärfer un-
terſchieden, und die eigentliche Offenbarungslehre
einzig durch ihre innere Wahrheit ohne Strafgewalt
deſto kräftiger verheidigen lernte. Nur bis dahin war
eben das privilegirte, unverletzbare Theologie gewe-
ſen, was ſelbſt Schw. jetzt (S. 1179.) die Buchſtäblerey
der damaligen orthodºxe zu nennen wagt, worüber
- W. Fr.
-
----- 163 / 680 -----
zot
Num. 37. FEBRUAR 18-s ! . 302
Er aber gewiſs ohne das lange und freymüthig verhan-
delte Po und Contra der individuellen Verſtandes–
mittheilungen ſo geiſtvoll abzuſprechen, nie gelernt
hätte. - -
Wozu denn aber nach einem ſokhen Jahrhundert
der raſche Verſuch zu einer Secularfeyer für die ver-
altete Verketzerungskunft durch eine nagelneue Ketzer-
macherey? Kann es etwa zur Entſchuldigung der ſo
anmaaſslichen Recenfion dienen, daſs ihr Verfaſſer, als
Schwiegerſohn des grauen Mannes, von einer Pfarre in
der Wetterau, wohlbedächtlich für Paſtoralia und das,
was als Pädagogik damals der Gelehrſamkeit ſo ziem-
lich entbehren zu können meynte, berufen war, daſs
nach und nach ſein 1neift durch arme Studenten be-
ſorgtes Knaben-Inſtitut eingegangen iſt, daſs die Re-
gierung einen neuen Lehrer für homiletiſche und ka-
techetiſche Anleitungen aufzuſtellen veranlaſst war,
daſs das paſtoraliſche und pädagogiſche Seminariums-
weſen, ſelbſt nach den Lectionscatalogen, ſich auf
wenige Stunden reducirt, und auch das journaliſtiſche
Zuſammendrucken von mancherley Schulverordnun-
gen, ungeachtet der Titel hiezu ſogar Freymüthigkeit
zu bedürfen ankündigt, doch nicht verdienſtlich genug
ſcheinen mag? Hat nun Schew. unter ſolchen Umſtän-
den lintennach und mitunter ſich in tieferen Anſtren-
gungen zur Moral und Dogmatik zu wenden für räth-
Iicher gehalten, ſo weiſs man wohl, daſs dergleichen
nachgeholte Studien und Autodidaxien ſelten von vor-
gefaſsten Meinungsrichtungen frey ſind, und daſs, wenn
auch vielerley Materialien aufgeſammelt werden kön-
nen, die in uneingenommenen Gemüthern von vorne
her mögliche kritiſch – hiſtoriſche und logiſch – philo-
fophiſche Geiſtes- und Geſchmacksbildung von Spät-
lingen ſchwer zu erreichen iſt. - - -
Wie kommt es dann aber, daſs Schw. felbſt erfts
feit neuerer Zeit ſich in der ſectenmachenden Ortho-
doxie ſo heroiſch hervorthut und, um Vernunftglau-
bige auszuſchlieſsen, ſich vor die Kirchenhüre ſtellt?
Als Schw. 1816 ſeine Dogmatik in einen Grundriſs
deutſch reden lieſs, zeigte jeder Artikel drey Geſichts-
punkte. Auf dem erſten hielt. Er ſich von kirchlich
beſchränkenden Ausdeutungen, wie ſich's geziemt,
felbſt entfernt, und gab die Bibellehre gewöhnlich von
den künſtlichen patriftiſchen und ſcholafiſchen Dog-
menoffenbarungen viel freyer, als ſelbſt die Augsbur-
giſche Confeſſion; von deren Urhebern unſtreitig iſt,
daſs ſie wohl das Antipapiſtiſche ſcharf und treffend,
aber vieles nur patriſtiſche und nicht urchriſtliche un-
möglich ſchon eben ſo durchgeprüft haben konnten.
In der zweyten Stelle folgten bey Schw. Fragmente
aus der Dogmengeſchichte; gerade eine ſo recht über-
weiſende Darſtellung, wie vieles nicht offenbar fey,
weil ſo viele es erſt in ſo vielerléy wechſelnden Er-
klärungsverſuchen ſich offenbar zu machen ſtrebten.
Unter jenen Proben von Lehrvarietäten über das Nicht-
offenbare kommt in jenem Schwarziſchen Grundriſs der
kirchlich proteſtantiſchen Dogmatik gewöhnlich auch
die nach der Reformation kirchlich gewordene Lehr-
anſicht mit vor, die aber als eine der möglichen Ans-
legungen nie das Ausgelegte ſelbſt, und ſelbſt nach
-
den Badiſchen Kirchengefetzen nie ein Geſetz iſt, wie
das Nichtoffenbare den Lehrbegierigen ausgelegt wer-
den müſſe. Deswegen folgten ganz richtig in der drit-
ten Stelle des Schwarziſchen Grundriſſes gute, einfache,
noch nicht ſogar tief ſpeculirende Winke, wie man
immer an das, was doch auf jeden Fall wahr und of–
fenbar bliebe, ſich halten und dahin die Erbauung lei-
ten ſollte. Das Eigenthümliche dieſer Behandlungsart
der Dogmatik war in der That ein zur Hauptſache,
zur überzeugenden Erbauung der Gemeinden vorbe-
reitender, von Dogmenſtreit mit practiſchem Sinn ab-
lenkender Rationalismus, wenn gleich der Vf. (etwa
weil die Verſtandesgründe ihm doch oft nur dunkel
einleuchteten?) ſelbſt ungewiſs geweſen zu ſeyn ſcheint,
wieviel von Myſtik darunter ſeyn möchte. O! hätte
Er auf dieſe Weiſe den Schwächern nützlich ſeyn zu
wollen, fortgefahren. Wie könmmts doch, daſs der
kaum noch halb myſtiſche Rationaliſt, deſſen populäre
Anleitungen Ihm Zuhörer und Achtung ſichern Ä
ten, jetzt (aus höher erleuchteter Selbſtkenntniſs?)
ſich und Andere auf den ganz irrigen Standpunkt em–
porſchwingen will, als ob an künſtlicher Beantwortung
der Fragen: Wie das Sündigen von Adam her allge–
mein geworden ſey? in wiefern Jeſu Tod auf Verge-
bung der Sünden (Matth. 26, 28.) wirke? auf welche
Weiſe die allmählig von Abraham an vollkommner ge–
wordenen Offenbarungen über Gott und die Verhältniſſe
der Menſchen zur Gottheit unmittelbar und doch mit–
telbar ſeyen ? das Heil der Kirche und die ſeelig-
machende Wirkſamkeit der Chriſtus – Religion hänge ?
Hat Jeſus nach allen Evangelien nur mit Einem Wort an–
gedeutet, daſs der Religionsunterricht von Erhfünde und
ſatisfactio ricaria anfangen müſſe? Wenn Schw. über
die Hauptſache der Religion, über Ausſöhnung (Recon–
eiliation) des Menſchen mit Gott eine Theorie hat, die
ohne die Erbſünde nicht conſequent genug wäre, deſto
ſchlimmer für ſein Wir und ſeine Unſern. Sollen des–
wegen die angehenden Theologen meinen lernen, fol–
ehe myſtiſche Theorien und Speculationen feyen reines
einfaches Evangelium und das Seeligmachende im Kir–
chenglauben ? Schlimm genug, daſs Schw. jetzt in die–
ſem Sinne überall den jungen Theologen zuzurufen ver-
ſichert: Nur tiefer gegraben! (S. 1171.); daſs Er zum
Offenbarungsglauben (zur lauteren praktiſchen evange–
Iiſchen Chriſtuslehre ?), wenn wir S. 1172. richtig ver-
ſtehen, tiefere Speculationen rechnet; daſs Er in der
Recenſion zehnmal gegen IV (dem Er, Philoſophie,
wie faſt alles Andere, abſpricht), auf die Tiefe und
Tiefe verweiſt, deren Alleinbeſitz bey ihm ſo tief ſeyn
muſs, daſs auf allen den 37 Seiten auch nicht ein einzi-
ger tiefer theologiſcher Gedanke zu Tag gebracht iſt.
Mag Er Einen nachweiſen! Kann die tiefe Speculatiou
der Dogmatik etwa nur in endloſen, gegen e akade-
miſche Studierzeit unverhältniſsmäſsig langen Lehr-
curfen ertieft werden ?
Auch ſeine Studien in der evangeliſch chriſtlichen
Ethik hat Schw. ſpäterhin (1821) bekannter gemacht.
Ach! welche Tiefen von Speculation! In der Vernunft
jedes erſchaffenen Geiſtes offenbare ſich die höchſte
Vernunft ſelbſt, und nötige die Idee Gottes zu erken–
Oo 2 L3fº -
----- 164 / 680 -----
3O3
3O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nen (S. 107.). Wäre dieſs ſo recht ernſt, ſo müſste
entweder der Rationalismus (mehr, als er ſeyn will)
die unfehlbare Gotteserkenntniſs ſeyn, oder es wäre ihm
von der höchſten Vernunft doch nicht die echte Idee
der Gottheit in ſeiner Vernunft aufgenöthigt (was als–
dann nicht ſeine Schuld wäre). Solche Inconſequenzen
gehen durch alle Grundbegriffe dieſer Ethik, wºe eben-
daſelbſt, daſs das Gewiſſen die menſchliche, der ewigen
Yernunft ſich bewuſste Vernunft und S. 127. abſolut
untrüglich ſey, da doch das Gewiſſen (das noch unklare
Bewuſstſeyn der Gründe, warum man etwas ohne
Verletzung des Gutwollensthun könne) ſogar leicht
ein irrendes ſeyn kann. Man wunderte ſich kürzlich,
daſs eine Recenſion in der Jen. Lit. Zeit. ſich die Mühe
geben konnte, durch ſo viele Blätter hindurch nach
Haltbarkeit in den tiefen Speculationen dieſer Ethik ſich
umzuſehen, und das überall. Unbefriedigende ſo um-
ſtändlich anzudeuten, welches meiſt aus Verwechſe-
lung verwandter Begriffe entſteht, wie zum Beyſpiel
S. 128. Gewiſſen mit Gewiſsheitsgefühl verwechſelt iſt,
Einige nahmen ſchon jenes lange Verweilen bey einem
ſolchen Buche gerne für Auszeichnung. Sie waren
wohl müde, bis zum deutlich ausgeſprochenen Ende
der Beurtheilung fort zu leſen.
Und nach ſolchen Probeſtudien, während zugleich
die ſonſt ſo reſultatenreichen Wachleriſchen Annalen,
nach der Umgeſtaltung für myſtiſche Mitarbeiter, das
ſchöne Motto: Chriſtum lieb haben, iſt beſſer als alles
Wiſſen! zur Ironie machen, erhebt ſich der überall Un-
erſchöpfliche, dem nach eigener Verſicherung S. 1176.
„eine nicht eben oberflächliche Erforſchung" (eine tief
ſpeculative, ſprachen – und ſachkundige Erforſchung?)
es reinen Chriſtenthums zugeſtanden werden müſſe,
wie ein geheimſter Kirchenrath ohne Concilium, zu
Urtheilsſprüchen, die den Rationalismus zur Secte, zur
unkirchlichen, ſich abtrennenden Secte zu machen, alſo
mit einem Wort zu verketzern die Vollmacht haben
ſollen. Wozu ſoll das endlich führen? Das irrende
Gewiſſen kann doch nicht etwa ſo weit verirrt ſeyn,
einen Alleinbeſitz orthodoxer, tief ſpeculirender Dog-
matik, eine Art von paſtoraliſchem Collegienbann durch
Manipulationen ſolcher Art für erreichbar zu halten?
Einige der wiſsbegierigen Badener haben ſeit einiger
Zeit ihre Dogmatik und Moral zu Halle geſucht.
An vielen Stellen der Recenſion thut nun die
Sectenmacherey gar kläglich und wendet den Mitlei-
digen ein gar erbarmungswürdiges Geſicht zu, wie
wenn ſein Wir in einer eccleſia preſſa (S. 1174.) von
dem theils offenkundigen, theils geheimen Verfolgungs–
geſte (S. 1169.) ſogenannter Rationaliſten (welche doch
nur durch Gründe gelten wollen und dürfen) gedrückt,
wohl gar eines andern Schutzes, als den ihm Sach-
kenntniſſe gewähren, bedürftig wäre (S. 1177). Mag
Ihn jetzt und in der Zukunft alles werden, was ge-
recht und gut iſt. Aber daſs Er alles bisher beſchrie-
bene dahin zu benutzen eilt, ſtreitſüchtig eine reli-
gioſe Partey zu machen, die er die Seinige nennt, fie
aufzurufen gegen die, welche Er zur Ä zu Ab–
trünnigen zu machen verſucht, und daſs Er ſein Wir
wie zum Sprecher, Häuptling und Sturmfahnenträger
einer ſolchen Partey proclamirt, daſs dieſes die eigent-
liche Tendenz dieſes ſonſt ſo inhaltsloſen Recenfir-
drangs iſt, dieſs, wahrlich, geht zu weit! In lauter
reiner chriſtlicher Bruderliebe iſt es darauf angelegt,
die angeſchwärzte Secte bis ins Verfänglichſte zu ver-
wickeln. Nur Er und Seinesgleichen ſollen (S. 1171)
die Offenbarungsglaubigen heiſsen. Wiſſen denn aber
nicht viele Vernunftglaubige durch Grundeinſichten
viel überzeugender, als Schw. durch ſein individuelles
Gewiſsheitsgefühl, den Mitdenkenden darzuthun und
Gott dafür zu danken, daſs weit mehr Aletheia
(S. 117o.) durch Jeſus Chriſtus geoffenbart worden iſt,
als die Schw. Dogmatik und Ethik enthält ? Oder kann
ein neuer Ketzermacher auch in Kenntniſs des Zeit-
alters ſo verſpätet ſeyn, daſs er vorausſetzt, irgend
aufmerkſame evangel. proteſtantiſche „Layen” in
Deutſchland ſeyen darüber noch nicht vollſtändig im
Klaren, daſs ſolche Alleinrechtglaubige nicht für die
Offenbarung, ſondern für Aufnöthigung ihrer Aus-
deutungen des Nichtoffenbaren ſtreiten.
Als Parteymacher nimmt dann Er, der Schutz-
bedürfende, gegen die andere Seite hingewendet, die
keckere Mine eines Wir an, das wider die (ſelbſtge-
machte) Secte ſich einen Haufen machen und darin
(man glaubt es kaum) obenan ſtehen möchte. Erſt
ſpricht S. 1175. dieſes ſein. Wir nur von einem Häuf-
lein der Unſern, dem faſt nichts anderes übrig bliebe,
als die friſche Ritterkraft der Jugend (?) für „uns“
gedrückte anzuſprechen. Aber bald (S. 1176.) ſind es
noch viele, die im Glauben an das Evangelium von
Chriſto, wie es jene Glaubenshelden erkannten, noch
feſtſtehen, wenn gleich der Feinde (hat der Mann Vi-
ſionen?) Viele und Yielvermögende ſind. Dennoch
will Er ſich (S. 1187.) auch nicht nachſagen laſſen, wie
wenn ſein Wir mit all ſeinen Unſern an jene Bekennt-
nifſchriften glaubten und mit deren der Geſchichte ihrer
(oft, ach wie irrationalen) Entſtehung vom Nicän.
Symbol bis zur Dordrechter Synode ganz unbekannt
wären. Ihm alſo ſteht es frey, allzuglaubig an die
Symbole ſelbſt nicht zu ſeyn. Andern ſteckt Er die
Grenzlinie ab, nach dem, was Er jetzt anders meynt,
als im Grundriſs von 1816. Ueberall aber lockt Er ſich
das Häuflein wie ein Beſchützer zuſammen unter ſeine
Fittige, als das Wir, dem es (S. I 171.) gezieme, mit
Melanchthon (mit dem durch ſo viel Gelehrſamkeit,
Geſchmack, Urtheilskraft beſcheidenen Melanchthon?)
zu ſagen: die Un ſern werden verläumdet. Für
Schmähung ( hat der Mann einen Begriff von ſolchen
Worten ?) erklärt er es zehnmal, wenn in ſolchen
wiſſenſchaftlichen Forſchungen Einer dem Andern ſagt:
mache nicht von der geſunden Vernunft zu wenig den
rechten Gebrauch! Erprobe, daſs Dein Verſtand ge-
fund iſt; mag er dann an ſich geſund, oder erſt vor
Kurzem geſund gemacht worden. ſeyn. Und doch
macht Er, der Mann der Widerſprüche, es ſelbſt wie-
der (S. 1170.) der Rationaliſtenſecte zum gröſsten Ver-
brechen, wenn ſie allen Menſchengeiſtern, und ſomit
auch den Supranaturaliſten, eine an ſich (ſofern ſie
nur auch das Ihrige dafür thun wollen) geſunde Ver-
nunft, ohne eine (ſchlechterdings) ererbte Yerblendung
des
v-
----- 165 / 680 -----
305 - -
306
Num. 37. FEBRUAR 182 5-
des Verſtandes zutrauen, Schw. ſelbſt hingegen bloſs
eine durch Erleuchtung von oben zur Geſundheit ge-
langte Vernunft haben will, welche hoffentlich genug
geſund gemacht, ſeyn wird, um ſich durch ſich ſelbſt
zu legitimiren. .
Wahrhaft nur zum Lächeln wäre es, wenn das
Schw. Wir mit denen, die es als ſeine Noſtros auf-
bietet, darüber zu zanken genug hätte, ob ihnen eine
von einem Erbübel erſt geſund gemachte oder eine
an ſich leidlich geſunde Vernunft zuzuſchreiben ſey.
Allein auch dieſes, und den ganzen Jammerſtreit, als
ob die, welche nicht aus Erbſchaft von Adam her,
ſondern auch eigenem Wollen zu ſündigen bekennen,
doch das menſchliche Herzensverderben leugneten, und
dem Menſchen zu viel natürliche Herzensreinheit zu-
ſchrieben, ſchiebt das an die Spitze ſeiner Unſern tre-
tende Schwarziſche Wir abermals in die Offenbarung
hinein. Wer nun die Offenbrung nicht gerade ſo
glaubt und nicht alles gerade ſo darin findet, wie ſein
Wir, dem ſtellt Er' nicht nur ſich und ſeine Offen-
barungsglaubigen gegenüber (wie er immerhin aus allen
Kräften thun möchte). Vielmehr – und dieſs iſt der
Punkt, welcher der gröſsten allgemeinen Aufmerk-
ſamkeit vorgehalten werden muſs – es beginnt auch
ſchon jenes bey jedem auf Gunſt hoffenden Ketzer-
machen gewöhnlich geweſene heilloſe Vorſpiel von an-
geberiſchen, verfänglichen Andeutungen. Es wird in–
finuirt: „Man ſuche (S. 117o.) mit pelagianiſchen
Schmeicheleyen (durch Aufforderungen zum lebendig–
ſten Selbſtwollen des Guten?) die jungen Gemüther
einzunehmen. Seit man nicht mehr von Erbſünde (lei–
der! deſto mehr von der wirklichen) wiſſen wolle,
halte mancher (S. 1 173.) mit einer Jeſuitiſchen Ver-
ſtecktheit ſeine Ueberzeugung (daſs man, leider, auch
ohne Sündenerbſchaft nur zu leicht ſelbſtwollend ſün-
dige) zurück und bleibe nicht mehr ein ehrlicher Mann.
Wollen denn aber die Chriſtengemeinden wirklich,
ſs man ihnen von der geerbten Sünde, die ſie doch
nicht zu ändern vermöchten, vorpredige?). Die Ra-
tionaliſten, ſo ſteigt die Andeuterey, übten den Kunſt-
griff (S. 1173.), durch die Auctorität der Menge und
durch das Achſelzucken über unſere (der allein –recht-
habenden?) Armſeligkeit die Studierenden unter ihre
Herrſchaft (?) zu bringen. Endlich ſogar (S. 1177.):
es gebe eine Lehre der Rationaliſtik, welche dem jungen
Theologen Vorſchriften ertheile, wie man ſich ſolcher
(doch wahren, nur nicht gehäſſig gemachten) Aus-
drücke bedienen müſſe, welche die Gemeinde in ihrem
altgläubigen Sinne (vielmehr ohne vorgefaſstes Aerger-
niſs und als Hinleitung zum Verſtändig Wahren) hin–
nehmen könne, die der Prediger aber freylich in einem
ganz andern Sinne meine (der Lehrer wohl noch voll–
ſtändiger als der Zuhörer verſtehe). Und ſolchen Dop–
pellehren könne man, meynt Schw. (gegen alle Erfah–
rung), durch Kirchen–Regierungsbefehle vorbeugen,
während ſein. Wir anderswo (S. 1172.) verſichert hat,
daſs es mit ſeinen Unſern gegen alles ſpreche, wo man
Menſchenwort an die Stelle von Gotteswort ſetzen wolle.
So viel erlaubt ſich die Lärmblaſerey! In ſolche
Tiefe von Selbſtvergeſſenheit geräth ein irrendes Ge-
*
wiſſen, das ſich in ſeinem nicht bloſs individuellen,
ſondern in (heiliger?) Leidenſchaft aufgeregten Ge-
wiſsheitsgefühl doch nach ſeinem ethiſchen Gewiſſens-
princip für untrüglich halten kann.
Und, wenn aller Welt Macht und Auctorität für
den Rec. Schw. zur Vollſtreckung ſeiner Urtheilsſprüche
bereit wären, welche Annaaſsung, ja – um einmal
ſein Lieblingswort zu borgen – welche tiefe Unſitt-
lichkeit wäre es, von einem dem Urtheil von ganz
Deutſchland ſeit 1815 vorliegenden akademiſchen Lehr-
buch eines immer daran beſſernden, und um deſto
achtungswürdigeren Lehrers zum Schluſs einer von
tiefer Speculation immer nur ſprechenden, bald flehen-
den, bald drohenden Redſeligkeit auszurufen: Das
Buch iſt keine Dogmatik unſerer Kirche, indem es theils
die Lehre der Unſern (nunmehr der Schwarzianer?)
nicht richtig aufgeſtellt hat, theils von mehreren Haupt-
lehren entſchieden ſich losſagt. (Wer die in die Bibel
ſeit dem heiligen Sündenmann, Auguſtinus, hinein-
getragene Erblichkeit des Sündigens, und die eben ſo
bibelfremde Meinung, als ob der Heiligkeit wollende
Gott durch Menſchenblut und Todesmartern habe ver-
föhnt werden müſſen, nicht geoffenbart findet, ver-
neint denn dieſer die übernatürliche Offenbarung des
Urchriftenthums? oder macht er ſie nicht vielmehr
glaublicher? Er behauptet vielmehr, daſs alle über-
natürliche Offenbarung von Menſchen, und daher erſt
nach und nach vollkommner verſtanden werde, oft
aber, wie die odiofa exempla da ſind, ſehr wider--
natürlich verſtanden worden und alsdann nicht das
Geoffenbarte ſey.)
Der ſogenannte Rationalismus unſerer Zeit könne,
ſchlieſst Schw. (S. 12o2.), gleich der zelotypiſchen Or-
thodoxie der früheren, hie und da ſogar fanatiſch wer-
den. Und Schw. fragt ſich nicht, ob Er nicht ſo eben
den ſeit 1723 zum Abſcheu gewordenen gewaltſüch–
tigen Meinungseifer als ein IWür mit ſeinen Unſern wie-
der anzufeuern in Gefahr ſtehe.
Geiſtige Dinge ſollen geiſtig beurtheilt werden.
Durch gewiſſenhaft freyere Zulaſſung dieſes apoſtoli-
ſchen Grundſatzes iſt ſeit den Einen letzten Jahrhun-
dert, ſeit man bey der Miſshandlung hWolf's vor ganz
Europa gewitzigt worden war, Vieles über Religion
und ihre ganze geſchichtlich – allmähliche Vervoll-
kommnung unter dem Menſchengeſchlecht evident ge-
worden, was eben „ die Buchſtäblerey und zelotypiſche
Orthodoxie der früheren Zeit" durch die zur Heucheley
treibenden Verpönungen als ihre Myſterien verhüllt
hatte. Daſs eine neue Sectenmacherey auf dem Wege
wäre, leicht bis zu einer Secularfeyer der Joachim
Langeſchen Zelotypie ausarten zu können, darf der
Menge beſonnener Freunde des Kirchenfriedens und
der ruhigforſchendenproteſtantiſchen Selbſtüberzeugung
nur bemerklich gemacht werden. Das allgemeine Ur-
theil, welches keine Wir und keine Unſre will, ebnet
ſolche ſchäumenden Wellen, wie die Meeresſtille.
Und was müſste nach den Einſichten der vielen
denkenden Layen aus dem Kirchenglauben werden,
wenn der nach dem Herrſchen ſtrebende Myſticismus,
ungeachtet er ſelbſt nicht./ymboliſch orthodox iſt, *
G
----- 166 / 680 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Meinung durchſetzte, daſs der Kirchenglaube, ſo
weit er ſelbſt ihn beyzubehalten Luſt hat, durch äu-
ſsere Zwangsmittel, und nicht durch den innern Schutz
der Gründe zu erhalten ſey. Die Kirche, das iſt, ein
geſellſchaftliches Zuſammenwirken für die Zwecke und
Mittel chriftlicher Religioſität, wollen Alle. Aber
Viele wiſſen deutlich, daſs hiezu freyer Raum für
Ueberzeugungsmittheilungen offen bleiben nuſs, wenn
nicht Macht, Auctorität, Ignoranz das Dominat oder
ein Staatsl'apat erhalten ſollen.
Möchte der heil. Traducianus ſelbſt wiederkom-
men; er findet keine gothiſchen Miniſter, keinen von
Gothen-Miniſtern lenkbaren Honorius und Arkadius
mehr, welche es möglich machten, daſs der erſte Erb-
ſündenmaun auch das erſte Muſter wurde, die von ihm
zu Ketzern gemachten mit Verluſt von Gut und Ehre
zu verfolgen und (ſ. Wiggers treffliche Darſtellung u.
f. w. S. 25 u. 213.) ſich lebhaft zu freien, daſs er da-
durch die Seelen der Erbſündegläubigen rette. -
Den 19. Jan. 1825.
Ein Freund
der Univerſität Heidelberg und ihrer Jahr-
bücher.
L I T ER A R I S C H E AN ZEIG E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
F. K. Kraft 's
D eut fc h – a te in i / c h es L e r i c on.
Zwey Bände, 160 Bogen gröſstes Lexiconformat.
Zweyte, ſtark vermehrte und faſt ganz umgearbeitete
- Ausgabe.
Leipzig, in Ernſt Klein’s Comptoir.
ndem ich mich freue, dem philologiſchen Publicum
mit dem nun beendigten 2ten Theil ein lang entbehr-
tes und erſehntes Werk wieder vollſtändig zu überge-
ben, verſichere ich, daſs der Hr. Verf. und ich es
werden unſere Sorge ſeyn laſſen, daſs dieſs Werk den
gelehrten Anſtalten nie wieder ſo lange fehle, wenn
Äuch die jetzige Aufl. ſich wieder vergreift, was zwar
zu hoſſen, jedoch nicht ſo bald wahrſcheinlich iſt, da
ſie ſtärker als die erſte (auch beträchtliche) gemacht
wurde.
Dieſe war 3 Jahre nach Erſcheinen des 1ften
Theils und nur 1 # Jahr nach dem des Ganzen ſchon
durch die Vorzüge des Werks vor allen andern ver-
griffen.
Zu allgemein hat ſich der Beyfall des Publicums
(welcher ſich auch bey der 2ten Aufl. wieder durch
26oo Pränumeranten bewährt hat), die Stimme der
gründlichen und unparteyiſchen Kritik, die Billigung
der höchſten Behörden (z. B. ordnete das Königl.
Preuſs. Miniſterium die Einführung an), über die Vor-
züge des Werks, durch welche es in Ausarbeitung,
Claſſicität und Umfang alle ſeine Vorgänger weit über-
trifft, ausgeſprochen, als daſs es nöthig wäre, dieſe
Vorzüge noch weiter zu rühmen.
Bey einem Werke, das in der Literatur einmal
dieſen Standpunkt erreicht hat, iſt es nur nöthig, daſs
es denſelben durch Verbeſſerung der etwanigen Mängel
und durch fortwährend gröſstmöglichſte Vollendung
behaupte, den geſteigerten Ausſprüchen der fortſchrei-
tenden Wiſſenſchaft genüge, und allen etwanigen Ne-
benbuhlern vorauseile. Daſs dieſs den würdigen, un-
ermüdlichen Verf., welcher jede Stunde Zeit, jede
gründliche Kritik, jeden Beytrag ſchätzbarer Gelehr-
ten weislich benutzt hat, bey der neuen Ausgabe ge-
lungen iſt, bezeugen die competenteſten Richter.
Dieſs iſt alſo nicht bloſs eine verbeſſerte, ſondern
eine faſt ganz umgearbeitete und bedeutend vermehrte
Ausgabe, wie der erſte Anblick zeigt. Die deutſchen
Artikel (deren ſchon die erſte Ausgabe 4ooo mehr als
Schellers und Bauers der lat. Wörterbücher enthielt)
ſind faſt um eben ſo viel wieder vermehrt, ihre Be-
deutung genauer geordnet und erklärt. Durch anſehn–
liche Bereicherung der lateiniſchen Phraſeologie, mit
ſorgfältiger Rückſicht auf lateiniſche Synonymik, vor-
züglich aber durch die vollſtändigere Angabe der Auto-
rität werden die Wünſche aller Philologen hinlänglich
befriedigt.
Daher hat ſich der Inhalt etwa um den dritten
Theil und, ungeachtet möglichſter Erſparung im Satze
(jede Spalte enthält eine Zeile mehr) und zweckmäſsi-
ger Abkürzungen, der Umfang um 24 Bogen, von
136 auf 160 Bogen vermehrt. Dieſe ſind im gröſsten
Lexiconformat auf gleicherem, beſſerem und viel wei-
ſserem Papier als die erſte Aufl., in ſauberm Druck
mit ganz neuen deutlichen Lettern und mit der gröſst–
möglichſten Correctheit geliefert.
Deſſen Ungeachtet , und obſchon mein Gewinn bey
der erſten Auflage bey den ſo ſehr billigen Pränume-
rationspreiſen höchſt unbedeutend war, ſuche ich doch,
um mich des von höhern Behörden und Kritikern er–
theilten Lobes, der Uneigennützigkeit und Billigkeit
würdig zu macheu, die Anſchaffung durch die billig-
ſten Bedingungen zu erleichtern. Zwar haben die bis
zum Erſcheinen gegoltenen höchſt billigen Pränume-
rationspreiſe von 4 Rthlr. und 5 Rthlr. mit den Er-
ſcheinen aufgelört. Theils bin ich Feſthalten an die-
ſein Grundſatz den Tränumeranten ſchuldig, welche
mir durch die Vorausbezahlung die Unternehmung er-
leichtert und mit Vertrauen gewartet haben – um ſo
mehr als leider namhafte Buchhandlungen ein entge-
gengeſetztes Verfahren beobachten. Theils iſt mein
Gewinn – zumal ich bey den erſten frän. Preiſe (wie
auch bey der erſten Aufl., ungeachtet der ſehr beträcht–
lichen
----- 167 / 680 -----
309 - - Num. 37. FEBRUAR 1825. ZIO
lichen Vermehrung) dem vorbehaltenen Nachfchuſs ent- zug in Ruſsland erſchienen ift, weshalb auch die erſte
ſagte – beſonders bey den Pränumerationspreiſen un- Auflage in Paris binnen einigen Wochen vergriffen
bedeutend, bey den auſserordentlichen Koſten und wurde. Eine dem Originale gleich gute Ueberſetzung,
Bemühungen, die ich vielleicht mehr als andere Buch- verbunden mit einem billigen Preiſe, wird daher dem
händler angewendet habe. deutſchen Publicum gewiſs höchſt angenehm ſeyn.
„ Mit der vollſtändigen Ausgabe dieſes Werks im Berlin, den 22. Januar 1825.
Buchhandel (im neuen Jahre 1825) iſt auch der neue E. S. Mittler
Ladenpreis dieſer zweyten Ausgabe eingetreten. Er iſt: - - -- - - - - - - - - -
6 Rthlr. oder Io Fl. 48 Kr. Rhein.;
8 Rthlr. (14 F. 24 Kr.) Schreibpap.; In der J. C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung in
1o Rthlr. Velinpap. u. Schreibp. mit breitem Rande. - Leipzig iſt erſchienen: -
Allein um die Einführung auch da, wo ſelbige Prof. K. H. L. Pölitz Grundriſs für encyklopädi-
noch nicht geſchehen iſt, oder die Nachſchaffung für ſche Vorträge über die geſammten Staats–
neue Mitglieder möglichft zu erleichtern, offerire ich - wiſſenſchaften. gr. 8. 1825. (20 Bogen.)
den Lehrern und Lehranftalten, welche fich direct mit I Rthlr. 4 gr.
baarer Zahlung an mich wenden, bedeutende Frey- Dieſs Compendium verhält ſich zu dem gröſserm
jÄ. Ä Ä Ä Ä- Syſteme (die Staatswiſſenſchaften in Lichte unſrer Zeit.
C - 7 - - l.» r CIA-
Ägt die Befeſje 2§ Rühjn eingeſandten Ä gr. Ä 24) Ä Ä leiſe Ä
Äojejſ jjas fünfte Exejplar fey, alſo Ä gröſsern in 4 Theilen, ſo daſs man
iÄt djede Äjar nur 4 Rthlr. 19 gr ? bey nach erhaltener Ueberſicht über das Geſammtgebiet der
Ärj Ä äj Ä Rthlr. Nj–ej j §: W. zu der nähern Bekanntſchaft mit dem gröſsern
Erleichterung und Einführung allemal auf jede drey ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
bezahlte das vierte Exemplar frey, ſo daſs jedes nur des Syſtems in einem kurzen Umriffe wiederholen
KÄr ÄÄ“ Ä iÄ # kann. Die Literatur iſt auch hierin ſehr vollſtändig
s 9
Sammlern eines der Exemplare auf Schreibpapier (ſo aufgenommen.
weit dieſe reichen); ſteigt der Netto – Betrag über
1oo Rthlr. aber noch 1 Exemplar extra gratis. Bey Sachſe, Dr C. (Prof. an der Ritterakademie zu Lü-
andern Buchhandlungen erhält man nicht ſo hohe, je- neburg), Geſchichte und Beſchreibung der alten
doch einige Vortheile. Stadt Rom; ein hiſt. topograph: Handbuch zu
Exemplare und Proben findet man in allen ſoliden Förderung eines gründlichen Studiums der römi-
dl Il ſchen Schrifſteller. Mit Grundriſſen und Planen.
Buchhandlungen. - - 4
V Hannover, im Verlage Ä
Hof–Buchhandlung. 1ſter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hiermit an, I2 gr. gr. 8
daſs bey mir in Kurzem eine Ueberſetzung von: Dieſs Werk, entſtanden durch ſorgfältige Zuſam-
Dubouchet de Romans Chev. Docteur en Médecine, menſtellung und Aufklärung der Stellen bey den Al-
Eléve du célèbre Ducamp, médecin de bienfai- ten und fleiſsiger Benutzung alles deſſen, was die Neu-
ſance, membre et correſpondant de pluſieurs ſo– ern bis auf Fea und Nibby herab, über Beginnen,
ciétés ſavantes nationales et étrangères, auteur Wachsthum, Blühen und Verſinken der alten ewigen
d'un traité ſur les retentions d'urine etc., Nou- Stadt die verſchiedenen Epochen hindurch herausge-
Welle monographie ſur le catarrhe utérin oupertes bracht haben, hilft eſnem groſsen Bedürfniſs ab, das
blanches, -- ſelbſt Adler's Beſchreibung von Rom, auſser mehreren
erſcheint. Ä die Ä Ä Ä und Ä
4 - - Roms zuſammenſtellenden Werken, noch immer übri
J. F. Hartknoch in Leipzig. gelaffen hatten. Der erſte Theil umfaſst Ä
- der alten Stadt Rom von ihrem Urſprunge bis auf die
- - - - - Schlacht bey Actium, und ſchlieſst mit einer topogra-
- Bey Unterzeichnetem erſcheint in einigen Wochen phiſchen Ä der Sadjeſjo Ä TÄ–
eine deutſche Ueberſetzung von: riode war.
ts s * A
HyoirS de Napoleon et de la grande-arnée Pººt Der zweite und letzte unverzüglich nachfolgende
l'année 12; par M. le général Comte de Sgur. Theil wird die Geſchichte Roins unter den Kaiſern bis
2 Tom. Paris, 1824. - auf Theodoſius den Gr. begreifen, nebſt genauerer Be–
Es iſt dieſs durch des Verfaſſers Stellung zu Na– ſchreibung der verſchiedenen öffentlichen Gebäude,
leon, als durch die ſchöne Sprache ausgezeichnete als: Theater, Amphitheater, Circus, Therunen, Aquä–
Ä anerkannt als das befte, was noch über Napoleon - ducten, Land- und Heerſtraſsen, Brücken u. f. w. Den
ſelbſt, und namentlich über den merkwürdigen Feld- Beſchluſs macht Ronns Geſchichte bis auf Beiºren
- War-
----- 168 / 680 -----
311 A. L. Z. Num. 37.
FEBRUAR 1825. 3I2
Narfus Zeilen herab. Grundriſſe, Plane, theils lytho-
graphirt, heils in Kupfer geſtochen, erläutern über-
Äll das Nöthige und wird ein genaues Regiſter über
das Ganze angehängt.
Den 18. Dec. 1824.
Helwing’ſche Hof-Buchhandlung
in Hannover.
(zu haben in allen reellen Buchhandlungen)
"Daſs von
Barlow's Eſſay on Magnetic Attractions
eine deutſche Ueberſetzung in meinem Verlage er-
ſcheint, zeige ich, um Colliſionen zu vermeiden, hier-
durch an.
Leipzig, den 5. Febr. 1825.
P. G. Kummer.
II. Au ct io ne n.
Am 5. April u. folg. Tage d. J. wird in der Königl.
Bibliothek zu Berlin eine abermalige Verſteigerung
von Dubletten, worunter auch viele wichtige und ſel-
tene mathematiſche und phyſikaliſche Werke aus der
Bibl. des verſt. Prof. Tralles befindlich ſind, abgehal-
ten werden. Das Verzeichniſs iſt zu haben: in Berlin
bey dem Königl. Auct.-Comm. Hn. Bratring, dem
Buchh. Hn. Dümmler und den Herren Bücher-Com-
1niffionairen Jury, Suin, Fernbach, Rummel, Schnei-
der und Violet; in Hamburg bey den Herren Per-
thes und Beſſer; in Mannheim bey Hn. Artaria und
Fontaine; in Wien bey Hn. Gerold; in Paris bey den
Buchh. Gebr. Tilliard und M" Huzard; in London
bey Th. und Geo. Underwood, und Harding Triphork
und Lepard; in Kopenhagen bey Gyldenda; in
Mailand bey Brizzolara; in Utrecht bey Altheer
und in mehreren anderen Buchhandlungen Deutſch-
lands. Die obengenannten Herren Commiſſionaire ſind
die, in portofreyen Briefen an ſie gelangenden, Auf-
träge zu beſorgen erbötig.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Horatii, O., Flacci opera, ad mfſ. codd. Yati-
canos, Chiſianos, Angelicos, Barberinos, Gre-
gorianos, Yallicellanos aliosque plurimis in locis
eunendavit notisque illuſtravit, praeſertiminiis,
quae Rom. Antiquitates ſpectant, Carolus Fea
et bibl. Chifianae et Rom. antiquit. praef. Denuo
recenf. adhibitisque noviſſimis ſubſidiis curavit
F. H. Bothe, Dr. phil. etc. II Vol. 8 maj. Edi-
tio poſt Principem et Romanam tertia.
Ladenpr. 8 Fl. Rhein. od. 5 Rthlr. 4gGr. Sächſ.
Die vielfältige kritiſche Anerkennung dieſer Aus-
gabe hat von mehreren Seiten den Wunſch rege ge-
- -
macht, die Anwendung durch einen wohlfeilern Preis
zu erleichtern, und ich komme dieſem entgegen, in-
dem ich von Neujahr bis zu Johannis 1825 den in An-
fang beſtandenen Pränumerationspreis von
5 F. 30 Kr. Rhein. od. 3 Rthlr. 18 gGr. Sächſ.“
geſtatte; auch bey directer Einſendung des Betrags für
6 Exemplare ein Frey – Exemplar beyzufügen ver-
ſpreche.
-
Say, J. B., Darſtellung der National – Oekonomie
oder der Staatswirthſchaft: enthaltend eine ein-
fache Entwickelung, wie die Reichthümer des Pri-
vatmanns, der Völker und Regierungen erzeugt,
vertheilt und conſumirt werden. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen be-
gleitet von Dr. C. E. Morſtadt. 2 Bde. gr. 8.
Ladenpr. 9 Fl. Rhein. od. 5 Rthlr. 18 gGr. Sächſ.
Die National-Oekonomie bleibt fortwährend ei-
ner der wichtigſten Gegenſtände des Nachdenkens für
alle Klaſſen der bürgerlichen Geſellſchaft, und es iſt
allgemein anerkannt, in welcher Ausdehnung das Werk
von Say dieſelbe für jeden faſslich erſchöpfe. Um die
Verbreitung zu erleichtern, ſtelle ich von Neujahr bis
Johannis 1825 den Pränumerationspreis von
5 Fl. 3o Kr. Rhein. od. 3 Rthlr. 18 gGr. Sächſ.
her, und füge bey der directen Einſendung des Betrags
für 6 Exempl. ein Frey–Exemplar bey.
Heidelberg, im Januar 1825.
Auguft Oswald.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Auf die von Hrn. Cand. Rettig zu Braunſchweig
durch eine beſondere Pränumerations-Anzeige zum
Beſten der unglücklichen Abgebrannten zu Elze im Für-
ſtenthum Hildesheim angekündigten Anakreontiſchen
Lieder in gereimte Verſe überſetzt und mit erklärenden
Anmerkungen verſehen, nebſt einer Zugabe eigner Ge–
dichte, nimmt (nach Verſchiedenheit des Papiers zu 16
und 2o gr. und 1 Rthlr.) Pränumeration an
Prof. Er ſch zu Halle.
: -
In meiner Commentatio de inſcriptione cyrenaica
phoenicio-graeca, 4., die vor Kurzem in den Buch-
handel gekommen, iſt auf der dazugehörigen Stein-
drucktafel im phöniciſchen Alphabet folgender Geſtalt
zu beſſern: 1) der Buchſtab nach d, iſt, wie ſchon die
Reihe zeigt, durch v (nicht x) zu erklären; 2) das
Zade, wofür keine phöniciſche Figur vorkommt, iſt
in der hebräiſchen Reihe nachzutragen.
Halle, den 22. Jan. 1825.
Ge/enius.
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ---- - - - - - -
- - - *
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 169 / 680 -----
313 -
3I4
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
Februar 18 25.
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
Lerzig , b. Serig: Kurze Anleitung, die Inter-
punctionszeichen richtig äÄe. Mit Be-
rückſichtigung mehrerer Sprachen, und durch-
gehends mit paſſenden Beyſpielen erläutert von
Karl Joh. Erasmus Kegel. 1825. IV u. 96 S. 8.
Dº Lehre von der Interpunction iſt noch bey
weitem nicht dahin gediehen, daſs Beyträge
zu einer neuen Theorie, auch dann, wenn ſie ſich
nur im Einzelnen von denen der Vorgänger aus-
zeichnen ſollten, nicht Lob und Empfehlung ver-
dienten. Gilt in irgend einem Theile der gramma-
tiſchen Wiſſenſchaften ein zweifelhafter uſius, ſo iſt
es in der Interpunctionslehre; was hier in irgend
einem Punkte eine rationelle Erweiterung verſpricht,
verdient mit Dank angenommen zu werden. Dieſs
iſt mit der vorliegenden Schrift der Fall, obgleich
die Beſtimmungen, die der Vf. in der Einleitung
vorausſchickt, nicht umſichtig genug ausgedrückt
ſind. Er ſagt: „ die Interpunction (Interpunctions-
lehre) zweckt dahin ab, die allgemein eingeführten
Unterſcheidungszeichen richtig zu gebrauchen, um
durch eine vernunftgemäſse Abtheilung der Sätze
dem Leſer das Verſtehen einer Schrift zu erleich-
tern. " Wir bemerken zuerſt, daſs dieſe Abthei-
lung nicht bloſs den Sätzen, ſondern auch einzelnen
Worten gilt; ferner, daſs fiejójeñzj
haben kann, dem Leſer das Verſehen einer Schrift
zu erleichtern, da ſie ſich auch (wie der Vf, auf einer
der folgenden Seiten mit einem Recenſenten dieſer
Blätter bemerkt) auf den empfindungsmäſsigen Yor-
trag der Rede bezieht. Was das Eltere anlangt, ſo
heiſst es daher mit Recht: „die Lehre von der Inter-
punction wird ſich demnach mit den, nach feſtbe-
ſtimmten Regeln zwiſchen Wörter (Sätze und Perio-
den) zu ſetzenden Zeichen beſchäftigen." Aber dieſe
Regeln ſelbſt wären bloſs logiſche, wenn ſie nur be–
ſtimmt wären (nach S. 5.), zuſammenhängende Be-
griffe zu verbinden 2 Sätze, die dem Sinne nach ge-
trennt werden müſſen, zu ſcheiden, und auf dieſe
Art die im entgegengeſetzten Falle erwachſenden
Nachtheile von Dunkelheit der Gedanken und Ver-
worrenheit der Begriffe zu verhüten." Gleichwohl
bleibt der Vf. ſelbſt nicht bey den logiſchen Regeln
der Interpunction ſtehen. Denn nach dieſen heiſst
es bloſs, was der Verſtand als getrennt oder ver-
bunden denkt, das ſoll auch getrennt oder verbun-
den geſprochen und geſchrieben werden. Rec. be-
dient ſich mit Abſicht hier der umfaſſendern Formel,
– - A. L. Z. 1825. Erſter Band.
da das Denken nicht bloſs im Unterſcheiden beſteht,
wie die Formel des Vfs. (S. 3.) ausſagen könnte, ſon–
dern zugleich ein Verbinden iſt. – Es wird be-
merkt, daſs Interpunction ſich auch auf Verſtärkung
und Erhebung (oder Senkung) der Stimme in der
Rede beziehe; auch nimmt der Vf. noch eine u/uelle
Interpunction an, und erinnert dabey an den juriſti–
ſchen Stil, wogegen wir lieber auf das allgemein
Gewöhnliche in einer beſtimmten Sprache hinweiſen
möchten.
Eine ihrer Grundlage nach rationelle Theorie
muſs aus logiſchen und äſthetiſchen (d. h. hier: auf
die Darſtellung des Gefühls ſich beziehenden) Prin–
cipien ihre Regeln ableiten, und mit ihnen zugleich
die Interpunctionszeichen ſelbſt. Ganz dieſer Ä
rung zuwider ſieht der Vf, die Interpunctionszeichen
als etwas Gegebnes an, und macht ſie zu Kapitel –
Ueberſchriften, unter welche er die ſich auf ſie be-
ziehenden Regeln ſtellt, wie ſchon Viele vor ihm
ethan haben. Dieſe Methode hat auch noch das
adelhafte, daſs die Folge der Materien als eine
willkürliche erſcheint. Auch unſer Vf. erklärt ſich
nicht mit einem Worte über dieſe Folge, und über
den Grund, warum er von dem Comma anfängt,
zum Semicolon, dann zum Colon und Schluſspunkt,
dann zum Fragezeichen, Ausrufungszeichen, Ge-
dankenſtrich . Einſchluſszeichen u. ſ. w. fortgeht.
Die geſchichtlichen Bemerkungen (S. 6–7.) ſind ſo
ungenügend, daſs ſie ganz hätten fehlen können;
Ä erwähnt der Vf. nicht einmal das Ver-
dienſt der Manucci, der berühmten Buchdrucker in
Venedig, um die Interpunction, wodurch eine fe-
ſtere Interpunctionslehre erſt geſchaffen worden iſt.
Für die Ä der einzelnen Kapitel wünſchten
wir, daſs der Vf. das Hiſtoriſche und Theoretiſche
in gröſserer Ordnung aufgeſtellt hätte. Die Beyſpiele
ſind gröſstentheils gut gewählt, und nur einige Male
aus unbekannten Schriftſtellern.
Wir begleiten noch die einzelnen Paragraphen
mit einigen Bemerkungen. Bey der Theorie des
Comma hält der Vf. für die deutſche Sprache noch
ein halbes Comma für nothwendig, und zwar deſs-
wegen, weil man bey dem Gebrauche des Comma im
deutſchen Stile jedesmal einen logiſchen Einſchnitt
vorauszuſetzen gewohnt ſey. Es fragt ſich aber nur,
ob dieſe Vorausſetzung ÄÄ iſt. Daſs wir übri-
gens in Ermangelung dieſes halben Comma oft ge–
nöthigt würden, die Wortfolge anders zu ordnen,
„als wir rein deutſch ſprechend gethan haben wür-
den," muſs Rec. Ä und es ergiebt ſich dieſs
auch aus dem gewählten Beyſpiele nicht; denn der
Pp Satz:
----- 170 / 680 -----
315
ZI6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
werden.
Satz: „ er ſtellte ſich vor die herrliche Gegend,"
und: „ er ſtellte ſich die herrliche Gegend vor," iſt
beides in verſchiedner Bédeutung gleich rein deutſch;
und geſetzt auch, man ſagte das Erſtere in Sinne
des Letztern, ſo kann es zuweilen durch den gan-
zen Zuſammenhang deutlich ſeyn, und in dieſem
Falle bedarf es eines beſondern lnterpunctionszei-
chens nicht; im entgegengeſetzten Falle kann man
aber, ohne unrein deutſch zu ſchreiben, leicht eine
andre Wendung wählen. Ueberhaupt muſs man es
nicht zu einer Maxime der Interpunctionstheorie
machen, Alles, was ſich möglicher Weiſe anzeigen
läſst, auch wirklich bezeichnen zu wollen, oder
gar für noth wendig zu erklären. Man muſs der Be-
Ä nicht mehr, als dem Selbſtdenken hul-
gen, un l die Griechen, die, nach der eignen An-
führung des Vfs., ſämmtliche drey Haupt–Unter-
ſcheidungszeichen ſogar mehr auf die natürlichen
Pauſen des belebten Vortrags bezogen, befolgten
denſelben Grundſatz, und fanden deſshalb noch viel
weniger ein halbes Comma nöthig. Der Vf. macht
ferner die unbeftimmte Bemerkung: „Das Comma
hat in den (übrigen) neuern Sprachen ein eben ſo
ausgebreitetes Feld, wie im Deutſchen; doch pfle-
gen die Spanier und Italiener nachläſſiger, als wir,
zu interpüngiren." Dagegen muſs Rec. bemerken,
daſs die Franzoſen z. B. das Comma weit weniger
brauchen, als die Deutſchen, daſſelbe alſo bey ihnen
7 ein ſo ausgebreitetes Feld hat, wie im Deutſchen.
Der Vf. unterſcheidet das trennende, und das ein-
ſchlieſsende (verbindende) Comma; doch hätte auch
bemerkt werden ſollen, daſs beide Beziehungen oft
zuſammenfallen. In andrer Hinſicht könnte das Noth-
wendige von dem nur Gewöhnlichen unterſchieden
So z. B. ſcheint das Setzen eines Comma’s
vor dem, von einem vorhergehenden Worte regier-
ten Infinitiv, welches der Vf. unter Nr. 3. anführt,
eigentlich nur eine Gewohnheit, die der Franzoſe
z. B. nicht hat; wiewohl auch einige gute deutſche
Schriftſteller ohne Comma ſchreiben: „ er hofft zu
efallen." Auch bey Nr. 6. hatte der Vf. Gelegen–
eit, den Unterſchied der deutſchen und franzö–
fiſchen Interpunction zu bemerken. Die Regel, nach
der Anrede in Briefen müſſe ein Comma ſtehen, hal-
ten wir für einſeitig, weil die Anrede mit Nachdruck
verbunden, oder eine Ausrufung /yn kann, wie
denn auch der Vf. (S. 54.) ſolche Fälle ausnimmt.
In dem Satze: „ dieſer als ein ſtarker Geiſt erſchei-
nende Menſch," iſt es eben ſo üblich, vor der Parti-
kel als ein Comma zu ſetzen, als daſſelbe wegzulaſſen;
ſo wie es einige gute Schriftſteller giebt, die es auch
nach dem Particip immer weglaffen. Die Regel:
» wenn mehrere Wörter von Ä Art oder Gat-
tung ohne Bindewörter zuſammenſtehen, " finden
wir in dieſer Formel zu unbeſtimmt; es ſollte wohl
heiſsen: das Comma ſteht zwiſchen Worten gleicher
Art, die nicht durch einander beſtimmt werden. So
z. B. werde ich ſchreiben: Gott iſt allmächtig, weiſe,
gerecht u. ſ. w.; aber ich kann mit Recht ohne Comma
ſchreiben: Eine kleine gefällige Melodie, inwiefern
Nachſatze die Rede.
beide Worte nur ein Prädicat bilden. Bey der Re-
gel: vor dem „und“ muſs ein Comma ſtehen, wenn
es, mit einem Verbum verbunden, einen andern Satz
an den vorigen ſchlieſst, ſieht man den eigentlichen
Grund, welcher vorhanden iſt, noch nicht ein. Die–
ſer liegt aber darin, daſs zwey verſchiedne Urtheile
als ſolche ausgezeichnet werden. Uebrigens begrei-
fen wir nicht, warum dieſes der Vf. unter der Ru-
brik: Regeln für beſondere Fälle, aufſtellt, da die
Regel, wie die vorigen, allgemein ift. -
§ 2. Von dem Senicolon. Der Vf, ſtellt eigent-
lich den Begriff deſſelben direct nicht auf. Der
Grund, welchen er für den Gebrauch dieſes Zeichens
anführt, ſcheint dem Rec. nicht haltbar: „ da im
entgegengeſetzten Falle der Gebrauch ebengenann–
ter Abtheilungszeichen (Comma und Colon) groſsen
Schwierigkeiten unterworfen ſeyn würde." Der Vf.
bedenkt dabey nicht, daſs ſolche Schwierigkeiten
auch bey Yermehrung der Abtheilungszeichen eu-
ſtehen, weil dieſe nun leichter zu verwechſeln ſind,
wie denn die Erfahrung lehrt, daſs Colon und Semi-
colon oft vermiſcht geſetzt werden. Auch ſteht da-
hin - ob die deutſche Sprache, wegen ihrer höhern
Ausbildung, als die griechiſche, ein ausgebildeteres
Zeichenſyſtem fodere. Doch wollen wir deſshalb
den guten Punktſtrich oder Strichpunkt nicht ver–
ſchmähen. Im Uebrigen würde es Rec. für zweck-
mäſsiger und deutlicher halten, erſt von den Haupt-
abtheilungszeichen (Comma, Colon und Punkt) zu
ſprechen, und dann erſt von dem Mittelzeichen, dem
emicolon oder halben Colon, gleichſam einer fei-
nern Schattirung in der Unterſcheidung und Verbin-
dung der Sätze, zu reden. – H. 3. Vom Colon. Die
Anführungszeichen neben dem Colon, das doch hier
ſchon Anführungszeichen iſt, dünken dem Rec. in
mehrern Fällen, wo es nicht auf die angeführten
Worte genau ankommt, ein Ueberfluſs. – In dem
letzten Beyſpiele S., 31. und dem erſten S. 32. kommt
noch ein zweytes Colon vor, deſſen Bedeutung we–
der ſchon erklärt, noch gerechtfertigt iſt. ieſer
verſchiedenartige Gebrauch des Colon in einem nicht
umfaſſenden Satze iſt offenbar dem Hauptzwecke
ſolcher Abtheilungszeichen, der Deutlichkeit, zu-
wider. In der Platner'ſchen Stelle wäre entſchie-
den (ſelbſt nach der Regel über das Comma Nr. 6.
S. 15.) das Comma hinlänglich und zweckmäſsiger.
Das Beyſpiel von Lüders ſcheint Rec. unter die Re-
gel Nr. 2. (S. 33.) zu gehören: denn es iſt von einem,
nach zuſammengeſetztem Vorderſatze erſcheinenden
In dem Beyſpiele von Cam
dagegen (S. 37.) würden manche gute Schriftſteller
das Semicolon anwenden, und es auf ähnliche Weiſe
brauchen, wie in den unter Nr. 5. (S. 19.) ange–
führten Fällen, hey einem angehängten Ä
ſo wie denn überhaupt in dieſem Gebiete manches
von verſchiednen Seiten angeſehn werden kann, und
eine ſolche Verſchiedenheit nicht immer Willkür iſt;
was der Vf, meiſtens zu bemerken vergeſſen hat,
der hier noch zu ſehr als Dogmatiker verfährt. –
Der juriſtiſche Gebrauch, welchen der Vf. (S. 38.)
&IM-
----- 171 / 680 -----
217 - Num. 38. FEBRUAR 182 s.“ 318
anführt, geht eigentlich das Abtheilungszeichen ſo
wenig an, als das Schreiben des erſten Worts eines
Satzes mit groſsen Buchſtaben darauf bezogen wer-
den könnte. -
§. 4. Schlußpunkt. Rec. ſieht nicht ein, warum
man nach dem Satze: du muſst arbeiten und fleiſsig
ſeyn (verſteht ſich, daſs er allein ſteht), ein Punctum
ſetzen müſste, da ja, ungeachtet der Umſchreibung,
der Befehl immer Befehl bleibt. Ob man in ähn-
lichen Fällen einen Punkt, oder ein Ausrufungszei-
chen wählt, hängt wohl auch von dem gröſsern oder
geringern Nachdrucke ab, den man ſeinen Worten
giebt; und aus dieſem Grunde nimmt auch der Vf.
in der folgenden Regel auf den Grad der Gemüths-
ſtimmung Rückſicht. Durch Verſehen hat der Vf.
gerade die Hauptregel über das Punctum vergeſſen,
daſs es nämlich nach dem völligen Schluſſe eines
Satzes fteht. Jetzt folgen die oratoriſchen Zeichen,
welche zugleich Tonzeichen ſind. $. 5. Das Frage-
zeichen. Die Bemerkung (S. 43.) von der übertrie-
benen Bezeichnung der Frage durch den Ton gehört
in eine Declamationslehre. – §. 6. Vom Ausru-
fungszeichen wird recht gut gehandelt. S. 52. lernt
man „lebhafte Vocative" kennen. Die Regel Nr. 4.
und 5. (S. 52.) fällt in eine zuſammen. Bey Gele-
genheit konnte auch die Uebertreibung in den Aus-
rufungszeichen (ſelbſt bey Klop/ock) gerügt wer–
den. – 7. Der Gedankenſtrich. Aber darunter
faſst der Vf. mehr, als unter dieſen Begriff gehört,
nämlich unter andern auch das Empfindungszeichen
der Abbrechung (S. 62.), und den Gebrauch des
Strichs zur Parentheſe (S. 67.). Mit demſelben Rechte
hätte der Vf. bey dem Punkte erwähnen können, daſs
er auch zum Abkürzungszeichen, zum Abbrechungs-
zeichen und zur Bezeichnung vorhandner Lücken
Ä wird, was unter beſondern Rubriken
päter angeführt wird; aber dana wäre nicht vorn
Schluſspunkt die Rede, ſo wie in dieſem Falle nicht
vom Gedankenſtriche, ſondern nur vom Striche die
Rede iſt, unter welchen der Gedankenſtrich als
ſpecies gehört. In dem Falle, wo Frage und die an–
geführte Antwort durch dieſes Zeichen geſchieden
werden, iſt es nicht Gedankenſtrich, man müſste
denn die Erwartung des Leſers auf die Antwort be-
ſonders ſpannen wollen, ſondern nur Abſonderungs-
zeichen. Die Regel Nr. 1: (S. 57.) ſollte überhaupt
allgemeiner ſo gefaſst werden: „wo man etwas dem
Leſer im Gedanken zu ergänzen überläſst"; dieſs
kann mit oder ohne Frageform der Fall ſeyn; die
Regel Nr. 4; ferner ſo: wenn die Erwartung auf et–
was Folgendes angeregt wird, ſey es nun, daſs ſie
getäuſcht werde, oder nicht. Unter Nr. 7. ift der
Strich ein Lückenzeichen oder Bezeichnung eines
Fragments, als eines ſolchen. Die Striche (S. 68.)
find Declamationspauſen, die unter die Regel Nr. 4.
(S. 60.) gefaſst werden können. Für die Bernerkung,
daſs ſich im pathetiſchen Stile die Gedankenſtriche
beſonders anhäufen, bedurfte es kaum des langen
Beyſpiels aus Raupach's Dramen. Hier gilt aber oft
dass was wir bey Gelegenheit des Ausrufezeichens
oben bemerkten, auch nimmt ſich die Unterbrechung
des Geſchriebnen oder Gedruckten durch zu viele
Striche der Art ſelbſt für das Auge ſchlecht aus. Da
der Vf, einmal unter dieſer Rubrik vom Striche über-
haupt handelte, ſo muſste auch angeführt werden,
daſs derſelbe auch zum Theilungs – und Bindezei-
chen, z. B. bey zuſammengeſetzten Wörtern, ge-
braucht wird.
Im Folgenden behandelt der Vf. noch § 8. das
Einſchluſszeichen, §. 9. das Unterbrechungszeichen,
§. 10. den Abkürzungspunkt, wobey Vieles, was in
die Lehre von den Abbreviaturen gehört; §. 11.-Aus-
laſſungspunkte; §. 12. die Abſonderungspünktchen
(puncta diaereſèos); §. 13. den Apoſtroph, oder das
### 14. das Theilungs – und
Bindezeichen, wozu auch, wie geſagt, der Strich
gebraucht wird; § 15. das Anführungszeichen (ſiehe
oben, was wir bey Gelegenheit des Colon geſagt ha-
ben); § 16. das Betonungszeichen, worunter der Vf-
das Unterſtreichen oder das Sperren im Drucke ver-
ſteht; §. 17. das Anmerkungszeichen; §. 18. die Ein-
theilungszeichen (Klammern). Ueber alles dieſes
wollen wir nur bemerken, daſs die zuletzt ange-
führten Zeichen unter den Begriff der Interpunction»
ſelbſt wie ihn der Vf, aufgeſtellt hat, nicht paſſen.
Will man aber unter Interpunction mehr als den Ge-
brauch der durch logiſche und äſthetiſöhe Principien
beſtimmten Ä – und Verbindungszei-
chen verſtehen; will man darunter den Gebrauch
aller Schriftzeichen auſser den Buchſtaben verſte-
hen: dann ſind auch die angeführten Zeichen noch
nicht hinlänglich, und man weicht dann ganz von
der eigentlichen Bedeutung des Worts ab. _ Dieſer
Bemerkungen ungeachtet hat das Buch ſeine Brauch-
barkeit. Der Druck iſt ſauber und correct.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIrzig, b. Barth: Die Moden in den Taufnamen,
mit Angabe der Wortbedeutung dieſer Namen,
von M. Johann Chriſtian Dolz, Vice–Director
der Raths–Freyſchule zu Leipzig. 1825. VI u.
176 S. 8.
Der treffliche Schulmann Dolz, durch bedeu-
tende Schriften im katechetiſchen Fache rühmlichſt
bekannt, verſucht in dem vorliegenden Büchlein,
nach ſeinen Vorgängern Luther, G. J. Voſs, Chr.
Becmann u. ſ. w., eine vollſtändige Aufzählung der
Taufnamen, mit ihren Wortbedeutungen. Er giebt
nicht allein die urſprünglich deutſchen, ſondern auch
die aus andern ältern und neuern Sprachen entlehn-
ten, oder die nach denſelben gebildeten Namen. Der
Ton, in dem er redet, iſt der ſcherzhafte, und
nicht ohne Witz und Laune. Wo er die Etymnologie
anwendet, müſſen wir ihm gegen Andre gröſsten-
theils beyſtimmen, beſonders was die eigenthümlich
deutſchen Namen betrifft. Nur wenige ſcheinen aus-
elaſſen zu ſeyn, oder beſſer gedeutet werden zu
önnen. Was uns in dieſer Hinſicht ausfalº #
tele
----- 172 / 680 -----
319 A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1825. 320
ſtehe hier: S. 29. werden Dietrich und Theodorich
als verſchiedne, nur in der Bedeutung verwandte
Namen angegeben; allein es iſt. Ein und daſſelbe
Wort. S. 37. fehlen die Namen Hanno, Haimo;
S. 34.: Luithold, dem die Leute hold ſind, oder
der den Leuten hold iſt. Otto (S. 35) iſt wohl ur-
ſprünglich deutſch, nicht griechiſch. S.43: vermiſſen
jr den Namen Editha, er iſt angelſächſiſch. Die Be-
deutung des Namens Roſamunde (S:46) iſt wohl zu
eſucht Wolke's Vorſchlag, die Namen Engeline,“
reudine, Frommine, Heiline, Mildine, Fj
Sanfine, Schönine, Lºſine in Gang zu bringen, iſt
(S. §2.) wohl nur zum Scherz begünſtigt. S. 59. er-
zählt der Vf, bey. Gelegenheit der Namen Sadrach,
7Meſach und Abednego (der Gefährten Daniels); daſs
dieſelben einſt dem Dauphin von Frankreich, Sohne
Franz I., von ſeiner Frau Pathe, der Schweiz be-
ſtimmt worden ſeyen, und meynt, es ſey gewiſs nur
dieſs einemal der Fall geweſen, daſs Jemand an dieſe
Namen gedacht habe; allein Rec. weiſs mit Be-
ſtimmtheit, daſs der Sohn eines deutſchen Edel-
manns, der vielleicht noch am Leben iſt, ſo ge-
heiſsen hat; zwey andre Söhne deſſelben ſollen, der
Eine die Namen der heil. drey Könige, der Andre
die der drey Erzväter gehabt haben. Zu Quod deus
vult! (S. 62.) hätte der Vf. als Seitenſtück. Das walt
Gott noch hinzufügen können, wenn beide wirk-
lich noch auſser dem trefflichen Jean Paul'ſchen Ro-
mane exiſtiren. Zu den hebräiſchen Frauennamen
(S. 77.), welche, trotz ihrer anmuthigen Bedeu-
tung, eben nicht gangbar ſind, ſetzen wir noch
Hiob's Tochter Kerenhapuch (mit dem Tone auf der
letzten Sylbe), d. i. Schminkdöschen. Bey Marcus
(S. 81.) verdient bemerkt zu werden, daſs von ihm
nicht bloſs Marcellus und Marcellinus, ſondern auch
das deutſche Marx herkommt; ſo hieſs der Geheim-
ſchreiber Maximilians I. bekanntlich: Marx Trei-
tzauerwein von Ehrentreitz.
L I T E R A. R I S C H E
I. Todesfälle.
m 5ten Dec. v. J. ſtarb zu Marienwerder der königl.
Regierungsrath W. Schröer, der ſich ſeit 18 II um das
Schulweſen in Südpreuſsen allgemeine Verdienſte er-
worben hat, im 59ſten Jahre ſeines Alters. Noch im
J. 1813 wohnte er als freywilliger Jäger dem Feldzuge
bey; eine Frucht deſſelben war die Schrift: Zur Erin-
nerung an ſeine Waffenbrüder (Königsb. 1814.). Auch
gab er noch 1815 Kriegslieder heraus; früher (1803)
Ärſchienen von ihm Griechiſche Blumen, ein Ueber-
ſetzungs-Verſuch,
Am 19ten Dec. ſtarb zu Dresden der auſserordentl.
Profeſſor bey der Kunſt-Akademie, Johann Chriſtian
Klenge, im 73ften Lebeusjahre. Er ward am 5ten May
1751 zu Keffelsdorf bey Dresden geboren. Im 12ten
Jäñre (1763) ſchickte ihn ſein Vater, ein Landmann,
zu einem Privatlehrer nach Dresden, und ſchon da-
mals bezeigte der junge Kl. einen überwiegenden Hang
zum Malen. Auf Verwendung des damaligen Gene-
ral–Directors der Dresdner Kunſt-Akademie, v. Ha-
gedorn, erhielt ſpäterhin K. die Erlaubnis, wöchentº
jch zweymal die Zeichnenſchule zu beſuchen, und
nach ſeiner Entlaſſung daraus nahm ihn der Director
Hütin unter ſeine eignen Schüler auf. Nach 4 Jahren
copirte K. einſt auf der könig Gallerie ein Bild von
Rembrand; dieſes ſah der Profeſſor Dietrich ". und da
dieſer, nach eingezogener Erkundigung, viel Gutes
über Kl. hörte, ſo trug er ihm die Copie eines andern
Gemäldes auf. Seitdem unterzog ſich auch Dietrich
ſeiner weitern Ausbildung. Landſchafts- und Thier-
malerey waren bisher das Lieblingsfach des jungen
N A CH R I C H T EN.
Künſtlers geweſen; in der Folge aber wuſste er die
Manier ſeines groſsen Lehrers ſo glücklich nachzuah-
men, daſs ſeine Gemälde nach der Zeit oft für die
ſeines Meiſters angeſehen und verkauft wurden. Nach
einem 6jährigen Unterricht erhielt Kl. einen förmlichen
Lehrbrief; ward auch, auf Empfehlung des Hn. v. Ha-
gedorn, Penſionär der Akademie. Schon im J. 1786
ward er Ehrenmitglied der Berliner, und nach einigen
Jahren wirkliches Mitglied der Dresdner Akademie. Im
J. 179o reiſte er auf königl. Koſten nach Italien, und
nach ſeiner Rückkehr war er unermüdet in Ausübung
ſeiner Kunſt. Seine Verdienſte um die Landſchafts-
malerey ſind zu bekannt, als daſs ſie hier einer be-
ſondern Erwähnung bedürften, ungeachtet von ſeinen
Zeichnungen nur wenig Stücke in das gröſsere Publi–
cum gekommen ſind. Im J. 1802 ward Kl. zum Pro-
feſſor der Akademie ernannt. – Als Schriftſteller er-
hielt ſein Werk: Principes de de/ſein pour les payſages,
Dresden 1805, gerechte Anerkennung.
II. Vermiſchte Nachrichten.
In der Athenaea, einer Zeitſchrift für Gemein-
wohl, Wiſſenſchaft und Humanität, die zu Prenzlau
in der Ragoczy'ſchen Buchhandlung erſcheint, iſt in
Nr. 45–46. des J. 1824 von Hn. A. E. Kockel über
ein von Ramler nachgelaſſenes, vollſtändig ausgearbei–
tetes Trauerſpiel: Horaz (die Horatier), in 5 Hand–
lungen, wahrſcheinlich aus der letzten Periode ſeines
Lebens, ein ausführlicher Bericht mit Proben aus
denſelben erſtattet.
----- 173 / 680 -----
32f
A LL GE ME IN E LI T ER A TUR - Z E
- -
«5 -
--- 30 -- - - - -
-
322
I T UNG
Februar 1825.
LITERATUR GESCHICHTE.
Gorn A, b. J. Perthes: Geſchichte des Gymnaſiums
zu Gotha, dargeſtellt von Chriſtian Ferdinand
Schulze, Profeſſor am Gymnaſ. zu Gotha. 1824-
32o S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
D- Gymnaſium, deſſen Geſchichte hier zum er-
ſtenmale mit allen ſeinen Ereigniſſen, von ſei-
ner Gründung an bis zum Ende des vorigen Jahres,
wo es mit gröſser Theilnahme des inländiſchen und
auswärtigen Publicums den Tag ſeiner Stiftung ge-
feyert hat, vollſtändig, aus den beſten und zuver-
läſſigſten Quellen, mit dankwürdigem Fleiſse bear-
beitet erſcheint, hat ſeit ſeiner Entſtehung, in einem
Zeitraume von drey Jahrhunderten, unter den ge-
lehrten Anſtalten des deutſchen Vaterlandes einen
ehrenvollen Platz eingenommen. Von den Fürſten
des Landes mit Auszeichnung, oft mit zärtlicher
Vorliebe, immer mit gewiſſenhafter Sorgfalt behan-
delt (deren einer es neben dem von ihm geftifteten
Caſimirianum die beiden Augen ſeines Landes nann-
te); meiſt von wohlgeſinnten Vorgeſetzten, und vor-
züglich von gelehrten, oft geiſtreichen und bered-
ten, faſt immer Ä und gewiſſenhaften Recto-
ren verwaltet und geleitet: hat es bis auf den heu-
tigen Tag eine groſse Anzahl junger Leute aus allen
Ständen und faſt allen Gegenden des Vaterlandes ge-
bildet, und eine namhafte Anzahl von Staatsmän-
nern und Gelehrten – die Zierden mehr als eines
Landes und mehr als einer Univerſität – hat dieſem
Gymnaſium die Grundlage ihres Ruhmes zu danken.
Schon zwanzig Jahre nach ſeiner Gründung konnte
der für alles Gute unermüdlich eifrige Friedrich My–
conius, der als ſein Stifter betrachtet werden muſs,
mit dem frohen Gefühle gelungnen Bemühens ſagen,
er ſehe die Schule wie ein Roſengärtlein und Würz–
garten Gottes blühen; und lange vor em Ende ihres
erſten Jahrhunderts durfte Andreas JYilcke rühmen:
daſs unter ſeinem Rectorate aus der gothaiſchen
Schule ſo viele treffliche Männer hervorgegangen
wären, daſs in ganz Deutſchland keine Univerſität
beſtehe, auf der ſich nicht Männer befänden, die
auf ſeiner Schule den Grund zu ihrer Bildung gelegt
hätten. Unter Andreas Reyhers Rectorate (im Jahr
1661) betrug die Anzahl der Schüler in allen Klaſſen
der Schule über ſcbenhundert; ſeit dem J. 1695, un-
ter Vockerodt, über acht–, ja gegen neunhundert;
gegenwärtig in den vier obern Klaſſen, oder dem
eigentlichen Gymnaſium, # dreyhundert. Ueber-
haupt aber lehrt die ganze Geſchichte dieſer Anſtalt,
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
wie viel durch ernſten Willen, wenn er von rich-
tiger Einſicht und geſundem Verſtande geleitet wird,
und durch Benutzung der Zeit, auch bey geringen
äuſsern Mitteln und beſchränkter Macht, geleitet
werden könne; und wie bey dem Gedeihen wiſſen-
ſchaftlicher Anſtalten (ſo wie bey der Verwaltung des
Hausweſens und der Staaten) das Auge des Herrn
und ſeine wohlwollende Theilnahme, ſo wie über-
haupt Achtung der Wiſſenſchaften und gelehrter
Männer, unendlich wirkſamer iſt, als reiche Do–
tationen und hohe Beſoldungen. Unter Ernſt dem
Frommen, dem groſsen und unvergeſslichen Wohl–
thäter ſeines Landes, und einem der eifrigſten Be-
förderer des Schulweſens (vom J. 1640 bis 1675), be-
trug die Beſoldung des Rectors, des vorhin genannten
Andreas Reyher, dreyhundert Meiſsn. Gülden und
zehn Klaftern Holz; die des Conrectors 15o Meiſsn.
Gülden und achtzehn Malter Früchte, und ſo nach
Verhältniſs weiter herab. Aber ſo gering und dürf–
tig dieſs ſcheint, ſo war es doch viel, nicht nur in
Rückſicht auf den Stand des Geldes und der Lebens-
mittel, ſondern vornehmlich in Betracht der tiefen
Wunden, die der Krieg dem Lande geſchlagen hatte.
Mit welchem Eifer und Erfolge der unermüdliche
Fürſt dieſe geheilt, und wie er in der ſtrengen Ver–
waltung ſeines und des öffentlichen Haushaltes Mit–
tel für Alles gefunden, gehört nicht hierher, und
iſt auch ſonſt hinlänglich bekannt; nur das erwäh–
nen wir noch, daſs er nicht bloſs durch ſeine Sorge
für die gelehrte Schule den Glanz, ſondern auch mit
nicht geringerer Anſtrengung durch Einrichtung,
Verbeſſerung und Ausſtattung der Dorfſchulen, die
Bildung des Volkes beförderte. Die Folgen dieſer
wahrhaft fürſtlichen Sorgen dauern noch bis auf den
heutigen Tag – wie denn faſt Alles, was das Land
Gutes und Vortreffliches hat, auf den von Ernſt dem
Erſten gelegten Grund gebaut und aufgeführt iſt –
und es iſt ſchwerlich eine Uebertreibung, wenn Ey–
ring in dem Leben dieſes Firſten (S. 7o.) ſagt: vulgo
juj e/t: Thuringiae et Franconiae ru/icos
Erne/lo /ubjectos nobilibuspagorum alienae ditionis
e//e doctiorés.
Der Vf, der vor uns liegenden Geſchichte, durch
andre hiſtoriſche Werke rühmlichſt bekannt, und
ſeit einem Viertel-Jahrhundert als Lehrer am goth.
Ä angeſtellt, hat nicht nur, wie ſich von
ſelbſt verſteht, die in gedruckten Werken (Myconii
Hiſt. Reformat, Sagittarius, Tenzel, Rudolphi u. a.)
befindlichen Nachrichten, ſondern auch was er in
den, ihm bereitwillig geöffneten Archiven des Ober –
Conſiſtoriums und des geheimen Mliniſteriums vor-
Qq
----- 174 / 680 -----
323
324
.ALLG. LITERA TUR – ZEITUNG
voll geordnet, und auf eine gefällige Weiſe ausge-
führt. Die äuſsern Schickſale des Gymnaſiums ſind
überall, ſo weit es möglich war» von ſeinen innern
Veränderungen getrennt, und beides mit der Ge-
ſchichte des Landes, ſo weit dieſe auf die Geſchichte
der Schule Einfluſs hatte, in Verbindung geſetzt,
und Alles dieſes mit biographiſchen Nachrichten und
charakteriſtiſchen Zügen aus dem Leben der Fürſten,
Staatsmänner und Gelehrten durchwebt, die auf die-
ſem beſchränkten, aber reichlich belebten Schau-
latze auftreten. Noch beſonders wird das Ver-
dienſt dieſer Arbeit erhöht durch die Genauigkeit
der Nachweiſungen, und die wörtliche Anführung
vieler trefflichen Stellen ſowohl aus den Reden und
Werken gothaiſcher Schulmänner, als auch gelegent-
lich andrer Schriftſteller, die den Vortrag auf eine
zweckmäſsige Weiſe beleben und ſchmücken, und
oft über den behandelten Gegenſtand ein erfreuliches
Licht verbreiten.
- Die Geſchichte des Gymnaſiums zerfällt in zwey
Perioden, von denen die erſte bis auf die Regierung
Ernſt des Fromm.cn geht, und einen Zeitraum von
16 Jahren ausfüllt; die zweyte bis auf unſre Zeit.
Künftige Geſchichtſchreiber werden vielleicht eine
dritte Periode von der Regierung Ernſt des Zweyten
anfangen, der das Gymnaſium aus einem kurzen #
falle wieder emporhob, bis an ſeinen Tod (1804) mit
immer gleicher Gunſt beehrte, und auf das Ä
bigſte unterſtützte. Die Gründung dieſer Schule ſteht
mit der Einführung der Reformation im genaueſten
Zuſammenhange. Im J. 1522 wurde in Gotha das
Evangelium zuerſt von der Kanzel verkündigt; zwey
Jahre darauf Friedrich Myconius (Mecum) als evan-
geliſcher Superintendent angeſtellt, und von dieſem,
noch in demſelben Jahre, in dem Kloſter der Augu–
ſtiner, welche damals noch nicht daraus entfernt
waren, und auch ihre Ordenskleidung noch trugen,
eine neue Schule gegründet. Das Jahr (1524) iſt aus
Myconius Handſchrift gewiſs; der Tag aber, an wel-
chem der erſte Rector, Baſilius Mlonnerus, ein Freund
Luthers und Melanchthons, von ihm eingeführt wor-
den, wird nur nach wahrſcheinlicher Vermuthung
für den 21ſten December angenommen. Fünf Jahre
darauf (1529) wurde die neue Stiftung durch Churf.
Johann den Standhaften beſtätigt, und ſpäterhin von
Johann Friedrich dem Groſsmüthigen mit Gütern aus-
geſtattet; und immer fanden ſich von dieſer Zeit an
treffliche und ausgezeichnete Männer, die bey ge-
ringem Gehalte, von wenigen Gehülfen unterſtützt,
die Laſt unendlicher Arbeit nicht ſcheuten, ſondern
durch einen wahrhaft religiöſen Eifer für die Befeſti-
gung der evangeliſchen Lehre erhoben, jede Schwie-
rigkeit glücklich beſiegten. Wir nennen von dieſen
vorzugsweiſe Cyriaac Lindemann, der in Gotha ge-
boren, zu Wittenberg gebildet, einer der erſten Re-
ctoren der im J. 1543 geſtifteten Schul– Pforte war,
dann, ſeit 1549, neunzehn Jahre hindurch der Schule
ſeiner Vaterſtadt diente, und ſelbſt auf ſeinem Tod-
tenbette, und, von Gram über das traurige Schickſal
fand, mit groſser Gewiſſenhaftigkeit benutzt, licht-
der Stadt und den Tod eines Sohnes tief gebeugt, ſei-
nen Schülern noch Unterricht gab. Vor vielen an-
dern erwähnen wir ihn, weil er ſo ganz und gar
ſeinen Berufe lebte, daſs er kein andres Denkmal
ſeines Nameus aufſtellen wollte, als die Schüler, die
er erzog; die denn auch nicht unterlaſſen haben, dem
hochverdienten Lehrer den Zoll der Dankbarkeit in
Worten und Sahriften zu entrichten. Nachdem daher
einer ſeiner Nachfolger, Andreas Wilcke (Suada Go–
thana Latialis Orat. VIII. p. 139.) ihn als ein excm-
plum omnium humaniorum virtutum; pietatis, eru–
ditionis, mode/tiae imaginem, Graecarum Latina-
rumqite litterarum promum condum gerühmt, und
von ihm behauptet hat, in hoc uno omnia fuiſſe,
quaecunque in bono ct fideli praeceptore po//iji á
quoquam requiri; ſetzt er hinzu: hacc non dicis
cau/a refero; uno ore omnes ultro fatebuntur, quot-
quot adhuc in vivis ſunt. Sunt äutem eac omnibus
Jacultatibus quamplurimi ip/ius di/cipuli. – Wäh–
rend der Religionskriege und der Unfälle des Säch–
ſiſchen Fürſtenhauſes, die dieſem nicht verſtatteten,
etwas für die Schule zu thun, blieb dieſe doch, un-
ter Lindemann's Verwaltung, in ſegensreicher Wirk–
ſamkeit, bis ſie im J. 1567 bey der Belagerung der
Stadt» und der darauf folgenden Hungersnoth und
Peſt, faſt verödete. Dieſer Verfall dauerte aber nur
kurze Zeit. Nachdem der Sohn des unglücklichen
Johann Friedrich – der für ſeinen Mangel an Kraft
noch härter beſtraft wurde, als in unſern Tagen Na-
poleon für das Uebermaaſs derſelben – nachdem Jo-
hann Caſimir die Regierung der Gothaiſchen und Co-
hurgiſchen Länder angetreten hatte, widmete er dem
Kirchen – und Schulweſen ſeine vornehmſte Sorge.
Durch ihn wurde die bisherige Stadtſchule zum Gy-
mnaſio illuſtri erhoben, die Anzahl der Lehrer und
der Gegenſtände des Unterrichts vermehrt, neue Ge-
ſetze gegeben und die Gebäude erweitert. Er ſelbſt
beſuchte die Schule oft, um den Eifer der Lehrer
rege zu erhalten, und die Beobachtung ſeiner Vor-
ſchriften einzuſchärfen. Die Geſinnungen des Für-,
ften wirkten auf das Publicum; keine Klagen über
Vernachläſſigung der Schule von Seiten des Magi-
ſtrats wurden mehr gehört, und JYilcke, der in die–
ſer Zeit die Schule leitete, durfte (im J. 1595) das
„freundſchaftliche Zuſammenſtimmen des Raths, der
Schule und der Kirche" rühmen, eine Eintracht, die
ſo viel zu der Wohlfarth, der Stadt beytrage, daſs
unter allen Städten von Thüringen keine ſey, die in
dieſer Rückſicht mit ihr verglichen werden könne.
(Suada Gothan. Or. VIII. p. 143.) Bemerkenswerth
aber iſt die hier (im 6ten Ä S. 78 ff.) geſchilderte
höchſt mangelhafte Einrichtung des Unterrichts, bey
dem es faſt nur auf Fertigkeit im Gebrauche der al-
ten Sprachen zum Sprechen und Schreiben angelegt
ſcheint. Faſt alle Zeit war dem Latein, nur wenig
dem Griechiſchen zugewendet, und das ſparſame Er-
klären der klaſſiſchen Schriftſteller durch theologi-
ſche oder ethiſche Nebenzwecke ſo beſchränkt, daſs
an eine umfaſſende Ueberſicht des klaſſiſchen Alter-
thums auf keine Weiſe zu denken war. Die Gno-
TTEI.
----- 175 / 680 -----
325 -
326
Num. 39. FEBRUAR 1825.
men des Theognis, Iſokrates ad Demonioum, Plu-
tarch de Educat. Puerorum, waren faſt die einzigen
Quellen - aus denen man neben dem Neuen Teſta-
mente Griechiſche Sprachkunde ſchöpfte; nur die
Odyſſee, welche in der oberſten Klaſſe erklärt wurde,
macht eine erfreuliche Ausnahme. Aber weder die
Tragiker, noch die Geſchichtſchreiber, noch ein
Philoſoph war in den engen Kreis der Schulſtudien
eingedrungen; und da das Gedächtniſswerk, das den
Ä Theil der Zeit ausfüllte, einen wiſſenſchaft-
ichen Eifer bey der ſtudierenden Jugend nicht erre-
gen konnte, ſo iſt es kein Wunder, daſs ſie ſich zu
äuſsern Dingen wendete, und ſich bald durch läp-
ifche Modeſucht, bald durch ausgelaſſene Wildheit
ür die Langeweile ſchadlos zu halten ſuchte, die ihr f
der Schulunterricht machen muſste. Wenn wir auch
zugeben wollen, daſs in den hier (S. 92 ff.) aus
Wilcken's Reden angeführten Schilderungen der Sit-
ten ſeiner Schüler die Farben von dem beredten, und
in ſolcher Malerey ſich gefallenden Manne etwas grell
aufgetragen ſind, ſo bleibt, auch nach einem billigen
Abzuge, noch genug übrig, um die Bemerkung des
Vfs. (S. 95.) zu rechtfertigen, daſs die, der Gegen-
wart abholden Lobredner der vergangnen Zeit dieſe
Zeit aus vorgefaſster Meinung und ohne Kenntniſs der
Thatſachen preiſen, vitio malignitatis humanae, cui
vetera /emper in laude, praeſentia in fa/tidio/unt.
Beym Anfange der zweyten Periode dieſer Ge–
ſchichte (von 164o an) finden wir die Schule theils
durch die nachtheiligen Einwirkungen des Krieges,
theils durch die Schwäche ihres gealterten Vorſtan–
des herabgekommen. Aber ſo wie das ganze Land,
fo gewann auch das Gymnaſium, durch den uner-
müdlichen Eifer des durch und durch praktiſchen,
und eben ſo verſtändigen als religiöſen Ernſt, neues
Leben. Der wohlverdiente, aber durch Alter ge-
ſchwächte Rector wurde mit Beybehaltung ſeines
Gehaltes in Ruheſtand verſetzt, und Andreas Reyher
von Schleuſingen berufen, der ganz und gar in den
praktiſchen Sinn ſeines Fürſten einging, und ſelbſt
am beſten durch die von ihm hier (S. 121.) ange-
führte Bemerkung charakteriſirt wird, „daſs in ei-
ner Schule ſolche Leute das Beſte thun, die, wenn
auch nicht eben hochgelehrt, doch die Gabe beſitzen,
das, was ſie wiſſen, kurz, deutlich und verſtändlich
vorzutragen." Reyher erweiterte den Kreis der Un–
terrichtsgegenſtände, ſchrieb viele, damals brauch-
bare und beliebte Handbücher, legte eine Druckerey
an - die noch bey ſeinen Nachkommen iſt, und ver-
anlaſste durch feine Vorſchläge viele nützliche Ver–
beſſerungen. So wurden vier neue Lehrſtellen fun-
lirt» und den bisherigen ſechs Klaffen zwey neue
hinzugefügt, von denen die oberſte, welche auf die
Univerſität vorbereiten ſollte, achtzehn Jahre lang in
einem Zimmer des Refdenzfchloſſes gehalten, und
davon cßis aulica (jetzt claſs /electa) genannt
wurde. Durch dieſe Einrichtungen, und ohne Zwei-
fe auch durch das Anſehn, das Ernſt der Fromme
überall genoſs, wuchs der Flor des Gymnaſiums, ſo
daſs aus allen Gegenden des Ä Deutſch-
lands, ernd ſelbſt aus Polen und Ungern, Schüler zu-
ftrömten. Die Einrichtungen des trefflichen Fürſten
wurden unter ſeinem Nachfolger Friedrich I. erhal-
ten und befeſtigt, und die Schule hatte auch jetzt
wieder das Glück, an Georg Heſs, dem Sohne eines
Schuhmachers in Gotha, einen muſterhaften - und
treuen Rector zu haben, der, nachdem er 57 Jahre
hindurch für die Schule gearbeitet hatte, als ausge-
dienter Greis den jüngern Lehrern mit dem reichen
Schatze ſeiner Erfahrungen, und den ſpäteſten Nach-
kommen mit ſeinen zahlreichen milden Stiftungen
nützte. Was hierüber ſein Nachfolger in einer S. 182.
not. 21. angeführten Stelle ſagt, wird niemand ohne
freudige Rührung lefen. Dieſer Nachfolger, Gott-
ried Vockerodt, fing als Schulmann ſeine Laufbahn
in Halle an (1689), kam 1693 als Profeſſor nach Go-
tha, und folgte 1694 dem ehrwürdigen Heſs im Re-
ctorate nach, das er während eines Zeitraums von
crey und dreyfsig Jahren mit groſsem Eifer, aber un-
ter mannichfaltigen Stürmen verwaltete. Seinen Mit-
bürgern und Zeitgenoſſen war ſein Sinn zu herbe-
ſein Nacken zu unbiegſam, und unerträglich ſchien
es den Vornehmern, wenn er ihre Kinder nicht we-
niger als die der gern einen Bürger züchtigte; wie
denn auch ſeine Collegen – allem Anſchein nach
Männer von gemeiner Denkungsart – das Groſsar-
tige ſeines Charakters nur haffen konnten. Wie rich–
tig er das Weſen der Schulzucht aufgefaſst hatte, zei-
gen folgende Bemerkungen, die er ſeinen Vorgeſetz-
ten (im J. 1714) zu Gemüthe führte, und die ſich zu
allen Zeiten bewähren werden: „Es iſt von jungen
Leuten Alles zu erhalten, wenn man nur mit Geduld
anhält, und ſich durch die erſten Schwierigkeiten
nicht abſchrecken läſst, auch ſich nicht an den Un-
dank kehrt, den man freylich pro praemio ordinario
über ſich nehmen muſs, wenn man Verderbniſſen
ſteuern und Gutes einführen will." Und dann: „Die
Furcht, daſs die Jugend ſolche Sklaverey nicht lei-
den , das Studieren fahren laſſen will, oder von ſol–
chen Schulen und Univerſitäten, wo auf Zucht ge-
halten wird, weggehn werde, iſt eitel. Auch die
Erfahrung bezeugt das Gegentheil. Unſere in der
Welt anrüchtig gemachte ſtrenge Zucht hat die Fre-
quenz mehr erhalten als zerſtört." – Bemerken
werth iſt, daſs auch damals Yockerodt's Gegner, da
ſie auf andre Weiſe ihren Groll nicht befriedigen
konnten – denn der groſsherzige Fürſt fchützte den
verdienftvollen Mann, der feiner Schule ſo groſse
Ehre brachte – zu den gewöhnlichen Waffen der
Gemeinheit griffen, und ihn des Mangels an Ach–
tung gegen ſeine Vorgeſetzten (revolutionärer Geſin-
nungen), und irriger Meinungen in Sachen der Re-
ligion beſchuldigten. Denn da Y. das Gebet empfahl,
und Sonntags Andachtsſtunden hielt, in denen die
Selectaner freye Vorträge über Stellen des N. T. hiel–
ten – was für künftige Theologen nicht eben un-
aſſend war –: wurde er des Pietismus von Geiſt-
ichen befchuldigt, die keine Art von Frömmigkeit
dulden wollten, als die nach ihrem Muſter zuge-
ſchnitten, und unter ihren Augen methodiſch Ä
wurde;
----- 176 / 680 -----
\
327 A. L. Z. Nuw. 39.
wurde; und da auch die Landſtände von dieſen An-
jgen Kenntniſs nahmen, wagten die Gegner auf
Ä anzutragen. Mit freudiger Beruhigung
ja, daſs dieſe Umtriebe keinen Erfolg hatten.
Der Herzog entzog der Schule ſeine Gunſt nichts
jnehrte ſie Gehalte, und bekümmerte ſich anhal-
j alle ihre Einzelnheiten, daſs er ſie ſelbſt ſei-
sig beſuchte, und, wenn er abweſend war, ſich Be-
richt darüber erſtatten lieſs; und wenn er im Allge-
meinen dem Pietismus entgegen arbeitete» ſo war er
doch, wie es ſcheint, weit entfernt, die frommen Be-
mühungen ſeines Rectors in den ungünſtigen Lichte
j in das ſie die Gegner deſſelben zu ſtellen be-
jüht waren. Bemerkenswerth iſt» daſs PT. im Jahr
173 ſchon den Wunſch ausſprach, daſs zur Beför-
derüng der Humanioren - die noch immer nur die
Näge der Brotſtudien waren auf den Univerſitäten
Sejnaria philologica angelegt werden möchten; ein
Wjch, der, nach ſeinem Tode (1727) zuerſt in
Göttingen im J. 1738 in Erfüllung gebracht, jetzt faſt
auf allen Univerſitäten realiſirt iſt, was denn am mei-
ften dazu beygetragen hat, der Alterthumswiſſen-
Äfje Selbſtſtändigkeit zu verſchaffen, durch die
jen ihre Würde behaupten, und in der allein ſie
zur Vollkommenheit gebracht werden kann. Vºn
j ausgezeichneten Blüthe des Gymnaſiums unter:
jroben Erwähnung gethan, und er konnte
j. 1722, alſo kurz vor ſeinem Tºde». ſagen: Sicut
Seren. Landgravius Haiacus Homburgicus privignos
fos, duos cºmit Leiningen/es, meout yo-
it, ita dudum Gotham, praeter mobiles ex.pluribus
Gºrmaniae partibus diſcendi cauſa ame mi//os, ex
Suecia etiam, Daniaetmonita pridem Anglia qu-
damad lares meos confugerunt; und noch ſpäter (im
J. 1724): tot. Fridericiani principausepºe adhu-
jusſcholae fiel undecunque ex plerisque Europae
jibus miſſfunt. Dieſe Blüthe verwelkte nach
Prockerodt's Tode, dem auch nach wengen Jahren
(1732) ſein und der Schule Beſchützer Friedrich II.
folgte. Die andern Lehrer, theils beſchränkte, träge
und eigennützige theils vom Alter entkräftete Män-
ner, waren nicht im Stande, das Sinken der Anſtalt
aufzuhalten; der neue Rector, Johann Heinrich Stuſs
(aus Gronde bey Göttingen), beſaſs älles, was zu ſei-
jem Amte erfoderlich war, nur Charakter und Kraft
Ächt; der Landesherr nahm an dem Gymnaſium und
ſeinem Flore keinen Antheil; der Krieg kam dazu,
während dem die Schulgebäude zweymal geräumt
und in Lazarethe verwandelt werden muſsten; der
jerricht wurde vernachläſſigt; die Zucht verfiel.
Zu dem Verfalle der Diſciplintrug auch der Eigen-
mutz der Lehrer bey, die ſchlecht beſoldet, den be-
j Teil ihrer Einkünfte von freywilligen Geſchen-
ken zogen - die ſie durch ernſte und ſtrenge Behand-
lung der Schüler zu ſchmälern fürchteten. Dieſer
Zuſtand war traurig und ärgerlich. An Verordnun-
jr höchſten Stelle zwar fehlte es nicht; auch
Viſtaionen wurden angeordnet, aber da man die
Öjen der Uebel nicht verſtopfte- ſo blieben alle
-
- -
-

Ermahnungen zur Eintracht, zum Fleiſs, zu ernſter
Strenge ohne allen Erfolg. Nach vierzig langen Jah-
ren endlich ſuchte man Rath, wo er zu finden war.
Joh. Gotfr. Geiſsler, ein Schüler Erneſtis, und von
dieſern empfohlen, ward im J. 1768 von Görlitz nach
Gotha berufen, und riſs durch anhaltenden Eifer,
mehr aber durch ſeine religiöſe Gewiſſenhaftigkeit,
als von Auſsen unterſtützt, die Schule aus ihrem tie-
fen Verfall. Die Schwierigkeiten waren groſs, und
kamen oft von einer Seite her, wo man es am wenig-
ſten hätte erwarten ſollen; die gröſste aber war Ä
Untauglichkeit der Lehrer, die nur allmähligentfernt
und mit beſſern vertauſcht werden konnten, ſo daſs,
wenn es ſcheinen ſollte, als habe der von allen Seiten
bedrängte Rector hier und da in ſeinen Einrichtungen
gefehlt, dieſes weit mehr den Umſtänden und der
Noth, als ihm ſelbſt zur Laſt gelegt werden muſs.
Ein neues und wohlthätiges Geſtirn ging dem Lande
und der Schule auf, als Ernſt II. (im J. 1772) zur Re-
gierung kam; ein wiſſenſchaftlich gebildeter, Ge-
lehrſamkeit und Gelehrte achtender Fürſt, Geiſsler's
Freund bis an ſeinen Tod, und einer der gröſsten
Wohlthäter des Gymnaſiums. Die Anzahl der Lehrer
wurde jetzt vermehrt (freylich zuerſt mit ſehr gerin-
gen Gehalten), die Lehrgegenſtände durch den Un-
terricht in der Phyſik erweitert, und vornehmlich
dem klaſſiſchen Alterthume die ihm gebührende Stella
zugeſichert. Zum erſtenmal wurden jetzt Reden des
Demoſthenes, zum erſtenmal eine griechiſche Tra-
gödie auf dem Gymnaſium erklärt; Geſchichte und
Geographie wurde in erweitertem Umfange vorge-
tragen, und durch alle Klaſſen mathematiſcher Un–
terricht ertheilt. Auf dieſem Grunde haben Geiſsler's
Nachfolger, Stroth und Döring, fortgebaut, und jede
ihrer nützlichen Einrichtungen hat, da die verlorme
Achtung wieder hergeſtellt war, von den Fürſten,
den Landesſtänden und den höchſten Behörden die
bereitwilligſte Unterſtützung gefunden. So ſteht dieſe
Schule jetzt im Anfange des vierten Jahrhunderts ih-
res Daſeyns in dem Lande, dem ſie zunächſt nützt,
geehrt, im Auslande mit Ruhme genannt; und eine
Menge gelehrter und ausgezeichneter Männer, die
von ihr ausgegangen, verbreiten auf andern gelehrten
Anſtalten das Licht der Wiſſenſchaften, die ſie in ihr
zu achten gelernt haben. Wir können dieſe Anzeige
nicht beſſer ſchlieſsen, als wenn wir in die Wünſche
einſtimmen, mit denen der verdienſtvolle Vf, dieſer
Geſchichte ſein Werk beſchlieſst, und aus unſerrn
eignen Herzen den Wunſch hinzufügen, daſs es der
jetzt ſo blühenden Anſtalt nie an Lehrern fehlen
möge, „die (um die Worte eines hochverdienten
Schulmannes zu gebrauchen) ihre beſten Kräfte dem
ihnen anvertrauten Amte widmen; nie das Nützliche
dem Glänzenden nachſetzen, und (wie jene Treff-
lichen, die ſie unter heftigen Stürmen gründeten und
befeſtigten) auch dann noch ihrer Pflicht nachleben,
wenn kein Dank ihre Arbeit belohnt." (J. J. Hot-
tingers Rede über einige neuere Verbeſſerungs-Ver-
ſuche des Unterrichts. S. 36.) "
----- 177 / 680 -----
329
330
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
Februar 1825.
L I T E R A R I S C H E A NA LE K T EN.
I. Univerſitäten.
H alle.
-A u „s zug
aus dem achten Jahresbericht der chirurgiſchen Klinik
des Profeſſors Dzon di vom Jahre 1824.
ngeachtet an unſerer Univerſität noch eine chirur-
giſche Klinik beſteht, und auch in der mediciniſchen
bisher chirurgiſche Kranke aufgenommen und behan-
delt wurden, ſo hat es dennoch der Anſtalt, welche
der Unterzeichnete ſeit 1817 auf ſeine Koſten unter-
hält, in dem vergangenen Jahre an Kranken und merk-
würdigen Fällen nicht gefehlt. Die Anzahl der in die-
ſem Jahre behandelten Kranken war 486, worun-
ter 22o Augenkranke ſich befanden. Auſser einer
Menge kleiner Operationen wurden in der Klinik 51
gröſsere verrichtet, unter welchen 18 Augenoperatio–
nen begriffen ſind.
Es war ein Hauptaugenmerk des Inſtituts, durch
genauere Erforſchung und Unterſcheidung der Natur
der entzündlichen Krankheitsformen, nach den ver–
ſchiedenen Syſtemen, den im jetzt erſchienenen Lehr-
buche aufgeſtellten Grundſätzen gemäſs, eine zweck–
mäſsigere und leichtere Heilung derſelben zu begrün-
den. Dem zu Folge wurden Aderläſſe und Blutegel
- weit weniger häufig angewendet, als es jetzt zu ge–
fchehen pflegt; im Gegentheil aber hauptſächlich durch
Entfernung des Urſächlichen der Entzündungen, die
Folgen derſelben und ſie zugleich zu beſeitigen geſucht,
welches oft gelang. So wurden die ſo häufig vor–
kommenden fkoriſchen Störungen, ſie mochten ſich
nun entweder als ſogenannte Rheumatismen und rheu-
matiſche Fieber, oder als Gicht, oder Katarrhe aus–
ſprechen, nnd in einem Theile des Organismus vor-
kommen, in welchem ſie wollten, z. B. als Entzün–
dung der Augen, des Halſes, der Bruſt, der Ein-
geweide, der äuſsern Glieder, z. B. als freywilliges
Hinken u. ſ. w., nie mit örtlichem oder allgemeinem
Blutlaſſen, ſondern mit ſolchen Mitteln behandelt, wel–
che die unterdrückte Hautthätigkeit wieder herſtellten
und den entzündlichen Reiz, wenn er dann noch fort–
dauerte, entfernten. Es wurde inſonderheit die Er–
fahrung gemacht, daſs durch Anlegung von Blutegeln
die örtlichen ſogenannten Rheumatismen, zwar bis–
weilen beſchwichtigt, allein nicht wirklich gehoben,
ſondern durch die örtliche Blutentziehung nur hart-
A.L. Z. 1825. Erſter Band.
näckiger, feſtwurzelnder und ſchwerer zu beſeitigen
gemacht wurden.
Das ſo oft vorkommende freywillige Hinken wurde
nie mit dem Glüheiſen, ſondern im erſten Zeitraume,
wenn zeitig Hülfe geſucht wurde, bloſs mit ſpaniſchen
Fliegen und warmen Bädern behandelt und ſchnell be-
ſeitigt; im zweyten aber durch frühzeitige Oeffnung
und Herauslaſſung des – dann allemal vorhandenen,
aber ſchwer zu entdeckenden – Eiters langſam, aber
glücklich geheilt. Von der letztern Art kamen 8, von
der erſtern nur ein Fall vor. So wurde auch der 4mal
vorkommende ſogenannte Gliedſchwamm behandelt
und geheilt. Das gefährliche Noli me tangere kam 6mal
vor und wurde in allen dieſen Fällen durch das pulv.
Cosmi geheilt. Bey einem acuten ſogenannten Pſoas-
abſceſs mit heftigen Schmerzen und Gangrän zeigte
die Section, daſs die Entzündung nicht in Pſoas, ſon-
dern in der Knochenhaut der Wirbelſäule ihren pri-
Imären Sitz hatte: denn jener war unverletzt, dieſe
zerſtört. Die Angina tonſillaris, welche 9mal vor–
kam, ward nie mit Blutegeln oder Gurgelmitteln be-
handelt, weil darnach gewöhnlich chroniſche Verhärtun-
gen entſtehen, ſondern durch Diaphoretica, Gegenreize
und belebende Einreibungen. Unter den Verwundun-
gen waren inſonderheit merkwürdig: eine groſse 4 Zoll
lange Stirnwunde, in welcher der Knochen der gan–
zen Länge nach und über 1 Zoll breit 3 Wochen lang
ganz von der Beinhaut entblöſst war, und dennoch
ohne Exfoliation heilte; ein bis auf die Haut durch–
gehauener Finger heilte durch die friſche Vereinigung;
zwey durch Zerſpringen eines Gewehrs zerſchmetterte
Finger und zerbrochne Mittelhandknochen wurden
ohne zurückbleibende Steifheit geheilt. Bey heftiger
Quetſchung muſsten ſogleich belebende Mittel, nicht
erſt kalte Umſchläge angewendet werden, ſonſt ward
der Brand begünſtigt, wovon ein Fall vorkam. Ein
vortreffliches Belebungsmittel bey Contuſionen und
Lähmungen aller Art iſt das Ammonium cauſticum ſpi–
rituoſum. Es wird bereitet, indem anſtatt des Waſſers
Alcool bey Bereitung des Spir. Sal. ammoniac. cauſt.
vorgeſchlagen und das Präparat möglich geſättigt wird.
Dieſs neue Mittel iſt von dem Unterzeichneten zuerſt
bereitet und angewendet worden. Wenn es gut be-
reitet wird, iſt es reicher an Ammonium als der ge-
wöhnliche Salmiakgeiſt, und wegen ſeines reingeiſti-
gen Gehalts auch da vorzüglich angezeigt, wo wäſsrig-
ſpirituöſe Einreibungen nicht vertragen werden. Die
Dampfmaſchine bewährte ihre heilbringende Kraft in
r V16-
----- 178 / 680 -----
33I
332
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
vielen hartnäckigen Uebeln, z. B. eine 1 Jahr dauernde
Lähmung der Hände und Finger, ſo daſs dieſe nichts
mehr feſthalten konnten, wurde einzig durch dieſelbe
vollkommen beſeitigt; desgleichen: Schwerhörigkei-
ten, mehrere fkoriſche Störungen (Rheumatismen),
chroniſche entzündliche Reizungen, der Geſichts-
ſchmerz; in dem einen Falle war er unheilbar. Eine
Abdominalfiſtel, welche unter und hinter der vorletz–
ten falſchen Rippe ihren Sitz hatte und Jahre lang an-
gedauert hatte, wurde durch die Unterbindung (mit–
telſt welcher der Faden um die genannte Rippe herum-
geführt und dieſe mit in die Ligatur eingeſchloſſen
wurde) geheilt. Der Rheumatismus cordis,, welcher
durch Aderlaſſen vergebens bekämpft wird, wurde
durch die antifkoriſche Methode mehrere Male beſei–
tigt. Ein chroniſches nach Auſsen zu ſich ſelbſt öff–
nendes Empyem bey einem 6jährigen Mädchen, wel–
ches ſeinen Sitz in der linken Bruſthöhle, oben über
den Herzen hat und ſeit zwey Jahren als Fiſtel beſteht,
welche der Sonde in gerader Richtung 4–5 Zoll hin-
einzudringen erlaubt und viel Eiter ergieſst, ſcheint
das Wohlbefinden des Kindes wenig zu beſchränken.
Die Lähmung der untern Extremitäten, Paraplegie,
durch Erkältung entſtanden, welche 4mal vorkam,
durfte anfangs örtlich nicht mit erregenden, ſondern
ableitenden, innerlich mit antiſkoriſchen, und ſpäter
erſt mit belebenden Mitteln behandelt werden. Am
ſchädlichſten waren Blutegel, in dem einen Falle war
die Lähmung augenblicklich nach der Anwendung der–
ſelben auſserordentlich verſchlimmert und hartnäckiger
gemacht worden. Hemiplegie durch Erſchütterungen
wurde in zwey Fällen durch belebende Mittel, inſon-
derheit das oben erwähnte Ammonium cauſt. /pirit.,
mit Erfolg behandelt. Die Syphilis in allen Formen
und Perioden ward nie örtlich, ſondern nach der ſchon
in den vorigen Berichten angegebenen Methode be–
handelt und völlig und radical geheilt. Seit Kurzem
wird nur einen Tag um den andern Queckſilber in ſtei–
gender Gabe mit demſelben guten Erfolg gegeben. Sie
kam in mancherley Jarvirten Formen, als chroniſcher
Kopfſchmerz, Augenleiden, Hypochondrie u. f. w. vor.
Unter den übrigen entzündlichen Formen waren
inſonderheit ſkoriſche die häufigſten; auſser dieſen
ſcrophulöſe und andere Abſceſſe und veraltete Fuſs–
und Ohr – Geſchwüre, Drüſenanſchwellungen, Pana–
ritien, Fiſteln, Hoden-, Gelenk –, Knochenhaut–
und Knochenentzündungen, Knochenfraſs und Ne–
croſe, Schleimhautentzündungen, Scirrhen und Krebs
u. ſ. w.
Unter den organiſchen und mechaniſchen waren
Balg-, Fleiſch- und Fettgeſchwülſte, Ganglien, Lu–
pien, Polypen, Trichocriſen, Struma, Epulis, Waſ-
ſerbrüche, Fleiſch-, Darm – und Nabelbrüche, Ver–
krümmungen des Rückgraths und der Füſse, Ver–
ſtauchungen, ſteifer Hals, Verrenkungen und Fractu–
ren, z. B. des Schlüſſelbeins, der Mittelhandknochen,
des Schenkelknochens und des Schenkelhalsknochens.
Beide letztere wurden, da erſterer ein Schiefbruch
war, durch die Maſchine des Unterzeichneten in zweck-
mäſsiger Ausdehnung erhalten.
Unter den Augenkrankheiten kamen die ſkori-
ſchen und ſcrophulöſen am häufigſten vor, letztere in-
ſonderheit mit Geſchwüren und Flecken der Hornhaut
und Lichtſcheu vergeſellſchaftet, gegen welche das
Schirlingsextract ſich immer hülfreich erzeigte; auſser-
dein kam inſonderheit die katarrhaliſche und glandu-
löſe oft und die Blennorrhöe des Thränenſackes nicht
ſelten vor. Auch die allgemeine innere Augenentzün-
dung mit Iritis und Hypopium wurde mehrere Male
behandelt und immer das Auge erhalten, die ägypti-
ſche Augenentzündung 2mal. Die anaurotiſche Am–
bliopie durch Entzündung der Choroiden bedingt kam
4mal vor und ward durch die antifkoriſche Methode
und das Ammonium cauſt. /pirit. geheilt; der ſchwarze
Staar unter 3mal nur einmal zum Theil beſeitigt.
Pannus kam 7mal vor, worunter ein herpetiſcher
und ein veralteter, beide ſehr hartnäckig. Ein an-
gehender Cataract zertheilt durch Ung. neapol. undAm-
monium carb. ää, eingerieben über das Auge. Ere-
thismus der Retina ohne ſichtbare und entzündliche
Zeichen wurde in drey Fällen behandelt und durch
ableitende und belebende Mittel geheilt. Angehendes
Schielen wurde durch erregende Mittel und alleinige
Uebung des kranken Augès, indem das geſunde zu-
gebunden war, beſeitigt. Doppeltſehen wurde durch
die antiſkoriſche Methode beſeitigt.
Unter den Operationen kamen vor: die Operation
des grauen Staars 1o, des Staphyloms 1, der Thränen-
fiftel 3, Verödung des Thränenſacks, 1, des Chala-
zium , der Brüche 2, des Waſſerbruchs 4, der Balg-
geſchwülſte 3, der Stricturen der Harnröhre mittelſt
der Aetzung 3, der angebornen Verſchlieſsung des Af-
ters 1, der Paraphimoſe 2, der Zahnfſteln 3, Extir-
patio der Naſenpolypen 3. eines polypöſen Gewächſes
der Wangenhöhle, imittelſt eigener Inſtrumente, ohne
Haarſeil, Glüheiſen oder Nadeltrephine, mit vollſtän-
digem Erfolge 1, des Bruſtkrebſes 2, eines Krebs-
gewächſes des Vorderarms 1, einer Epulis I, des Lip–
enkrebſes ſammt des gröſsten Theils der Lippen und
Ä 1, der ſcirrhöfen Tonſillen 2 , Amputation des
Oberſchenkels I, der Finger 2, Herſtellung des rech–
ten Naſenflügels aus der Wange I, Einſetzung künft-
licher harter und weicher Gaumen 2.
Halle. Dz on di..
II. Vermiſchte Nachrichten.
Das jüdiſche Schul- und Kirchenweſen wird im
Groſsherzogthum Sachſen – Weimar – Eiſenach einer
durchgreifenden zeitgemäſsen Reform unterworfen
werden. Zu Mitgliedern der Groſsherzogl. Cominiſ-
ſion, welche dieſe Angelegenheit leiten und beauf-
ſichtigen ſoll, ſind der Landrath von Boyneburk und
der Superintendent Dr. Schreiber zu Lengsfeld (bey
Eiſenach) von der Regierung ernannt worden.
LITE-
----- 179 / 680 -----
333 Num. 40. FEBRUAR 1825. . . 334
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S., eben iſt erſchienen:
–Allgemeine Encyclopädie
der Wi // e n / c h aft e n und Kün ſte,
herausgegeben
VOIl
Erſch und Gruber. -
gr. 4. Leipzig, bey J. F. Gle d it fc h.
13ter Theil, mit 6 Kupfern und Landkarten.
Preis: -
5 Rthlr. 8 gr. auf Druckp., 6 Rthlr. 16 gr. auf Velin-
papier.
Dieſer Preis tritt allemal unmittelbar nach der
Erſcheinung ein, und iſt der Subſcriptionspreis von
7 Rthlr. 16 gr. Druckp. und 10 Rthlr. WÄ für
jedesmal zwey Theile, welche zuſammen, eine Lie–
ferung ausmachen, nur bey gehöriger Vorausbezah-
lung, zu erlangen.
Leipzig, im Jan. 1825.
In der Schön’ſchen Buchhandlung in Berlin,
Molkenmarkt N. 3. iſt für 1 Rthlr. 4 gr. zu haben:
Der Tod des Sokrates, herausgegeben von Chriſt.
Ludw. Paalzow.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig ſind ſo
eben erſchienen:
Gaii Inſtitutionum Commentarii IY. 8. broſch. 18 gr.
Die Inſtitutionen des Gajus waren kaum erſchie–
nen, als ſie auch ſchon vergriffen waren, und ſeit vier
Jahren hofften alle Liebhaber und Verehrer gründlicher
Jurisprudenz auf eine neue Ausgabe. Eine ſolche er–
ſcheint hier, die Erſte, die nur den Text enthält, ohne
kritiſchen oder exegetiſchen Apparat. Aber dieſer Text
iſt nicht nur im höchſten Grade correct, ſondern auch
vervollſtändigt und lesbar gemacht durch Aufnahme
der Conjecturen der Berliner Ausgabe, in welche je-
doch wieder die neuern Verbeſſerungen und Ausfül–
lungen eines Hugo, Cramer, Brinkmann, Unterholz-
ner u. ſ. w. verflochten ſind. Auch wird der Leſer ei–
nige ganz neue Verſuche zur Ausfüllung empfindlicher
Lücken des Textes darin entdecken. Die Conjecturen
ſind übrigens vom Texte durch Curſivſchrift unter-
ſchieden, und diejenigen von ihnen, welche aus den
bisher ſchon bekannten Rechtsquellen entlehnt ſind,
noch beſonders durch Noten, die auf den Urſprung hin-
weiſen, bemerklich gemacht.
Da alle Rechtsgelehrten übereinſtimmend ver-
ſichern, daſs mit der Entdeckung des Gajus eine neue
Aera der Bearbeitung des Civilrechts anhebe, ſo hat
der Verleger auch durch äuſserſte Billigkeit des Preiſes
für die möglichſte Verbreitung dieſes höchſt wichtigen
Werkes, durch geſchmackvollen und fehlerfreyen
Druck, das Seinige beyzutragen ſich benüht.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Uebungsſchule für den lateiniſchen Stil, in den ober-
ſten Klaſſen der Gymnaſien. Mit fortgehenden
Anmerkungen von Dr. JW. E. JWeber. Erſte Ab–
theilung. gr. 8. 1824. Preis 2 Fi. 24 Kr. oder
I Rthlr. 8 gr.
Das Bedürfniſs eines Materialbuches für die latei-
niſchen Stilübungen in den höchſten Klaſſen der Gym-
naſien von der Art daſs es erſtlich ſchon durch die Be–
handlung des deutſchen Textes der Ueberſetzbarkeit
möglichſt vorarbeitete, zweytens aber keine Veranlaſ-
ſung gäbe durch die Auffindbarkeit lateiniſcher Origi-
nalſtücke die Lernenden zu verführen, wird in unſeren
Tagen, wo man auf gründliches Studium der Römer-
ſprache mit Recht ſo viel hält, deſto lebhafter empfun-
Ä je mehr der Brauchbarkeit ſolcher Uebungsbücher,
die aus lateiniſchen Quellen geſchöpft ſind, durch Ab-
drücke der Originale Eintrag geſchieht; wie dieſs noch
ganz neuerlich den rühmlichſt bekannten Zumptiſchen
Aufgaben ergangen iſt.
Der Verfaſſer obiger Arbeit hat ſich angelegen ſeyn
laſſen, dieſem Bedürfniſſe abzuhelfen. Indem er bey
der Einrichtung derſelben nach den Grundſätzen zu
Werke ging, hinſichtlich deren die bekannte Döringi-
ſche Anleitung durch eine groſse Reihe von Jahren,
den gelehrten Anſtalten groſse Dienſte geleiſtet hat,
ſuchte er durch die Behandlung den Forderungen, zu
welchen das vorgerückte Studium der Grammatik und
der Stilkunſt berechtigen, Gnüge zu leiſten. Die zahl–
reichen Anmerkungen enthalten nicht nur einen nach
dem Erforderniſs des Textes, den Bedürfniſſen der
Schüler und der Mangelhaftigkeit unſerer deutſch –la-
teiniſchen Wörterbücher ſorgfältig ausgehobenen Vor-
rath, zweckmäſsiger Ausdrücke und Redensarten, ſon–
dern auch eine Fülle von methodiſchen Bemerkungen
über die Behandlung des Stils überhaupt, die Wahl
des Ausdruckes, die Synonymen, die feineren Con–
ſtructionen, mit ſteter Hinweiſung auf die beſten gram-
matiſchen Hülfsmittel und Commentare der Klaſſiker,
ſo daſs nicht nur der Schüler einen vollſtändigen und
höchſt zweckmäſsigen Le.'aden zu ſeinem Studium
erhält, ſondern auch der Lehrer einen hinlänglichen
Apparat vorfindet, um bey Leitung ſtiliſtiſcher Arbei-
ten, ſowohl methodiſche Subſidien überhaupt als Er-
leichterung für das mühſame Geſchäft des Corrigirens
zu gewinnen.
Weſentlich liegt allen Schulmännern daran, daſs
in den Klaſſen das nämliche Penſum nicht zu ſchnell
wieder-
----- 180 / 680 -----
zis A. L. Z. Num. 40.
FEBRUAR 1825. 336
wiederkehre und durch corrigirte Ueberſetzungen der
Schülerträgheit zum Vorſchube dienen. Dieſem Uebel-
ſtande ſoll durch den Umfang des Werkes vorgebeugt
werden, und iſt daffelbe zu dieſem Ende auf zwey Ab-
theilungen berechnet, welche jedoch beide in Secunda
und Prima zugleich gebraucht werden können, indem
ſie ſelbſt wieder in zwey Abſchnitte zerfallen.
Die Abſchnitte der ſo eben erſchienenen erſten Ab-
theilung enthalten, auſser Yorrede und Regiſter:
1) Ethnographiſches und Chorographiſches über das
alte Italien in 68 groſsen Kapiteln; *
2) Aus den römiſchen Antiquitäten in 90 derglei-
chen, das Ganze dreyſsig enggedruckte Bogen
betragend, ſo daſs der Inhalt für einen zweyjäh-
rigen Curſus, ja noch länger bequem ausreichen
kann.
Die 2te Abtheilung, die nämlichen Abſchnitte in
Bezug auf Griechenland enthaltend, wird nach Ver-
lauf eines Jahres erſcheinen.
Frankfurt a. M., im December 1824.
H. L. Brönner.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt worden:
C a t a l og
it a l i e n i ſch e r B ü c h er
auch mehrerer
in Deutſchland wenig bekannten Ausgaben
griechiſcher und lateiniſcher Claſſiker
u. ſ. w. u. ſ. w.
welche
bey Friedrich Vo 1 ke,
Buchhändler in Wien,
zu haben ſind.
Viertes Heft.
-
Euripidis Alceſis cum delectis adnotationibus po-
tiſſimum J. H. Monkii. Accedunt emendationes
Godofredi Hermanni. Lipſiae ſumt. J. C. Hin-
rich sii. 8 maj. 14 gr.
In dieſer Ausgabe iſt der Text nach der Recenſion
des Hrn. Prof. Hermann gegeben. Vorausgeſchickt iſt
eine Abhandlung des berühmten Herausgebers über die
Alceſtis des Euripides, in welcher theils über die Art,
wie der Dichter dieſen Stoff behandelt hat, theils über
den Mythus ſelbſt, der dem Stücke zum Grunde liegt,
theils über die Fragmente der andern alten Dichter,
welche eine Alceſtis entweder geſchrieben haben, oder
geſchrieben haben ſollen, geſprochen wird, des Phry-
nichus, Sophokles, Antiphanes, und von den Römern
des Attius, Naevius, Laevius, Ennius. Unter dem Texte
des Euripides beſinden ſich die Anmerkungen gröſsten-
-
theils von Monk mit Weglaſſung deſſen, was nicht
brauchbar ſchien, und einigen kurzen Excerpten aus
den Ausgaben von Hrn. JWüſtemann und Hrn. Matthiä.
Dieſen ſind die Anmerkungen des Hrn. Prof. Hermann
beygefügt, in welchen theils der Text verbeſſert, theils
die Bemerkungen anderer Gelehrten berichtigt oder
näher beſtimmt, theils ſchwierige Stellen erläutert
werden. Den Schluſs machen drey Regifter, ein grie– -
chiſches, ein lateiniſches und eines über die behandel-
ten Stellen der Schriftſteller.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Rüge eines Irrthums.
Herr Profeſſor Nees von Eſenbeck d. J. glaubt,
oder will unter der Aufſchrift: „ Wie man eine Schrift
kritifirt, ohne ſie geleſen zu haben" (Iſis 1824 Heft 12.
S. 345.) , Andre glauben machen, ich habe ſeine Schrift
„ Entwickelungsgeſchichte der Pteris ferrulata in
der Ifis 1824 Heft 9. recenfirt.
Mein Aufſatz beſchäftigt ſich, in Bezug auf die
Nees'ſche Abhandlung, bloſs mit einer Beleuchtung
des Auszuges, welchen die Iſis veranſtaltet und in ih-
rem 7ten Hefte S. 762. abgedruckt hat.
Herr Profeſſor N. d. J. geht aber in ſeinem Irr-
thume ſo weit, daſs er die Verdrehung ſeiner Worte
welche ſich die Iſis erlaubt hat, ohne weiteres mir zu
ſchreibt.
Dieſe Rüge hätte die Ifis dem Herrn Profeſſor N.
d. J. leicht erſparen können, wenn ſie, anſtatt ſtill–
ſchweigend zuzuſehen, wie die eigene Schuld mit gu–
ter Manier einem Andern zugeſchoben wird, der Nees-
ſchen Verunglimpfung meines Rufes eine belehrende
Zeile beygefügt hätte. - - -
Halle, den 2. Febr. 1825. . Kaulfuſs.
B er i c h t igung.
Der Hr. Rec. des Eider – Taſchenbuches Eidora
in den Erg. Bl. Nr. 6. S. 47. miſſet die komiſche Ab–
leitung des Titels von Ev und öoo«, worüber man ſich
ſchon mehr als einmal luſtig gemacht hat, „dem Litte-
raturblatte" bey. Meynt er damit das ſeit 182o von mir
redigirte, mit dem Morgenblatte verbundene Lit. Blatt:
ſo iſt er im Irrthume. Der komiſche Miſsverſtand fällt
dem Weimariſchen Moden-Journale zur Laſt (welches
auch ſein literariſches Beyblatt hat), und ſteht, laut
einer Rüge in der Nordalbingiſchen Biene, in gedach–
tem Moden – Journale Jahrg. 1823. Nr. 64. im Litte-
raturblatte, für deſſen ganze Redaction ich freylich jetzt
Ä Ä kann, iſt das Taſchenbuch Eidora
r. 36, 1823, und Nr. 2 I, 1824, an -
Ä Liſsverſtand. 1824, angezeigt worden
Müllner.
----- 181 / 680 -----
337 --
-
338
. . . – : A r.
- 4I ---
ALLGEMEINE
,
TTTTTT
Februa
* - -
–=
TTTT TTT-T-
"v
- r
scHÖNE KÜNSTE.
Häx, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Die Hölle
des Dante Alighieri, überſetzt und erläutert von
Karl Streckfijs. 1824.364 S. 8. (2 Kthlr.)
-
E deutſche Ueberſetzung des Dante in dem Vers-
maaſse des Originals hat lange Zeit für eine nicht
zu löſende Aufgabe gegolten, ſelbſt nachdem die
gröſsten Virtuoſen in der Kunſt des poetiſchen Ue-
bertragens, ein A. Y. Schlegel, Gries, Yo/s u. a.
faſt ſchon das Unmögliche in dem Verdeutſchen ita-
lieniſcher, ſpaniſcher und antiker Dichter geleiſtet
hatten. Freylich kann der Deutſche eigentlich Alles
überſetzen. Denn ſeitdem es Sitte geworden iſt, auch
das eine Ueberſetzung zu nennen, was man nur mit
Hülfe des Originals verſtehen kann, hat die Ueber-
ſetzkunſt keine Schranken mehr, und es ſollte uns
nicht verwundern, wenn Jemand eine ſolche Ueber-
ſetzung noch einmal überſetzte und wohl die zweyte
zum dritten Male, bis ſie endlich dahin käme, daſs
man ſie ohne Originaltext zur Seite verbrauchen
könnte. - 2.
A. W. Schlegel lieferte im J. 1795 die erſten
Proben einer metriſchen Verdeutſchung des Dante
in ſeiner Darſtellung der Hölle, in den Schillerſchen
Horen. Aber obgleich er hier nur kurze Bruchſtücke
des Gedichts zugeben hatte, ſo wagte er es doch
nicht, die Terzinen des Originals beyzubehalten,
ſondern bildete ſich eine leichtere und feinere Reim-
verſchlingung, in welcher er nie mehr als zwey
Reime brauchte, und der Mittelvers zwiſchen dem
erſten und dritten jedes Dreylings immer reimlos
blieb, alſo ein ſehr zerſtückeltes Surrogat der Terzi-
nenkette. Wir geben den Anfang des Gedichts zur
Probe: - -
Als ich die Bahn des Lebens halb vollendet,
Fand ich in einem dunkeln Walde mich,
Weil ich vom graden Weg mich abgewendet.
- Es fällt mir hart zu ſagen, wie der wilde
Gewalt'ge rauhe Wäld ÄÄn war,
Denn noch ergraut mein Geiſt vor ſeinem Bilde.
- An Bitterkeit kommt er dem Tode nah', -
Ä um des Heils, das ich darin gefunden,
Will ich das andre melden, was ich ſah. - !
Vierzehn Jahre ſpäter erſchien die Ä Komödie
des Danke, herausge von Karl Ludwig Kanne-
ieſser, erſter Theil, die Hölle enthaltend. Dieſer
heil der Ueberſe , welcher uns in - - -
tiger Anzeige berührt, war ſchon im J.
gegenwä-
Ludwig Bode angefangen, und nach deſſen von
-d. L. Z. 1825. Erſter Band.
- IT ERATUR - zE IT UN G.
–T–T –
r: 325.
Ludwig Hain und dem Herausgeber fortgeſetzt, voll-
endet und gänzlich umgearbeitet worden. Einige
reine Proben von der Ueberſetzung des erſten Unter-
nehmers finden ſich in der Zeitſchrift Polychorda
mitgetheilt. – Dieſe Ueberſetzung des Danie, wel–
che bis zum J. 1821 durch den genannten Herausge-
ber zum Schluſſe geführt worden iſt, hat das kühne
Beyſpiel aufgeſtellt, das Original in ſeiner unver-
änderten metriſchen Form nachzubilden; und zwar
hat die Hölle es ſo ſtreng genommen, daſs ſie, dem
Geiſte unſerer Sprache offenbar eben ſo ſehr zuwider,
wie dem Geiſte des Gedichts, inſofern wir es näm-
lich als verdeutſcht betrachten wollen, die durch–
gängigen weiblichen Reime der italieniſchen Verſe
beybehalten hat, was im Deutſchen eine matte
Schlepperey werden muſs. Das fühlte auch der Her-
ausgeber, wie er ſelbſt in der Vorrede geſteht, aber
da Bode und Hain einmal angefangen hatten, den
Grundſatz dieſer durchgängigen Weiblichkeit zu be-
obachten - ſo fügte er ſich gezwungen – invita Ili-
nerva - in den Miſsgriff ſeiner Vorgänger. In den
folgenden Theilen, hat er dagegen, auf eigenen Fü-
ſsen ſtehend, den läſtigen Grundſatz abgeworfen und
ſich freyer zu bewegen verſucht, indem er ad libitum
zwiſchen weiblichen und männlichen Endungen
wechſelt. Aber dieſes ad libitum ſcheint uns in j–
ner regelloſen Willkür dem Geiſte des Terzinenman-
ſses zu widerſprechen: Das Kettenartige des Ter-
znºnbaus, welches ſich in der Verſchiingung der
Verſe und Reime vom Anfange bis zum Schlºffe eines
Geſanges offenbart, wird durch ein ſolches Eintreten
einzelner kurzer Glieder nach und zwiſchen vielen
längeren zerſtört, gerade wie wenn eine Kette, die
aus faſt lauter langen Ringen beſteht, durch einige
eingeſetzte kürzere oder ſchwächere geflickt wordj
iſt. Wir wollen nicht behaupten, daſs die durch-
gängig weiblich reimenden Terzinen in der deutſchen
Poeſie auf keine Weiſe gebraucht oder geduldet wer-
den dürften. Das Schlaffe und Gezogene, was ſol-
.che Terzinen in deutſcher Sprache durch die matten
und meiſt entbehrlichen Bildungsſylben in e erhalten,
mag einem elegiſchen Gedicht wohl zuſagen; aber
gediegene Kraft, die raſche und ſcharfe Empfin-
- dung, die gerade und unumwundene Geſinnung des
Dante können ſich in einer ſolchen Terzinejform
nicht auf deutſch ausſprechen. Durchgängig weib-
liche Terrinen ſind in deutſcher Sprache jölich in
S“ Sinne bis zum weibiſchen und weichlichen.
aber iſt männlich durch und durch. Eine ähn-
liche Anſicht habe ich über die Nachbildung der ita-
-- "ehen Octavreime. Ich verwerfe im Allgemeinen
$ die
----- 182 / 680 -----
339
Z4Q
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
- - - - ---
die durchgängig weiblichen Endungen der Stanze
nicht, wo der weibliche Charakter des Gedichts
II -
weiblichen Charakter der metriſchen Form Ä
Aber ein leicht beweglicher und muthwillig launige"
Arioſt in ſolchen Stanzen ſcheint mir ein Unding.
Den Ta/ſo lieſse ich mir dagegen in der weiblichen
Stanze ſchon lieber gefallen. Wollen wir aber die
italieniſchen Octavreime dem Geiſte unfrer Sprache
anpaſſen, ohne ihnen ihren eigenthümlichen Geiſt zu
nehmen, ſo darf der Wechſel der weiblichen und
männlichen Reime kein ſo willkürlicher ſeyn, wie
in einigen Theilen der Streckfu/si/öhen Ueberſetzung
des Arioſt, ſondern ſie müſſen ſich regelmäſsig ablö-
ſen, die weibliche Endung die männliche, oder die
männliche die weibliche, wie in dem Ta/jö deſſelben
Ueberſetzers. -
Dieſe Abſchweifung iſt nicht unnütz, um uns
zur Würdigung der Terzinenform zu führen, welche
der neue Ueberſetzer der Hölle dcs Dante in ſeiner
Arbeit beobachtet hat. Er hat ſeine Terzinenketten
aus regelmäſsig wechſelnden weiblichen und männ-
lichen Reimen, oder ſo zu ſagen Ringen, zuſammen-
geſchmiedet, bald mit dem weiblichen, bald mit dem
männlichen Reime anfangend, ſo daſs, wenn die
Kette in ſich zuſammengeknüpft wird, der männ-
liche Anfangsreim ſich dem weiblichen Endreim an-
ſchlieſst, oder umgekehrt, und nirgends eine Lücke
oder ein Doppelring von einer oder der andern Gat-
tung die alternative Verbindung unterbricht. Auf
ſolche Weiſe ſcheint uns der Geiſt der italieniſchen
Versart mit dem Geiſte der deutſchen Sprache in das
ſchönſte Einverſtändniſs gebracht zu ſeyn. Wie viel
kräftiger und lebendiger aber dieſe alternative Ket-
tenform die deutſchen Terzinen geſtaltet, das zeigt
die Vergleichung jeder beliebigen Stelle in den beiden
Ueberſetzungen, Ä abgeſehen von allen übrigen
Anforderungen. Um nicht zu wählen, nehmen wir
den Anfang. n
Bode, Hain, Kannegi
-
.
e/ser.
Halb hatt' ich unfres Lebens Bahn durchſchritten,
Da fand ich mich in dunklem Wald verſchlagen,
Der grade Pfad verſchwunden meinen Tritten. - *
Ach, welcherleyer war, iſt hart zu ſagen,
Der dichte wilde Wald und voller Schrecken,
Der in Gedanken ſchon erneut das Zagen:
So herb', daſs herber kaum der Tod zu ſchmecken;
Doch von dem Heil zu handeln, das ich funden,
Red' ich vom andern, ſo ich konnt' entdecken. Y
Ich mag, was Art ich eintrat, nicht erkunden; .
So war von Schlaf dermalen ich umfangen, 3.
Daſs von wahrhaftger Bahn ich abgeſchwunden.
- ſº eines Hügels Fuſs ich thäterlangen, er 3 :
a, wo die Grenze war von dieſem Thale,
Das alſo mir das Herz gekränkt mit Bangen;
Schaut' ich empor und Ä von dem Strahle
Die Schultern ihm bekleidet des Planeten,
Der andre richtig leitet allzumale,
Da mocht' ich etwasjene Furcht ertödten, . . . .
Die aus des Herzens Grund nicht wollte weichen, ..
Die Nacht, ſo mir verſtrich in ſolchen Nöth
Und ſo wie jener, der mit bangem Keuchen
Zurn Strand ſich windend aus den Meereswogen,
Die Fluthen anſtarrt, die Gefahren reichen zi...:
-, - &
1 -
-
-
*
- -
-
en:
Alſo mein Geiſt, der annoch war entflogen,
Zurück, ſich wand, um nach der Bahn zu ſpähen,
" Der Lebende ſich nimmer noch Ä - -
Sobald ich Ruh" dem müden Leib erſehen, -
Den Pfad zurück ich durch die Oede lenkte,
Der feſtre Fufs mufst' auch der niedre gehen.
Streckfuſs.
Auf halbem Weg des Menſchenlebens fand
Ich mich in einen finſtern Wald verſchlagen,
Weil ich vom rechten Weg mich abgewandt.
Ach, wie ſo ſchwer und hart iſt's, auszuſagen,
Wie dichter war, wie ſchrecken voll und wild!
1»Schon der Gedank' erneut mir Furcht und Zagen.
Der Tod iſt gegen ihn nºch ſüſs und mild, A
Doch ob des Ä. das ich drinn gefunden,
Beſchreib' ich manches dort entdeckte Bild.
Nicht weiſs ich, wie ich mich hinein gewunden,
Denn ach, ich war vom ſchwerſten Schlaf berückt,
Zur Zeit, da mir der wahre Weg entſchwunden.
Doch, bis zum Fuſs des Hügels vorgerückt,
- Der an dem Ende lag von jenem Thale, ---
Das mir mit ſchwerer Furcht das Herz gedrückt, -
Schaut' ich empor, und ſah, den Rücken mahle
1hun der Planet, der uns auf jeder Bahn“ - rs
Gerade führt, mit ſeinem goldnen Strahle. es
Dafingen Angſt und Furcht zu ſchwinden an, sº
Die mir des Herzens-Blut erſtarren machten,
In jener Nacht, da Grauſen mich umfahn. - 2 -
Und ſo wie athemlös, näch Angſt ünd Schmachten,
Schiffbrüchige vom Strand, entflohn der Fluth,
Starr rückwärts ſchauend, ihren Grimm betrachten;
So kehrt' ich, noch mit halberſtarbnem Muth,
Mich jetzt zurück, nach jenem Paſſe ſehend, .
iöjinjiej Ä Fº“.
Und, erwas ausgeraſtet, weiter gehend,
tº wählt iëhbérgºn den weg der Wildniſs mir, .
Stets auf dem Fuſs, der tiefer weilte, ſtehend. n-,.
Betrachten wir dieſe beiden Bruchſtücke neben
einander, ohne einen Dante im Original oder in einer
Ueberſetzung zu kennen, ſo wird das erſte den Ein-
druck einer Ueberſetzung, das zweyte den eines
Originals auf uns machen. Wollen wir aber weiter
aus der Ueberfetzung auf das Originalſchlieſsen, ſo
wird es uns ſcheinen, der überſetzte Dichter rede
eine verworren dunkle, umwundene »alterthümeln-
de Sprache. Nun nehmen wir den Dante zur Hand,
und welche Sprache finden wir? n: ---
Dantes Sprache ift freylich jetzt alt, aber der
deutſche Nachbildner oder Nachſchöpfer will doch
einen Dante nicht für die jetzigen Italiener liefern,
ſondern für die Deutſchen. Er hat alſo nicht nöthig,
Rückſicht zu nehmen auf das Verhältniſs der Sprache
des Dante zur Sprache des Monti oder Parini, und
demnach ſeinem Dante einen alterthümlichen An-
ſtrich zu geben, welcher, in neuer Zeit gegeben,
niemals echt alterthümlich, ſondern mehr oder we-
niger alterthümelnd auszufallen pflegt; Dante, deſ-
ſeñgroſse Schöpfung ſo lebendig aus dem Leben ſei-
nér Zeit entſprüngen iſt, muſs auch in ſeiner Ueber-
ſetzung mit der lebendigſten Kraft und Natur der Ge-
enwart auftreten - denn es ſoll doch wohl das Stre-
Ä eines Ueberſetzers ſeyn, dem fremden Volke-
welchem er das Werk des groſsen Italieners zuführt,
ein ſolches Bild oder einen ſolchen Wiederhall deſſel-
- - - - - - - K 1 - ben
----- 183 / 680 -----
24 - . . - Num. 41. FEBRUAR 1825.
Z42
ben zu geben, welcher dem Eindrucke verwandter
ſey, den das Werk auf ſeine Zeitgenoſſen gemacht
hat, als dem, welchen es gegenwärtig ausübt. Frey-
lich ein Streben, deſſen Ziel, namentlich beym
Dante, nur aus weiter Ferne, als ein nie erreichba-
res, die Schritte des Ueberſetzers leiten kann. Aber
dadurch wird ja das Streben an und für ſich keines-
weges ein unnützes und verfehltes; und alle Ueber-
ſetzungen mehr oder minder haben das gemeinſchaft-
liche Geſchick - niemals ein Ziel zu erreichen. Die
Natur ihres Strebens führt es mit ſich, daſs ſie es
niemals weiter als bis zu einem Beynahe bringen.
Forſchen wir weiter nach den charakteriſtiſchen Ei-
genſchaften der Sprache des Dante, ſo müſſen wir
beſonders darauf achten, was er ſelbſt an mehreren
Stellen ſeines Gedichts von dem anſpruchloſen, ein-
fachen, ja niedrigen Tone deſſelben, namentlich in
Vergleich mit der alta Tragedia der Aeneide, ſagt.
Noch deutlicher ſpricht er ſich darüber in der Schrift
De vulgari eloquio aus. Er unterſcheidet dort drey
Gattungen des Stils, den tragiſchen oder höhern,
den komiſöhen oder niedern, und den elegiſchen oder
klagenden. Wenn er nun den komiſchen Stil als den
vorherrſchenden in ſeinem groſsen Gedicht bezeich-
net, ſo iſt es ſehr natürlich, daſs er daſſelbe eine
Commedia nennt, und in gleichen Bezuge, bloſs auf
die Stilgattung Rückſicht nehmend, giebt er ja auch
der Aeneide den Titel einer Tragödie. Wird es nun
vielleicht ſchwer, durch den ehrwürdigen Roſt des
Alterthums, welcher jetzt die Sprache der Commedia
des Dante überzieht, das Gepräge der natürlichen
und unumwundenen Rede des Lebens und des Um-
ngs überall zu erkennen; ſo leuchtet es doch an
vielen Stellen in den familiärſten Ausdrücken,
Sprichwörtern und Bildern hervor, und nirgends
häufiger, als in der Hölle. Dabey darf aber auch
die kecke Originalität nicht auſser Acht gelaſſen wer-
den, welche dieſe Sprache der Alltäglichkeit in dem
Munde eines ſolchen Sprechers adelt und verherr-
licht: denn gerade in dieſer Sprache hat ſeine gewal-
tige Natur Raum und Fülle, ſich in ihrem ganzen
Umfange und in ihrer vollen Kraft und Freyheit zu
bewegen und zu geſtalten. Hätte Dante ſein Gedicht
in lateiniſchen Hexametern und in virgilianiſcher
Rede geſchrieben, hätte er es darin ſchreiben kön-
nen, ſollten wir ſagen, ſo würde ſein Geiſt ſich nicht
halb ſo frey, ſtark, vollſtändig und rein in demſel-
ben ausgeſprochen haben. Ein Werk, wie das Ge-
dicht des Dante, ſo lebendig aus dem Leben ſeiner
Zeit hervorgegangen, ein ſo unmittelbarer Vertreter
ſeines Jahrhunderts, konnte nicht anders, als in ſol-
cher Ä zu ſeinen Zeitgenoſſen reden, und die
groſse Popularität deſſelben erklärt ſich freylich wohl
auch zum Theil aus dem nahen Intereſſe Ä reli-
giöſen und politiſchen Einzelheiten, welche in die
gemeine Ä Ä Ä doch nicht ohne
jene PPP läre Form der Darſtellung. Das groſse, viel
Ä öÄ müſste Ä, # Wechſel
ſeiner Gegenſtände folgend, auch in ſeinem Redetone
vielfach wechſeln und ſich bald herauf und herab das Verdienſt zu, zuerſt dargethan zu haben.»
ſtimmen. Die Inſchrift über den Pforten der Hölle
und die launige Teufelsbalgerey am Pechpfuhl, die
Erzählung der Francesca von Rimini und die des
Ugolino müſſen wohl in etwas verſchiedenen Sprach-
ſtimmungen gehalten ſeyn, und die einfache Unum-
wundenheit des Redners wird nicht ſelten durch die
Nothwendigkeit prophetiſcher Umſchreibungen und
Andeutungen geſtört. Weniger läſst ſich der Dich-
ter durch philoſophiſche und theoſophiſche Digreſ-
ſionen aus ſeinem populären Tone herausbringen,
und es gehört zu den bewundernswürdigſten Kräften
ſeiner Poeſie, mit welcher ſichern und ſcharfen Ein-
fachheit er das Tiefſte wie das Spitzfindigſte auszu-
drücken weiſs, ſo daſs der Contraſt des Stoffes und
der Form in ſolchen Fällen oft mit einer ironiſchen,
Gewalt auf uns wirkt, die man in keinem andern
Dichter wiederfindet.
(Der Beſchluſs folgt.)
CHEMIE.
WIEx , b. Gerold: Chemiſche Abhandlung über
das Chrom. Von Hermann Moſer, Doctor der
Chemie. 1824. 96 S. 8. (I2 gGr.)
Der Vf., welcher Gelegenheit hatte, alle Arten
der ſteyermärkiſchen Chromeiſenſteine zur Analyſe
zu erhalten, liefert hier eine recht bündige Mono-
raphie des Chroms, worin man nicht allein alles
Ä über dieſen Gegenſtand geſchriebene mit
Sachkenntniſs aufgeſtellt findet, ſondern auch man-
che dem Vf, eigenthümliche Beobachtung. Die Auf-
findung des Chromeiſenſteins auf dem Gulſengebirgs
zwiſchen Kraubot und Knittelfeld in Steyermark,
verdankt man dem Erzherzog Johann , welcher un-
ter mehreren von dem in Laibach wohnenden Mine-
ralienhändler Preſöher angekauften inneröſterreichi-
ſchen Foſſilien auch ein Stück Chromeiſen fand,
welches ihn bewog, faſt ganz Steyermark in dieſer
Rückſicht zu unterſuchen, wobey er nach vielen
vergeblichen Bemühungen ſo glücklich war, es an
dem genannten Orte aufzufinden. Es enthält nach
der Analyſe des Vf. 34,5o Chromoxydul. Die Wie-
derherſtellung des reinen Chrommetalls aus ſeinen
Oxyden iſt bekanntlich mit vieler Schwierigkeit
verknüpft; am beſten gelang ſie noch dem Vf., als
er 1oo Gran Chromoxydul mit 22,5 Zuckerkohle
und etwas Leinöl zu einem Brey anſtieſs, dieſen in
eine Porcellanprobiertute that, den leeren Raum
derſelben mit Är und Leinöl anfüllte, und
dann der Hitze eines Porcellanofens ausſetzte. Das
erhaltene Metall hatte eine ſtahlgraue Farbe, war in
durch eine ſtarke Vergröſserung deutlich erkennba-
ren, vierſeitigen Ä in einander ge-
Ä Säulen kryſtalliſirt, und beſaſs eine groſse
prödigkeit. Die Verſuche von Brandenburg über
das Chrom würdigt der Vf. mit Unparteylichkeit;
und wiewohl er auf manches Irrige darin aufmerk-
ſam macht, ſo ſchreibt er doch mit Recht Ä
3S
eine
----- 184 / 680 -----
343 A. L. Z. Num. 41.
FEBRUAR 1825. 344
eine reine Chromſäure, ſo weit unſere dermaligen
Kenntniſſe reichten, nicht beſtehe. Der Vf. fand
das von Laſſeigne zur Bereitung des Cromoxyduls
angewandte Verhältniſs von gleichen Theilen Schwe-
fel und kaliſchen chromfauren Kali nicht ſo gut als
das von einem Theile Schwefel und zwey Theilen
kaliſchen chromſauern Kali. - Das auf dieſe Art be-
reitete Oxydul iſt jederzeit mit einem geringen An-
theile Schwefel verunreinigt, den man aber durch
wiederholtes Ausglühen entfernen kann. Aus den
vom Vf. zur Darſtellung der Chromſäure ausgeführ-
ten Verſuchen zieht derſelbe den Schluſs, daſs die
durchs Glühen mit Salpeter ſich bildende Chromſäure
wenigſtens die Elemente der, Salpeterſäure , wenn
nicht dieſe ſelbſt enthalte; durchs Glühen des Chrom-
eiſenſteins oder Chromoxyduls mit Aetzkali aber
eine reine ſtickſtofffreye Chromſäure gebildet werde.
Die Verbindungen der Chromſäure mit Kalien, Er-
den und Metalloxyden, ſo wie die mit andern Säuren,
namentlich der Salpeter-, Schwefel- und Salzſäure,
beſchreibt der Vf. ausführlich, und fügt auch dieſen
manche eigene lehrreiche Bemerkungen bey» die
das Werk ſehr empfehlen.
" - * - - -
Kö.x, b. Bachem: Abhandlung über das Iodin,
oder kurze Zuſammenſtellung aller bis jetzt über
dieſen Stoff gemachten Erfahrungen, mit Rück-
ſicht auf die officinellen Ä und ihre An–
6'
ph Molitor, chemi-
(8 gGr.)
Dieſes Werkchen, liefert eine recht gute Zuſam-
menſtellung alles deſſen, was über das Verhalten des
Iodins bisher bekannt geworden iſt; und da das hie-
her gehörige in den phyſikaliſchen und chemiſchen
Jourjalen ſehr zerſtreuet iſt, ſo mag dieſe Schrift
manchen willkommen ſeyn. Eine dem Vf, eigen-
thümliche Bemerkung hat Rec. ſo wenig gefunden,
als irgend etwas, das darauf hindeutete, daſs der-
ſelbe eins oder das andere der Iodinpräparate in
Menge bereitet habe, wozu ſein Stand als chemiſcher
wendung, von Yalentin Jº
ſchen Laboranten. 1824. 82 S. 12.
Laborant ihm doch Gelegenheit geben muſste. Die
Darſtellung des Vf, iſt deutlich, und in der Regel
hat er auch die beſten Gewährsmänner bey den ein-
zelnen Materien gewählt. Eine Ausnahme hievon
findet bey der Prüfung der Reinheit des hydro-
iodinſauren Kali's Statt, indem dort die Robiquet-
ſche Methode, vermittelſt Salpeterſäure defelte zu
erkennen, mit aufgenommen worden iſt. Daſs dieſe
Methode nicht richtig ſeyn könne, lieſs ſich voraus-
ſehen, und Geiger hat auch dieſes noch beſonders
durch Verſuche dargethan.
ERDBE scHREIBUNG. :
LIrow1rz, b. Kuhlmey: Kurzer Inbegriff der Geo-
graphie in drey Tabellen. Für Schulen und Haus.
Entworfen von J. G. Bornmann. 1824. 4 S. 4.
- und 3 Tabellen, jede aus 2 nur auf einer Seite
bedruckten Foliobogen beſtehend. (1ogGr.)
Der Vf, ſagt ſelbſt, daſs bereits ſchon ähnliche
Ä Tabellen vorhanden ſind; dennoch
offt er, daſs auch dieſe nicht minder brauchbar
werden befunden werden; da es nur 3 Tabellen ſind,
fo ſey die Ueberſicht des Ganzen deſto leichter. Die
erſte Tabelle giebt eine allgemeine Ueberſicht von
den 5. Welttheilen (richtiger Erdtheilen), die zweyte
ſtellt Europa, und die dritte Deutſchland insbeſon-
dere dar. Da der Vf. nur das allbekannte und in
allen geographiſchen Lehrbüchern befindliche Mate-
rial dargelegt hat, ſo iſt gegen die Richtigkeit wenig
zu bemerken, z. B. Taf. III. bey der Provinz Bran-
denburg, zu der auch die Altmark gerechnet wird,
die bekanntlich zur Provinz Sachſen gehört; bey der
Provinz Cleve-Berg der Regierungsbezirk Cleve,
der ſchon 1821 aufgelöſt und mit dem von Düſſeldorf
vereinigt worden iſt; die veraltete Eintheilung Han-
novers und Holſteins; die Eintheilung des Groſsher-
zogthums Heſſen in 5 Provinzen, da die iſenburg-
ſchen und ſolmſchen Lande keine beſondere Provinz
bilden u. ſ. w.
-
L I T ER A R I SC HE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Hofr. Dr. N. Meyer zu Minden, durch mehrere
Schriften, inſonderheit durch ſein Sonntagsblatt be-
kannt, iſt zum Regierungs – Medicinalrathe bey der
daſigen Regierung ernannt worden.
Hr. Th. Linde, bisher auſserordentlicher Profeſſor
der Rechte zu Gieſsen, iſt zum ord. Profeſſor derſ, und
der zeitherige Proſector, Hr. Dr. Werneking, zum au-
fserordentl. Profeſſor der med. Facultät ernannt wor-
den.
N A C H R I C H T EN.
Hr. geh. Rath und Prof. Arens zu Gieſsen, Canz-
ler der Univerſität, bisher Commandeur des Groſsher-
zogl. Heſſ. Haus – u. Verdienſtordens, hat das Groſs-
kreuz dieſes Ordens erhalten.
Der durch ſeine Reiſe um die Welt bekannte Admi-
ral von Kruſenſtern iſt an die Stelle des Generals Grafen
v. Liewen zum Curator der Univerſität Dorpat ernannt
worden.
Die Academie françaiſe hat Hn. Droz zum Mit-
gliede gewählt.
----- 185 / 680 -----
3-45
345
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Februar 1825.
SCHÖNE KÜNSTE,
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Die Hölle
des Dante Alighieri, überſetzt und erläutert von
Karl Streckfuſs u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
W begreift es nicht, wie ſchwer die Ueber-
ſetzungsaufgabe ſeyn muſs, dieſe ſprachliche
Originalität des Dante in einer andern Sprache nach-
zubilden? Auf einer Seite läuft man Gefahr, in den
farbloſen Ton der flachen Converſation zu verfallen,
und von der andern her drohet ein vornehmes Pa-
thos, welches dem Geiſte des Originals fremd iſt. –
Was die Arbeit des Hn. Ä betrifft, ſo ſtrebt
ſie in dieſer Hinſicht, über jeder Vergleichung mit
ihrer Vorgängerin, dem Originaltone nach, im Gan-
zen mit entſchiedenem Glück, im Einzelnen meiſt
dem erſten Abwege in die farbloſe Gewöhnlichkeit
mehr zugeneigt, als dem zweyten in den vornehmen
Pomp. Wir weiſen zum Belege für unſer allgemei-
nes Lob auf die oben citirten contraſtirenden Stellen
hin. Die Inſchrift, eine der erhabenſten Stellen des
Gedichts und aller Poeſie überhaupt, iſt leider nicht
die gelungenſte unter den vier gelungenen, und bey
einigen Verſen neigt ſich hier unſer Urtheil der ältern
Ueberſetzung zu.
Durch mich geht's ein zur Stadt der bangen Klagen,
wie es dort heiſst, wäre in jeder Hinſicht vorzügli-
cher, als:
Ich führe dich zur Stadt der Qualerkornen,
als Ueberſetzung von:
Per me si va nella città dolente,
wenn nur nicht das Epitheton bange durch ſeine
müſsige Mattigkeit ſtörte. In den folgenden Verſen
genügt die neue Ueberſetzung beſſer:
Ich führe dich zum unbegrenzten Leid,
Ich führe dich zum Volke der Verlornen.
Dagegen hält die preciöſe Weitläufigkeit der andern
Nachbildung nicht Stand.
Durch mich geht's ein zum Volk, vom Heil ver-
Jſchlugen.
Das ſoll heiſsen: tra la perduta gente. Der harten
Participialconſtruction gedenken wir dabey nicht
einmal.
Mich ſchuf mein Meiſter aus Gerechtigkeit.
Die erſte Liebe wirkte, mich zu gründen,
Die höchſte Weisheit und Allmächtigkeit.
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
So Streckfuſs. Bey Kannegieſser:
Gerechtigkeit trieb meinen hoh'n Erbauer,
Mich gründeten zur Qual der fünd'gen Schaaren
Die Weisheit, Lieb' und Macht zu ſteter Dauer.
Keiner von beiden genügt hier, wenn wir das Ori-
ginal vergleichen:
Giustizia morse *l mio alto fattore.
Fecemi la divina potestate,
La somma sapienza e 'l primo amore.
Welch ein groſsartiger Lapidarſtil! Kein Buchſtabe
mehr, als nöthig, aber jeder vollkräftig in Stein ge-
hauen! Den letzten Dreyling hat Streckfuſs reiner
und ſtärker wiedergegeben, als ſein Vorgänger.
Vor mir war nichts Erſchaffenes zu finden,
Als Ewiges, und ewig daur' auch ich.
Laſst, die ihr eingeht, jede Hoffnung ſchwinden.
Kannegieſser:
Eh' denn ich war, noch keine Dinge waren,
„Als die unendlich, und ich bin unendlich.
Laſst, die ihr eingeht, jede Hoffnung fahren!
Dinanzi a me non fur cose create,
Se non eterne, ed io eterno duro.
Lasciate ogni speranza, voi che Pntrate !
Defto-vortrefflicher iſt Hn. Str. die Teufelsbalgerey
gelungen, keinesweges die leichteſte Aufgabe des
Üeberſetzers, und die beiden loci illustrissimi der
Hölle, Francesca's und Ugolino's Erzählungen leuch–
ten auch in der Nachbildung glänzend hervor. Noch
machen wir aufmerkſam auf den elften Geſang, deſ-
ſen ſyſtematiſirendes Räſonnement einen Ueberſetzer
leicht von ſeiner ganzen Arbeit zurückſchrecken
könnte. Aber Hr. Str. bewegt ſich auch hier auf das
unbefangenſte zwiſchen den drohenden Sandbänken,
wir meinen die redneriſche Seichtigkeit und Trok-
kenheit, dahin.
Wir haben mit Abſicht, noch ehe wir unſer Ur-
theil über die Streckfuſsiſche Ueberſetzung der Hölle
im Ganzen ausgeſprochen haben: durch einige cha-
rakteriſtiſche Einzelheiten gleichſam Grundſteine für
daſſelbe gelegt. Wir bedauern, daſs der beſchränkte
Raum dieſes Blattes uns verbietet, noch tiefer in
dergleichen Einzelheiten einzugehen. Die Verglei-
chung mit der ältern Ueberſetzung geben wir indeſ-
ſen gern auf, da ſie um ſo weniger zu einem Reſultat
führen kann, wenn wir Vers auf Vers nebeneinan-
derſtellen, weil jene von drey Arbeitern herrührende
ſehr ungleich in ſich ſelbſt iſt, und man daher bey
dem Herausnehmen der einzelnen Verſe mit Partey-
lichkeit zu wählen Gefahr läuft.
Die Grundſätze, welchen der neue Ueberſetzer
in Fºrm Werke gefolgt iſt, ſind dieſelben, w-Ä
t ihn
----- 186 / 680 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zeit UNG –
ihn bey der Uebertragung des raſenden Roland und auf ihn gemacht hat, ein überraſchend hinreiſsender
des befreyten Jeruſalem geleitet haben. Er hat ſich
redlich beſtrebt – dieſes Zeugniſs, welches er ſich
ſelbſt in der Vorrede giebt, beſtätigen wir mit voller
Zuſtimmung – den Geiſt des Dichters im Ganzen zu
erfaſſen, und in jeder einzelnen Stelle dasjenige zu
erkennen, was dieſen Geiſt am deutlichſten bezeich–
net. Diefs hat er überall möglichſt treu, wo es ir–
gend thunlich war, wörtlich wiederzugeben ſich be–
müht, und da nun einmal eine völlig genaue Ueber-
ſetzung in ſo ſchwieriger Form gänzlich unmöglich
iſt, dieſer Treue, wo es nöthig war, dasjenige, was
ihm willkürlich und zufällig ſchien, aufgeopfert oder
es durch Aehnliches zu erſetzen geſucht.
Der zuletzt ausgeſprochene Grundſatz iſt einer
von denjenigen, deren Richtigkeit ſich nur in der
Ausführung oder nur praktiſch prüfen läſst. Das
Verfahren nach demſelben iſt ſo willkürlich breit,
daſs ein geſchmackloſer und ungeſchickter Ueberſetzer
mit ihm den Geiſt ſeines Originals gänzlich vernich–
ten kann, in dem Beſtreben, ihn durch freye Nach-
bildung lebendig zu erhalten. Auch läſst ſich bey
der gelungenſten Arbeit, welche nach dieſem Grund-
fatze geſchaffen iſt, wenn der Beurtheiler nur will,
im Einzelnen ſo vielerley ausſetzen und mäkeln, in–
dem die wörtliche und geiſtige Treue nebeneinander
abgewogen und in ihren gegenſeitigen Opfern ge–
ſchätzt werden ſoll, daſs ein ſolcher Beurtheiler nur
das Erreichbare aus den Augen zu laſſen braucht,
um darzuhun, daſs die beſte Ueberſetzung eine
ſchlechte ſey. Meſſen wir aber dasjenige, was der
neue Ueberſetzer der Hölle geleiſtet hat, an dem
bisher Erreichten ab, welches doch immer das Re-
lativum des Erreichbaren beſtimmen belfen muſs, ſo
iſt ſein Werk als ein in jeder Rückſicht gelungenes
zu begrüſsen. Wir faſſen auch in der Betrachtung
des Erreichten nicht allein die Kannegießer'ſche
Vorarbeit in das Auge; wir dürfen bey einer Ueber-
fetzung des Dante jede poetiſche Uebertragung in
Vergleich ziehn: denn keine iſt ſchwieriger und be–
deutender, als jene; und von dieſem Standpunkte
der Scheidung des Erreichbaren und Unerreichbaren
durch das Mittel des Erreichten ſehen wir in der
Hölle des Hn. Str. eins der erſten Meiſterwerke
deutſcher Ueberſetzungskunſt. Mag ſie von vielen
gerühmten Nachbildungen antiker und moderner
Dichtungen der Fremde in wörtlicher Nachkünfteley
der Sprachform überboten werden; in lebendig kräf-
tiger Originalität der ſelbſtſchöpferiſchen Nachdich–
tung ſteht ſie hinter keiner zurück. Und dieſe ei-
gene innere Lebenskraft iſt nicht etwa eine leicht–
finnig aus willkürlicher Freyheit dem vertriebenen
Geiſte des Originals untergeſchoben, ein Surrogat
für das Leben des Originals; ſie lebt und webt viel–
mehr in und aus dem Leben des groſsen Dichters,
wie ein treuer Jünger, welcher ganz in den Geiſt
ſeines Meiſters unterzugehen ſtrebt und ſich eben
dadurch in deſſen Geiſte emporſchwingt.
Rec. bekennt, daſs der Eindruck, welchen die
Leſung der Streckfuſsiſchen Ueberſetzung der Hölle
geweſen iſt; er hatte es der deutſchen Sprache nicht
zugetraut - und welcher Sprache ſonſt? – den
Danie.ſo wiedergeben zu können, daſs ein des Ita-
lieniſchen unkundiger Leſer in der Kopie den groſs-
artigen, gewaltigen und durch und durch eigenthüm-
lichen Lebensgeiſt des Originals zu empfinden und zu
verſtehen im Stande wäre. Wer ſollte ſich nicht e–
ner ſolchen Enttäuſchung freuen? Auch hat er die
Ueberſetzung einige Male dadurch geprüft, daſs er
ſie laut vorgeleſen; und er kann verſichern , daſs ſie
den bezeichneten Eindruck weder bey den Hörern
verfehlt hat, welche den Dante ſchon aus dem Ojº
Ä kannten, noch bey denen, die ihn durch dieſe
achbildung zuerſt kennen lernten. Möge alſo j
neue Uebertragung mit der Liebe und dem Eifer auf-
genommen und genoſſen werden, mit welcher ſie
gearbeitet iſt, und dieſe Aufnahme den fleiſsigen Vf.
bewegen, an die Vollendung des groſsen Gedichts
ſeine Hand zu legen, damit der Vater der j
Poeſie unter uns eben ſo bekannt und erkannt werde,
wie der Vater der alten Poeſie es in ſeiner Voffſchj
Copie geworden iſt. Wir ſagen gewiſs nicht zuviel, -
wenn wir dieſe beiden Ueberſetzer als ſo unver-
gleichbar - und doch ſo würdig, nebeneinander zu
ſtehen» aufführen, wie Dante neben Homer. Der-
jenige Philologe, welcher das geſammte Alterthum,
und namentlich den Vater der alten Poeſie, am geiſt-
reichſten und lebendigſten aufgefaſst hat – hat, ſagen
wir, denn er lebt noch unter uns – der berühmte
JPYolf war ein beſonderer Verehrer auch des Vaters
der neuen Poeſie». (Rec., ein Schüler des Verewig–
ten, beſuchte in den Jahren 1813 und 1814 die Vor-
leſungen des Hn. Staatsraths U/ºden über den Dante
auf der Univerſität Berlin und fand dort gewöhnlich
den gröſsten Lehrer der Anſtalt auf den Bänken der
Schüler ſitzend. So zog dieſen das Studium des Dante
an!) und wie wir aus der Zueignung an denſelben
erfahren, iſt er es geweſen, welcher den Hn. Streck–
Juſs zu dieſer ſeiner Arbeit aufgemuntert und ange–
trieben hat, ja, wie der Verfaſſer ſich ſelbſt aus-
drückt, ihn durch Freundlichkeit und Autorität zu
em gewagten Verſuche faſt gezwungen. Mit deſto
innigerer Theilnahme hat Rec. dieſes Werk auch
als ein Werk ſeines geliebten verewigten Lehrers
betrachtend, die gelungene Ausführung deſſelben
angezeigt.
Der Ueberſetzung iſt ein kurzer Commentar
beygegeben, welcher das Nothwendigſte zum Ver–
ſtändniſs des Gedichts aus den bekannten Quellen
mittheilt, ohne weitläufiges Räſonnement ſich zur
Sache haltend und gelehrte Meinungsverſchiedenhei–
ten faſt nirgends berückſichtigend. Wir können
dieſe, freylich etwas oberflächliche Erläuterung für
den Zweck, den ſie hier zu erreichen ſtrebt, näm–
lich, das Gedicht dem deutſchen Leſer zu verſtändi–
gen, welchem die italieniſchen Commentare ver–
ſchloſſen ſind, nicht ganz verdammen. Eine gar zu
dicke Zugabe von gelehrten Erläuterungen iſt einem
ſolchen Publicum läſtig und abſchreckend. Abº
BF
----- 187 / 680 -----
349
350
Num. 42. FEBRUAR 1825.
der Einleitung über den Dichter und ſein Zeitalter
hätten wir freylich mehr zu finden gehofft, als der
Ueberſetzer uns gegeben hat. Er hat leider nicht
mehr geben wollen: denn wer zweifelt daran, daſs
ein ſolcher Vertrauter ſeines groſsen Urbildes mehr
über daſſelbe hätte geben können ” Des Eigen-
thümlichen iſt faſt nichts gegeben, des Compilirten
nicht ſo viel und nicht ſo Ausgewähltes, als bey der
Menge der Quellen, aus welchen hier geſchöpft
werden kann, von jedem gefordert werden darf,
der über einen ſo bedeutenden Gegenſtand zu ſchrei-
ben wagt. Ein Paar kleine Irrthümer wären kaum
des Erwähnenswerth , wenn das Ganze nur gründ–
licher und erſchöpfender genannt werden könnte.
So liegt z. B. S. 3o Buonconvento bey Genua, ſtatt
bey. Siena , und S. 324 in der Anmerkung zu Vers 82
iſt das kurze Papſtthum Benedicts XI. vergeſſen.
Wilhelm Müller.
TnIER, b. Gall: Die Macht des IWahnes. Tragödie
von C. S. Schier. 1824. 166 S. 8.
Der Held des Ä iſt ein fanatiſcher Spanier,
welcher der heiligen Hermandad den Eid geleiſtet hat,
ſeinen zur evangeliſchen Kirche übergetretenen Bru-
der im Ausland' aufzuſuchen und entweder in den
Schoos des alleinſeligmachenden Glaubens zurückzu-
führen oder umzubringen. Die Inquiſition ſcheint
geahndet zu haben, daſs er zum Brudermörder nicht
Glaubenswuth genug beſitze. Daher hat ſie ihm ei-
nen ihrer Schergen mit auf den Weg gegeben, wel–
cher den geheimen, Auftrag hat, den Apoſtaten zu
ödten: wenn Alphonſo, (ſo heiſst der Fanatiker)
ſeinen Eid zu erfüllen nicht ſtark genug wäre. Und
ſo geſchieht es. Alphonſo, welcher den Bruder j
Neuburg als Verlobten der Tochter eines evangeli-
fchen Predigers, und daher um ſo beharrlicher findet
in der neuen Lehre (das Stück ſpielt im J. 1546),
erſchöpft zwar ſeine ganze Beredtſamkeit, um den–
ſelben zu bekehren; aber vergebens. Nun kämpft
er lange mit ſich ſelbſt wegen des Brudermordes,
den er für dieſen Fall geſchworen hat. Endlich
überläſst er deſſen Vollziehung dem Inquiſitions-
Diener» befördert das Gelingen der abſcheulichen
That» und tödtet ſich während ihrer Ausführung
ſelbſt, um den Bruder nicht zu überleben, den er
wieder liebgewonnen hat, und der vielleicht ihn
bekehrt haben würde, wenn die Inquiſition ihn
nicht umftrickt hätte mit dem Netze des Eides und
der Furcht vor ihrer im Finſtern ſchleichenden Ge–
walt: von welcher er glaubt, daſs weder er noch
ſein Bruder anders als durch den Tod ihr entrinnen
können.
Es iſt alſo nicht fowohl die Macht ſeines Fana-
tismus, als vielmehr die Macht der allgemeinen
Glaubenswuth und Verfolgungsſucht der damaligen
Zeit, welche die Handlung bewegt, und die Kata-
ſtrophe herbeyführt. Dieſs iſt inzwiſchen tragiſch
genüg, eben ſo gut als der Ausgang von Schillers
Don Carlos, wo es zuletzt der Groſs – Inquiſitor
iſt, welcher den König zum Sohnes – Morde be-
ſtimmt: nur daſs dort die Inquiſition impoſant, als
Beherrſcherin der Monarchen, hier aber bloſs ab-
ſcheulich, als Meuchelmörderin, erſcheint. Darin
liegt wohl der Hauptfehler dieſer Compoſition.
Das Stück iſt in Trochäen geſchrieben. Daher
vielleicht die Bemerkung eines Rec. in Müllners Li-
teraturblatte, daſs es merklich nach der Melodie der
Schuld gehe. Das wäre nun zwar an ſich nicht ta-
delhaft, aber dieſes Versmaaſs ſcheint den Vf. verlei-
tet zu haben, auch nach der Lyrik zu trachten,
welche an der Schuld häufig getadelt worden iſt;
und das war hier, in der Macht des Wahnes, um ſo
weniger am Platze, da die Gemüthsſtimmungen der
Handelnden ſelten von der Beſchaffenheit ſind, daſs
der lyriſche Ausdruck der Empfindungen naturge-
mäſs erſchiene. Es fehlt jedoch nicht an gelungenen
Stellen, und dieſer wahrſcheinlich erſte Verſuch ver-
dient Ermunterung zu neuen.
Der ſogenannte Prolog iſt ein ſelbſtſtändiges und
ſchätzbares Gedicht auf die Reformation, woraus
wir folgende Stelle ausheben, um den Leſer über das
poétiſche Talent des Vfs und über ſeine Handhabung.
# Sprache und der Verskunſt ſelbſt urtheilen zu
d116I).
Behaglich faſsen die beym falſchen Licht,
„Die rings die finſtre Todesnacht verbreitet,
Im Wahn : die dunkle Erde ſäh' es nicht,
Wie ſie ihr theures Eigenthum erbeutet;
Ihr eignes Selbſt galt ihnen Zweck und Pflicht,
Sie hatten ihm allein ſich nur vereidet,
Und ſchon begann im müſsigen Gewöhnen
Die Welt, ſich mit dem Dunkel zu verſöhnen.
Da wachte auf in ernſter Mitternacht
Ein ſchlichter Mann, aus Teutſchlands Helden ſtamme,
In ſeiner Bruſt war finſtrer Gram erwacht,
Vom Lager trieb ihn auf die innre Flamme,
Ihn jagte anf, was er bey ſich bedacht,
Ob auch die träge Klugheit ihn verdamme,
Es war ein kühner mächtiger Gedanke,
Der jetzt durchbrach die langgewohnte Schranke.
Und als er alle Geiſter ihm erfaſst,
Und als er wuchs auf allen ſeinen Wegen,
Da trug er länger nicht die ſchwere Laſt,
Und ausgerüſtet mit der Weihe Segen,
Gönnt er dem Drange weiter keine Raſt,
– Der Feigheit dient ein zögerndes Erwägen –
So ſteht er da gerüſtet, und bereitet,
Ihn ſtärkt das Wort, ſein Pfand, wofür er ſtreitet.
So tritt er kühn heran, mit Männerfauſt
Hat er der Wahrheit Fackelgluth ergriffen,
Und ob dem trägen Volke bangt und grauf't,
Er wirft den Brand kühn nach des Tempels Riffen, (?)
Der Sturm ergreift die Gluth; ſie heult und brauſt,
Als wüthe fie auf ſeeumwogten Schiffen,
Und krachend ſtürzet unter Qualm und Plammen
Gebälk und buntes Flitterwerk zuſammen.
Die
----- 188 / 680 -----
35L
FEBRUAR 1 825. 352
A L. z. Num. 42.
Die Welt erſtaunt, es raſt die dunkle Schaar,
Und Blitze zuckt ſie auf den Kämpfer nieder,
Doch heiter ſteht er, Stirn und Auge klar,
Und ſingt aus voller Seele Siegeslieder;
Der Tempel ſteht, hehr, wie er einſtens war,
Und von der Kuppel ſtrahlt das Feuer wieder,
Wenn auch nicht ganz wie ſonſt, ſo klar und helle,
Es iſt ja doch des Segens alte Quelle.
CAsseL, b. Bohné: Osmond oder der Sturm der
Leidenſchaft. Ein Roman, frey nach dem Eng-
liſchen, von Georg Lotz. 1923. Erſter Band.
279 S. Zweyter Band. 291 S. 8. (2 Rihlr. 16gr.)
Der ſtürmiſche Charakter des vorliegenden Ro-
mans, deſſen anonymes Original Rec. nicht zur
Vergleichung hat, kündigt ſich ſchon auf dem Titel
an. Dieſer Sturm der Leidenſchaft raſt in dem Hel–
den deſſelben, einer überſpannten Kraftnatur – ei–
nem lebendigen Vulkau , wie der Ueberſetzer ſich in
der Vorrede ausdrückt, deſſen Verirrungen, Zer–
ſtörungen, Ä Büſsungen, Verzweif-
lungen u. ſ. w. den Inhalt des Romans ausmachen.
LDadurch aber, daſs dem leidenſchaftlichen Wüthe-
rich bey allen ſeinen Unthaten doch ein menſchlieh
fühlendes, nur zu raſch und heiſs ſchlagendes Herz
untergelegt wird, iſt ſein Bild als eine Nahrung für
die empfindſame Leſewelt, namentlich die weibliche
zu empfehlen. Man hat in England gemeint, der
berühmte Lord Byron habe dem Autor des Osmond
als Original geſeſſen, und eine Karrikatur deſſelben
möchte man in dem Bilde leicht finden können. Der
Vulkan, welcher durch Zerſtörung intereſſant wer–
den will, muſs aber ſchöne friedliche Dörfer und
Fluren um ſich haben; und ſo liegen denn am Fuſse
unſers menſchlichen Vulkans zwey zarte, reine,
edle Dulderinnen mit lieblichen Schwächen und
nicht unerträglichen Tugenden, welche die Opfer
ſeiner wilden Gluthen werden.
Aus einem ſolchen Material läſst ſich wohl auch
in Deutſchland ein Rom n machen, und zwar, wenn
der Verarbeiter deſſelben dem Stoffe gewachſen iſt,
ein gar intereſſanter. Der engliſche Autor, den
wir, wie ſchon bemerkt iſt, nur aus der Ueber-
ſetzung beurtheilen können, ſchreibt mit Lebendig-
- keit und verſteht ſich auf das, was das groſse Publi-
kum liebt. Tiefere Bedeutung und feinere Kunſt
haben wir indeſſen in dem Buche nicht entdecken
können, und wir glauben daher, daſs es weniger
geleſen werden würde, – wenn es viel geleſen
wird, – hätte es nicht die beliebte Firma: Aus
dem Engliſchen. Wo wird die deutſche Literatur
endlich noch Raum in Deutſchland finden vor der
engliſchen ? JWR.
Lerrzºg, b. Sommer: Tales of Wonder. By IVal-
ter Scott , author of Waverley etc. etc. 1824.
158 S. 8. (21 gr.)
Der Titel, welcher einen Engländer oder auch
einem mit der engliſchen Literatur vertrauten deut–
ſchen Leſer irre und neugierig machen könnte, iſt
das Werk des Leipziger Herausgebers. Die Tales
of Wonder ſind nichts anderes, als einige Balladen
von wunderbarem Inhalt, entnommen aus den Bal–
lads and Lyrical Pieces by Walter Scott. Edin-
burg 1819. 8. Daſs aber Walter Scott ohne Weite-
res Author of Waverley genannt wird, iſt eine deut-
ſche Voreiligkeit. Denn, wenn auch in England,
Frankreich und Deutſchland faſt Niemand mehr an
der Identität des Ilalter Scott und des Author of
JWaverley zweifelt; ſo ſollte man doch nicht, ehe der
Autor ſeine Autorſchaft ſelbſt bekannt hätte, auf Bü–
chertiteln beide Namen verwechſeln oder auch zu-
ſammenſtellen. - Wozu aber, wenn Scott ſich auch
zur Autorſchaft der Waverley – Novellen bekannt
hätte, dieſer Zuſatz zu ſeinem Namen, welcher ja
wohl auch ſonſt bekannt und empfohlen genug iſt?
Bey den anonymen Novellen iſt eine ſolche Bezeich-
nung natürlich und nöthig, aber wer möchte druk-
ken: Taſſo: ein Trauerſpiel von Göthe, Verfaſſer
der Iphigenie? -
Der Inhalt des ganzen Buches heſteht aus fünf
Balladen Ä engliſchen Sammlung: Glen–
Jinas or Lord Ronald's Coronach; The Eve of Saint
John ; The Fire Wing; Frederik and Alice; The I'ild
Huntsner, (Bürger's Wilder Jäger.) Der eben ſo
lange Anhang liefert ein Paar Balladén des beliebten
Romantikers Lewis, eine Ueberſetzung der Bürger-
ſchen Leonore und Scott's gröſseres, aber leider
nicht eben beſtes Gedicht: The Field of IWaterloo,
welches im Inhaltsverzeichniſs The Siege of Wa-
terloo heiſst, keine beſondere Empfehlung für die
Correctheit des Druckes. JWR.
Lineck, b. v. Rohlen: Argwohn und Unſchuld.
Drama in drey Akten, von Friedrich Herrmann,
(weiland) Fürſtl. Rudolſt. Hofrath und Prof. am
Gymnaſium zu Lübeck. 1824. 78 S. 8.
Nach dem kurzen, mit R. unterzeichnetem, etwas
dunklem Vorworte dieſer kleinen dramatiſchen Arbeit
des wackern verſtorbenen Prof. H., ſcheint der Verle–
ger zugleich Herausgeber derſelben zu ſeyn. Wahr-
fcheinlich iſt irgend ein nur in Lübeck bekannt gewor–
dener wohlthätiger Zweck die Urſache des Erſcheinens
dieſes Dramas, das der Vf, unſtreitig nie für den Druck,
ſondern nur zu ſeiner Erholung in irgend einer flüchti-
gen Laune auf das Papier warf. Die Rechtfertigung ei-
nes böslich angeklagten Miniſters und die Wiederher-
ſtellung der äuſseren Ehre einer früheren Geliebten ir–
gend eines Theaterfürſten bilden den Stoff des vorlie-
genden Dramas', welches nur für die Freunde des ver–
ſtorbenen Vf. Intereſſe haben kann: denn nur dem
Freunde pflegt man Schwächen zu gute zu halten, und
der Schwächen viele hat dieſes Drama. Sie ſind: All–
täglichkeit der Charaktere, verbunden mit einer ziem–
lich langweiligen Förmlichkeit; . dazu eigentlicher
Mangel an dramatiſcher Lebendigkeit und eben kein
ſonderlich flieſsender Dialog. – Auf der Bühne wür-
de das Drama vollends kein Glück machen.
ß9 u.
----- 189 / 680 -----
353
354
1.
- 43 -
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Februar 182 5.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
-Ankündigung und Einladung zur Unterzeichnung
auf eine neue wohlfeile Ausgabe von
Joh. Seb. v on Rit t er s h a u.ſen
Fe y e r /t un d en des C h r i / e n,
drey Theile in ſechs Bänden.
Landshut, in der Storno'ſchen Buchhandlung,
- I 825.
Beſtellungen darauf nehmen alle Buchhand-
lungen an..
I„ der Abficht, jedem Chriften ein Buch in die Hände
zu geben, das ihm in ſeinen Feyer– und Erholungs-
funden, zur Unterhaltung, Belehrung und Erbauung
dient, das ſeine Wiſsbegierde und ſeine Andacht zu-
gleich befriedigt, ſchrieb der Herr Verfaſſer dieſes
Werk. - - -
Er erzählt darin die Lebens – und Leidens–Ge-
fchichte unſeres Heilandes, wie dieſelbe die Evange-
lien enthalten, glaubwürdige Schriftſteller, oder die
Wahrſcheinlichkeit ſie rechtfertigen; er legt die na–
türliche Religion und die Offenbarung den Leſern mit
möglichſter Klarheit vor.
Sein Zweck iſt, durch eine lehrreiche und zu-
gleich unterhaltende Schrift die wahren Gründe der
chriſtlichen Religion allgemein bekannt zu machen,
und diejenigen, welche höherer Wiſſenſchaften auch
nicht kundig ſind, in den Stand zu ſetzen, das ipahre
vom Falſchen vollkommen zu unterſcheiden.
Eine bilderreiche, dichteriſche Schreibart, wie ſie
der Verfaſſer wählte, erhöht die Einbildungskraft, und
ſehützt vor zu ſchneller Sättigung.
Das Werk beſteht in drey Haupt–Abtheilungen,
deren jede ein Ganzes ausmacht. - -
Der erſte Theil handelt von der Geburt des
ſias, bis zu ſeiner Taufe, und hat den Titel:
Jeſus der göttliche Knabe.
Der zweyte Theil enthält die letzten
Jeſu, unter dem Titel:
Jeſus der göttliche Lehrer.
Der dritte Theil: ſeine Leiden, Auferſtehung,
Himmelfahrt und die Sendung des heiligen Geiſtes,
mit dem beſondern Titel: -
Jeſus der göttliche Mittler.
4. L. Z. 1825. Erſter Band.
Mef-
Lebensjahre
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N. • A
Dieſes Werk, eines der vorzüglichſten das je
in ſeiner Art aus der Feder eines Schriftſtellers floſs,
erſchien zuerſt in den Jahren I803 bis 1818, ſeit meh–
reren Jahren iſt es gänzlich vergriffen, und jetzt hat
ſich die Verlags- Handlung entſchloſſen, um äenvÄ
len Nachfragen darnach zu begegnen, eine neue Auf-
lage davon zu veranſtalten.
Es iſt ihr Wunſch, dieſes Werk in Beſitz einer
jeden chriſtlichen Familie zu bringen, und dadurch den
Zweck, den der Hr. Verfaſſer bey der Herausgabe deſ-
ſelben beabſichtigte, befördern zu helfen; fie wird
ihrerſeits alles dazu beytragen, es recht gemeinnützig
zu machen, und beſtimmt, un auch minder Begüter-
ten die Anſchaffung zu erleichtern, den Preis des erſten
*s. Fuey Abtheilungen beſtehenden Theiles (etwa
40 Bogen in 8" ſtark), unter dem Titel:
Je/us der göttliche Knabe,
zu 1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr. 6 gGr. jfür diejenigen, die
ihre Beſtellungen darauf bis Ende März eij - und
bewilligt allen denjenigen, die ſich andezerlags –
Handlung ſelbſt wenden, auf./echs, noch ein Frey –
Exemplar. -
Yorausbezahlung wird nicht verlangt, ſondern der
Betrag erſt bey Ablieferung des Werkj
Nach Ablauf des angezeigten Termins tritt der WEF-
hältniſsmäſsig erhöhte Ladenpreis unabändej
Wir heilen hier, um das Publicum von der Voll–
ſtändigkeit des Werks zu überzeugen, den ganzen –
halt des erſten Theils, der zur Öftermej J. er–
ſcheint, mit, und werden eben ſo auch ſpäter den In–
halt der übrigen Theile anzeigen.
Landshut in Baiern, im Januar 1825. -
Storno’ſche Buchhandlung.
/
Inhalt des erſten Theils,
oder:
Je /us der göttliche Knabe.
Chriſtus Geburt. – Anbetung der Hirten. – Meſ–
fias Gottheit. – Beſchneidung.–Jakobs Weiſſagung.–
Beruf der Heiden. – Wunderzeichen. – Reiſe der
Weiſen. – Jeruſalems Beſchreibung. – Die Weiſeh
in Paläſtina. – Nachricht vom Herjes. – Die Wei–
ſen zu Jeruſalem. – Der König die Prieſter. – Ge–
ſchichte der Weiſen. – Erſcheinung des Herrn den
Heiden. - Bethlehem. – Opfer der Wej
kehr der Weiſen. – Jeruſalems Tempel. – Herodes
Uu - - - Saº-
----- 190 / 680 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Satan. – Phariſäer und Saduzäer. – Erſcheinung des
Herrn den Juden. – Von der Offenbarung im Tempel.–
Jeſus zu Nazareth. – Weg nach Aegypten. – Vor-
bote des Kindermords. – Verderben in der Natur. –
Mord zu Jeruſalem. – Kindermord zu Bethlehem. –
Jeſus in Aegypten. – Vernunft und Offenbarung. –
Herodes zu Herodium. – Aegypten. – Jeſus in der
Sonnenſtadt. – Religion. – Heilige Haushaltung. –
Denkmäler Aegyptens. – Der Balſamgarten. – Jüdi-
ſche Obergewalt. – Tod des Herodes. – Rückkehr
aus Aegypten. – Natürlicher Gottesdienſt. – Stimme
in der Wüſte. – Rom zu den Zeiten Auguſts. – Hei-
lige Familie. – Geoffenbarte Religion. – Jeſus
im Tempel. -
Die unterzeichnete Buchhandlung zeigt an, daſs
das wichtige Werk:
Scriptores rerum danicarum medii aevi, partim inediti
Ä emendatius editi, cur. Jac. Langebek et
. F. Suhm,7 Tomi, Hafniae 1772–1786, Folio,
jetzt wieder, ſowohl complet als in einzelnen Bänden,
und auf Druck – wie auf Schreibpapier, von ihr zu
beziehen iſt.
Kopenhagen, den 14. Januar 1825.
Gyldendal'ſche Buchhandlung.
Für Aerzte, Polizeybeamte, Seelſorger und Lehrer
jedes Standes iſt ſo eben bey Wirth in Augsburg
erſchienen, und in Commiſſion der Rein'ſchen Buch-
handlung in Leipzig zu haben:
Ueber die Verhütungs- und Heilkur
der
Hydrophobie (IV a //e r.ſche u.)
Von
Doctor IM. W. Schneemann.
Geheftet, 12 gr.
Bey Krieger und Compagnie in Marburg und
Caffe I find erſchienen und durch Buchhandlungen
Deutſchlands zu erhalten:
Anweiſung zur zweckmäſsigen Anwendung der Ret-
tungsmittel bey Scheintodten, Verunglückten und
lötzlich in Lebensgefahr Gerathenen, nebſt dem
Ä über den Biſs wüthender
Thiere; herausgegeben auf Veranlaſſung des
Kurfürſtl. Heſſiſchen Miniſteriums des Innern.
gr. 8. 4 gr. oder 18 Kr.
Caffel und die umliegende Gegend. Neue Auflage,
mit einem Proſpect. gr. 8. Geh. 12 gr. oder
54 Kr.
Herold über das Rückengefäſs der Inſecten.
Geh. 8 gr. oder 3o Kr.
Koch, J. C., peinliche Halsgerichtsordnung Kaiſer
Karls V. Achte verbeſſ. Aufl. gr. 8. 16 gr. oder
1 Fl. 12 Kr.
gr. 8.
Kromm, J. J., Predigten zur Erbauung für Land-
gemeinden. gr. 8. 18 gr. oder 1 Fl. 2o Kr.
Kühne, F. T., manuel de pieçes choifies ſervant
d'introduction au ſtyle françois uſité dans les af-
faires publiques et particulières etc. 8. 16 gr.
oder 1 Fl.
Melanchthon, P., reſponſiones ad impios bavaricae
inquiſitionis articulos, denuo curavit E. Sarto-
rius. 8. 12 gr. oder 54 Kr.
Rube, über das Verhältniſs der Wärme zum menſch-
lichen Körper. 8. 4 gr. oder 15 Kr.
Schmitthenner, F., Geſchichte der Deutſchen für
höhere Unterrichtsanſtalten. (32 Bogen.) 8.
I Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Stunden der Andacht an den hohen Feſten der chriſtl.
Kirche und andern, frommen Chriſten heiligen,
Tagen. 8. 16 gr. oder 1 Fl. .
Wollgraff, Dr. C., vermiſchte Abhandlungen aus
dem Gebiete des Criminal – und deutſchen Privat-
rechts. 2 Bde. gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Wagner, K. C. F., kritiſch – grammatiſche und er–
klärende Anmerkungen zum Tom Jones von Fiel–
ding. 8. Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl,
24 Kr. Druckpap. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Auch erſcheinen bey demſelben im Laufe dieſes Jahres:
Annalen, neueſte theologiſche, für 1823; herausge-
geben vom Profeſſor Dr. J. Schultheſs in Zürich.
8. Pränumerationspreis für den Jahrgang von
12 Heften 4 Rthlr. oder 7 FI. 12 Kr. - -
- Converſations–Lexicon, neues, zur Kenntniſs der
berüchtigſten jüdiſchen Gauner und Spitzbuben
neuerer Zeit in Deutſchland. 8.
Gibler's, C. F., Vorſchriften zur Erlernung der
Schönſchreibekunſt. Neue Aufl. Quer-Folio.
Herold, Dr. M., Unterſuchungen über die Bildungs-
geſchichte der wirbelloſen Thiere im Eye; latei-
ñiſch und deutſch. 2ter Band, von den Inſecten.
Mit vielen Kupfern. Folio. Schreibpap. Sub-
feriptionspreis 6 Rthlr. 16 gr. oder 12 F.
Heydenreich, Dr., Commentar über die Briefe Pauli
an die Corinther. Lateiniſch. 2 Bände. gr. 8-
Münſcher, HV, Handbuch der Dogmengeſchichte.
ser Bd. Fortgeſetzt von dem Geh. Rath Dr. J. E.
C. Schmidt. gr. 8.
Nachrichten von einem geheimen, aber unſichtbaren
Bunde. 3te verb. Aufl. 8. -
Rehm, F., Lehrbuch der Geſchichte des Mittelalters.
gr. 8. -
Rube, A., Syſtem der Pharmacodynamik. gr. 8.
Rühle von Lilienſtern, Schlüſſel über die Offen-
barung Johannis und neue Aufſchlüſſe über die
7o Wochen Daniels. N. A. gr. 8.
Spartakus und Philo, oder über den Illuminat-Or-
den u. ſ. w. 8. .
Taſchenbuch der Vorzeit aufs Jahr 1825; heraus-
gegeben von dem Superintendent und cen-
ºd
----- 191 / 680 -----
357
358
Num. 43. FEBRUAR 1825.
rialrath Dr. Juſti. 8. Geb. 1 Rthlr. 16 gr. oder
3 F. (Ift bereits fertig und verſandt.)
v. Tileſius, Dr., naturhiſtoriſche Abhandlungen und
Erläuterungen, beſonders aus der Petrefacten-
kunde. Mit illum. Kupfern. Folio. Subſcriptions-
preis I Louisd'or. -
Bey Fr. Tr. Märker in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen, und durch alle Buchhandlungen zu be-
kommen: -
Novum Teſtamentum Graece, - ſecundum editiones
probatiſſinas expreſſum, nova verſtone latina il-
luſtratum, indice brevi praecipuae diverſitatis
lectionum et interpretationum inſtructum, in uſum
maxiune juventutis litterarum ſacrarumſtudioſae
editum auctore Henrico Auguſto Schott, Theol.
Doctore et Profeſſore Publ. Ord. Academiae Je-
nenfis. Editio tertia, teactum latinum ſc emen-
datum, ut fere nova verſo videri poſit, eachibens.
8 maj.
: Auf mittelweiſs Druckpapier à 2 Rthlr.
Auf weiſs Druckpapier à 2 Rthlr. 8 gr.
Auf Schreibpapier à 2 Rthlr. 16 gr.
Auf fein engliſch Velinpapier à 6 Rthlr.
Wenn von einem Werke ſchon zwey beträchtliche
Auflagen abgeſetzt und eine dritte nothwendig gewor-
den, ſo iſt das wohl der ſicherſte Beweis von der
Brauchbarkeit und dein anerkannten Werthe deffelben,
mithin alle Anpreiſung überflüffig. Es genüge alſo die
einfache Anzeige von der Erſcheinung dieſer dritten
Auflage, welcher ich nur ſo viel hinzufüge, daſs der
gelehrte Hr. Herausgeber, wie aus dem Titel zu er-
ſehen, ſeiner lateiniſchen Verſion die gröſstmöglichſte
Vollendung zu geben bemüht geweſen iſt.
An die Vorſteher und Lehrer der gelehrten Schulen
und an alle Kenner und Yerehrer der grie-
chiſchen Literatur.
Im Verlag der unterzeichneten Buchhandlung er-
ſcheint unter dem Titel:
B i b l i o t h e c a G r a e c a
Virorum doctorum opera recognita
et
Commentariis in uſum Scholarum inſtructa,
curantibus
Friderico Jacobs
et
Val. Chr. Fr. Roſt.
eine Sammlung der trefflichſten griechiſchen Klaffiker
mit ausreichenden kritiſchen und exegetiſchen Com-
1nentaren, durch welche die Bedürfniſſe aller Freunde
der Alterthumsſtudien und beſonders die Bedürfniſſe
der ſtudirenden Jünglinge bey dem Lefen der Alten
vollkommen befriedigt werden ſollen. Text und Noten
werden mit den trefflichſten und dem Auge wohlthuen-
den Lettern gedruckt, und zu jeder der drey verſchiede-
nen Ausgaben werden die beſten Papierſorten verwen-
det. Die Bearbeiter der einzelnen Schriftſteller ſind
von den Herausgebern der ganzen Sammlung aus den
bekannteſten und verdienteſten Gelehrten Deutſchlands
ausgewählt, ſo daſs jeder die Bearbeitung eines Schrift-
ſtellers übernommen hat, mit welchem er durch fort-
geſetztes Studium hinlänglich vertraut, oder durch deſ-
ſen Behandlung er der gelehrten Welt ſchon rühmlich
bekannt iſt.
Die ganze Sammlung von 38 Bänden wird binnen
ſechs Jahren vollendet ſeyn. Der Subſcriptionspreis,
welcher bis zum 1. Julius d. J. gültig iſt, iſt ungemein
billig angeſetzt, ſo daſs wir behaupten dürfen, daſs
noch nie Schriften dieſer Art für gleich wohlfeilen Preis
dem Publicum dargeboten worden ſind.
Ausführliche Ankündigungen in lateiniſcher und
deutſcher Sprache, in welchen der Plan des Ganzen
dargelegt, Ä einzelnen Schriftſteller nebſt den Namen
der Bearbeiter und die Zeit der Erſcheinung derſelben
genau beſtimmt und die Bedingungen für die Herren
Subſcribenten, ſo wie für die ſpätern Käufer, voll-
ſtändig angegeben ſind, ſind in allen ſoliden Buch-
handlungen Deutſchlands, welche zugleich auch Be-
ſtellungen annehmen, unentgeldlich zu bekommen.
Da ähnliche Bearbeitungen griechiſcher Schrift-
ſteller nicht vorhanden ſind, und da die Namen der
Herren Herausgeber und ihrer Mitarbeiter für die Treſ-
lichkeit der zu erwartenden Leiſtungen hinlängliche
Bürgſchaft leiſten, ſo glauben wir des Beyfalls aller
Kenner der griechiſchen Literatur und einer ausge-
zeichnet groſsen Theilnahme des gelehrten Publicums,
auf welche wir bey Anſetzung der geringen Preiſe ge-
rechnet haben, gewiſs zu ſeyn.
Gotha, den 2. Januar 1825.
Hennings'ſche Buchhandlung.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt erſchienen:
- Petiscus, L. JV., Erzählungen.
- 2 Bde. 8. 47 Bogen.
Preis 3 Rthlr. 12 gr.
Ein wackerer Mann giebt hier wackere Erzählun–
gen, annuthig für jung und alt; die junge Welt be–
lehrend, die ältere unterhaltend. Wer ſie zur Hand
nimmt, wird es nicht bereuen, und wer ſie nicht lieſt,
einen groſsen Genuſs entbehren; darum werde ihnen
freundliche Aufnahme bey allen, denen die Tugend
theuer iſt, wenn ſie auch in Geſtalt einer erheiternden
Freundin erſcheint. -
II. Au ct i on en.
Die reichhaltige Bibliothek F. 4. Irofs wird den
28. April d. J. und folgende Tage zu Berlin verſtei-
gert. Verzeichniſſe findet man zu Berlin bey Hrn.
Au-
----- 192 / 680 -----
359 A- L.Z. Num. 43-
FEBRUAR 1 825. 36o
Auctions–Commiſſar Bratring; zu Frankfurt a. M.
bey Hrn. General-Poſt– Directions–Rath Kuhn; zu
Halberſtadt bey Hrn. Dr. JPilhelm Körte; zu Ham-
burg in den Buchhandll. Perthes und Hoffmann; zu
Wien bey Hrn. Fr. Grund und Kuppiſch.
/ - - -
Zu Giefsen wird den 30. May d. J. eine bedeu-
tende Bücher – Verſteigerung ihren Anfang nehmen.
Der nahe an 5ooo Bände ſtarke Catalog iſt wiſſen-
fchaftlich geordnet und zur leichtern Ueberſicht für die
Bücherlieblaber mit den Ladenpreiſen verſehen.
Man findet Cataloge in Gieſsen bey Heyer;
Marburg bey Krieger u. Gerthe; Darmſtadt, J. JW.
Heyer und W. Leske; Göttingen bey R. Deuerlich;
Frankfurt a. M. bey Yarrentrapp, Hermanns, Geb-
hardt, Körber und Simon; Heidelberg bey Groos,
Winter, Mohr u. Oſswald; Tübingen bey Oſiander
u. Laupp; Würzburg, Stahel; Erlangen, Palm
u. Enke; Bonn, Marcus, Weber u. Büſchler; Cob-
lenz, Hölſcher; Mainz, Kupferberg und Balder;
Straſsburg, Treutel u. Würtz; Nürnberg, Riegel
u. Wieſsner, und Lechner; Wiesbaden, Ritter;
Halle, Anton u. Renger'ſche Sort. Buchh.; Leipzig,
Mittler und Proclamat. Weigel; Berlin, Dümmler
u. Enslin; Dresden, Arnold u. Hilſcher; Gotha,
Gläſer; Fulda, Müller; Nordhauſen, Landgraf;
Amſterdam, Müller u. Comp.; Brüſſel, Franke.
Die Hauptſpedition der Cataloge hat der Buch-
händler G. F. Heyer in Gieſsen, der auch in fran-
kirten Briefen Aufträge annimmt und redlich beſorgen
wird.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Im Journal complémentaire du Dictionaire des Scien-
ces Médicales T. 19. p. 347. fängt die Recenſion der
Ueberſetzung von Hahnemann's Organon durch einen
Deutſchen mit folgenden Worten an:
La traduction françaiſe d'un livre Allemand, faite
en Allemagne par un Allemand, ſera un objet d'éton-
nement pour ceux de nos compatriotes qui ne ſavent
point, combien notre langue eſt repandue chez nos
voiſins; cette traduction eſt une preuve bien
forte du goüt des étrangers pour notre
idiom e.
Alſo glaubt der Recenſent, daſs der Ueberſetzer
ſich die Mühe gegeben hat, für ſeine Landsleute ein
deutſch geſchriebenes Buch in eine fremde Sprache zu
übertragen, um es in dieſer ihrer Lieblingsſprache leſen
zu können. Die Wohlthaten, welche die Franzoſen
über unſer Vaterland verbreitet haben, ſind noch in
zu friſchem Andenken, um dieſem Glauben beytreten
zu können. Weit wahrſcheinlicher iſt es doch wohl,
daſs die Furcht, bey der Unbekanntſchaft der Franzo–
ſen mit unſerer Sprache nach franzöſiſcher Weiſe, das
heiſst, incorrect dieſes Buch überſetzt zu ſehen, den
Ueberſetzer zu ſeinem Unternehmen bewogen hat.
Shaw's Anleitung zur Anatomie betreffend,
iſt in Nr. 299. der A. L. Z. von 1824 über die Ueber-
ſetzung ein nicht günſtiges Urtheil ausgeſprochen. Die
unterzeichnete Handlung kann nur bedauern, daſs ſie
daſſelbe als nicht ungerecht erkennen muſs. Sie hat
ſich beeilt, die daſelbſt gerügten weſentlichſten Fehler
durch Umdruckung der Seiten 278 und 371 zu beſei-
tigen. Die umgedruckten Blätter ſind, oder werden
den Buchhandlungen nachgeliefert, welche Exem-
Ä erhalten haben. Eine nochmalige Reviſion des
uches wird veranſtaltet. – Wir hatten aus mehre-
ren Gründen geglaubt, dieſem Ueberſetzer das Shaw-
ſche Werk anvertrauen zu können. Auch hat er kei-
neswegs ohne Fleiſs gearbeitet, was ſich auch äus den
Citationen der Loder'ſchen und Roſenmüller'ſchen Ta-
feln ergiebt. Daſs wir ihm übrigens jetzt keine Ueber-
ſetzung wieder übertragen werden, verſteht ſich
von ſelbſt.
Weimar, im Januar 1825.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir.
Er wie der ung.
Dem ungenannten Abfaffer der zweyten Recenſion
m. Rechtshiſtor. Unterſ. d. gutsherrl. bäuerl. Verh. in
eutſchland betr.) in der Jen. Lit. Zeit. 1824. Nr. 196,
197, welcher m. g. S. auf eine höchſt unwürdige Weiſe
zu entſtellen, ja ſogar als anarchiſch und revolutionär
anzufeinden ſich bemühet, diene zur Nachricht, daſs
eine vorläufige Beleuchtung ſeines Benehmens ſich am
Schluſſe meiner jetzt im Druck erſchienenen Schrift:
Die erwerbende Verjährung, dargeſtellt u. f. w. Mag–
deburg 1825, bey W. Heinrichshofen,
vorfindet. Uebrigens werde ich an ſeiner angeblichere
Recenſion in der Fortſetzung m. R. U. Schritt für Schritt
zeigen, zu welchem unabſehbaren Wirrwarr, und ſich
ſelbſt auflöſenden Widerſpruch, jedes entgegengeſetzte,
nach ihm zu beobachtende Verfahren führt. Dort hoffe
ich auch meine Anſichten über dieſen Gegenſtand (bey
aller Achtung für die Gründe Anderer) ſo zu befeſti-
gen, daſs endlich jeder Unbefangene Wahrheit von
abſichtlichen Verdrehungen, Gemeinplätzen und alten
Vorurtheilen (welche ſich ſogar in das Gewand einer
Recenſion einhüllen, ohne eben deshalb die in m. S.
zu leſenden vielfachen Widerlegungen dieſer abgenutz-
ten. Künfte und Vorwände auch nur mit einer Sylbe
zu berühren) wohl unterſcheiden wird! –
Magdeburg, im Februar 1825.
F. F. Weioh /el.
----- 193 / 680 -----
36r :
- 44 -
- - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR-zeitung
/
- Februar 1825.
- -
- - H o M 1 Le T 1 x.
HAxxovrx, im Verl. d. Hahn. Hofbuchh.: An-
ſichten, Gedanken und Erfahrungen über die
geiſtliche Beredſamkeit. Von J. G. Grotefend,
Ten, Sup. d. Fürſtenth. Grubenhagen. 1824.
* VIII u. 304 S. gr. 8, (1 Rthlr. 6 gGr.)
Ua dem beſcheidenen Titel von Anſichten und
Gedanken giebt uns hier Hr. Gr. eine ſehr
zweckmäſsige Belehrung über die Ausübung einer
Kunſt, von deren richtiger und zweckmäſsiger An-
wendung ſogar viel für die Fortpflanzung der chriſt-
Ä Wahrheit und für die Pflege des religiöſen und
ttlichen Lebens abhängt, – zwar keine eigentliche
und vollſtändige und in ſchulgerechter Form aufge-
ſtellte Homiletik, aber doch das Wichtigſte und We-
ſentlichſte aus ihr, gleichſam in einer vertraulichen
Unterhaltung mit demjenigen Kreiſe von Leſern, die
er ſich zunächſt als die Ä dachte, unterhal-
tend aber und belehrend zugleich auch für diejeni-
en, die nicht zu jenem engern Kreiſe gehören.
Ärj nämlich war ſie für einen Sohn des
würdigen Vfs. geſchrieben, kam dann in ihrem er-
ſten Entwurfe unter die in dem Predigerverein der In-
ſpection Gifhorn circulirenden Abhandlungen, ward
dann auch anderwärts bekannt und der Vf. aufge-
fodert, ſeine Ideen weiter auszuarbeiten und durch
den Druck bekannt zu machen, welches denn
hauptſächlich mit Rückſicht auf die Gegend des Vfs-,
gewiſs aber auch zum Gewinn für viele andre Ge-
genden geſchah. Ob es übrigens, Erfahrungen"
über die geiſtliche Beredſamkeit im eigentlichen
Sinne geben könne, es möchten denn, wovon aber
in der Schrift ſelbſt nichts vorkommt, diejenigen
ſeyn, die im Amte von den Wirkungen, welche
dieſe oder jene Art des Vortrages hervorbrachte, ge-
macht werden, läſſet Rec. dahin geſtellt ſeyn. Was
unſer Vf, darunter zu verſtehen ſcheint, nämlich das,
was ihm in homilet. Schriften vorgekommen iſt,
möchte doch nur ſehr uneigentlich ſo zu nennen
ſeyn. -
- Nach einer kurzen Einleitung über Zweck
und Einrichtung ſeines Buchs verbreitet ſich der
Vf, in ſechszehn Kapiteln über den Begriff und das
Weſen der Homiletik; - über die Predigt im All-
gemeinen; über den Inhalt oder Stoff derſelben;
über die nähere Beſtimmung dieſes Inhalts; über
die Erfindung des Hauptſatzes; über die Un-
ter– (?) abtheilungen derſelben; über die verſchie-
denen Gattungen der Predigten in Anſehung der
-. L. Z. 1825. Erſter Band.
--
–
Ä über die Anordnung der Predigten in An-
ehung der Ä derſelben (hier ſcheint
ein Druck- oder Schreibfehler ſich eingeſchlichen
zu haben; es ſoll Nebenpartieen heiſsen. Auch
nennt der Vf. dieſs alles ſelbſt S. 12o. Nebenpartieen,
obgleich auf derſelben Seite auch wieder die Benen-
Ä „Hauptpartiee" von der Anordnung einer
ſynthetiſchen Predigt in Anſehung des Einganges
u. ſ. w. vorkommt, worein ſich denn Rec. nicht
recht zu finden weiſs); über die Ausarbeitung einer
Predigt; über bibliſches Predigen; über Popularität;
über den Unterſchied zwiſchen Predigt und Abhand–
lung; . über Muſter und deren Nachahmung; über
die Schreibart oder den Stil in Ä über De-
clamation und Action; über Inhalt und Geiſt der
Gelegenheitsreden. „ Ein kurzes Nachwort bringt
zwey weſentliche Erfoderniſſe, die ſich bey dem
geiſtl. Redner, wenn er Nutzen ſtiften will, finden
müſſen: nämlich die eigene Ueberzeugung und die
eigene Frömmigkeit.
Man ſieht, es iſt nichts Weſentliches von dem,
was angehende Homileten, die ſich auf den rechten
Weg wollen leiden laſſen, zu bedenken haben, über-
gangen; und, wenn wir hier auch nicht eine voll-
ſtändige Homiletik, die der Vf. nicht geben wollte,
erhalten, ſo ſind es doch Winke, die der Vf. über
die wichtigſten in die Homiletik einſchlagenden Ge-
Ä mittheilt. Gegen die Form dieſer Mitthei-
ungen haben wir nun zwar nichts; (dieſe muſs je-
dem Schriftſteller überlaſſen bleiben); vielleicht je-
doch hätte ſelbſt bey der gewählten Form manches
Zuſammengehörige näher zuſammengeſtellt und da-
durch manche Wiederholung erſpart und eine etwas
ermüdende Weitſchweifigkeit vermieden werden kön–
nen, worüber wir jedoch wegen des vielen Treff-
lichen: das ſich ſonſt in dieſer Schrift findet, gar
gerne hinweg ſehen. Wir wenden uns nun zu den
einzelnen Theilen des nützlichen Buchs.
Wir übergehen das erſte Kap. das (S. 6–9.)
über den Begriff und das Weſen (auch über den
Nutzen S. 7.) der Homiletik das Bekannte enthält.
In dem 2ten Kap. S. 9. ff von der Predigt im Allge-
meinen wird mit vielem Recht auf dem allgemein an-
genommenen und gültigen Grundſatz, daſs der
Zweck die allgemeine Erbauung ſey, die gedoppelte,
von Andern beſtrittene Foderung gegründet, daſs
die Predigt eine Rede ſeyn und daſs jeder Predigt ein
bibliſcher Text zum Grunde liegen müſſe. In der
Ausführung ſelbſt kommen auch noch andre, und
wie es Rec. ſcheint, haltbare Gründe vor, die für
* Behauptungen ſprechen, ſo wie über die Er-
X
bau-
----- 194 / 680 -----
363
- 364
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
baulichkeit einer Predigt, zwar kurz, aber ſehr
richtig geurtheilt wird. Von gröſserer Wichtigkeit
iſt Kap. 3. (S. 33. ff.) von dem Inhalt oder dem Stoff
einer Predigt; dieſen Inhalt darf nämlich – und da-
rin ſtimmt wohl jeder Sachverſtändige mit dem Vf.
überein – nichts anders beſtimmen, als was ſich
aus dem religiöſen und zwar chriſtlich – religiöſen –
Geſichtspunkte betrachten (Rec. möchte hinzuſetzen:
und ſich nicht wenigſtens in ſolchen Geſichtspunkt
ſtellen) läſst. Sehr gut wird dieſs (S. 23–24. f.) in
Hinſicht auf moraliſche Vorträge und auf die ſoge-
nannten Naturpredigten nachgewieſen. S. 26. ff.
bringt der Vf. die hoch wichtige Frage zur Sprache,
wie die Religionskenntniſs – Rec. möchte lieber
ſagen: Religionsanſicht oder Religionsüberzeugung,
der Grundſatz über den Urſprung der chriſtlichen
Religionswahrheit – des chriſtlichen Religionsleh-
rers beſchaffen ſeyn müſſe. Supernaturaliſten, Ra-
tionaliſten und Myſtiker werden nach dem Einfluſs,
den ihre verſchiednen Syſteme auf die geiſtliche Be-
redſamkeit haben, ſich einander gegenüber geſtellt,
die Syſteme der beiden erſten mit groſser Unpartei-
lichkeit gewürdigt, und was ſich für beides, beſon-
ders auch in Hinſicht auf die Wirkung, die ſie für
den Kanzelvortrag hervorbringen, ſagen läſst, aus-
führlich dargelegt, ſo daſs man am Ende zweifelhaft
ſeyn könnte, für welches Syſtem ſich eigentlich un-
fer Vf. entſcheidet, wenn er nicht ſelbſt (T. VI. der
Vorrede) ſich zu dem Syſtem des gemäſsigten Super-
naturalismus bekannt hätte. Ob nun ein ſolches
Syſtem, wenn es anders überhaupt eines der Art
giebt, ein wirklich haltbares ſeyn könne, ob die
Hoffnung des Vfs auf eine mögliche Vereinigung bei-
der Syſteme jemals in Erfüllung gehen werde, und
ob die Aeuſserung des Vfs. (ebendaſelbſt), daſs dieſe
beiden Syſteme ſich einander nicht ſo entgegengeſetzt
ſind, wie unter andern Wegſcheider behauptet,
wirklichen Grund habe, iſt eine Unterſuchung, die
wir hier nicht anſtellen können. Es mag aber auch
um ſo eher hier unentſchieden bleiben, da aus dem,
was im Buche ſelbſt für jedes dieſer beiden Syſteme
geſagt wird, ſich das ſehr erfreuliche Reſultat, eben
daſſelbe, was auch ſchon Tzſchirner (Magazin I.)
efunden, ergiebt, daſs der Hauptzweck des chriſt-
ich – religiöſen Vortrages von den Freunden des Ra-
tionalismus, wie des Supernaturalismus, gleich gut
erreicht werden könne. Anders verhält es ſich mit
der myſtiſchen Anſicht der Religion, über die ſich
der Vf. gar trefflich erklärt, wenn gleich noch wohl
mehr darüber hätte geſagt werden müſſen, um den
Unfug, der damit in unſern Tagen an heiliger Stät-
te getrieben wird, mit Kraft zurückzuweiſen.
Weislich verwahrt ſich übrigens der Vf. vor dem
Schluſs von dem Myſticismus auf die Myſtiker, un-
ter welchen ihm, wie dem Rec. auch, viele ſehr
achtungswerthe Leute bekannt ſind. Kap. 4. S. 49. ff.
ſoll den Inhalt einer Predigt noch näher beſtimmen.
Nach dieſer Ankündigung erwartete Rec. etwa eine
genauere Erörterung über den dogmatiſchen und
moraliſchen Inhalt der Predigten, und welcher von
- -
beiden Predigt-Gattungen der Vorzug gebühre, wie
beides, e dogmatiſche und moraliſche Stpff in ei-
nem und demſelben Vortrage zu benutzen ſey und
über dergleichen Gegenſtände. Der Vf. nimmt aber
bloſs auf das Längemaaſs einer Predigt Rückſicht,
das die Zeit von einer Stunde nicht überſchreiten
darf, und weil, um dieſes Maaſs halten zu können,
viel auf den Text und auf das Thema ankommt, ſo
beſchränkt ſich alles, was hier über die nähere Be-
ſtimmung des Predigt-Inhaltes vorkommt, auf die
Wahl des Textes ſowohl, als des Hauptſatzes, wor-
über ſehr gute Bemerkungen mittgetheilt werden,
in Rückſicht des Thema beſonders durch Beyſpiele
aus gedruckten Predigtſammlungen erläutert und un-
terſtützt. „ Ueber die Erfindung des Hauptſatzes
Kap. 5. (S. 69. ff.) äuſsert ſich der Vf. ſehr lehrreich.
Nach einigen kurzen Vorbemerkungen, die theils
den Vorzug der ſelbſt erfundenen Themen vor den aus
fremden Hülfsbüchern entlehnten betreffen, theils
gute Rathſchläge ertheilen, wie glückliche Gedan-
ken, die oft ungeſucht und zufällig ſich darbieten,
für künftige Fälle aufzubewahren und zu benutzen
ſind, geht der Vf. auf die eigene Meditation über,
zu welcher im Allgemeinen die Auffindung des Zu-
ſammenhanges, in welchem der Text ſteht, der Ab-
ſicht des Schriftſtellers und des wahren Sinns einer
der zu behandelnden Schriftſtelle gehört, im Be-
ſondern aber noch die Erforſchung der Lage, in
welcher ſich die handelnden Perſonen, erdichtete
oder wirkliche, befanden, ihrer Gemüthsſtimmung,
der Umſtände, die auf dieſe einwirken mochten,
des Zweckes der Erzählung und der Nebenumſtände
erfodern wird. Zur Erläuterung werden die Para-
beln Luc. 18, 9–16. und Luc. 16, 19. ff. angeführt;
für die Meditation über Lehrtexte aber Röm. 5, 1.
als Beyſpiel aufgeſtellt. Nach einer ſolchen voran-
gegangenen Meditation kommt es nun darauf an, ob
man ein zeitgemäſses oder ohne Rückſicht auf Zeit-
umſtände nur ein allgemein brauchbares und zweck-
mäſsiges Thema wählen will. Jenes richtet ſich
nach Tagen und Umſtänden, Ä welcher Gelegen-
heit der Vf, insbeſondere über die Predigten an be–
ftimmten Feſten ſich ausführlich verbreitet. (Dem
Michaelisfeſt, als Feſt der Engel betrachtet, iſt Hr.
G. nicht hold.) In Anſehung der Partition Kap. 6.
S. 83. ff. wird theils die Nothwendigkeit derſelben
dargethan, theils werden die Regeln, daſs die Theile
im Hauptſatze enthalten, daſs ſie einander coordi-
nirt, nicht ſubordinirt (was doch nur von den
Haupttheilen gelten kann), daſs ſie endlich in ei-
ner logiſchen oder in einer rhetoriſchen Anordnung
und Aufeinanderfolge aufgeſtellt ſeyn müſſen, ſehr
gründlich ausgeführt. Unter der rhetoriſch. A.
S. 93. ff. inſonderheit verſteht der Vf, diejenige, die
von der Rückſicht auf die Spannung der Aufmerk-
ſamkeit, auf die pſychologiſche Entwickelung und
auf das Gefühl des Schönen und Schicklichen ange-
wieſen wird. Beyſpiele, namentlich aus Reinhard's
Predigten, erläutern die Sache, Kap. 7. (S. 99. ff)
ſtellt die verſchiedenen Gattungen der Predigten
- , *- (Vor-
----- 195 / 680 -----
Num. 44. FEBRUAR 1825. 366
365
-

(Vorträge. Denn die „Reden im engern Sinne”
ſind keine Predigten) in Anſehung der Form dar und
verbreitet ſich über den Unterſchied der ſynthet. und
analyt. Pr. 2 der Homilie und der kleineren Amts-
(Tauf-, Trau-, Beicht-,) Reden. Die Regeln,
welche über dieſe kleinern Reden gegeben werden,
ſind zwar recht gut und brauchbar, kommen aber,
da hernach wieder ein beſonderes Kap. über Gele-
genheitsreden und darin manche Wiederholung des
ſchon hier Geſagten vorkommen, hier offenbar zu
früh, ſo wie das ganze Kap: das den Zuſammenhang
des folgenden Kap. 8 mit Kap. 6. unnöthigerweiſe
unterbricht, da nichts ſo natürlich war, als auf die
Anordnung der Partition ſogleich dasjenige folgen zu
laſſen, was über den Eingang u. ſw. zu ſagen war.
In dieſem Kap. 8. (S. 126 ff.) wird nun der Eingang
von dem Vf. ſehr in Schutz genommen und das An-
fangsgebet, welches Einige die Stelle deſſelben ver-
treten laſſen, nur unter groſsen Einſchränkungen
für zuläſſig erklärt. Dann redet der Vf, von der
Ableitung des Thema aus dem Texte, was doch
wohl eigentlich nicht hieher gehören möchte, und
ſchicklicher oben bey der Meditation und Erfindung
des Hauptſatzes ſeine Stelle gefunden haben würde:
Sodann endlich über den Schluſs der Predigt das Be-
kannte und Gewöhnliche Kap. 9. (S. 142-ff) von
des Ausarbeitung. Der Vf. dringt, und mit Recht,
auf ein genaues Concipiren, nach einer nicht zu
ausführlichen Dispoſition, und auf eine ſtrenge Re-
viſion des Concipirten. Wie aber das Memoriren,
das doch unmöglich zur Ausarbeitung gerechnet
werden kann, und das der Vf, gleichwohl (S. 147. ff.)
mit in dieſes Kap. hineinzieht, hieher komme, be-
greift Rec. nicht. Kap. 1o. (S. 15o. ff.): was heiſst
bibliſch predigen ? das Reſultat der darüber ange-
ſtellten Unterſuchung iſt: es heiſse „im Geiſte der
Bibel" predigen. Es wäre zu wünſchen, der Vf.
hätte ſ die Mühe nicht verdrieſsen laſſen, dieſen
„Geiſt der Bibel" etwas genauer zu charakteriſiren-
Stattdeſſen verweilt er lange bey der Quelle, aus
welcher jener Geiſt gefloſſen ſey, nämlich: ein ganz
eigener und feſter Glaube an die Gottheit, der die
heiligen Schriftſteller bey allen ihren Darſtellungen
leitete. Wer nun dieſen Geiſt ſich zu eigen gemacht
habe, der predige auch, meint der Vf., bibliſch,
und chriſtlich dazu, wenn er die reineren Vorſtel-
lungen, die das Chriftenthurn verbreitet hat, feſt
hält. Es möchte doch das „bibliſch predigen", wie
Rec. dünkt, wohl noch eine tiefer eingehende Un-
terſuchung eigentlich fodern. Uebrigens kommen
auch hier abermals Aeuſserungen des Vf. über Su-
pernaturalismus, Rationalismus u.ſ. w. vor. Kap. 1 f.
(S. 159 ff.) von der Popularität der Predigten. "Der
Vf, rechnet dazu auſser der Allgemein - Verſtänd–
lichkeit auch noch, daſs das etragene den Be-
dürfniſſen des Volks angemeſ Ä Ausgeſchloſ-
ſen vom populären Vortrage ſind metaphyſiſche Spe-
culationen, dogmatiſche Diſtinctionen. Die Dar-
ſtellung muſs beſtimmt ſeyn (unbeſtimmte Sätze wer--
den in Beyſpielen angeführt), logiſche Ordnung muſs
herrſchen, die Sprache muſs die edlere Sprache des
gemeinen Lebens feyn; anplatten, gemeinen Aus-
drücken nimmt ſelbſt das Volk Anſtoſs. - Kap. 12.
(S. 171 ff.) Unterſchied einer Predigt Rede von
einer Abhandlung, ein ſehr leſenswerther Abſchnitt,
in welchem beſonders die ausführliche Entwicke-
Jung und Beleuchtung der Rede des Cic. pro Archia
(S. 174. ff.) Aufmerkſamkeit verdient. Kap: 3-
(S. 182 ff.) wird die Frage unterſucht: welche Muſter
Jöll der angehende Prediger nachahmen ? die Nach-
ahmung will unſer Vf. nur in Hinſicht auf die Form
und Manier, die von der Form zu unterſcheiden,
gelten laſſen, wie es auch gewiſs iſt, daſs es nicht
nur ſchwer, ſondern faſt unmöglich ſey, ſich den
Geiſt eines fremden Muſters anzueignen. Die Ma-
nier iſt entweder aphoriſtiſch (Drä/eke) oder perio-
diſch; populär didäctiſch (Sintenis) oder bilderreich
und geſchmückt. Jeder muſs diejenige wählen - die
ſeiner Individualität am meiſten zuſagt. Kap. 14-
(S. 19t. ff.) von der Schreibart oder dem Stile der Pre-
digten, gewiſſermaaſsen, in ſofern auch die Schreib-
art mit zur Manier zu rechnen iſt, eine Fortſetzung
des vorigen. Viel Gutes kommt hier vor über den
Gebrauch der rhetoriſchen Figuren (S.195. ff.) in
Anſehung derer es gar viele Miſsgriffe giebt, was
mit Beyſpielen belegt wird. Ueber den Periodenbau
und die Eigenſchaften einer guten Periode wird
S. 203. ff. geredet, und bey dieſer Gelegenheit ge-
zeigt, wie Dräſeke's aphoriſtiſche Schreibart ſich in
eine periodiſche verwandeln laſſe, und auf die vor-
züglichſten Muſter im Periodenbau (von welchen
der Vf. Köhler, Ammon, Röhr, Marezoll und Rüdel
nennt) hingewieſen. Kap. 15. (S. 223. ff.) von der
Declamation und Action; die Schrift des Dompr.
Frank in Bremen über die Declamation ſcheint un-
ſerm Vf. nicht genug gethan zu haben: denn, wie-
wohl er ſie am Ende des Abſchnitts (S. 240.) nament-
lich anführt, erklärt er Eingangs (S. 223.): „daſs
ihm darüber nichts Brauchbares bekannt ſey, "da-
gegen ſey in Hinſicht auf die Action Ä Mimik:
jungen Theologen ſehr zu empfehlen. Das Studium
der Muſik, als Beförderungsmittel einer guten De-
clamation wird ſehr empfohlen. Allerdings iſt, was
ſowohl über dieſe, als über die Action von dem Vf.
geſagt wird, der Beachtung werth; doch möchte
wohl manches gar Steife und Aengſtliche heraus-
kommen, wenn man ſich ganz nach den hier gege-
benen Regeln richten wollte; namentlich weiſs Rec.
nicht, was der Erfolg ſeyn würde, wenn, wie
(S. 245.) angerathen wird, der junge Redner die
Action an 22 ſeelenvollen Gemälden eines Raphael,
Correggio, Titian ſtudiren" und dann vor den Spie-
gel (!!) treten und die Kunſt der Action nach ſol-
chen vorangegangenen Studien einüben ſoll. Es iſt
zu befürchten, daſs da manches Zerrbild zum Vor-
ſchein kommen dürfte. Kap. 16. (S. 258. bis zu Ende)
handelt von dem Inhalte und Geiſte der Gelegenheits-
reden, nachdem von der Form derſelben ſchon oben
(S. 1 II. ff.) die Rede geweſen war. Es kommen
unter manchem Nützlichen und Brauchbaren Ä
GUC
----- 196 / 680 -----
367 A. L.Z. Num. 44.
FEBRUAR 1 825. Z68
auch viele recht überflüſſige Wiederholungen vor, was
auch bey dem Mangel eines feſten und beſtimmten
Planes faſt unvermeidlich war. Sollen wir über das
Ganze unſer Urtheil ſagen, ſo lautet es, wie folgt:
Angehende Homileten dürfen dieſe Schrift nicht un-
geleſen laſſen, weil ſie in vieler Hinſicht lehrreich
iſt. Strenger geordnet, ohne daſs ſie deshalb die
Steifheit eines homilet. Compendiums hätte anneh-
men dürfen, würde ſie noch gröſsere Dienſte gelei-
ſtet haben.
- " - - -
I. Univerſitäten.
Halle.
Noch im vorigen Jahre hat Hr. Hofrath und Prof.
Seidler und Hr. Prof. Schiitz der jüngere die erbetne
Entlaſſung erhalten; erfter lebt in Lindenau bey Leip-
zig, und letzterer d. Z. in Hamburg.
An des Hn. Hofr. Seidler Stelle iſt Hr. Dr. Meier,
auſserordentl. Prof. der Philoſ. zu Greifswald, zum or–
dentl. Prof. in der philoſ. Facultät und Mitdirector des
K. philol. Senninariums ernannt worden. Auch hat
Hr. Ä Reiſ, bisher auſserordentl. Prof. der Philoſ.
auf hieſiger Univerſität, eine ordentl. Profeſſur in der
philoſ. Facultät erhalten.
II. Todesfälle.
Am 11. Oct. v. J. ſtarb zu Schönau in Schleſien
Ant. Maurit. Kieslig, Conſ. Rath, Canon. am Dom-
ſtifte zu Breslau, Fürſtlichbiſchöfl. Commiſſar, Erz-
prieſter, Kreisſchulen - Inſpector und Stadtpfarrer,
durch Schriften und praktiſche Thätigkeit um Ä ka-
thol. Schulweſen, inſonderheit auch durch Errichtung
einer Penſions–Anſtalt für Wittwen und Waiſen ka-
thol. Schullehrer ſelhr verdient, 66 Jahre alt.
Am 16. Dec. ſtarb zu Dresden der dafige Kauf-
mann Karl Friedrich Roch im 6oſten Lebensjahre. Er
lat ohne ſeinen Namen einige Jugendſchriften heraus-
gegeben; das nützlichſte Werk iſt aber ſein: „ Hand-
und Taſchenbuch für den Kauf- oder Geſchäftsmann,
und für den mit Poſten Reiſenden und Correſpondiren-
den, oder: Kurze und deutliche Ueberſicht der Poſt-
verfaſſung im Königreiche Sachſen nach der neueſten
Beſtimmung.” (Dresden 1824.)
Am 24. Dec. ſtarb zu München (Joh.) Chriſtoph
(Anton Maria) von Aretin, K. Kämmerer, Ritter des
Civilverdienſtordens, Präſident des Appellations–Ge–
richts im Regenkreiſe, Abgeordneter zur Ständever-
ſammlung des Königreichs, ordentliches Mitglied der
philologiſch – hiſtoriſchen Klaſſe der Akademie der
Wiſſenſchaften u. ſ. w., der für die Kreditvereins-
Angelegenheit hieher berufen war, an einer Verhär-
tung des Unterleibes. – Seine zahlreichen, verſchie-
denartigen Schriften ſind im Gel. Deutſchland ver-
zeichnet.
L I T ER-A R I SCHE
N A c h R 1 c h t e N.
Am 25. Dec. ſtarb zu Freyburg der Profeſſor und
Ober–Bibliothekar an der dortigen Univerſität, Geh.
Hofrath Kaspar Ruef, bekannt durch ſein Journal „der
Freyunüthige" und deſſen Fortſetzung unter verſchie-
denen Titeln, im 78ſten Jahre ſeines Alters.
Am 8. Januar d. J. farb zu Berlin der als Pädagog
und Sprachforſcher bekannte Ch. N. Wolke im 84ften
Jahre ſeines Alters. Eine von ihm für das jetztlebende
gelehrte Berlin beſtimmte eigne Lebensbeſchreibung iſt
in der Spener'ſchen Zeitung vom 12. Jan. abgedruckt.
Am 19. Jan. feyerte die deutſche Geſellſchaft zu Berlin
das Andenken dieſes Ehrenälteſten und Mitſtifters.
Am 17. Januar ſtarb ebendaſ. Joh. Jac. Bindheim,
Kaiſ. Ruſſ. Rath und Mitglied mehrer gelehrten Ge–
„ſellſchaften, durch Beyträge zum phyſiſchen Journale
bekannt, im 75ſten Jahre ſeines Alters.
Am 27. Jan. ſtarb ebendaſ der Buchhändler J. Dav.
Sander, in frühern Jahren Lehrer an den Pädagogium
der daſigen Realſchule, in ſpäterer Zeit literariſcher
Rathgeber der Voſs'ſchen und dann Beſitzer einer eig-
nen Buchhandlung, an deren Verlagswerken er bald
als Reviſor deutſcher Manuſcripte, bald als Ueberfetzer
Theil nahm. Auch lieferte er einige Cantaten und
Operntexte, und ſchrieb von 1785 – 89 die Spener-
ſche Zeitung. Er war zu Magdeburg 1759 geboren.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,
An die Stelle des bisherigen Profeſſors der Dogma-
tik und theologiſchen Moral, Hn. Dr. Ewers, des Ne-
ſtors der Profeſſoren zu Dorpat, der auf ſein Anſuchen
mit ſeiner völligen Beſoldung entlaſſen worden, hat
der bisherige Profeſſor der Theologie, Hr. Dr. E. Sar-
torius zu Marburg, den Ruf erhalten.
Der durch ſeine Reſtauration der Staatswiſſen-
fchaft bekannte Hr. K. L. v. Haller, ehemals Mitglied
des kleinen Raths des freyen Standes Bern, ſeit eini-
gen Jahren nach dem Uebertritte zur katholiſchen Kir-
che in Paris lebend, hat von dem Könige von Frank-
reich das Bürgerrecht erhalten.
Bey feinem Dienft-Jubiläum erhielt der Königl.
Kreis–Juſtizrath, Land- und Stadtgerichts – Director,
Hr. Schnieber zu Schweidnitz, den rothen Adlerorden
dritter Klaſſe.
----- 197 / 680 -----
369
370
-- 45 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
Februar 1825. -
RECHTSGE LAHR THE IT.
R16A, gedr. b. Häcker: Jahrbuch für Rechtsge-
lehrte in Ruſsland, herausgegeben von Erdmann
Guſtav von Bröcker. – Erſter Band. 1822. VIII
u. 352 S. Zweyter Band. 1824 VIII u. 356 S. 8.
(4 Rthlr.)
Wenn gleich der Titel des vorliegenden Werks
eine ſtrenge Ä auf Ruſsland an-
zudeuten ſcheint, ſo iſt dennoch ſein Inhalt in mehr
als einer Rückſicht auch für deutſche Rechtsgelehrte
intereſſant und ergetzlich. Intereſſant – in ſofern
wir durch Ä g Jahrbücher eine anſchauliche
Idee von dem Standpunkt der Rechtswiſſenſchaft in
einem Theile des ruſſiſchen Reichs, und von den
Beſtrebungen dortiger Gelehrten und Geſchäftsmän-
ner erhalten; ergetzlich – indem wir hier wieder
das faſt phantaſtiſche Hin- und Herſpringen eines
vielbekannten Schriftſtellers erblicken, deſſen Decla-
mationen nicht Ä erfolglos, in der That bereits
anregend am Schauplatz ihrer Thätigkeit gewirkt zu
haben ſcheinen. Rec. bezeichnet mit dieſer letztern
Darſtellung niemand anders als einen Mann, wel-
cher, ein wahrhafter ávÄg to ürgottog, jetzt in Dor-
hat fixirt, von dort aus über Ruſslands Rechtswiſſen-
chaft neues Licht und nie geſehenen Glanz zu ver-
breiten bemüht iſt: den Collegienrath Profeſſor Rit-
ter Dabelow. Von den Aufſätzen dieſes Gelehrten
über ſein herauszugebendes Corpus juris civilis (Bd.I.
S. 238.), über den civiliſtiſchen Curſus auf ruſſiſchen
Univerſitäten (Bd. II., S. 249.), über die Juriſtenfa–
cultät zu Dorpat ( Bd. I. S. 288.), über die wi/Yen-
ſchaftliche Behandlung des beſondern Rechts der ruſ-
ſſchen Q/fee-Provinzen (Bd. I. S. 185.), über die
Praxis ſowohl überhaupt als in den ruſſiſchen Oſt-
ſee–Provinzen beſonders (Bd. II. S. 233), und end-
lich über die Anwendung des Ukaſes vom 28. Julius
18.12. in den livländiſchen Gerichten (Bd. I. S. 160.),
folge hier zur weitern Beſtätigung des Geſagten eine
Analyſe des Hauptinhalts, ohne Hinzufügung einer
weitläuftigen Kritik, weil wir meinen, daſs die ge-
lieferten Herrlichkeiten nackt, wie ſie exiſtiren, hin-
geſtellt, am beſten für ſich ſprechen werden, und
jener Sprecher, gleich wie in Deutſchland, auch
in Ruſsland ohne weitern Schuſs literariſch dahinfin-
ken wird.
Bereits in Nr. 188. dieſer A. L. Z. von 1815. fin-
det ſich eine Anzeige des Hn. D., dahin lautend,
daſs er ein Corpus juris civilis ediren wolle. Dieſe
Idee, welche den früherhin, wenn man nach den,
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Früchten urtheilen darf, die Quellen nicht eben
groſs verehrenden Mann, bewegte, war es auch,
welche angeblich ſeine Lehrthätigkeit der Univerſ-
tät eine Zeitlang wieder zuwendete, deren Mitglied
er bis zum Jahr 1806 geweſen. Allein jene Anzeige
ausgenommen, ſah niemand und hörte niemand vorn
Reifen der Geburt, und als Hr. D. aus Deutſchland
ſchied, meinte man wohl allgemein: jenes Project
ſey als Luftgebild gleichzeitig in ſein Nichts zerron-
nen. Davon hören wir jetzt das Gegentheil. Schon
ſeit 1796 will Hr. D. den Vorſatz gehabt, und im
Verlaufe der Zeit ſtets vor Augen behalten haben,
ein Corpus juris »nach deutſchem Zuſchnitte, " und
vorzüglich zum Behuf ſeiner exegetiſchen Lehrvor-
träge zu veranſtalten; es ſollen in ſeine Hände Ver-
leichungen „engliſcher und ſpaniſcher Codices" ge-
Ä ſeyn; er will ſchon mit einer (gewiſs ſehr
unternehmenden) deutſchen Buchhandlung über die
Herausgabe contrahirt haben, als das Geſchick ihn
ſeiner damaligen Sphäre entrückt, worauf er, aus
edler. Beſorgniſs der auswärtige Druck möge für
Deutſchland zu theuer ſeyn, die anonyme Buch-
handlung von ihren Verbindlichkeiten diſpenſirt.
Jetzt aber wird , entſchieden” (womit freylich das
gänzliche Stillſchweigen im Bd. II.S. 263. nicht recht
harmoniren will ) bey dem Univerſitäts- Buchdru-
cker Schünmann in Dorpat, mit Lettern aus der
Petit Antiqua Nr. 1. auf Corpus mit möglichſter
typographiſcher Schönheit ein Corpus jurisciis
gedruckt in 2ooo Exemplaren, welche nach Vollen-
dung des Drucks an die Univerſitäten des ruſſiſchen
Reichs vertheilt werden ſollen, ſo daſs alſo das gan-
ze Unternehmen einzig und allein das Beſte der ruſ-
ſiſchen Studirenden bezweckt. Der erſte Thjl
dieſes Corpus juris, welches ſich ſelbſt nicht ohne
tiefe Bedeutung das Dabelow/öhe nennt, ſoll die
Inſtitutionen, Jgſtinians nebſt der Paraphraſe des
Theophilus als Anhang griechiſch und lateiniſch ent-
halten; im zweyten werden die Pandecten geliefert;
im dritten der Codex, die Novellen mit Julaj
Epitome als Anhang» und »was ſonſt von Juſtinians
Geſetzgebung übrig iſt.” Ausgeſchloſſen dagegen
heiſst es, ſeyen von dieſer Ausgabe die ConjÄ
dines feudorum, und Alles was ſonſt in den Aus-
Ä des Corpus juris civilis ſtehe, aber nicht zjn
uſtinianiſchen Recht gehöre, wie z. B. die Nj
vellen Leo's. Wie nun jene aufzunehmenden Thei-
le verarbeitet werden ſollen, darüber erklärt ſich
Hr. D. folgendermaaſsen. Was Grundſatzſey bej
der Herausgabe eines Corpus juris in Deutſchland,
paſ, news- auf Ä Römiſches Recht-
y
gel-
----- 198 / 680 -----
37I
372
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
# als ſubſidiäres Recht in den ruſſiſchen Oſtſee-
rovinzen, dagegen als Bildungs- und Erklärungs-
mittel in dem übrigen Umfange des ruſſiſchen Reichs.
Nun müſſe ein Corpus juris , nach ru/ſ/chem Zu-
/chnitte" den doppelten Zweck vor Augen haben,
als recipirtes Recht zu gelten, und zugleich in den
nicht oſtſeeiſchen Provinzen die Bildung zu beför-
dern. Demnach verſpricht Hr. D. mit ſtarker Fauſt
», alle Widerſprüche und Antinomieen zu heben,
und den alten urſprünglichen Text möglichſt bey-
zubehalten oder vielmehr wieder Ä. er
, will die Hauptvarianten und Parallelſtellen bemer-
ken; er will bey den Inſtitutionen, „ dem Directo–
zium des Ganzen," die Verbindung der einzelnen
Theile des Corpus juris zeigen, die literariſchen
Hülfsmittel andeuten, gloſſirte und ungloſfirte Stellen
und im Codex die leges reſtitutae von den noch gül-
Ä (auch ein eigenthümlicher Gegenſatz!) unter-
ſcheiden, und endlich das Ganze mit der gehörigen
Introduction für den Theoretiker ſowohl als Prakti–
ker begleiten. Nach dieſen verſprochenen Schön-
heiten wird man es kaum glaublich finden, daſs
noch ſchöneres uns verkündigt wird. Und doch iſt
dem alſo! denn S. 244 ſteht geſchrieben, es komme in
dieſes ruſſiſche Corpus juris , was von Juſtinians Ge-
ſetzgebung noch nicht gedruckt iſt, und bereits von
dem Herausgeber entdeckt iſt, oder noch auf einer
elehrten Reiſe, die er ſich in das Innere von Ruſs-
and vorbehalten hat, in den griechiſchen Klöſtern
entdeckt werden ſoll." Namentlich erwartet er auf
dieſe Weife eine völlige Wiederherſtellung des ſo
corrumpirten Codex repetitae praelectionis, und eine
bedeutende Berichtigung und Vermehrung der No-
vellen. – Es iſt wohl keinem die neugierige Frage
zu verdenken - was denn Hr. D.» urplötzlich in ei-
menzweyten Niebuhr metamorphoſirt, aus dem Staube
ruſſiſcher Klöſter hervorgezogen oder hervorzuzie-
hen gedenke. Auf den erſtern Punct müſſen wir
aus den vorliegenden Jahrbüchern referirend, die
Antwort leider ſchuldig bleiben. Dagegen antwor-
ten wir auf den zweyten mit dem aus S. 306 fg.
ſchallenden Poſaunenton. Iwan JWaſilgewitſch der
Groſse war es, welcher „bekanntlich" (ſic) bey
feiner Vermählung mit des Thomas Palaeologus
Tochter, Handſchriften in Menge aufgekauft und
nach Ruſsland geſchafft, unter dieſen aber einen
Codex conſtitutionum Imp. Theodoſi (alſo „einen
vollſtändigen theodoſiſchen Codex"), einen Cod.
Juſtinian. Imp. conſtitut. (ſoll ſeyn, nach allen
Merkmalen der vollſtändige Codex Juſtinianeus re-
petitae praelectionis”); ferner ein Juſtinianiſcher
Novellen – Codex von 563 (eine von Juſtinian ſelbſt
kurz vor ſeinem Tode veranſtaltete und publicirte
Sammlung ſeiner Novellen), des Stephanus Pandecten-
Verſion, ein Corpus Papiniani Pauli etc. Ä Hn.
D. Vermuthung eine im Geiſte des Citirgeſetzes ver–
anſtaltete Sammlung), die Baſilica mit den Novellae
Conſtitutiones, und endlich mehrere Novellen Inter-
etationen als die des Anaſtaſius (alſo des Digeſten
nterpreten? Nicht übel verwechſelt mit Athanaſius
Scholaſticus.) Erſtaunliche Fülle des Reichthums!
Verdunkelung drohend allem, was mühſam in neue-
rer Zeit zu Tage gefördert! Cuiaciſcher ZeitenÄ
liche Wiederkehr! Und woher entnimmt Hr. D.
ſeine wunderſamen Notizen, wer hat ihm die Pfor-
ten ſeines Eldorado eröffnet ? Für Hn. D. bedarf es
eines beſtimmten Gewährsmannes nicht, und uns,
mit ſeiner Sorgfalt und Genauigkeit bey Aufführung
der Belege ſeiner vagen Behauptungen nicht unbe-
kannt, hat es daher nicht im geringſten Wunder
genommen, daſs er ſich kühn auf dem Index eines
unbekannten Herrn beruft, der einſt jene Hand-
ſchriften ins Ruſſiſche habe übertragen ſollen, wovon
künftig ein mehreres zu ſagen verſprochen wird.
Glück und Heil dem neuen Entdecker! - -
Von den übrigen Aufſätzen des Hn. D. hat be-
ſonders ſein auf ruſſiſchen Univerſitäten einzufüh-
render Civiliſtiſcher Curſus unſere Bewunderung er–
regt. In Deutſchland ſey, ſo heiſst es, dieſer civi-
liſtiſche Curſus „eine Ä die jeder auf
ſeine Weiſe treibe, wobey der Egoismus mehr als
das gemeine Beſte in Betracht komme. Ruſsland
müſſe auch hier wie beym „Zuſammenſchlagen"
eines Corpus juris, einen eigenen unabhängigen Weg
gehen, indem in den Gouvernements des alten Lit-
thauen röm. Recht als ſubſidiäres Gewohnheitsrecht
gelte, im übrigen Ruſsland ihm aber dieſes geſetzli-
che Anſehn mangele, obwohl es dem Kenner , auf
der Heerſtraſse und den Nebenwegen" entgegenlau-
fe, obwohl das jus ſacrum der Ruſſen vom röm-
Recht herzuleiten ſey, und die ,,ru/0/öhe Regi-
mentsform" mit ihm zuſammenhänge, woher es auch
komme, daſs man erſt in Ruſsland mehrere Geſetze
des Juſtinianiſchen Codex ganz einſehen und begrei- -
fen lerne, weil kein Recht dem monarchiſchen Prin-
cip ſo zuſage als das römiſche. Bey dieſen Ver-
hältniſſen fey Bedürfniſs des Ganzen das römiſche
Recht in ſeiner höchſt möglichen Reinheit, zu-
gleich in ſeiner Totalität, d. h. vom Urſprunge des
römiſchen Reichs an bis zu dem Untergangedeſſel-
ben. Dieſem Bedürfniſs nun aber entſpreche, der
deutſche Curſus nicht. Die gewöhnlichen Rechts-
geſchichten ſeyen mit „Poſſenreißereyer" und
j, Raritätenkrämereyen" verbünden vor allem die
des Hn. Hugo, deſſen „ ritterliche Galanterie“ Hr.D.
höchſt liebenswürdig zu preiſen beliebt; die Inſi-
tutionen und ÄdÄ ferner, nattur-
licher (?!) ſowohl als legaler Ordnung, ſeyen be-
ſchränkt auf römiſches jüſtinianiſches Recht, ohne
überdieſs es rein zu geben, und in den allerneueſten»
in welche die Äng Hiſtorie gefahren, marſchire
das Kameel durch das Nadelöhr, wie durch ein
Stadt–Thor. Es fehle alſo mit einem Wort an dem
erfoderlichen reinen römiſchen Recht in ſeinen Ba-
ſen, dem jus Graeco – Romanum und den jus publi-
cum neben dem Privatrecht. – Hören wir nun
den Reformationsplan des Hn. D. ,,Der Kopf" des
civiliſtiſchen Curſus in Ruſsland beſtehe fortan aus
einem zu ſchreibenden Lehrbuch, kurz das Alter-
thum berührend, weitläuftig ſchildernd die Ä
l
----- 199 / 680 -----
373
-
374
FEBRUAR 1 8 25.
Num. 45.
Zeit des griechiſchen Kaiſerthums, indem hier
zweifelsohne ein Zuſammenhang griechiſch römi-
ſcher und ruſſiſcher Inſtitute ſich ergeben müſſe, wie
es denn überhaupt (S. 255.) Hn. D. »ſo vorkommen
will, als habe man in Ruſsland die Baſilica viel frü–
her gekannt und gebraucht als das Corpus juris, und
vielleicht beſtätige die Geſchichte ſo ganz was ihm ſo
vorkomme." – Hierauf nun folgt die Beſchreibung
„ des Rumpfes” vom Geſchöpf, welches Hr. D. un–
ter dem Namen eines civiliſtiſchen Curſus zur Schau
aufſtellt, beſtehend in einer Vorleſung über ein in
lateiniſcher Sprache auszuarbeitendes das römiſche
Recht in ſeiner Totalität lieferndes Compendium,
baſirt auf juſtinianiſches Recht, aber begleitet in
ſtrotzender Fülle der Anmerkungen vom Ante und
Poſt juſtinianiſchen Recht, und ausgeſtattet mit al-
len Geſetzſtellen und der ausgeſuchteſten Literatur,
- ſo daſs alſo dem ſich ergehenden Liebhaber ſolcher
Amönitäten ein campus ſich eröffnen wird, qui ſpar-
Jis longis haſtis /plendet et horret. – Dieſem an
Anwüchſen überreichen Leib ſoll ſich dann noch,
nach des Zeichners Willen, als ,,Schweif" die ju-
riſtiſche Literärgeſchichte über », des kerngeſunden
Haubold kerngeſunde in /titution es hi/to-
riae literariae” anſchmiegen.
A
Bey allen dieſen Anordnungen ſetzt nun Hr. D.
voraus, daſs die Univerſitäten Ruſsland's beſetzt
feyen mit tüchtigen Civiliſten, was jetzt beyeigenem
Schalten und Walten nicht zu bezweifeln ſteht. Wie
es nun aber mit jener Vorausſetzung ſich bisher ver-
halten, darüber giebt der Aufſatz über die Dorpati-
/öhe Juriſtenfacultät hinlängliche Aufſchlüſſe. Die
neueſten Statuten der Univerſität vom 4. Januar 182o
im §. 74. beſtimmen fünf juriſtiſche Profeſſoren,
nämlich 1) des poſitiven Staats – und Völkerrechts
und der Politik; 2) des bürgerlichen Rechts römi-
ſchen und deutſchen Urſprungs, der allgemeinen
Rechtspflege und der praktiſchen Rechtsgelehrſam-
keit, 3) des Criminalrechts, des Criminalproceſſes,
der Rechtsgeſchichte und der juriſtiſchen Literatur;
4) der theoretiſchen und praktiſchen ruſſiſchen
Rechtswiſſenſchaft, und 5) des theoretiſchen und
raktiſchen Provincialrechts Kur– Liv – und Eſt-
and's. „Wir enthalten uns über die eigenthümliche
Vertheilung der einzelnen Rechtszweige eigener,
leicht ſich aufdrängender Bemerkungen, heben aber
dagegen nicht unerhebliche Aeuſserungen des Hn.
D. über das Verhältniſs der „ dörptiſchen" Pro-
feſſoren im allgemeinen und unter einander aus.
Der Profeſſor des ruſſiſchen und der Profeſſor des
römiſchen Rechts, erſcheinen (wie Bd. II. S. 262.
geſagt wird), als die entgegengeſetzten Pole, zwi-
ſchen denen die Welt in der Mitte liegt, obgleich ſie
in der That, nicht einmal ein Käſé trennt." Die
erſte der genannten Profeſſuren» lautet es ferner,
erfodert Kenntniſs des Staatsrechts aller europäiſchen
Staaten: des allgemeinen und befondern völkerrecht-
lichen Rapport und des vollſtändigen cours diplo-
"atique zur Bildung junger Staatsmänner, weshalb
denn ein vielſeitig gebildeter Mann poſtulirt''wird.
Die Profeſſur der zweyten Numer iſt von „ungeheu-
rer-Ausdehnung,” und verlangt einen Mann 2, der
nicht bloſs das römiſche und das germaniſche Recht
gründlich kennt, ſondern auch vieljähriger deutſcher
Fakultiſt geweſen. Der vereinigte Kriminal- und
rechtsgeſchichtliche Profeſſor ſoll nicht bloſs ein
gründlicher theoretiſcher Kriminaliſt, ſondern auch
ein kriminaliſtiſcher Praktiker ſeyn, und den hiſto-
riſchen Theil des römiſchen ſowohl als des germani-
ſchen Rechts inne haben. Endlich fodert man für
den Lehrſtuhl des ruſſiſchen Rechts die genaueſte
Kenntniſs der ruſſiſchen Sprache, der ruſſiſchen Ver-
faſſung und Geſetzgebung, und die Fähigkeit mit
Kritik und Scharfſinn die einzelnen Stücke zu verei-
nigen - um daraus ein Ganzes zu bilden. , Bey der
Aufzählung der einzelnen Subjecte, welche bislang
zur Verherrlichung der juriſtiſchen Fakultät Dorpats
auserſehen worden, geſteht denn freylich Hr. D.
ſtillſchweigend zu, daſs jene idealiſchen Anfoderun-
gen Ä nicht realiſirt worden; auch empfehlen
wir zum weitern Belege hierzu die Nekrologe des
Profeſſor Karl Auguſt Wilhelm Schröter (Bd. I.
S. 22o.) und des Profeſſor Friedrich Lampe (Bd. II.
S. 287.), von welchem letztern wir hören, daſs er
ſich zwar nicht als juriſtiſcher Schriftſteller verſucht,
aber doch in Johann Lütkens neuen wöchentliche
Unterhaltungen einen Bericht über die Kunſtlei-
ſtungen der Rigiſchen Schauſpielergeſellſchaft um Jo-
hannis 1808 zu Mitau habe drucken laſſen. Was
nun aber die Zukunft anbelangt, denn über die Ge-
enwart ſich zu verbreiten verbietet die Beſcheiden-
eit, ſo finden wir das aufrichtige Bekenntniſs, daſs
die juriſtiſchen Lehrſtellen in Dorpat von jungen
deutſchen Gelehrten, wegen der ungemeinen Ein/ei-
tigkeit ihrer Bildung" nicht auszufüllen ſeyen, daſs
berühmte deutſche Jurifj bey den Vortheilen ihrer
vaterländiſchen Stellung nicht kommen würden, und
daher durch die Errichtung eines Seminars zur Bil–
dung juriſtiſcher Docenten dem unſeligen Mangel ab-
geholfen werden müſſe.
Wir glauben durch all' dieſe Proben nicht lüſtern
gemacht zu haben nach weiterer ähnlicher Speiſe,
deren Lieferung uns aus den noch übrigen, ihren
Titeln nach ſchon aufgeführten, Aufſätzen des Hn.
D. nicht ſchwer fallen dürften. Wir begnügen uns
daher nur auf einige Merkwürdigkeiten aufmerkſam
zu machen. Das beſondere Recht der ruſſiſchen Oſt-
feeprovinzen, dem Hn. D. (Bd. I. S. 189.) , Hohn
Jpricht", wird S. 19o verglichen mit einem „Topfe,
in welchen die verſchiedenartigſten Ingredienzien zu-
Jammengeſchüttet worden, aus welchem /einen Be-
darf herauszuſuchen jedem angerathen,” und in
deſſen Chaos Ordnung zu bringen ein Mann verlangt
wird, begabt mit tiefer Kenntniſs der deutſchen
Rechte und der deutſchen Geſchichte, ſo wie der
däniſchen, polniſchen, ſchwediſchen und ruſſiſchen
Verfaſſungen, Sprache und Rechte, und endlich der
römiſchen und canoniſchen Rechtsprincipien kun-
dig.
----- 200 / 680 -----
375 A. L.Z. Num. 45.
FEBRUAR 1825. 376
dig. – Bd. II. S. 226. heiſst es: „ am ſtärkſten und
grellſten ſey unſtreitig der Conflict zwiſchen Theorie
und Praxis in ſolchen Ländern, deren poſitives
Recht noch gar keine wiſſenſchaftliche Bearbeitung
erfahren," und S. 227. ſteht doch wieder: „Genau
die Sache betrachtet, könne man in ſolchen Ländern
gar nicht einmal vom Conflict der Theorie und Pra-
xis mit einander ſprechen, weil es keine Theorie
gebe, dié ja undenkbar ſey ohne wiſſenſchaftliche
Bearbeitung des Rechts." – S. 225. ſchreibt Hr. D.:
es ſey in Deutſchland unnützes Unternehmen zeigen
zu wollen, daſs eine vernünftige Theorie mit einer
vernünftigen Praxis weder in Oppoſition ſtehen kön-
ne noch dürfe; denn dort fey Myſticismus und
Magnetismus auch in die Jugend gefahren, und die
Paar noch übrigen kerngeſunden Männer wie Thibaut
hätten vollauf zu thun die Heerſtraſse wenigſtens
fahrbar zu erhalten. – S. 232. wird die Conjectur
gewagt, daſs wenigſtens drey nicht zwey gleichför-
Ä Urtheile erfoderlich wären, um rerum ſimiliast
judicakarem aucloritaten zu begründen. – Doch
wir brechen ab, obgleich es uns leid thut des Rau-
mes wegen nicht noch die gelehrte Erklärung des
Ukaſes vom 28. Julius 1812 mittheilen zu können,
wo Hr. D.gewaltig mit Windmühlenflügeln kämpft,
Ä auch jetzt wenig überzeugt von der Nichtig-
eit ſeiner geträumten Schwierigkeiten durch den
Bd. 1 S. 173–176. eine einfache, höchſt anſpre-
chende Auseinanderſetzung des nämlichen Gegen-
ſtandes liefernde Sentiment des Collegienraths Bäron
Ungern-Sternberg. Nur darauf ſchlieſslich auf-
merkſam zu machen können wir nicht unterlaſſen,
wie allen ſeinen Behauptungen Hr. D. nicht allein
materiell durch des Inhalts Originalität, ſondern auch
formell durch das Einmiſchen fremder Worte (,,Coup
de main, genre, ſpecifique Differenz" u. ſ. w.) ei-
nen eigenthümlichen Reiz angehaucht hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s c H E NA CH R 1 c H T E N.
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Med. Rath und Profeſſor JWendt zu Breslau und
Hr. Med. Rath und Prof. v. JWalther zu Bonn ſind zu
geheimen Med. Räthen ernannt worden.
Der bisherige Privatdocent, an der Univerſität zu
Berlin, Hr. Dr. Jüngken iſt zum auſserordentlichen
Profeſſor in der mediciniſchen Facultät daſelbſt ernannt
worden.
Hr. Dr. Umpfenbach, bisher auſserordentl. Pro-
feſſor zu Gieſsen, hat eine ordentliche Profeſſur er-
halten.
Am letzten Krönungs- und Ordensfeſte zu Ber-
lin (am 23. Januar) erhielten den rothen Adlerorden
dritter Klaſſe folgende bekannte Gelehrte: Hr. Geh.
Ober Rev. Rath und Profeſſor v. Savigny, Hr. Ober
Conſ. Rath und Propſt Dr. Neander, Hr. Geh. Ober
Med. Rath und Profeſſor Linck zü Berlin, Hr. Prof.
Dr. Meckel zu Halle; Hr. Conſ. Rath Weſtermeier und
Hr. Conſ. Rath Koch zu Magdeburg, Hr. Reg.- und
Schulrath Koch, Dir. des Gymnaſiums zu Stettin; Hr.
Dr. Straſs, Dir. des Gymnaſ. zu Erfurt; Hr. Hoff-
mann, Dir. des Pädagogiums zu Bunzlau; Hr. Superint.
Typke zu Dahme u. a. Auſserdem, der als Bildhauer
berühmte Etatsr. Thorwaldſen, Prof. an der Akad. St.
Luca zu Rom. – Den Johanniterorden erhielt der
Hr. Geh. Ob. Reviſ. Rath und Präſident v. Reibnitz
zu Berlin.
-
Hr. Dr. Cºſper, auſserord. Prof. der Arzneyge-
lahrheit an der Univerſität zu Berlin, iſt von der
Königl. Akademie nützl. Wiſſenſch. zu Erfurt zum
Ehrenmitgliede und von der ſchleſiſchen Geſellſchaft
für vaterländ. Cultur zu Breslau zum correſpondiren-
den Mitgliede aufgenommen worden. -
Die königl. baier. Akademie der Wiſſenſchaften
zu München hat Hn. Hauptmann K. Schmutz zu Grätz,
(Vf, eines hiſk. topogr. Lex. in Steyermark) Hn. Staats-
procurator G. L. Maurer zu Frankenthal und Hn. Prof.
Jo/ Andr. Buchner als correſpondirende Mitglieder,
Hn. Miniſterialrath Max Freyhn. v. Freiberg, (Vf. meh-
rer hiſt. Schriften) als auſserordentl. Mitglied und
Hn. P. v. Streber als Adjuncten der philologiſch-hiſtor.
Klaſſe aufgenommen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Superintendent Crome zu Kirchberg iſt nach
dem Antrage der Wahlmänner der hieſigen St. Ka-
tharinen-Gemeine und nach dem Vorſchlage des
Stadtdirectors höchſten Ortes zum zweyten Prediger
an dieſer Kirche ernannt, an welcher vor einigen
Jahren der Profeſſor de JWette zur Wahl predigte –
Hr. Dr. Brandes, Paſtor Möhle und Münzbuchhalter
Süpke haben den Plan zu einem Real-Inſtitute, oder
einer Unterrichtsanſtalt für neuere Sprachen und
Realwiſſenſchaften entworfen, welcher mit Beyfall
aufgenommen und durch die Anmeldung von mehr
als 40 Schülern zur Ausführung befördert iſt.
----- 201 / 680 -----
377
378
- - - 4Ö ----- -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- - iFebruar 1825. –
RECHTSGE LAHR TH EIT.
R1G4, gedr: b. Häcker: Jahrbuch für Rechtsge–
lehrte in Ruſsland, herausgegeben von Erdmann
Guſtav von Bröcker u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
W ir ſchlieſsen an die Schilderung der Geiſtes-
Producte dieſes Koryphäen die Anzeige des
übrigen Inhalts der Ä für ruſſiſche Rechts-
gelehrte an, und hier mögen denn, wie billig, die
eigenen Lieferungen des Herausgebers den Reigen
eröffnen. Hr. von Bröcker hat uns nächſt der präch-
tig einherſchreitenden an das Vaterland gerichteten
Dedication mit gröſsern, gröſstentheis auf das ruſ-
ſiſche Recht Bezug nehmenden Aufſätzen und klei-
nern Bemerkungen, bald „literäri/eles Mancherley,"
bald ,, Andeutungen" überſchrieben, beſchenkt. Zu
der erſtern gehört eine Abhandlung „über die ärzt-
lichen Befundſcheine, mit beſonderer Hinſicht auf
die ruſſiſche Geſetzgebung" (Bd. 1. S. 1 – 53.), e-
ne zweyte über die Frage ob in den Q//eproinzen
. Alles der nach ruſſiſchen Geſetzen ganz uneinge-
ſchränkten Verjährung unterworfen. /ey (Bd. I.
S. 295 - 254) eine dritte Anſichten enthaltend
über Polizey, Polizey-/Yi//en/cha/t und Polizey-Recht
(Bd. II. S. 338) - und endlich eine vierte über die
Reverſalien in Yerhören als Schutzmittel wider Ge-
waltthätigkeit (Bd. 1. S. 278 ). Wir würden dem
Vf. eben ſo zu nahe treten, wenn wir ein tadelndes,
als wenn wir ein beſonders lobendes Urtheil über
dieſe Arbeiten ergehen lieſsen. Einherſchreitend im
Gewande beſcheidener Mittelmäſsigkeit, können die
erſte und die beiden letzten, vielleicht durch des
Zufalls Spiel einer Geſetz-Commiſſion gefallend, den
aufgeſtellten Grundſätzen Realität verſchaffen, we-
der zum abſonderlichen Heil noch Unheil; und wir
wünſchen es zur Freude des patriotiſchen Autors.
Dieſer Patriotismus freylich ſpricht ſich zuweilen auf
eine ſeltſame Weiſe aus . So z. B. enthält das „lite-
räriſche Mancherley " Bd. II: S. 278. „ Fonks Sche"
um die Vorzüge des ruſſiſchen Kriminalverfahrens
allen vor Augen zu ſtellen, wobey denn Hr. v. B.,
um dieſs noch einleuchtender zu machen, einen
Abdruck des proceſſualiſchen Koſtenverzeichniſſes
wünſcht. Sonſt hat uns weder in jenem „literär-
ſchen Mancherley" noch in den meiſt pia.ota ent-
haltenden Andeutungen etwas beſonderes angezo-
gen; es wäre denn die ankündigende Notiz über die
vaticaniſche Fragmente: bey denen freylich der
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
N
Titel der Maiſchen Ausgabe grundfalſch citirt wor–
den; oder der Bd. I. S. 345. gemachte Vorſchlag, die
Schuldirectoren in den Gouvernementsſtädten der
Oſtſeeprovinzen, und die erſten Lehrer in den
Kreisſtadtenamtlich zu verpflichten die Bücher- und
Manuſcripten – Verzeichniſſe bey den Auctionen
durchzuſehen, und von dem für vaterländiſche Ge-
ſchichte und Rechte vorgefundenen, Auszüge an die
Univerſität Dorpat einzuſenden. – Gröſsern Dank
gebührt Hn. v. B. für die aus einer ruſſiſchen Zeit-
ſchrift, dem Sohn des Vaterlandes, entlehnten Nach–
richten über die ruſſiſche Geſetzgebung (Bd. I.
S. 117 fg. ), beſtehend in Bemerkungen des Prof.
Kunizyn über die von der Commiſſion zur Abfaſ-
fung der Geſetze 189. herausgegebenen , Grund-
züge des ruſſiſchen Rechts, " und in einer Beant–
wortung derſelben von Seiten des Staatsraths Dr. v.
Rºſenkampf; ferner für die Aufnahme mancher
nicht ganz unerheblichen Leiſtungen anderer Ver-
faſſer. – -
Mögen unter dieſen auch etwas leichtere Trup–
pen ſich befinden, – wie z. B. des Hn. A. v. Reutz
fühlvolle Beantwortung der Frage, ob nach ru//–
chem Rechte die zu früh in der F erfolgte Geburt
ein Kind illegitim mache (Bd. J. S. 66.), gegen wel-
che bereits Bd. lI. (S. 157 – 164.) ein Anonymus
kämpfend aufgetreten, oder des Gouvernement-Se-
cretär Nielſen Erklärung des Gemein/pruchs: Kauf
bricht Heuer (Bck. I. S. 54), in welcher uns ein ci-
tirter Titulus I. des 3oſten Buchs der Pandecten
nicht übel gefallen hat, und deſſelben Autor Ver–
ſuche über die Widerklage und wann und wo ſolche
anzuſtellen. (Bd. II.S. 165.) und über die Frage: in
wiefern die Illata der Frauen mit zum Concurs des
IIannes zu ziehen (Bd. 1I. S. 172.); – ſo treten doch
auch gewaffnetere, ja ſchwer gerüſtete in die
Schranken. Schon des Hn. Dr. L. v. Cambecq
Worte über das Armenrecht und die Koſten – Com-
penſation nach gemeinem und livländiſchem Pro-
vincialrecht (Bd. 1. S. 255), obgleich zum eigenen
Schaden ohne Beachtung der neueſten deutſchen
Schriftſteller, über dieſen Gegenſtand, wie insbe-
ſondere Weber's und Gensler's niedergeſchrieben,
ſind nicht ganz zurückzuweiſen, und belehrend er–
ſcheinen ein Aufſatz des Dr. Hetzel über das Ver–
hältniſs der ruſſiſchen und ſchwediſchen Wechſelord–
nung in Livland (Bd. I. S. 176 – 184.), ſo wie die
Nachrichten des General–Superintendenten Ritter
Dr. Sontag über die gegenwärtigen Provincial-
Geſetz-Committéen der O//eeprovinzen (Bd. I. S. 314),
und ein Gutachten über die verbindende Promulgation
Zz ler
----- 202 / 680 -----
379
380
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
der Ukaſen vom Hofrath v. Peterſen (Bd. II. S. 57).
Wenn wir aber von ſchwerer gerüſteten geſprochen,
ſo wollten wir damit den Hof – Gerichts-Vicepräſi-
denten Samſon von Himmel/iern bezeichnen, wel-
cher jenes Epitheton mit Recht verdient in Mitten
ſeiner Umgebung. Die Abhandlung dieſes, wie aus
einer Angabe ſeiner Schriften Bd. 1I. (S. 268.) her-
vorgeht, auch anderweitig ſchon verdienten Mannes,
über die Anwendung des ſchwediſchen Rechts und
der ruſſiſchen Uka/ën in Livland (Bd. II: S. 1–56),
hat uns eine anſchaulichere, auf-geſchichtliche
Grundlagen gehörig geſtützte Darſtellung des Rechts-
zuſtandes jenes genannten Landes gegeben, als die
bodenloſe Breite des Hn. Dabelow. – So ſehen
wir doch an jenen letztgenannten Beyſpielen, daſs
es Hn. v. Bröcker, wenn, worüber er ſelbſt freylich
im Zweifel befangen iſt (Bd. 11. S. VII. vgl. S. 269.),
es ihm gefallen ſollte einen dritten Band ſeines Jahr-
buchs folgen zu laſſen, nicht fehlen werde, bey
ſorgfältiger Sichtung der Mitarbeiter etwas tüch-
tigeres zu liefern, und wünſchen ihm im Voraus
dazu Glück.
L. P. H.
G1Essex, b. Heyer: Die deutſchen Standesherren.
Ein hiſtoriſch – publiciſtiſcher Verſuch von Dr.
Karl Vollgraff 1824. XXII u.758 S. auſser den
XXVII Beylagen. 8. (4 Rthlr. 12 gGr.)
Es darf dieſe Schrift ſowohl an ſich als ihrer bey-
gefügten Urkunden wegen allen empfohlen werden,
welche ſtandesherrliche Sachen geſchäftlich oder
wiſſenſchaftlich zu behandelu haben. Der Abriſs
der deutſchen Geſchichte, als Einleitung, mag wie
eine Liebhaberey auf ſich beruhen, ohne den darauf
verwandten Fleiſs zu verkennen, und es laſſen ſich
auch daraus Meyer’s Anſichten von der deutſchen
Rechtsgeſchichte (esprit, origine et progrès des inſti-
tutions judiciaires des principaux pays de l'Europe
1822) entnehmen. Alsdann folgt der Rheinbund;
es werden allgemeine Reflexionen über die Tendenz
und den Charakter dermaliger Politik und Souverä–
nität verſucht, und ſobald aus Akten und über ſie
gearbeitet werden kann, die Fragen gründlich und
ausführlich erörtert: Was ſollten die neuen Standes-
herren zufolge der Rheinbundsakte ſeyn ? und was
wurde aus den Standesherren gemacht, was waren
ſie faktiſch ? Hierauf kommen die Verhandlungen -
und Beſtimmungen des Wiener Congreſſes über ſie
in Unterſuchung, und Schritt für Schritt wird das
ganze Verfahren aufgenommen, welches ihrentwe-
en, am Bundestage und in den einzelnen Bundes-
taaten ſtatt fand. Nach des Vfs. Schluſsmeinung
„ wäre nun ausgeſprochen, was die Standesherren
hinführo haben und ſeyn ſollen, vorausgeſetzt, daſs
die Bundesverſammlung alle ſchon angebrachten und
noch vor ſie und zu ihrer Entſcheidung gebracht
werden mögenden Streitfragen nach gleichen Grund-
ſätzen entſcheiden und ſchlichten wird. Auf eine
Erweiterung ihrer Rechte und Vorzüge im Verhält-
niſs zur Rheinbundsakte haben die Standesherrn
wohl ſchon ſeit dem 8. Junius 1815 reſignirt: denn
dazu benahmen ihnen Art. 14. und die desfallſigen
Wienercongreſsverhandlungen wohl ungezweifelt
alle Hoffnung. Ich konnte dieſen Artikel nur ſei-
ner Entfiehung und hiſtoriſchen Grundlage nach
auffaſſen und auslegen, der zufolge er dinglich weit
weniger giebt und läſst, als die Rheinbundsakte
(nach des Vfs. Auslegung) dieſes Minus aber ſicher
ſtellt und gewährleiſtet, und nur eben dadurch und
in ſofern den ſchwankenden Zuſtand der Standes-
herren verbeſſert hat. Die Bundesverſammlung da-
gegen » berufen und ermächtigt, ihm eine nähere
Beſtimmung und Ausführlichkeit zu geben, konnte
es daher nur allein über ſich nehmen, der hiſtori-
ſchen Auslegung eine günſtigere authentiſche zu
ſubſtituiren: denn dieſes iſt ſie, in ſofern darin von
den Diſcuſſionen ganz abgeſehen iſt, welche über
den Art. 14. ſtatt hatten und dieſer lediglich ſo auf-
gefaſst iſt, wie er nackt in der Bundesakte ſteht; ſie
iſt dieſs ferner in ſoweit der Bundesverſammlung zur
Pflicht gemacht worden war, den Art. 14. näher zu
beſtimmen, feſtzuſtellen und zu begründen, und ſie
zugleich die inappellable Schiedsrichterin über alle
die Streitfragen iſt, welche über Vollziehung deffel-
ben ſchon entſtanden ſind oder noch entſtehen könn–
ten. Das Geſammtreſultat dieſer authentiſchen In-
terpretation iſt aber dieſs: die Standesherren wer–
den, ihr perſönliches Verhältniſs betreffend, in the/
nicht als Unterlandesherren anerkannt; ſondern ſie
ſind und bleiben wozu ſie die baieriſche Deklaration
von 1807 gemacht hat, Unterthanen und Staatsbür-
ger der Staaten, denen ſie mit ihren Gütern unter-
eordnet ſind; die Bundesverſammlung hat über die
iermit nicht vereinbare Qualität der Ebenbürtigkeit
und des vorhinnigen deutſchen hohen Adelſtandes
ein bedenkliches Stillſchweigen beobachtet, (was
ſollte ſie denn über das Recht der Ebenbürtigkeit,
oder die anerkannte Standesmäſsigkeit der Ehen re-
Ä Fürſten mit Töchtern aus mediatiſirten
äuſern weiter ſagen?) ſo daſs dieſe erſte und Ein-
gangsbeſtimmung des Art. 14. als gänglich bey Seite
Ä erſcheint; ſie hat ferner die gleichmäſsig
iermit in Widerſpruch tretende Beſtimmung des
Art. 6. über die noch zu erörternde Frage: ob den
Standesherren einige Kuriatſtimmen in Pleno der
Bundesverſammlung zuzubilligen ſeyen ? gefliſſentlich
bis zur Stunde ausgeſetzt, mithin deutlich genug zu
verſtehen gegeben, daſs dieſe Frage nie bejaht wer-
den wird, in ſofern ſie ſeitdem nicht bereits kate-
goriſch durch die Wiener Schluſsakte vom 15. May
182o verneint anzuſehen ſeyn ſollte. Dagegen hat ſie
jedoch kund gethan, daſs den Standesherren fortan
der Art. 14. in Beziehung auf ihre dinglichen Rechte
unbedingt gewährt und vollzogen werden ſoll; daſs
es fortan der Willkür nicht mehr überlaſſen ſeyn ſoll,
mit dieſen Rechten beliebig zu ſchalten und zu wal-
ten, weil es der Bund iſt, der ihnen den Art. 14-
zugeſichert hat, und daſs dieſer darüber wachen
wird, daſs er vollſtändig gewährt und geleiſtet wer-
----- 203 / 680 -----
381 Nn m. 46.
382
FEBRUAR 1 8 25.
de. So hat ſich der faktiſche Zuſtand der Standes-
herren unter der Herrſchaft rheinbundesmäſsiger
Souveränität in einen Rechtszuſtand im deutſchen
Bunde verwandelt. Möchte er nun auch recht bald
in allen den Staaten zur endlichen Vollziehung kom-
men, von Seiten derer zum Theil mehr Widerſtand
erfolgt iſt, als ſich bey der Beſchränktheit des Art.
14. erwarten lieſs. Preuſsens Standesherren bilden
übrigens Ausnahmsweiſe unter den deutſchen Stan-
desherren eine ſo ausgezeichnete Klaſſe, daſs ihr
Verhältniſs zu dieſem Staate überall nicht zu ver-
wechſeln iſt mit dem, worin ſich ihre Genoſſen zu
andern Staaten befinden." - - - -
Unter den Beylagen wird man kein wichtiges
Aktenſtück vermiſſen und manche ſtatiſtiſche Nach-
weiſungen finden. Nach der Ä hat Preuſsen
18 Standesherrſchaften, (ohne die früheren in Schle-
fien u. ſ. w.) Hannover 3, Baiern 26, Würtemberg 29,
Baden 8, Kurheſſen 5, Groſsh. Heſſen 19, Naſſau 5,
Hohenzollern Sigmaringen 2, Oldenburg - Es
wird aber dieſes Verzeichniſs nicht für vollſtändig
ausgegeben; auch fehlen darin mehrere Angaben
von dem Flächeninhalte und der Bevölkerung der
ſtandesherrlichen Gebiete bey aller Mühe des Vfs.
darüber Nachrichten zu ſammeln. Eben ſo wenig
dürfte der alphabetiſche Nachweis von 88 Standes-
herren geſchloſſen ſeyn, und beide Verzeichniſſe
weichen auch von einander ab. In dem letzteren feh-
len Stolberg Gedern und St. Ortenberg, und ſind
mehr als in dem erſteren, Stolberg Roſsla und St.
Wernigerode auch durch einen Druckfehler unter
Heſſen ſtatt unter Preuſsen genannt.
GörriscEw, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Die
Hauptquellen des deutſchen Bundesſtaatsrech-
tes. Für den akademiſchen Gebrauch geſam-
melt von Dr. Chr. Fr. Elvers, Prof. der Rechte
in Göttingen, und Beyfitzer des dafigen Spruch-
collegiums. 1824- VI u. 121 S. 8. (12 gGr.)
Der Inhalt dieſes Abdrucks deutſcher Bundes-
ſtaatsrechtsquellen zerfällt in zwey Abtheilungen, in
die
Ä Rechtszuſtandes in Deutſchland," und
„die Quellen für das deutſche Bundesſtaatsrecht.”
Ueber den nahe genug liegenden Grund der Aufnah-
me der erſtern, erklärt der Herausg. ſich in der
Vorrede dahin, daſs ſie den Uebergang aus der al-
ten Reichsverfaſſung in die neue Bundesverfaſſung
vermittelt, und alſo auch ihr Studium die neuern
publiciſtiſchen Studien mit den ältern verknüpfe.
Als ſolche vermittelnde Glieder betrachtet denn un–
ſtreitig Hr. E. die aufgenommenen einzelnen Stü–
cke: den Lüneviller Frieden, den Reichsdeputations-
hauptabſchluſs, den Presburger Frieden, die Rhein-
bundsakte ſammt den einzelnen nachfolgenden Bey-
trittsurkunden, die Abdankungserklärung Franz II.,
den Tilſiter und die beiden Pariſer Friedensſchlüſſe
ſammt der Wiener Congreſsakte. Alle dieſe Quellen
ſind nur auszugsweiſe mitgetheilt, und ſchon darum
uellen nämlich „für die Bildung des neuern
muſs feyerlichſt gegen den Willen des Herausg. pro-
teſtirt werden, dieſe Sammlung als eine Fortſetzung
von Schmau/s Corpus juris publici academicum
zu betrachten. Schon ſeit zwey Jahren hat für eine
ſolche des Namens werthe, Hr. Guido von Meyer
durch ſein Corpus juris Confoederationis Germanicae
geſorgt, in welchem dann natürlich auch die in der
zweyten-Abtheilung vorliegenden Abdrucks ſich fin-
denden Urkunden: die Bundes- und Wiener Schluſs-
akte nämlich ſammt den Anhängen der letztern, die
baieriſche Verordnung über die Mediatiſirten, die
proviſoriſche Geſchäftsordnung der deutſchen Bun-
desverſammlung, der Beſchluſs derſelben über ihre
Vermittelung bey Streitigkeiten der Bundesglieder
und das Bundes – Militärgeſetz, mit groſser diploma-
tiſcher Genauigkeit und zum Theil in gröſserer Voll-
ſtändigkeit gegeben worden. Bey ſo bewandten Um-
ſtänden nun fragt es ſich, wozu denn überhaupt der
gegenwärtige Druck beſorgt worden? und wir fin-
den natürlich das alte bekannte ,,akademiſche Be–
dürfniſs" vorgeſchoben. Hierunter könnte einzig
und allein, da gröſsere Vollſtändigkeit und Genauig-
keit als der Vorgänger gehabt, nicht geprieſen wer–
den kann, die Wohlfeilheit verſtanden werden; ein
Grund welcher indeſſen bey Zuhörern nur wenig
paſst, wie diejenigen zum gröſsten Theil gewiſs ſind,
vor welchen Hr. E. in Göttingen ſeine Vorleſungen
halten dürfte. Wollte er mithin einen neuen Ab-
druck für die letztern beſorgen, ſo wäre es, da nach
dem Geſagten lediglich die Zahl der Bücher im Meſs-
katalog vermehrt wird, ſehr zu empfehlen geweſen,
jene mühelos gefertigte Sammlung ohne Prunktitel
nach anderer Göttinger Lehrer preiswürdigem Bey–
ſpiel, als ,,Manuſcript für die Zuhörer” in aller
Stille vertheilen zu laſſen. A
L. P. H.
PÄDAGOGIK.
WüRzBURG, in d. Etlinger. Buch – u. Kunſth.:
Beyträge zur Erziehungskunde. In Reden, ge-
halten bey den Conferenzen oder Fortbildungs-
Anſtalten für Schullehrer im Königreiche Baiern.
Von Joh. Mart. Gehrig, Stadtpfarrer zu Aub
im Unter- Mainkreiſe. Erſte Lieferung. 1824.
VI u. 103 S. kl. 8, (9gGr.)
Rec. freut ſich ſehr, die Vorſchläge, welche der
würdige Dr. Graſer im J. 1822. der baieriſchen Stän-
deverſammlung in ſeiner ſchätzbaren Schrift: „ die
Hauptgeſichtspunkte bey der Verbeſſerung des Volks-
ſchulweſens u. f. w.." zu thun veranlaſst wurde, im-
mer mehr in's Leben treten zu ſehen. Mit den Se-
minarien ſtehen nämlich Fortbildungs-Anſtalten un-
ter dem Namen Schullehrer-Conferenzen, die der
Diſtricts–Schulinſpector, hier und da mit Hülfe ei-
niger Pfarrer, leitet, in Verbindung. Die vorlie-
genden Reden ſind zur Eröffnung ſolcher Conferen-
zen gehalten worden. So wenig nun zu wünſchen
iſt, daſs alle Schulinſpectoren und zu dem erwähn-
ten
----- 204 / 680 -----
Z83 A. L. Z.Num. 46.
FEBRUAR 1825.
384
ten Geſchäfte hinzugezogene Pfarrer des K. Baiern
uns ihre durch ſolche Veranlaſſungen erzeugte Ar-
beiten mittheilen möchten; ſo wird doch das Publi-
cum dieſe Eröffnungsreden des Hn. G., wenn nicht
mit Dank für die Mittheilung ſelbſt, wenigſtens mit
dankbarer Anerkennung ſeines Eifers für einen der
wichtigſten Gegenſtände der Menſchheit aufnehmen.
Er ſcheint das ganze weite Feld des erziehenden Un–
terrichts durchwandern zu wollen. Der hier gege-
benen Reden ſind ſieben. Die erſte ſetzt das Ziel
des Lehrlings und Zöglings dahin feſt, daſs er das
Wahre erkennen, das Gute lieben und thun, das
Schöne ſchön finden und das Religiöſe, das Göttliche
erfaſſen lerne; die zweyte beſchäftigt ſich mit der
Erhaltung der Geſundheit deſſelben; die dritte und
vierte tragen die nothwendigen Bedingungen des
Lebens und der Geſundheit vor; die fünfte und
ſechste haben es mit der Uebung und Vervollkomm-
nung der Sinneswerkzeuge und der äuſseren Glied-
maſsen zu thun, und die ſiebente behandelt die Bil–
dung des Körpers zur Schönheit. – Stellen, wie
S. 4. 5.: „ Hätten alle Aeltern ſich in das Reich der
Wahrheit erhoben, wäre ihr Verſtand erleuchtet,
ihr Geiſt frey von Vorurtheilen und Irrthümern,
hätten ſie dabey Zeit und Muſe, (?) ſo würden ſie
auch die beſten Lehrer ihrer Kinder ſeyn, weil ih-
rem Worte die Liebe zur Seite gehet u. ſ. w.” „An
ihre Stelle tritt der Lehrer. Er wird für das Kind
Vater, wird für den Zögling Mutter. Möchte nur,
wenn der Vater, die Mutter ihr Kind dem Lehrer
zuführen, auch ihre Liebe zu ihrem Kinde auf ihn
übergehen!" und S. 9.: „ Wehe dem Kinde, das von
den Äeltern zurückgeſtoſsen wird, und ihre Liebe
nicht fühlend, nicht Liebe lernt” – erwecken ein
gutes Vorurtheil für den Geiſt, der nach Hn. G's.
Meinung den Unterricht beleben ſoll. Ä Forde-
rung an dieſen, daſs er erziehend ſeyn ſolle, wird
immer allgemeiner und wirkſamer. Hr. G. gehört
indeſſen nicht zu denen, welche hinter dieſer unver-
ſtandenen Forderung nur das Beſtreben verbergen,
dem an ſich wichtigen Schulunterrichte noch einen
erborgten Glanz zu geben: Der wahre Sinn dieſer
Benennung iſt, daſs der Unterricht einen Theil der
Erziehung ausmache, und daſs beide in Verbindung
wirken ſollen; Wie der Unterricht in die Erziehung
eingreifen ſoll, dazu giebt der Inhalt dieſer Reden
eine gewiſs vielen , Lehrern nützliche Anleitung.
Nur hätte ſich der Zweck ohne die vielen phyſioló-
giſchen und anatomiſchen Belehrungen, wie ſie in
mehreren dieſer Reden vorkommen, durch weitere
Verbreitung, über die Obliegenheiten des Lehrers
beſſer erreichen laſſen. – Rec. ſieht der Fortſetzung,
worin der Vf. ſich „freyer bewegen" zu können
Hoffnung macht, und „das Intellectuelle, Morali-
ſche und Religiöſe" an die Reihe kommen wird,
mit Vergnügen entgegen. Nur möge er uns mit den
Aufſätzen der Lehrer, wie deren einige im Anhange
zu dieſer Lieferung mitgetheilt werden, verſchonen!
Dieſe Studien haben zur Erreichung des Zwecks
groſsen Werth, ſind aber darum nicht zur öffentli-
chen Vorlegung geeignet. Ueber die im Ganzen reine
und flieſsende Schreibart des Vfs. hätte Rec. Ver–
ſchiedenes zu bemerken, was der überhaupt bey
ſolchen Schriften das Eingehen in's Einzelne be-
ſchränkende Raum nicht geſtattet; er will deswe–
gen nur auf die Ausdrücke: dringt ſich, ſtatt
drängt ſich, Muſé ſt. Muſſe, ſich auf eine Kunſt
verlegen, entſchöpfen, auf's geradewohl, ft. auf's
Gerathe wohl, Kun/t/tücke, ft. Kunſtwerke, lernen
ſt. lehren u. ſ. w. aufmerkſam machen. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 15. Januar feyerte die Humanitätsgeſellſchaft
zu Berlin ihr 28ſtes Stiftungsfeſt. Der zeitige Di-
rector derſelben, Hr. Prof. Köpke d. ä. eröffnete die
Feyerlichkeit mit einer Lebensbeſchreibung des Jac.de
Benedictis, worauf Hr. Geh. Rath Linck über Cha-
rakter der Landſchaften las. Den Schluſs machte der
zeitige Secretär Hr. Prof. Köpke d. j. mit dem ge-
wöhnlichen Jahrsberichte. -
Am 24. Januar hielt die Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin eine öffentliche Sitzung zur
Feyer des Jahrestags Friedrichs II., welche der Se-
eretär der philoſophiſchen Klaſſe, Hr. Dr. Schleier-
macher eröffnete. Hierauf las Hr. v. Buch über die
N A C H R I C H T E N.
Inſel Palma unter Vorzeigung ſeiner Karte, Hr. Dr.
Schleiermacher über den Unterſchied zwiſchen Natur-
und Sittengeſetz, und Hr. Prof. /Peſs über das Vor-
kommen der Edelſteine im Rieſengebirge.
II. Todesfälle.
Am 9. Januar d. J. ſtarb zu Wien Jºſeph Conſt.
Biſinger, Prof. der Statiſtik an der k... k. Theref. Rit-
terakademie, Vf, mehrerer ſtatiſt. Werke, 58 Jahre alt.
Am 11. Januar ertrank der durch verſchiedenarti-
ge Schriften bekannte Pfarrer Ch. F. Möller zu Zipſen–
dorf bey Zeitz bey der Rückkehr von Meuſelwitz, in
der Dunkelheit den Weg über eine Brücke verfehlend,
in der Schnauder, im 61 Jahre ſeines Alters.
----- 205 / 680 -----
385 -
386
- 47 - -
t -
- - - - - -
N E LI
ALLGE ME 1
TERATUR - z E 1T UN G
Februar 1 82 5.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BERLIN, b. Dümmler: Ueber den Gebärmutterkrebs,
deſſen Entſtehung und Verhütung. Ein Beytra
zur Diätetik des weiblichen Geſchlechts, un
zur Beherzigung für Frauen und Gatten, Müt-
ter und Erzieherinnen von Dr. Ad. Elias v. Sie–
bold. 1824. VIII u. 128 S. 8. (16 gGr.)
edem einſichtsvollen Laien, und noch mehr dem
s Arzte werden einiges Nachdenken und Erfah-
rung häufig genug die Ueberzeugung aufgedrungen
haben, Ä nur wenige populäre Schriften medici-
niſchen Inhalts von wahrhaftem Nutzen find, die
bey weitem gröſsere Anzahl derſelben zwecklos oder
zweckwidrig iſt, und der Gewinnſucht, der Eitel-
keit oder der Unwiſſenheit ihren Urſprung verdankt.
Nur eine bey weitem kleinere Zahl mediciniſcher
Volksſchriften entſpricht dem Zwecke, den eine
ſolche haben kann, und leider ſind es doch gerade
dieſe Schriften, die gröſstentheils die gute und lo–
benswerthe Abſicht der Verfaſſer nicht erreichen:
denn der gewöhnliche Menſch, und ſelbſt der ge–
bildete Laie, lieſt meiſtens nur ſolche mediciniſche
Schriften und nur dann dieſelben, wenn er in ihnen
Mittel angeprieſen findet, durch welche er gegen
drückende Leiden eigner Arzt zu werden hofft; nur
ſelten aber, ſo lange er geſund iſt, greift er nach
ſolchen, in denen ihm, auf eine für ihn paſſende
* Weiſe, gezeigt wird, wie er ſich eine groſse Menge
Leiden erſparen, das unheilbare Uebel vermeiden,
und das unabänderliche erträglich machen kann.
Bey dieſer Anſicht von dem Werthe medicini-
ſcher Volksſchriften würde Rec. die obgenannte
Schrift unbeachtet gelaſſen haben, hätte nicht der
Gegenſtand derſelben, der Name des Vfs. und ärzt-
liches und geburtshülfliches Intereſſe ihn aufgefo–
dert, nach ihrem Inhalte zu forſchen. Er durchlas
ie wiederholt und fand ſich aufgefodert, durch ihre
Ä gebildete Leſer auf dieſelbe aufmerk-
ſam zu machen. Möge hieraus erhellen, daſs Rec.
dieſe Schrift denjenigen populären Schriften beyzählt,
die aus der beſten Abſicht entſtanden und mit Um-
ficht und Eifer durchgeführt ſind.
In der Vorrede empfiehlt der Vf, ſeine Schrift
auch jungen, angehenden Aerzten. Indeſs muſs wohl
der junge, aber gebildete Arzt nur zu häufig ſeine
Aufmerkſamkeit in einer mediciniſchen Schrift er–
mattet fühlen, in welcher der Vf, den Laien beleh-
ren will, und umgekehrt muſs der Laie unbefriedigt
bleiben, wenn der Vf. gern den Arzt intereſſiren
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
möchte. Der vi, hat dieſ ſelbſt gefühlt, wie er in
der Vorrede andeutet, und überläſst daher jedem
Leſer, ſich das für ihn Paſſende zu entnehmen. Aber
leider verſtehen dieſs nur die wenigſten Menſchen,
und namentlich würden es hier die Laien nicht ver-
ſtehen. Unftreitig würde der Vf. ſein Verdienſt um
den abgehandelten Gegenſtand Ä haben,
wenn er letztern, den verſchiednen Individualitäten
des ganz verſchiednen leſenden Publicums angemeſ-
ſen, in zwey beſondern Schriften abgehandelt hätte.
Indeſs iſt es unleugbar, daſs, wie die Anordnung
dieſer Schrift nun einmal iſt, doch junge, mit der
Diätetik des weiblichen Organismus nicht hinläng–
lich befreundete Aerzte, ja gewiſs auch erfahrnere,
manches Nützliche ſich aus derſelben werden entneh-
men können, wenn ſie ſich nicht die Mühe verdrie-
ſsen laſſen, die ganze Abhandlung zu leſen.
Nach einer kurzen Einleitung beginnt der Vf.
mit der Beſchreibung des Lebens der Gebärmutter,
und theilt daſſelbe in drey Perioden, in welchen die
Gebärmutter in ganz verſchiednen Verhältniſs zum
ganzen weiblichen Körper ſtehe. Es könnte dem Vf.
zum Vorwurf gereichen, daſs er ſeine Schrift nicht
mit einem für die Leſer paſſenden anatomiſchen
Ueberblick der Theile beginnt, die er pathologiſch
hier berückſichtigt. Der Vf. hält dieſs zwar kaum
für nöthig, indem er die weiblichen Geſchlechts-
theile, in der Reihe von auſsen nach innen, und die
zunächſt gelegenen Theile, auf eine halbe Seite zu-
ſammengedrängt, nur dem Namen nach anführt;
aber entweder iſt auch dieſes ganz überflüſſig, oder
der Vf, giebt dadurch zu erkennen, daſs er ſelbſt die
Nothwendigkeit der anatomiſchen Beſchreibung der
Theile gefühlt hat, mit deren Pathologie er den Le-
ſer bekannt machen will. Rec. iſt überzeugt, daſs
eine kurze anatomiſche Beſchreibung der in ihrer
pathologiſchen Entwicklung darzuſtellenden Theile
dem Laien zum Verſtehen nicht allein ſehr nützlich,
ſondern ſogar nothwendig ſeyn dürfte. Wie aber
dieſe in einer populären Schrift für Frauen der ge-
bildeten Klaſſe zu geben ſeyn möchte, ohne die
Schaamhaftigkeit derſelben aufs höchſte zu belei-
digen, dürfte ſchwer zu beſtimmen ſeyn. Dieſe
Rückſicht hat auch wohl den Vf. bewogen, es jedem
Leſer zu überlaſſen, nach ſeinem Bedürfniſs ſich dar–
über bey einem Arzte oder anatomiſchen Schriftſtel–
ler gemauere Unterweiſung zu verſchaffen.
Wenden wir uns nun zu der Beſchreibung oben
genannter drey Perioden des Lebens der Gebärmut-
ter. In der Beſchreibung der erſten derſelben, de-
TEIl Äen das kindliche Alter bis zur Zeit der na-
3 3. tur-
----- 206 / 680 -----
387
388
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
turgemäſs eintretenden Menſtruation umfaſſen, tritt
der Vf., ganz gegen die Anſicht der Phyſiologen un-
ferer Zeit, mit der Meinung auf, daſs die Gebär-
mutter ſchon in dieſer Periode nicht von ſo geringer
Bedeutung ſey, als die Phyſiologen bis jetzt derſel-
ben zuſchrieben, und führt als Grund dafür die all-
weiſe wirkende Natur auf, die nichts gewaltſam und
laſtig, ſondern alles allmählig, und milde einleite,
und deſshalb auch in der kindlichen Gebärmutter die
ſpätern Evolutionen allmählig vorbereiten müſſe. In
der That hielt man ſich bisher berechtigt, dem Ge-
nerationsſyſtem überhaupt in den früheſten Lebens-
jahren jede höhere Evidenz ſeines Lebens abzuſpre-
chen, und ihm keine andere Beziehung auf den kind-
lichen Körper zuzugeſtehen, als die, in welche die
Reproduction die einzelnen Theile des Organismus
zu einander ſtellt. Wiegand behauptet ſogar, daſs
die Gebärmutter auch dann noch nur der reproducti-
ven Sphäre angehöre, wenn ſie menſtruirt ſey, und
nur dann erſt läſst er ſie der irritabeln und ſenſibeln
Sphäre ſich nähern und ihnen ſich unterordnen, wenn
ſie ſchwanger iſt; die Erſcheinungen, die dem Uterus
in der Entwicklungsperiode des Weibes zugeſchrie-
ben werden, will er vielmehr den Eyerſtöcken, den
Trompeten und den breiten Mutterbändern zuſchrei-
ben. – Es iſt ein Geſetz der vergleichenden Anato-
mie, daſs, je vollkommner die Thierbildungen ſind,
und bey den vollkommenſten, den Säugethieren, die
Theile, welche den Organismus zuſammenſetzen,
um ſo vervielfältigter und um ſo abhängiger von ein-
ander in ihrer Wirkung ſind ſie, wenn anders das
Ganze erhalten werden ſoll. Dieſs Geſetz umgekehrt,
würde ſo lauten: je vervielfältigter die Theile eines
ganzen Organismus, und um ſo inniger ſie mit ein-
ander zur Erhaltung des Ganzen verbunden ſind, um
ſo vollkommner iſt der thieriſche Organismus. Die
Phyſiologen haben ferner das Leben in drey Grund-
kräfte getheilt, in die Reproduction, Irritabilität
und Senſibilität. Auf demſelben Boden nun, auf
dem obiges Geſetz entſprieſst, beruht ein zweytes:
daſs nämlich das Leben im thieriſchen Organismus
um ſo höher potentiirt (der Organismus alſo um ſo
vollkommner) ſey, je mehr wir das Leben in ſeinen
Urkräften ſich ausgeſprochen finden. Es würde zu
weit führen, durch Beyſpiele aus der vergleichen-
den Anatomie diefs belegen zu wollen. Der Phyſio–
log kennt dieſe Geſetze, und ſomit iſt es genug ge-
ſagt, daſs dem ſo ſey. Was nun aber als Gefetz für
das Ganze gilt, muſs auch als Geſetz auf die einzel-
nen Theile, die das Ganze bilden, angewandt wer–
den. Die gröſsere Vollkommenheit daher eines Thei-
les und ſeine gröſsere Bedeutſamkeit wird ſich durch
ſeine gröſsere Abhängigkeit von den übrigen Theilen
und feiner innigern Zuſammenwirkung mit denſel–
ben beurkunden, und ſein höher entwickeltes, ihm
eigens inne liegendes Leben dadurch zu erkennen
geben, daſs er das Leben nach ſeinen verſchiednen
räften, alſo nach der Reproduction, Irritabilität
und Senſibilität, in ſich mehr oder weniger ent-
wickelt zeigt. Wenden wir dieſs nun auf die Ge-
ſchlechtsorgane an. Das Geſchlechtsſyſtem erleidet
vor den übrigen Syſtemen in Beziehung auf die Wiche
tigkeit ſeiner einzelnen Theile eine doppelte Rück-
ſicht, deren jede ein ganz verſchiednes Reſultat giebt.
In Rückſicht der Zeugung nehmen die Ovarien eine
bey weitem wichtigere Stelle ein, als die Gebärmut-
ter; jene bringen den Keim hervor, ohne welchen
keine Zeugung denkbar iſt, und mit ihm iſt die Idee
der Entwicklung gegeben. Der Uterus dagegen
dient nur zur Ausbildung des Keimes und deſſen
Ausſtoſsung, wenn er reif iſt; indeſs kann derſelbe
Proceſs, die Ausſtoſsung abgerechnet, auch vor ſich
gehen auſserhalb des Uterus. Dagegen erzeugt das
Ovarium ſeinen Keim unabhängig vom Uterus und
den Ä Theilen, was nicht allein die Gegen-
wart derſelben andeutet, ehe noch der Uterus für
das Geſchlechtliche mit einiger Bedeutſamkeit auf-
tritt:. ſondern auch die Gegenwart dieſer Keime bey
gänzlichem Mangel des Uterus. (Die Trompeten,
breiten Mutterbänder und Scheide übergeht Rec. hier
ganz, aus leicht begreiflichen Gründen.) Dieſe Un-
abhängigkeit aber der Eyerſtöcke in ihrer Wirkung
von den übrigen Geſchlechtstheilen deutet auch nach
obigem Geſetz die niedere Lebensſtufe an, auf wel-
cher er, im Vergleich zum Uterus, ſteht. Denn
wenn der Uterus erſt eines äuſsern Impulſes, des
fruchtbaren Beyſchlafs, bedarf, um zu produciren -
(die decidua Hunteri), und auch ſelbſt dann noch
nicht im Stande iſt, eine Frucht zu Tage zu fördern,
wenn nicht der Keim von den Ovarien zu ihm und
in ihn gelangt, ſo giebt er dadurch ſeine gröſsere Ab-
hängigkeit von den übrigen Theilen des Geſchlechts-
ſyſtems, mithin ſeine innigere Verbindung mit den–
ſelben in ſeiner Wirkung, und alſo eine wichtigere
Stelle in der Lebensentwicklung unter den Ge-
ſchlechtstheilen, als die Ovarien, und alſo auch eine
gröſsere Beziehung zu dem ganzen übrigen Körper,
von dem das Geſchlechtsſyſtem nur ein Theil iſt, zu
erkennen. Und dieſs iſt auch in der That ſo. Inn
naturgemäſsen Zuſtande ſcheint das Ovarium faſt ab-
geſondert zu vegetiren, um zu reproduciren. Nur
beym fruchtbaren Beyſchlaf ſcheint er an der allge-
mein aufgeregten Senſibilität Theil zu nehmen. Selbſt
die Pathologie zeigt die faſt allein vorwaltende und
bis auf einen hohen Grad vom übrigen Organismus -
unabhängige Reproduction, da nicht allein allerley
naturgemäſse Entartungen, ſondern wirklich Theile
deſſelben Körpers, wie Knochen, Haare, in den
Ovarien erzeugt werden, und dieſs in einem bedeu-
tenden Grade geſchehen kann, ehe der übrige Kör-
per dadurch angegriffen wird. Ganz anders verhält
es ſich mit dem Uterus. Dieſer kündet ſich bey ſei-
ner vollkommnen Entwicklung offenbar als ein allen
drey Lebenskräften untergeordnetes Organ an, und
fteht dieſer auf einer höhern Bildungsſtufe und in
gröſserer Beziehung zum ganzen weiblichen Orga-
nismus, als die Ovarien, wenn er ſchon bey der
Zeugung an Wichtigkeit den Ovarien bey weitem -
nachſteht. Rheumatismus und Krampf, denen der
Uterus unterworfen iſt, beweiſen eben ſowohl #
IT-
----- 207 / 680 -----
389
390
Num. 47. FEBRUAR 825.
Irritabilität und Senſibilität des Uterus, als eine An-
zahl pathologiſcher Zuſtände die weit gröſsere Be-
deutung des Uterus für den weiblichen Körper an-
deuten, die er vor den Ovarien voraus hat. Daſs
der Uterus aber zu jeder Zeit, nur in dem Grade
verſchieden, auf derſelben Lebensſtufe ſtehe, wird
Niemand leugnen, der nicht auch die Erfahrungen
zugleich ableugnen will, welche die pathologiſchen
Zuſtände des Uterus im nicht ſchwangern Zuſtande
hierüber geben, die wir nicht allein während der
Pubertätsjahre, ſondern auch vor und nach denſel-
ben ſehen. Und wenn wir auch auf dieſer Lebens-
ſtufe am kindlichen Uterus weniger wahrnehmbare
Erſcheinungen ſehen, ſo liegt die Schuld hiervon
mehr in dem ganzen Körper, als in dem Uterus
ſelbſt. Denn wie der kindliche Körper überhaupt
anfangs eine mehr reproductive Richtung hat, nä-
mentlich der weibliche kindliche Körper, ſo auch
der Uterus, und wie wir nur allmählig erſt das irri-
table und ſenſible Leben ſich in jenem entwickeln
ſehen, ſo nehmen wir dieſelbe Erſcheinung im Ute-
rus wahr. Wenn das Leben nach allen ſeinen Rich–
tungen im weiblichen Körper durch das inſtinct-
mäſsige Sehnen (durch unſere geiſtige Entwicklung
zur Liebe erhoben) nach dem männlichen Weſen die
Idee zur Hervorbringung eines gleichen Weſens an–
deutet, ſo thut der Uterus dieſs durch die zur
Zeit der Pubertät“ an ihm wahrgenommenen Er–
ſcheinungen.
Wollen wir daher von der Bedeutſamkeit des
Uterus vor den Pubertätsjahren eine richtige Mei-
nung erhalten, ſo müſſen wir ihn nicht von dem
Punkte aus anſehen, auf welchem er jetzt in Bezie-
hung zum Geſchlechtsſyſtem ſteht, ſondern von dem
Punkte aus, auf welchem er zum ganzen Körper ge-
ſtellt iſt. So betrachtet, wird man ihm Ä wohl
eine gröſsere Wichtigkeit zugeſtehen müſſen, als
man bisher für die kindlichen Jahre that. Hr. v. S.
hat aber das Verdienſt: zuerſt gegen eine allgemein
herrſchende Meinung mit der ſeinigen aufgetreten
zu ſeyn, nach welcher er die höhere Bedeutung des
Uterus ſchon in der früheſten und erſten Lebens-
eriode anerkennt, und ſchädliche Momente hier
chon für die Entwicklung deſſelben gelten läſst.
Rec. iſt mit dem Vf. feſt überzeugt, daſs ſchädliche
Potenzen, welche die Entwicklung des Körpers über-
haupt. hemmen oder irre leiten, dieſelbe Wirkung
auch in dem Uterus hervorbringen müſſen, wenn
- ſchon die Folgen dieſer Einwirkung nicht immer
gleich ſichtbar und meiſtens nur erſt in der Zukunft
wahrnehmbar ſind, wenn der Körper und der Ute-
rus ihrem Zwecke entſprechen ſollen. Abgeſehen
aber auch von obiger Darſtellung der gröſsern Be-
deutung des Uterus ſchon im kindlichen Alter, hat
ſich die kindliche Gebärmutter bisher noch viel zu
Lehr der genauern anatomiſchen und phyſiologiſchen
Unterſuchung entzogen, als daſs man mit ſo groſser
Gewiſsheit von der geringen Bedeutung ihres Lebens
den erſten Jahren zu ſprechen berechtigt ſeyn
könnte - und es ſteht zu erwarten, daſs wir durch
fortgefetzte anatomiſche und phyſiologiſche For-
ſchungen tiefere Einſicht hierüber erlangen.
Von dieſer erſten Periode, über welche Rec-
feine Meinung ausführlicher mitzutheilen ſich er-
laubte, geht der Vf. zur Darſtellung der zweyten,
wichtigern, über, die er von der beginnenden Men-
ſtruation, Schwangerſchaft und Wochenbett mit ein-
gerechnet, bis zum Aufhören der Menſtruation in
den ſpätern Jahren, beſtimmt. Er zeigt hierbey, im
Allgemeinen darauf hin, wie Mütter und Erziehe-
rinnen zum normalen Verlauf dieſer Periode viel
beytragen können, wie ſie insbeſondere geiſtig hier
auf die Jungfrauen einzuwirken haben, um ſie vor
körperlichen und moraliſchen-Gebrechen zu ſchü-
tzen. – Von der beginnenden Reinigung geht er
zur Schwangerſchaft und zum Wochenbett über, ſagt
über beide Zuftände viel Gutes und Zweckdienliches,
wenn ſchon dem Arzte nichts Neues, und endet mit
der Beſchreibung der dritten Lebensperiode der Ge-
bärmutter, mit dem Aufhören der monatlichen Rei-
nigung, wo zwar die Gebärmutter regreſſiv an Wich-
tigkeit für den Körper mehr verliere, als ſie im frü-
hern Alter progreſſiv daran zunahm, deſshalb aber
nie aufhöre, von Einfluſs auf den ganzen Körper
und das fernere Leben des Weibes zu ſeyn.
Hiernächſt richtet der Vf. einige gewiſs nicht
unnütze Worte über das Verhältniſs des Weibes zum
Arzte an die erſtern, und geht dann zu den Schäd-
lichkeiten über, welche den Keim zum Gebärmut-
terkrebs in den verſchiedenen Verhältniſſen des Le-
bens legen. Die Schädlichkeiten, die in dieſer Rück-
ficht ſchon das Kind im Mutterleibe treffen können,
erwähnt er erſt fpäter neben denen, welche für die
Schwangerſchaft gelten. Als Schädlichkeiten, die
das kindliche Alter treffen, zählt er auf: unrichtige
Behandlung nach der Geburt, unzweckmäſsige Be-
kleidung (die verrufenen Schnürbrüſte), Vermeidung
der Bewegung in freyer Luft, frühzeitige Geiſtesan-
ftrengung, unzweckmäſsige Beſchäftigung der Mäd-
chen überhaupt und eine verkehrte Richtung ihrer
eiſtigen Entwicklung, woran Eitelkeit, Sorgloſig-
eit und unverzeihliche Nachläſſigkeit der Mütter
oder deren Stellvertreterinnen das meiſte verſchul-
den. Allgemeines Siechthum, Störung der in der
Entwicklung begriffenen Geſchlechtstheile, erregte
Phantaſie, Selbſtbefleckung, Unordnungen beym Ein-
tritt der monatlichen Reinigung aller Art (ſämmtlich
Krankheitserſcheinungen, denen andre und wich-
tigere, ſo häufig Scirrhus und Krebs der Gebärmut-
ter, auf der Ferſe folgen) ſind die Folgen der Ein-
wirkung jener ſchädlichen Momente. – Schädlich-
keiten, die das reife Mädchen, das Weib und die
Mutter krankhaft disponiren, nennt der Vf.: Ver-
nachläſſigung beym erſten Eintritt der monatlichen
Ä und überhaupt eine ſchlechte Diät wäh-
rend dieſer Ä“; Erkältungen, zur
Unzeit gepflogenen Beyſchlaf, gewaltſames Zurück-
halten der blutigen monatlichen Secretion durch
mechaniſche Vorrichtungen bey Vorfällen des Ute-
rus und der Mutterſcheide, zu häufigen Genuſs Ä
ST6-
----- 208 / 680 -----
391 A. L. Z. Num, 47.
FEBRUAR 1825. 292
ehelichen Freuden, gewaltſam herbeygeführte Un-
fruchtbarkeit. – Das ſchwangere Weib hat neben
ihrer Geſundheit die des in ihrem Schooſse ruhen-
den Keims zu berückſichtigen, und daher Alles zu
vermeiden, was dieſem ſchädlich ſeyn und Fehlge-
burten herbeyführen kann. Dahingehört: Ein-
ſchnüren des Unterleibes, Zurückhalten der ge-
wohnten Ausleerungen und die meiſten genannten
Diätfehler. – Die Geburt und das Wochenbett
wird von andern Schädlichkeiten bedroht. Die für
die Geburt nachtheiligen Momente werden ſpäter
angegeben. Für das Wochenbett und die nachfol-
geñcſé Zeit werden namhaft gemacht: Störungen der
iochien und Unterleibsentzündungen , zu frühes
verlaſſen des Bettes, Vorfälle, Blutflüſſe, das ſo
unzeitige und naturwidrige Enthalten des Selbſtſtil-
lens, Ümgang mit dem Manne im Wochenbette, zu
häufige Wiederkehr der Schwangerſchaften, und im
Gegeñtheil gänzliches Entbehren der ſinnlichen Ge-
niffe oder unvollkommne Erfüllung der Beſtimmung
deſſelben, ſchwächende Leidenſchaften, vernachläſ-
ſigte Reinlichkeit, ungeregelte und unzweckmäſsige
Lebensart. – Die Schädlichkeiten, die das Weib
in der letzten Periode des Gebärmutterlebens tref-
fen, ſind die ſchon genannten, die meiſt jetzt in
ihren Wirkungen ans Licht treten.
Dieſe für die verſchiednen Lebensperioden der
Gebärmutter geltenden Schädlichkeiten, und ihre
Wirkung auf den weiblichen Organismus, hat der
Vf. hinlänglich beleuchtet. Rec. hat ſie einzeln an-
geführt, um den gebildeten Leſer dieſer Blätter der
nicht Arzt iſt, auf die hohe Wichtigkeit der Diäte-
tik des Weibes und den Werth dieſer Schrift auf-
merkſam zu machen. So groſs auch die Anzahl der
angeführten Schädlichkeiten iſt, ſo hat doch der Vf.
deren in diätetiſcher Rückſicht eher zu wenig als zu
viel angeführt. Auf den folgenden Seiten (45 - 54.)
redet er noch von mehrern, in phyſiſcher und mo-
raliſcher Hinſicht für die Diätetik des Weibes in den
verſchiednen Lebensperioden geltenden Momenten-
die derſelbe neben Vermeidung der fchädlichen Po-
tenzen empfiehlt. Sie betreffen namentlich die gei-
ſtige und körperliche Erziehung des weiblichen Kin-
des, das Verhalten der reifenden und der menſtruir-
ten Jungfrau, des ſchwangern Weibes, der Wöch-
nerin und des aus den zeugungsfähigen Jahren ſchei-
denden Weibes. Wenn der Arzt hier bekannten Ge-
genſtänden begegnet, ſo dürften dagegen Nichtärzte
und Ä die, denen dieſs Werk gewidmet iſt,
manche Rathſchläge und Ermahnungen von hoher
Wichtigkeit finden, um welche die Schaamhaftigkeit
der Frauen ſo oft zum Nachtheil der letztern den
Arzt zu befragen unterläſst. -
(Der Beſchluſs folgt.)
MATHEMATIK.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Die
arithmetiſchen Wunder. Sammlung merkwürdi-
ger Zahlenergebniſſe und unterhaltender Auf-
gaben von L. Bleibtreu. 1825. XX u. 286 S. 8.
(I Rthlr. 16 gGr.)
Eine Sammlung arithmetiſcher Aufgaben mit Auf-
löſung vorzüglich zur Unterhaltung. Mit einem ſol-
chen Werke der Laune darf man über Plan und Voll-
ſtändigkeit nicht rechten. Mannichfaltiges iſt aus-
ewählt, richtig iſt gerechnet, verſtändlich darge-
tellt, und bey Sachen der Erfahrung bemerkt, wo-
her die Angaben entlehnt ſeyen. Die Aufgaben ſind
meiſt aus dem Gebiet der Combinationslehre genom-
men. Zahlenkunſtſtücke, Kartenkünſte, Permuta-
tionen, Combinationen, dann über Wahrſcheinlich-
keit und Wahrſcheinlichkeitsrechnung, dann wie-
der Permutationen, Dekadik und Dyadik, Gitter-
ſchrift, Geheimſchrift und Deſchiffrirkunſt – iſt im
allgemeinen der Inhalt. Am zuſammenhängendſten
und vollſtändigſten iſt der mittlere Theil, welcher
die Wahrſcheinlichkeitsrechnung nach ihren Grund-
begriffen und gewöhnlichen Anwendungen durch–
läuft und mit ausführlichen Beyſpielen erläutert.
LI T E RA R I SCHE
L e hr an ſt a lt e n.
- Breslau.
An dem hieſigen Gymnaſium zu St. Eliſabeth ſind
ſeit dem Abgange des in das Conſiſtorium verſetzten
bisherigen Prorectors, Hn. Menzels, bedeutende Ver–
Äderungen eingetreten. Der bisherige Rector, Hr. Dr.
Etzler, hat, weil ſeit Jahr und Tag ſeine Geſundheit wan-
kend geworden, das Rectorat niedergelegt, und iſt in
die Prorectorſtelle zurückgetreten; an ſeine Stelle iſt
als Rector und erſter Profeſſor der bisherige Protector
- - - - -- . . .
–
-- ------ - - - - 2.
––
-
- - - -
- - -
N A C H RI C H T E N. *-
am Magdal. Gymnaſium, Hr. Reiche, angeſtellt wor-
den. Der dritte Profeſſor, Hr. Nickel, iſt, Alters we–
gen, in Ruheſtand verſetzt; an ſeine Stelle iſt der erſte
College, Hr. F. W. Kluge, ernannt, dem die hieſige
philoſ. Fajiät vor Kurzem honoris cauſa die Doctor-
würde erheilte. An die Stelle des achten Collegen, Hn.
Dr. Lange, der bereits Oſtern nach Berlin als Privat-
docent bey der Univerſität abgegangen, war der bishe–
rige Lehrer am Gymnaſ. zu Ratibor, Hr. K. G. Kinzel,
getreten. Nach dem Heraufrücken ſämmtlicher Colle-
en, wodurch Hr. Kinzel ſiebenter geworden, hat Hr.
f Ph. Guſt. Pinzger die achte Collegenſtelle erhalten.
- -
- - - - - - - t: - - - - - - - - - - - - -
----- 209 / 680 -----
393
394
– 48 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UN G
Februar 1 Z 25.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
BER1.1v , b. Dümmler: Ueber den Gebärmutterkrebs,
de/ſen En/ehung und Verhütung – – von Dr.
–Ad. Elias v. Siebold u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Vf, geht nun (S. 54.) zum Gebärmutterkrebs
ſelbſt über, beklagt deſſen jetziges häufiges
Vorkommen in allen groſsen Städten, auch auf dem
Lande, beſonders auch im nördlichen Ruſsland und
in Schweden. Er ſucht den Grund jener Erſchei–
nung einmal in der häufigern ärztlichen Beobach–
tung, ſeitdem die Krankheiten der Frauen beſon-
ders cultivirt wurden, und die Geburtshülfe in ärzt-
licher Hand blühte; und dann in der veränderten
Lebensart der Weiber. – So wahr der erſtere
Grund iſt, ſo unzureichend möchte der zweyte für
die wirklich häufigere Exiſtenz jenes Uebels in un-
ferer Zeit ſeyn: In den höhern Ständen möchte bey
den Einzelnen herrſchende Sittenloſigkeit und darin
wurzelnde Verbrechen, in der niedern Klaſſe aber
die aus der allgemeinen groſsen Armuth hervorge-
henden Ausſchweifungen in der Liebe und dem
Branntwein die gröſsere Schuld tragen. Der Vf.
läſst überdieſs ununterſucht, weſshalb der Gebär-
mutterkrebs in dem nördlichen Ruſsland und Schwe-
den beſonders häufig ſey; und doch möchte eine ge-
nügende Unterſuchung dieſer Erſcienung wohl ei-
niges Licht mehr über die Natur und das Weſen des
Gebärmutterkrebſes verbreiten.
Des Gebärmutterkrebſes zählt der Vf, zwey Ar–
ten, den Drüſenkrebs, der ſeinen Sitz in der die Ge-
bärmutter ungebenden Haut und ihren Drüſen hat,
und den Biutkrebs, der von den Blutgefäſsen aus-
geht. Dieler Unterſchied in den Gebärmutterkrebs -
Ärten, obſchon in der Idee nicht neu, iſt, ſo viel
ſich Rec. erinnert, noch von keinem Arzte, auſser
Hn. 1. S., auf den Gebärmutterkrebs und mit die-
fem Namen angewandt worden. Die Erfahrung muſs
lehren, ob dieſe Fintheilung für die Erkenntniſs und
Behandlung des Krebſes der Gebärmutter wichtig ſey
oder nicht.
Der vf. giebt nun zuerſt die Beſchreibung des
Blutkrebfes. In ſeinem Beginnen wird er weniger
bösartig genannt, als der Drüſenkrebs, obſchon er
bey ſeiner Ausbildung bösartiger, als dieſer be-.
ſchrieben wird. Dieſen Ausſpruch des Vfs. ſchei-
nen Erfahrungen anderer Beobachter zu beſtätigen.
So ſagt Jörg in ſeinem Handbuch der Krankheiten
der Weiber, daſs in manchen Fällen die Kranken
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
am Scirrhus der Gebärmutter und der benachbarten
Theile geſtorben wären, während das Krebsgeſchwür
ſich bloſs auf die Vaginalportion beſchränkte (Aus-
gang des Drüſenkrebſes); in andern Fällen waren
alle genannten Theile von Verſchwärungen wachs–
zellenförmig durchlöchert, in andern furchtbar de–
generirt und wie von Maden durchlöchert (Ausgang
des Blutkrebſes). – Als entfernte Urſache des Blut-
krebſes nimmt der Vf, eine körperliche Anlage an,
die mit der Hämorrhoidal–Anlage zuſammenfallen
ſoll. Die Erkenntniſs dieſer Anlage wird genau an–
gegeben, und das Fortſchreiten derſelben unter den
bekannten Zeichen der Störungen der Blutcircula-
tion im Unterleibe bis zu den Hämorrhoiden, die
hiermit im nicht ſchwangern und ſchwangern Zu–
ſtande und im Wochenbette verbundenen Symptome
und nachtheiligen F“gen angeführt. Auf dieſe Hä–
morrhoidal–Anlage im Uterus und ihre nachtheilige
Wirkung auf die Entwicklung des ſchwangern Ute–
rus, für die Geburt und Wochenbett, finden wir
uns ſchon von Wiegand (die Geburt des Menſchen)
hingewieſen.-– Endlich werden (S. 63.) die Schäd-
lichkeiten wiederholt, welche in den meiſten Fällen
die Hämorrhilal – Anlage zum Blutkrebs heran-
wachſen machen, und hieran reiht der Vf. die voll-
ſtändige Symptematologie dieſes Leidens.
Der Beſchreibung des Blutkrebſes folgt die Pa-
thologie des Drüſenkrebſes (S. 69.). Auch für dieſen
läſst der Vf, eine Anlage, nämlich die Scrofelkrank–
heit, gelten. Es wird dargethan, wie Scrofeln und
Drüſenkrebs nahe Verwandte ſind. In welchem Ver–
hältniſs jene zum Geſchlechtsſyſtem ſtehen, wird
nur vermuthet. Gicht und Luftfeuche werden aber
nur als prädisponirende Urſachen angeführt. Da-
gegen wird der Ungrund des Glaubens an eine Krebs-
materie und deren Fortpflanzung durch Anſteckung,
und des Glaubens an eine Erblichkeit des Gehärmut–
terkrebſes dargethan. Aber der Vf, behauptet, daſs
der Gebärmutterkrebs, in ſofern er allemal aus ei-
ner bösartigen Drüſenverhärtung (Scirrhus) hervor-
gehe, eine allgemeine und keine örtliche Krankheit
ſey. Da nun der Scirrhus Erzeuger des Krebſes iſt,
ſo werden zuerſt (S. 81.) die Zeichen ſeiner Entſte–
hung und Ausbildung mit Rückſicht auf die öftere
Ä. Beſchränkung deſſelben, angegeben. Dieſen
folgen die Erſcheinungen während des Ueberganges
des Scirrhus zum Krebſe (S. 85.), und endlich die
Beſchreibung des Verlaufs und des Ausgangs des
letztern. In Rückſicht auf den Verlauf des Drüſen-
krebſes unterſcheidet der Vf zwey Arten deſſelben,
von denen die eine mit flüſſigem, ſtinkendem Ab-
B bb gans,
-
----- 210 / 680 -----
395 - ALLG. LITERATUR – zEITUNG 396
gange aus den Geburtstheilen verbunden, die andere
aber trocken und ohne allen Abgang aus den Ge-
burtstheilen beobachtet wird. Von der erſten er–
wähnt er einer Abart, nämlich einen Krebs zwar
aus der Scheide mit Ausfluſs, der aber wäſsrich und
eruchlos iſt. Neben der Beſchreibung des Drüſen-
enkrebſes auf angeführte Weiſe ermangelt der Vf.
nicht, der am häufigſten in Mitleidenſchaft gezoge-
nen Organe Erwähnung zu thun, namentlich der
Scheide, des Maſtdarms, der Urinblaſe und der fer-
ner gelegenen Meſeraiſchen Drüſen, der Leber, Milz
und Lungen, worauf er beſonders den Beweis ſtützt,
daſs der Krebs eine allgemeine Krankheit ſey.
Nun folgt die Aufzeichnung der Schädlichkei-
ten, welche die Entſtehung des Scirrhus und den
Uebergang deſſelben in den offnen Krebs bedingen.
Es ſind dieſe zum Theil Wiederholungen der oben
genannten Schädlichkeiten; zum Theil aber eine
Menge noch nicht erwähnter höchſt wichtiger Mo-
mente von ſchädlichem Einfluſs, auf welche Rec.
Laien ſowohl als beſonders Aerzte aufmerkſam ma-
chen möchte. Indeſs geſtattet die Wichtigkeit des
Geſagten nicht, hier in Bruchſtücken wiedergege-
ben zu werden.
Der letzte Theil dieſer Abhandlung, in wel-
chem beide Arten des Gebär «utterkrebſes ſpeciell
beſchrieben werden, iſt unſtreitig der wichtigſte für
den Arzt und Geburtshelfer, wogegen der frühere
Theil für die übrigen Leſer wohl nicht minder wich–
tig ſeyn dürfte. Der Vf. hat ein treues Bild des für
die Frauen ſo feindlichen Uebels, des Gebärmutter-
krebſes, gröſstentheils für Jedermann faſslich , ge-
geben, daſs Laie und Arzt, jeder nach ſeinen Kräf-
ten, ſeine Aufmerkſamkeit bey. Durchleſung dieſes
Werkes gefeſſelt fühlen wird. bj nothwendig aus
der Bekanntſchaft mit der genannten Krankheit ent–
ſpringenden Wunſche, dem leidenden Geſchlechte
dieſe fürchterliche Krankheit zu erſparen, begegnet
der Vf. durch die kurze, in der Wiederholung ge-
gebenen Zeichnung der den Gebärmutterkrebs in den
verſchiednen Lebensperioden bedingenden ſchädli-
chen Momente, und deutet die Wege an, auf wel-
chen dieſe zu umgehen ſind. Hiernächſt giebt der
Vf. (S. 126.) eine kurze Aufführung des poſitiven
und negativen Verhaltens, das zur Vermeidung der
vollſtändigen Ausbildung eines Uebes abzweckt,
welches, einmal ausgebildet, der Menſchenhülfe bis
jetzt Trotz geboten hat. Es findet ſich in derſelben
das meiſte kurz ausgehoben, was früher durch die
Beſchreibung der Urſachen ſchon angedeutet wurde,
und ein kurzer Ueberblick der Diätetik des Weibes
im Allgemeinen und für das abgehandelte Leiden ins-
beſondre. Hierauf läſst der Vf. ſeine eigne einfa-
che, palliative Behandlungsart des unzertheilbaren
ſchmerzhaften Scirrhus und des unheilbaren offnen
Krebſes der Gebärmutter folgen. Rec. möchte dem
Nutzen der ohne Einſchränkung bey Scirrhen der
Gebärmutter empfohlnen Brechmittel doch nicht ein
ſo groſses Vertrauen ſchenken, wie der Vf. zu thun
ſcheint: denn es iſt nur zu bekannt, wie bedenk-
lich für das an den exceſſiven Bewegungen des Darm-
kanals ſo leicht bedeutenden Antheil nehmende Ute-
rinſyſtem Brechmittel ſind, um ſo mehr, wenn ein
gereizter Zuſtand in demſelben vorhanden iſt, und
bey überhaupt reizbaren Subjecten. Weitere Er-
fahrung wird auch hierüber mehr Licht verbreiten.
Bey den nicht genug zu empfehlenden Bädern hat
Rec; in einer ſolchen Abhandlung ungern Jörg's Me-
thode, die innern Geſchlechtstheile in Berührung
mit der Badeflüſſigkeit zu bringen, vermiſst, die vor
allen wohl hier unvermeidlich und auf jeden Fall zu
gewiſſen Zeiten den Injectionen vorzuziehen feyn
würde. – Den Schluſs der Abhandlung macht der
Vf, mit einer Anempfehlung einiger zweckdien-
lichen, beſonders der Kiſſingenſchen Mineralquellen
und der Beſchreibung der letztern.
Was die Anordnung des Werkes betrifft, ko
kann ein gemiſchtes Publicum, für welches es be-
ſtimmt iſt, nicht wohl etwas an derſelben ausſetzen
wenn ſchon dem Einzelnen zu wünſchen übrig Ä
ben möchte. Für den Laien ſind die Gegenſtände an
einander gereiht, wie ſie gerade ihm ſich natürlich
aufdringen müſſen, und der Arzt wird ſich leicht
das für ihn Intereſſante entnehmen können. Druck
und Papier empfehlen ſich, und Rec. ſchlieſst mit
dem unſche, daſs dieſe Anzeige dazu beytragen
möge» dem Werke recht viele und aufmerkſame Le-
ſer in allen Ständen zu verſchaffen.
Pants. Eſäi ſur les phlogg/es /arcopée et o/eopée
ou l'infamination Conſidérée dans/sdeur /eu-
les terminai/öns, la ſarcoſé et l'oſéoſe. Par Gé-
rardin: 1823. 6o S. 4.
In der vorliegenden Diſſertation erkennt man
leicht den fleiſsigen Schüler der neuern Pariſer
Schule, eines Béclard, Breſchet, Laennec u. f. w.
Ihr Inhalt iſt folgender.
Cºp - Von der fleiſchbildenden Entzündung
(phlºgo/é /arcºpé) oder von dem Ausgange der E-
zündung in Fleiſchbillung (./arcoſé). Man nennt
freylich auch im Deutſchen die Pröducte dieſer Ent-
zündung Fleiſchwärzchen; indeſſen ganz paſſend ſind
die Benennungen /arcopée, ſarcoſé u. Ä nicht
denn eigentliches Fleiſch (Muskel – Subſtanz) j
ja durch ſie nicht gebildet. Eben ſo wenig können
wir beyſtimmen, wenn der Vf. (S. Io.) behauptet
alle Entzündungen endigten nach den erfj
Geweben, in denen ſie Statt finden, entweder in
Fleiſchbildung oder in Knochenbildung; die Pro-
ducte der Entzündung ſind viel mannichfaltiger, wo-
von ſich der Vf. leicht überzeugen wird, jenner
noch ohne auf die verſchiednen Arten von Äfjb-
dungen Rückſicht zu nehmen, nur die Erſcheinungen
der Wiedererzeugung der verſchiednen Gewebe Är-
gleicht, in welcher Beziehung wir an die ſchöne
"Zuſammenſtellung derſelben in der fleiſsigen Ä
burger Diſſertation: Yon der Wiedererzeugung von
Eggers. 1821. , erinnern. In der Entzüjj mit.
Fleiſchbildung unterſcheidet der Vf. zwey Stadien,
I) das
----- 211 / 680 -----
297
398
Num. 48. FEBRUAR 1 82 s.
1) das des Zufluſſes des arteriellen Bluts, 2) das der
Fleifchbildung oder Sarcoſe. Ehe es zur Fleiſchbil-
dung kommt, kann aber Zertheilung (reſolution),
Katarrh, Eiterung, Gangren eintreten, die beiden
erſten als miſslungene Verſuche (avortcmcns), die
beiden andern als Zufälle (’accidens). – Erſter
Zeitraum: Er begreift nach dem Vf. das Eindringen
des arteriellen Bluts in die rothen und weiſsem Haar-
gefäſse, den Eindruck des arteriellen Bluts auf ſie,
und die Wirkung derſelben auf ſie. Man ſucht ver–
geblich nach einer beſtimmtern Entwicklung dieſer
Anſichten, die im Ganzen auf den unrichtigen Bi-
chat'ſchen Anſichten vom Haargefäſsſyſteme beruhen.
Der Vf, glaubt, daſs ſich nach Bichat Niemand mit
der Unterſuchung des Proceſſes der Eiterbildung be-
ſchäftigt habe; dem Vf, ſind alſo die ältern Unter-
ſuchungen eines Hunter ſo unbekannt, als die neuern
eines Gruithuiſen, eines Thomſon u. ſ. w. Die Eite-
rung iſt dem Vf. Folge einer Zerreiſsung der Gefä–
fse! Das Zellgewebe kennt der Vf. natürlicher Weiſe
nur in Bichat’ſcher Form, und willkürliche, aller
Beobachtung widerſprechende Suppoſitionen finden
fich in Menge. Zweyter Zeitraum: Sehr irrt der
Vf., wenn er glaubt, die Narbenſubſtanz nach un-
mittelbarer Vereinigung rühre nur von Obliteration
der Haargefäſse her! Dergleichen gegen alle Erfah-
rung ſtreitende Annahmen finden ſich mehrere.
Chap. II. Yon der knochenbildenden Entzün–
dung (phlogoſé g/téopée), oder von dem Ausgange
der Entzündung in O/teo/é. Auch in dieſer Entzün–
dung werden mehrere Zeiträume unterſchieden, und
- die Verknöcherung auf eine Art erklärt, die keines-
wegs die Erfahrung auf ihrer Seite hat. Am Schluſſe
erwähnt der Vf., daſs er auch ſeine Anſichten über
die Tuberkelbildung, und über die Sarkoſe und
Oſteoſe derſelben, ausgearbeitet habe, daſs er aber
ihre Bekanntmachung aufſchiebe, weil vielleicht ſein
weiteres Nachdenken für den Gegenſtand noch vor–
theilhaft ſeyn könne. „Wir glauben das gern, und
wünſchen, daſs er beſonders ſeine Vorgänger flei-
ſsiger und aufmerkſamer, als in der vorliegenden
Abhandlung, benutzen möge. H.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRExpEng, b. Craz u. Gerlach: Neue Erfahrungen
im Gebiete der Landwirtſchaft und Gärtnerey,
nebſt Bemerkungen über den merkwürdigen Vit-
terungslauf des Jahres 1822. Von HP A. Lam-
adius, Königl. Sächſ. Berg–Commiſſionsrath,
Är der Chemie und Hüttenkunde, Ober-
hüttenamts – Aſſeſſor u. ſ. w. 1823. IV u. 66 S.
kl. 8. (6 gGr.)
Dieſe kleine Schrift enthält folgende Abhand-
lungen. 1) Anwendung des Seifenſiederfluſſes als
Düngmittel. Bekanntlich verfertigen die Seifenſie-
cter in Deutſchland ihre Seife aus dem Kali der
Aſche und Thierfett, und es verbleibt nach dem
Abfiltriren der Seife die ſogenannte Seifenmutter--
lauge zurück. Dieſe wurde an manchen Orten, z. B.
in Dresden, in eiſernen Keſſeln eingeſotten, und als
kaligebendes Mittel an die Glashütten und Alaun-
werke abgelaſſen. Als dieſer Handel ſtocken zu
wollen ſchien, dachte der Vf. auf eine anderwei-
tige ökonomiſche Anwendung dieſes Fluſſes. 1 Cent-
ner calcinirter Seifenſiederfluſs wurde in 1 Dresd-
ner Eimer = 216 Pfund Waſſer aufgelöſt, damit
2 Scheffel Kalk zu Mehl gelöſcht, woraus ſich
5 Scheffel fluſshaltiger Mehlkalk ergaben. Am
29ſten September 182o wurde 1 Dresdner Scheffel
Acker = 1200 D Ellen mit 1 Scheffel Winterroggen
beſäet und die Hälfte davon mit dem Mehlkalk
4# Scheffel (geſtrichen) beſtreut, ſo daſs auf ein
Roggenkorn ungefähr das Zehnfache des Volumens
fluſshaltiges Kalkhydrat kam. Das ſo gedüngte Korn
zeichnete ſich durch höhern Wuchs und dunkel-
grünere Farbe aus, der damit bedüngte Acker gab
2 Schock 45 Gebunde, der unbedüngte 2 Schock
1o Gebunde. Beym Ausdreſchen gab das erſtere
3 Scheffel 1 Viertel, das zweyte 2 Scheffel. Ein
Scheffel von dem Fluſskalk–Acker wog 141, und
Scheffel von dem andern 133 Pfund. Auch bey
der Sommerfrucht des Habers gab es 1 Körner
mehr als das unbedüngte Feld. Die Anwendung
des Fluſskalks auf einer mooſigen Wieſe gelang
vernuthlich durch die Zufälligkeit der Witterung
nicht: – 2) Ueber die Aufbindungsart des Getrei-
des bey. ſchlechter Aerntewitterung. Sie beſteht
darin, daſs er mit dünnen einfachen, aus dem Ge–
treide ſelbſt genommenen Seilen die gemähten Ge-
lege ſogleich an dem Wurzelende des Halms locker
aufbinden und in drey Gelege ſenkrecht neben ein-
ander ohne Bedeckung aufſtellen lieſs. „Sobald ein
Ä Tag eintrat, wurden ſogleich die ſchon
ſehr gewelkten Gelegbunde aufgebünden und aus–
gebreitet... um 12 Uhr einmal gewendet, und von
2 bis 5 Uhr mit geknüpften Strohſtielen aus drey
Gelegen jedesmal ein Bund gebunden." – Uná
das ſollte hindern: daſs das Korn nicht auf dem
Halme in ſtehenden Gelegen auswachſen ſolle? –
Wie der Vf. ſelbſt bemerkt, iſt das ganze Verfah-
ren zu mühevoll, zeitraubend, und daher für grö–
ſsere Oekonomieen nicht anwendbar. Aber wir
begreifen auch nicht, wie die ſtehenden Gelege
wohl gegen Wind und Wetter 8 bis 14 Tage auf-
recht erhalten werden mögen. Auch ſchützt das
Aufrechtſtehen nicht immer gegen das Auswach-
ſen...-T. 3) Die Gartenkreſſe und das Schnittlauch
als Frühgemüſe für das Erzgebirge. Es wird bei-
des» wie auch ſchon Andere gerathen, abgekocht,
dann zerkleint und wie Spinat zugerichtet. –
4). Vorſchrift zur zweckmäßigſten Zubereitung der
Ätärkºkereine. Bekanntlich iſt ſchon längſt aus
Kartoffeln Mehl und Stärke gefertigt worden. Im
§ 8, lehrte Kirchhof durch Anwendung des
Dampfapparats die Umänderung der Stärke in Zu-
ker, und der Vf, fand, daſs er einer weinigten
Gärung fähig ſey, in einer Temperatur von 5 bis
20“ + o R. und in einem Zeitraum von drey Ä
CIlEſ.
----- 212 / 680 -----
399 A. L. Z. Num. 48.
FEBRUAR 1 825. 400
. In den Monaten Julius und Auguſt gab der
Än Ä unter dem Dache dieſe Temperatur;
js müſſen Räume gleich den Eſſigſtºben º
gelegt und künſtlich erwärmt werden. Als Gäh-
rungsſtoffe wurden gebraucht und zugeſetzt Johan-
jen, Himbeeren, ſüſse Kirſchen mit Heidel-
jeeren gemiſcht - Moſt und Ä Alles nach fol-
jen Verhältniſſen: A. 40 Pfun Stärkzuckery-
rup (kalt)»,53 Kannen ſiedendes Waſſer, vermiſcht
j § Pfund abgebeerten und gequetſchten Johannis-
beeren, und in einem Ä Eimerfaſs 3 Wochen, der
Gährung überlaſſen, giebt, wenn er ſodann 1IIl Kel-
ler während 3 Monat klar geworden, einen weiſsen
jej B 42 Pfund Stärkzuckerſyrup - 38 Ä
nen ſiedendes Waſſer, 1o Pfund zerquetſchte füſse
Äſcj (ohne die Kerne zu zerſtoſsº) giebteº
johen Wein. – Sollen ſie mouffirend werden,
jäſst man die Nachgährung im Keller nicht vor ſich
ehen, und zieht ſie ſogleich auf ſtarke Bouteillen
# Ueber das Vorurtheil gegen dieſen Wein wird
jt Recht bemerkt, daſs es keinen natürlichen Wein
j daſs ein jeder mittelſt der Gährungskunſt be–
Feitet wird, daſs der Zucker die Grundlage aller
Weine iſt, und daſs nur der Unterſchied Statt hat,
jn der Traube die Natur den zu wegº Gäh–
rung nöthigen Gährungsſtoff mit dem Zucker ver–
einigt hat, der hier zugeſetzt wird. – 5) Franzoſ-
ºnläge in einem mit Kohlenlöſche bedeckten Boden.
Sie gründet ſich auf eine auch von andern Naturfor-
Än ſchon gemachte Erfahrung daſs der ſchwarze
Boden, weil er alle Sonnenſtrahlen einſaugt, auch
der wärmere ſey, und daher ſchicklich zur beſchleu–
nigten Reifung des Obſtes und der Weintrauben an-
jandt werden könne. - 6) Yerſuche über den
Änbau verſchiedener Garten- und Feldfrüchte. Es
he, -
Ä r nicht, oder doch nur verſuchsweiſe
angebaute Feld – und Gartengewächſe zu acclimati-
j. Der Anbau des Aſtragalus baeticus (Kaffee-
wicke), das Kaffeeſurrogat aus Schweden, der in
Magdeburg dem Hº Nathuſius das 6oo–, und in
fruÄhtbaren Jahren das 1000fache Korn gegeben hatte,
j Vf, im Garten das zoofache? und im Felde
das 7oſte der Ausſaat. Es ſoll unter allen bekannten
Äffeeſurrogaten, nach dem Urtheil des Vfs., dem
ewöhnlichen Kaffee am nächſten kommen, und ein
Ä Kaffeewicke, mit 4 Loth echtem Kaffee Ver-
ſetzt, von einem gut zubereiteten gewöhnlichen Kaf-
ÄöÄſchmacke gar nicht zu unterſcheiden ſeyn. –
verſchiedene in erzgebirgiſchen Ge-.
Aegyptiſches Sommerkorn gab bey der Aernte das
neunte Korn wieder. – Talaveräweizen litt in der
Dürre, trieb Stängel, deren Aehren nicht reiften. –
Sommerweizen aus Odeſſa ſtand den 8ten November,
ohne zu reifen, noch in dicken langen Aehren. –
Engliſche niedrige Zuckererbſen ſetzten reichlich in
Büſcheln an, und gaben vom 16ten Junius bis Ende
Julius reichlich zum Abpflücken her, lieferten auch
auſserdem einige Pfunde Saamen. – Hohe Mar-
cuserbſe oder gelbe Wachserbſe geräth ſehr gut. –
Schnell reifender engliſcher Sommerraps gab eine
30fache Aernte. – Engliſcher Oelköhl gab von
2 Loth 7o Loth Saamen wieder. – Chineſiſcher
Rielenhanf treibt 7 Fuſs, aber bey Dürrung auch
nur 3 Fuſs. -
Im zweyten Abſchnitte theilt der Vf, die Merb-
würdigkeiten des Jahres 1822 in Hinſicht auf deſſen
Witterung und die durch dieſelbe hervorgebrachte
Wirkung auf die Vegetation mit. Er glaubt es in
ſeiner Atmoſphärologie erwieſen zu haben: daſs die
Witterung unſrer Breite lediglich von den herrſchen-
den Winden abhänge, und daſs man ſich vergeblich
bemühe, ſie durch die Stellung des Mondes gegen die
Erde, durch die angenommenen electriſchen Ver-
hältniſſe der Planeten unſres Sonnenſyſtems, das Er-
ſcheinen der Kometen, das Weiterauftreiben des Ei–
ſes der Polarmeere, das Schmelzen der Gletſcher,
das mindere oder ſtärkere Leuchten unſrer Sonne,
erklären zu wollen. Und durch Auszug aus des Hn.
Prof. Hccht's meteorologiſchem Jahrbuche ſucht er
durch Thermometer – Beobachtungen darzuthun, wie
die Witterung des merkwürdigen dürren Jahres 1822
durch die Winde wirklich beſtimmt worden ſey. –
Nun iſt zwar wohl nicht zu leugnen, daſs die Wit–
terung durch die Winde in unſern Breiten beſtimmt
werde; allein eben ſo wenig läſst ſich leugnen, daſs
die Winde durch die Jahreszeiten, und daher durch
auſsertelluriſche Einflüſſe in Verbindung mit tellu–
riſchen beſtimmt werden müſſen. Denn wenn z. B.
unter dem Wendekreiſe die Winde gröſstentheils re-
gelmäſsig Jahr aus Süden, und Jahr aus Norden
wehen, und dieſes offenbar vom Einfluſs der Jahres-
zeit, daher des Sonnenſyſtems, auf die Witterung
dieſer Breiten zeugt; ſo kann daſſelbe Sonnenſyſtem
doch unmöglich über jene Breiten hin ohne Wirkung
ſeyn, – und die Regelmäſsigkeit und Unregelmäſsig–
keit der Winde wird doch wohl zuletzt aus den Brei-
ten und ihren gegenſeitigen Abweichungen über die
Wendekreiſe hin erklärt werden müſſen.
LI T E RA R I SCHE
Beförderungen.
Landſchule zu Grimma iſt der bisherige Con-
Ä º j Hr. M. Joh. Erſt Rudolf Käufer,
als ſechster Profeſſor angeſtellt worden.
N A C H R I C H T E N.
Der bisherige ſechste Lehrer an der Nicolaiſchule
zu Leipzig, Hr. M. Karl Guſtav Küchler, als theolog-
Schriftſteller bekannt, iſt zur vierten Lehrer – Stelle
aufgerückt. An deſſen Stelle iſt Hr. M. Albert Forb-
ger, ein Sohn des dafigen Rectors, eingerückt.
----- 213 / 680 -----
401
402
- 40 -
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
- Februar 1825.
L 1 T E RA R 1 s c HE AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben iſt erſchienen und durch alle ſolide Buch-
handlungen ſowie Poſtämter zu beziehen:
Archiv des Apotheker-Vereins im nördlichen Deutſch-
lande für die Pharmacie und ihre Hülfswiſſen-
ſchaften, unter Mitwirkung der Vereinsmitglie-
der und in Verbindung mit mehreren Gelehrten
herausgegeben von Dr. R. Brandes. Band XI.
Heft I.
Der ganze Jahrgang dieſer, von mehreren Seiten
als eine für jeden Pharmaceuten ſehr nützlich erkannte,
Zeitſchrift wird aus 4 Bänden, jeder Band aus 3 Hef-
ten, beftehen, wovon der Pränumerationspreis jähr-
lich 5 Rthlr. 6 gGr. iſt.
Lemgo, den 1. Februar 1825. "-
- Meyer'ſche Hofbuchhandlung.
Bey Auguft Rücker in Berlin iſt ſoeben er-
ſchienen und für 1 Rthlr. 16 gr. durch ſämmtliche
Buchhandlungen zu beziehen:
Neueſtes Archiv für Paſtoral– Wiſſenſchaft, theo-
retiſchen und praktiſchen Inhalts. Herausgegeben
von DD. Böckel, Breſcius, Muzel und Spiker.
gr. 8.
Es erſcheinen von dieſem Archiv jährlich 2 Bände
in 4 Abtheilungen, die quartaliter ausgegeben werden.
Der zweyte Band befindet ſich unter der Preſſe.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcriptions – Anzeige.
F. K. Kraft’s
7 6 l é S.
Deutſch-lateiniſches Hand–Wörterbuch.
Zweckmäſsig nach deſſen gröſserm Werke
bearbeitet.
Schon nach Vollendung der erſten Auflage des
gröſsern Werks in zwey Bänden fühlte der würdige
Hr. Verf. die Nothwendigkeit eines kleinern und des-
halb wohlfeilern Hand–Wörterbuchs; für höchſt wün–
ſchenswerth erklärten dieſs die Aufforderungen meh-
rerer einſichtsvoller Gymnaſial-Directoren und Leh-
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
rer, ſowohl an den Verf. als an mich, zur Bearbeitung
und Herausgabe eines ſolchen. Die Ausführung dieſes
Unternehmens wurde indeſs durch die, wegen des bey-
ſpielloſen ſchnellen Abſatzes des gröſsern Werks, drin-
gend nöthig gewordene Bearbeitung deſſelben bis vor
mehreren Monaten verzögert.
Jetzt aber iſt bereits faſt die Hälfte des Manuſcripts
fertig; daher kann ich um ſo gewiſſer verfichern, daſs
die erſte Abtheilung im März oder Anfang April dieſes
Jahres, die zweyte zu oder bald nach Johannis deſ-
ſelben Jahres erſcheint, als ich die ausführliche An-
kündigung ſo lange verſchoben habe, bis ich durch die-
ſen Vorrath des Manuſcripts, durch angefangenen Druck
und feſte Lieferungs-Contracte mit der Druckerey das
Erſcheinen ſicher beſtimmen konnte.
Was die Einrichtung dieſes neuen kleinen deutſch-
lateiniſchen Lexicons betrifft, ſo kann verſichert wer-
den: Lange mit Sorgfalt vorbereitet, vielſeitig erwo-
gen, mit Benutzung des guten Raths competenter Rich-
ter, wird es gewiſs den Erwartungen und Wünſchen
entſprechen, welche man hegt und hegen kann von
einem Philologen und erfahrnen Schulmanne, deſſen
Beruf zur Lexicographie ſo allgemein und rühmlich
anerkannt iſt, und dem überdieſs ein aus trefflicher
Schule hervorgegangener, im Mittelpunkt der Gelehr-
ſamkeit lebender und an zwey berühmten Anſtalten
lehrender, eben ſo geſchickter als eifriger Philolog
(Hr. M. Forbiger) bey dieſer Arbeit zur Seite ſteht.
Es wird die Bedürfniſſe der mittlern und untern Klaſ-
ſen, oder der nicht bemittelten Gymnaſiaſten befrie-
digen, welche in ihrer ſpätern Laufbahn die umfaſ-
ſende Kenntniſs der lateiniſchen Sprache nicht ſo un-
umgänglich nöthig zu haben glauben; oder es wird
auch für den Gebrauch des gröſsern ausführlichen Wer-
kes, welches keineswegs dadurch überflüſſig wird,
zweckmäſsig vorbereiten.
Daher wird die Zahl der deutſchen Artikel zweck-
mäſsig geſtellt und manche in das Gebiet der Gymna-
ſialbildung nicht eigentlich gehörende Ausdrücke aus-
geſchloſſen werden. Ausführlichere Erklärungen der
deutſchen Artikel werden meiſt nur zur Unterſchei-
dung der einzelnen Begriffe dentſcher Wörter gege-
ben. Die lateiniſche Phraſeologie wird mit Auswahl
des Zweckmäſsigen gegeben und auch die abgekürzte
Autorität beygefügt. Auf Synonymik der lateini-
fchen Ausdrücke wird möglichſte Rückficht genommen
und eine ſorgfältige Wahl bey Aufnahme der Latinität
beobachtet. - - * -
Ccc So
----- 214 / 680 -----
4O3
4O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
So viel man jetzt berechnen kann, wird der Um-
fang des Werkes die Hälfte des gröſsern, alſo circa
80 Bogen gröſstes Lexiconformat (eher mehr als we-
niger) in einem Bande, jedoch in zwey Abtheilungen
ausgegeben, enthalten. Dafür eröffne ich
einen Subſcriptionspreis
von 1 Rihlr. 20 gr. Sächf. (3 F. 18 Kr. Rhein.),
auf Schreibpapier 2 Rthlr. 12 gr. (4 FI. 3o Kr. Rh.),
welcher nicht einmal voraus, ſondern erſt bey Ablie-
ferung der erſten Abtheilung (der ungefähren Hälfte
des Werkes) bezahlt zu werden braucht. Nach Er-
ſcheinung derſelben wird dieſer Preis, wenn er noch
gilt, ſogleich erlegt.
Um die Einführung in Gymnaſien und lateiniſchen
Schulen noch mehr zu erleichtern, gewähre ich, wenn
man ſich direct an mich wendet, auf 5 Exemplare das
6te frey, bey ſtärkerer Anzahl wird wegen leichterer
Berechnung jedes Exemplar nur zu 14 Rthlr. gerech-
net (bey 13 bis 19 gebe ich auch eines der Exemplare
auf Schreibpapier), bey 2o und mehr Exemplaren ſo-
gar jedes nur zu 1 Rthlr. 9 gr., gebe auch bey 25 und
mehr den Directoren oder Sammlern noch eins auf
Schreibpapier extra gratis. Bey andern Buchhand-
lungen Ä man zwar nicht ſo hohe, indeſs bey Par-
tieen doch einige Vortheile erhalten.
Der Ladenpreis tritt ſogleich mit Beendigung des
ganzen Werkes ein, und könnte, bey wahrſcheinlich
gröſserer als oben verſprochener Stärke, leicht über die
Hälfte mehr als dieſer billige Subſcriptionspreis be-
tragen.
In allen Buchhandlungen wird die Probe der Aus-
führung geliefert. Die geehrten Subſcribenten werden
dem Werke vorgedruckt.
Leipzig, den 1. Januar 1825.
Ernſt Klein.
Anzeige für Freunde der ſchönen Literatur und
für Leihbibliotheken.
In der unterzeichneten Buchhandlung erſchien ge-
gen Ende des vorigen Jahrs:
Friedr. Heinrich v. der Hagen (Profeſſor in Berlin)
Erzählungen und Mährchen. Erſter Band. 8.
1# Rthlr.
Benno, J. E., das Wächterhorn zu Cufſalin, oder
Geſcliichten aus alter wendiſcher Zeit. 8. 1 Rthlr.
Siehe über den hohen Werth dieſes Werks: Hal-
leſch Allg. Lit. Zeit. 1824, Decemberheft, Nr. 3o2,
und Pommerſche Provinzial-Blätter, Bd. 6. Stück 2.
Adami, IV, Weinranken. Erſter Band. Mit einem
Titelkupfer nach Ramberg. 8. 1 Rthlr.
Zur künftigen Oſtermeſſe werden dieſem erſten
Bändchen das zweyte und dritte ebenfalls nachfolgen,
und darin namentlich das in Wien und Berlin mit ſo
vielem Beyfall aufgeführte Luſtſpiel: „ der Tempera-
mentsfehler" – über deſſen Gehalt die Abendzeitung
ſich auf folgende Weiſe ausdrückt: „Der Original-
Luſtſpiele giebt es in Deutſchland ſo wenig, daſs ſich
der Verfaſſer ſelbſt durch dieſe Kleinigkeit ein Ver-
dienſt um die deutſche Bühne geſammelt hat" – ent-
halten ſeyn. Mehr bedarf es wohl nicht zur Empfeh-
lung dieſes Werks! -
Ragoczy'ſche Buchhandlung in Prenzlau.
So eben iſt erſchienen:
Abbildungen zu Heinr. Meyer’s Geſchichte der
bildenden Künſte bey den Griechen von ihrem Ur-
ſprung bis zum höchſten Flor. Fol. Erſte Liefa-
rung. Subſcript. Preis für alle 5 Lief. 4 Rthlr.
Bis zur Oſtermeſſe erlaſſen wir den Text und die
Kupfer zuſammen noch um den Subſcriptionspreis
von 5 Rthlr. 12 gr., nachher tritt der Ladenpreis von
8 Rthlr. ein. -
Die 2te Lieferung erſcheint Anfangs April, die
3te im Jun., ſo daſs vor Schluſs des Jahres die ſämmt–
lichen 5 Lieferungen in den Händen des Publicums
ſeyn werden.
Dresden, im Februar 1825.
Walther'ſche Buchhandlung.
Bey Kaifer in Bremen iſt ſo eben fertig ge-
worden, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Menken, G., Verfuch einer Anleitung zum eige-
nen Unterrichte in den Wahrheiten der heiligen
Schrift. 2te viel vermehrte Ausgabe. 1 Rthlr.
8 gr.
HVanderbilder. Geſammelt auf einer Reiſe von JYien
über Dresden, Leipzig und Kaſſel nach Hamburg.
Eleg. broſch. I2 gr.
In der Löffler'ſchen Buchhandlung in Stral–
fund hat folgendes wichtige Werk ſo eben die Treffe
verlaſſen, und iſt in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
-A Gloſſary; or collection of words, phraſes, names,
and alliſions to cuſtoms, proverbs etc. wich have
been thought to require illuſtration in the works
of engliſh authors particularly Shakeſpeare and
his contemporaries, by Robert Nares, A. M.,
F. R. S., A. S., Archdeacon of Stafford eto.
58 Bogen. gr. 8. Cartonirt 7 Rthlr.
Es gab bisher keine ſo vollſtändige und gründliche
Anleitung zum Verſtehen der engliſchen Klaſſiker, als
die in dieſem Werke dargebotene, und namentlich
iſt Shakeſpeare, beſonders in ſeinen dunkeln Stellen,
nirgends ſo vollkommen erklärt worden, als hier, wo
der gelehrte und ungewöhnlich beleſene Verfaſſer neben
den Forſchungen früherer Commentatoren, die reichen
Früchte ſeines 20jährigen Studiums, in einer für den
----- 215 / 680 -----
&O5
Num. 49. FEBRUAR 1825.
Gébrauch fo bequemen alphabetiſchen Anordnung nie-
dergelegt hat. Alle Freunde Shakeſpeare's werden, es
der Verlagshandlung Dank wiſſen, daſs ſie ihnen die-
fes in England ſo koſtſpielige Werk, welches zugleich
dem Mangel der Noten bey den neueren Ausgaben
abhilft, für obigen ſehr billigen Preis zugänglich ge-
macht hat.
Druck und Papier ſind vorzüglich, und ſteht
überhaupt das Aeuſsere dieſer Ausgabe der Engliſchen
um Nichts nach. -
Folgende Schriften des Herrn Director und Pro-
feſſor Gurlitt im Hamburg ſind fortwährend in allen
Buchlandlungen zu haben: Ueber die Gemmenkunde.
6gr. Ueber Moſaik. 8 gr. Ueber die Büſtenkunde. 16gr.
Schulſchriften, enthaltend Reden und Abhandlungen,
1 Rthlr., ſo wie Deſſen ſehr ähnliches Bildniſs zu 12 gr.
W. Heinrichshofen’s Buchhandlung
in Magdeburg.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die Haarlemer Erfindungsgeſchichte bztreffend. -
Herr Lehne hat meiner in Nr. 128. der A. L. Z.
von 1824 befindlichen Anzeige ſeiner Schrift: Einige
Bemerkungen über das Unternehmen der gelehrten Ge-
„ſellſchaft zu Haarlem, ihrer Stadt die Ehre der Erfin-
dung der Buchdruckerkunſt zu ertrotzen,
Nachtrage eine Erwiederung entgegengeſetzt, welche
ich ohne die Geſetze dieſes Inſtituts auf ſich beruhen
laffen würde. Denn der Ton, den er ſich erlaubt,
dient nur zu gröſserer Beſtätigung meines Urtheils:
das Geſtändniſs (S. 36.), daſs er nichts Neues aufzu-
ſtellen wiſſe, lebt jeden Widerſpruch auf; und mein
Aufſatz über denſelben Gegenſtand im 4ten Bande des
Hermes von 1824, welcher nur die vorläufigen Reſul-
tate einer dreyjährigen Unterſuchung enthält, mag ent-
ſcheiden, wer von uns Beiden vorbereiteter ſprach.
Es werden daher einige Beyſpiele hinreichen, den Ge-
halt ſeiner Entgegnungen in das gebührende Licht zu
ſtellen.
Ich hatte Herrn L. mit Angabe des Buchs und der
Seitenzahl nachgewieſen, daſs derſelbe Breitkopf, den
er S., 22. ohne weiteres als Gegner der holländ. An-
ſprüche genannt hatte, im Gegentheil gehofft habe,
aſs ſich mit der Zeit ein Beweis für ſie finden werde.
Nun berichtet er mich (S. 37.), Br. habe dieſe Stelle
ſeinen Freunde Meermann zu Gefallen geſchrieben.
In Leipzig und überall, wo man Br's Veſtigkeit aus
perſönlichem Umgange oder auch nur aus Hauſius Bio-
graphie kennt, wird man über dieſe neue Entdeckung
lächeln; ich aber fordere von dem Manne, der die
Wahrkaftigkeit ſeines Recenſenten auf ſo unanſtändige
Weiſe in Zweifel zieht, einen gültigen und klaren Be-
weis, welchen er mir, wie ich den meinigen, nach
Buch und Seitenzahl anzugeben hat. Mit derſelben
Wahrheitsliebe hatte er (S.4.) eine ganze Seite dazu
verwendet, lediglich auf den Grund der leeren Ver-
muthung, daſs die Stelle eines Küſters zu Haarlem zu
in einem
unbedeutend für einen Mann von edler Herkunft ge-
weſen ſeyn würde, und daſs es mehrere Lorenze in
Haarlenn gegeben haben könne, einen gegen alle hifto-
riſche Zeugniſſe laufenden und ſchlechterdings mit
Nichts zu beweiſenden Unterſchied zwiſchen einem
Kirchenvorſteher Lorenz und einem Küſter Lorenz zu
erſinnen, und im 19ten Jahrhunderte die im ſechzehn-
ten lebenden Cornelis und Junius grade zu einer, von
ihn für wahrſcheinlich ausgegebenen, Verwechslung
beider Perſonen zu beſchuldigen, und er bildet ſich
auf dieſe Erfindung ſo viel ein, daſs er ſie (S. 29.) mit
Ziffer und Abſatz als ſeinen zweyten Hauptgrund ge-
gen die holländiſchen Anſprüche aufführt. Ich nahm
ihm ſeine Prämiſſen, indem ich ihm aus dem alles ur-
kundlich belegenden Koning nachwies, daſs das Amt
eines Küſters an der groſsen Parochialkirche in Haar-
lem, welches vor Lorenz ein Hendrik van Lunen be-
kleidete, damals eine nur an ſehr angeſehene Perſonen
ertheilte Würde und der Name Lorenz in Haarlem da-
mals ſo ſelten geweſen ſey, daſs er ſich in den daſigen
Stadtbüchern jener Zeit nur ſechsmal findet. Wer
hätte nach einer ſo bündigen Widerlegung ſeines Schein-
grundes nicht die Zurücknahme des auf dieſen allein
ſich ſtützenden Gegenbeweiſes, den er als einen ſeiner
Hauptgründe aufgeführt hatte, erwartet? Man höre
aber ſeine Antwort (S. 47.): „Mag Lorenz Küſter oder
Kirchenvorſteher geweſen ſeyn, beides macht ihn nicht
zum Erfinder der Buchdruckerkunft; mag der Name
Lorenz damals in Holland [nein, nur in Haarlem
ſo ſelten geweſen ſeyn, daſs man nur ſechs Lorenze in
den Stadtbüchern findet, alles das ſind Kleinigkeiten,
welche in der Sache ſelbſt nichts entſcheiden." Kleinig-
keiten? Warum gab ſich denn Hr. L. (S. 14.) ſo viele
Mühe, aller hiſtoriſchen Wahrheit zum Trotz aus Einer
Perſon zwey zu machen und den beiden Zeugen ohne
allen Grund eine Verwechslung aufzubürden? Warum
hat er denn dieſe Kleinigkeiten (S. 29.) zu ſeinem zwey-
ten Hauptgrunde gemacht, und an welchem Orte hat
er denn eigentlich ſeine Leſer zum Beſten, S. 14 u. 29.
oder S. 47? In der That hat Hr. L. durch dieſe Worte
über ſeine Schrift und ſein Verſahren ein hartes, ſehr
hartes Urtheil ausgeſprochen. Und ſo mögen andre
entſcheiden, ob ich ihm Unrecht that, wenn ich, den
gemeinſten Geſetzen der Grammatik zufolge, aus der
nachfolgenden Stelle ſchloſs, daſs er noch an das Mlähr-
chen von der Verurtheilung des Zauberers Fauſt durch
das Pariſer Parlement glaube. Seine Worte lauten
S. 23.): „Man wird das Urtheil fällen, daſs dort (bey
ofter) Xylographie, hier (bey Fauſt und Schöffer)
Typographie ſey, und zwar Xylographie in dem Zu-
ſtande der gröſsten Ungeſchicklichkeit, und Typogra-
phie in einem ſo bedeutenden Kunſtgrade, daſs es nicht
zu verwundern iſt, wenn das Pariſer Parlement Johann
Fuſt als Zauberer verurtheilte.“ Jetzt ſagt Hr. L., die
Stelle fey nur gleichniſsartig, und wenn er das Factuln
geglaubt hätte, ſo würde er ſtatt des Bedingniſsworles
wenn das beftätigende Wort daſs geſetzt haben. Ich
will nicht urgiren, daſs die Partikel daſs hier nicht
wiederholt werden konnte, weil ſie wenige Worte
vorher bereits vorkam, und daſs man ſie in Fällen,
- -
VIB
----- 216 / 680 -----
4O7 A. L. Z. Nuu. 49.
FEBRUAR 1 825. «es
wie dieſer, zur Vermeidung des Uebelklangs mit der
Partikel wenn zu vertauſchen pflege, ſo daſs auch hier
das wenn des zweyten Satzes den beſtätigenden Sinn
der Partikel dafs in ſich ſchlieſsen kann. Aber der
Indicativus des Vorderſatzes entſcheidet gegen Hrn. L-
Wenn ihm das Factum als etwas Unwahres oder bloſs
„gleichniſsartig" Angenommenes galt, ſº durfte er
jcht ſagen: daſs es nicht zu verwundern iſt, ſondern:
jesicht zu verwundern wäre oder geweſen, ſº
jürde, und im Nachſatze muſste es ſtatt verurtheilte
nothwendig heiſsen: verurtheilt hätte. Eben hier ver;
giſst Hr. L. ſo ganz alles literariſchen Anſtandes und
jrd ſo beleidigend, daſs allein ſchon darin ſein eignes
Geſtändniſs liegt, das Unrecht ſey auf ſeiner Seite.
Und ſo kann ich auch ſeine Beſtreitung meiner Ver-
ſicherung, daſs der franzöſiſche Auszºg der Koning-
fchen Schrift um weſentliche Dinge verkürzt ſey, ſehr
ruhig mit dem eignen Zeugniſſe Hrn. Koning im zey-
en Stücke der Bydragen S. 154 zurückweiſen. Meh-
rere Beweiſe würde er aus eigner Vergleichung gefun-
den haben, wenn er ſich, ehe er über die erneuerte
Streitfrage mitſprach, in den Beſitz aller neuen Acten-
ſtücke geſetzt hätte.
Die ſogenannte „Chronologie des Mährchens von
Haarlem", auf welche er (S. 35.) pocht:. habe ich
nur darum übergangen, weil ich ihre Widerlegung
in der That nicht der Mühe werth hielt. Sie be-
juht in Allem auf drey Yermuthungen. 1) Er läſst
den Buchbinder Cornelis nur 92 Jahr alt werden,
während wir überhaupt nur ſo viel wiſſen, daſs er
1522 in einem ſehr hohen Alter ſtarb. Daſs man
Tauſende von Beyſpielen eines Alters von 94, 98
oder 1oo Jahren habe, kümmert ihn nicht; ihunge-
fällt es nun einmal, ohne allen Beweis, aber aus weis-
ichen Gründen, nur 92 Jahre anzunehmen, damit er
ja bey Koſter's Tode dem Cornelis nur ein Alter von
nennJahren geben und dann dieſe Jugend zu einem
neuen Einwande gegen Jenes Zeugniſs benutzen könne,
was er auch zu thun nicht ermangelt. 2) In den Wor-
ten des Junius: Mennini narraſſe mihi Nicolaum Ga-
lium, pueritiae meae formatorem, hominem ferrea me-
moria et longa canitie venerabilem, quod puer nº ſºme
jdierit ete, ſucht er einen chronologiſchen Wider-
fpruch, weil Gale (nicht Gael), wenn man jener Stelle
zufolge ſeine Knabenjahre nach dem achtzigſten Le-
bensjahre des Cornelis berechne, als Jugendlehrer des
Junius noch nicht longa canitie venerabilis geweſen ſeyn
könne. Nun, ſo viel Arithmetik verſtand doch gewiſs
Junius auch! Wer heiſst denn aber Hrn. L., die für
ſich ſtehenden Worte, welche vom Greiſenalter han-
deln, auf die Zeit zu beziehen, in welcher Gale noch
wirklich Lehrer des Junius war? Warum können ſie
denn nicht von einer ſpätern Zeit gelten, und iſt es
denn unmöglich, daſs Gale zu der Zeit, als Junius
dieſe Stelle ſchrieb, nicht noch in einem nicht eben
ſehr hohen Alter lebte? Die longa canities ſteht wenig-
fens nicht entgegen, und übrigens iſt es ja bekannt,
daſs Junius an ſeiner Batavia ſpäteſtens ſchon im Jahre
1562 arbeitete, in welchem Gale nach Hrn. L's eigner
Berechnung etwa 70 Jahre alt geweſen feyn würde.
Und beyläufig zu erinnern, wie ſteht es denn eigent-
lich mit der Arithmetik des Hrn. L.? Auf einer und
derſelben Seite (S. 31.) nimmt er an, daſs Gale im
Jahre 151o funfzehn Jahr alt geweſen ſey, und giebt
ihm unmittelbar darauf im Jahre 1526 ein Alter von
ſechs und dreyſsig. Iſt das etwa auch Chronologie?–
3) Er fragt, warum denn Junius, der in ſeinem eilf-
ten Jahre (1522, dem Todesjahre des Cornelis) die Er-
zählung noch aus deſſen eignem Munde hätte hören
können, durch ſeinen Lehrer Gale keine Gelegenheit
erhalten habe, den Cornelis ſelbſt zu ſprechen?. Die
Frage iſt ſo naiv, daſs fich eigentlich nicht viel mehr
darauf antworten läſst, als, daſs Gale wahrſcheinlich
ſah, däſs er einſt eine Batavia ſchreiben und daſs ein
Kritiker des 19ten Jahrhunderts dieſen Beſuch nöthig
finden würde. Meine ehemaligen Lehrer haben manch-
mal von merkwürdigen Ereigniſſen aus der Geſchichte
der Stadt Leipzig geſprochen, ohne daſs es ihnen ein-
gefallen wäre, die Klaſſe in corpore zur Stelle des
Factum zu führen. Indeſſen fey Hr. L. daran erin-
nert, daſs Junius gar nicht aus Haarlem, ſondern aus
Horn gebürtig war, und es alſo leicht möglich iſt, daſs
er ſpäter als im Jahre 1522, mithin nach Cornelis Tode,
auf die Haarlemer Schule geſendet wurde, und daſs,
wenn auch Junius ſchon 1511 oder ſelbſt noch früher
in Haarlem geweſen ſeyn ſollte, Cornelis vom Jahre
1515 an bis an ſeinen Tod, wahrſcheinlich wegen Al-
tersſchwäche, völlig unthätig erſcheint (Bydragen St. r.
S. 84.), folglich in ſeinen letzten Jahren gar leicht nicht
mehr ſprechbar ſeyn konnte, am wenigſten für eil-
jährige Knaben. – Wie ſtehts nun mit Hrn. L's
chronologiſcher Kritik?
In dem, was Hr. L. über oder vielmehr gegen die
Papierzeichen beybringt, herrſcht eine ſolche Rück-
ſichtsloſigkeit auf die Varietäten und ein ſolcher Man-
gel an hiſtoriſcher Combination und ruhiger Prüfung,
daſs hier unmöglich der Ort ſeyn kann, dieſs ausein-
ander zu ſetzen. Mit ein paar zuſammengerafften Bey-
ſpielen iſt es hier nicht gethan. Der dieſen Gegen-
ſtand behandelnde Abſchnitt meines bald erſcheinen-
den Lehrbuchs der Bibliographie wird es lehren, daſs
ich Hrn. Koning's Forſchungen nicht ohne eigne ge-
naue Prüfung den gebührenden Werth beygelegt habe.
Die Widerleguug S. 41. war unnöthig, da im hollän-
diſchen Original S. 85. Hr. Koning ſelbſt von dem Vor-
kommen des p in Köllner Drucken ſpricht. Im fran-
zöſiſchen Auszuge S. 36. fehlt dieſsfreylich, und es
iſt dieſs ein neuer Beweis, wie unentbehrlich das hol-
ländiſche Original dem gründlichen und redlichen For-
ſcher ſey, dem es nicht ums Rechthaben und ums letzte
Wort, ſondern um Wahrheit zu thun ift.
Und einzig um dieſe iſt es mir zu thun. Die vor-
ſtehenden Beyſpiele beweiſen, daſs die mir von Hrn. L.
angebotne Fortſetzung des Streits nichts dazu beytra-
gen würde. Es möge daher für ihn dieſs meine erſte
und letzte Erwiederung ſeyn.
Wolfenbüttel. Bibliothekar Ebert.
----- 217 / 680 -----
– !
- -
O,
4ſo9- | | |
. . . . . . . . . . . . . .!: "', sih "...',
A LL GE ME IN EL
... r 22-
- –
- : .
Fe
-
s ...!
TT. –
- - -
- - -
...:
chte.
-
NATURG EscHI
-
. . * - - - -- - - « r."
LErrzrg, b, Wienbrack: Beyträge zur Kenntniſs
Norwegens, von Dr. Karl Friedr... Naumann;
Ä und Karten. 1824. Erſter Tj
243 S. Zweyter Theil. 406 S. 8. (4Rthlr. 12gr)
- e
H. Dr. Naumann, bisher Privatdocent der Mi-
- neralogie an der Univerſität zu Jena» jetzt Pro-
feſſor zu Leipzig, unternahm, nachdem er ſeine
Univerſitätsſtudienbéendigt hatte, in den J. 1821
ünd 1822 eine Reife nach Norwegen, um, wie es
in der Vorrede heiſst: Blick und Urtheil zu üben
und zu ſchärfen, durch Anſchauung ſolcher Gebirgs-
verhältniſſe, die in ihrer Beſtimmtheit und Unver-
hülltheit, weder groſsen Spielraum für die Phantaſie
haffen, noch vieler hypothetiſcher Complemente be-
dürfen. Gewiſs gehört Norwegen zu den in geogno-
ftiſcher Hinſicht ſehr intereſſanten Gegenden und
jeder Beytrag zu deffen Kenntniſs, iſt Dank werth,
da es noch wenig gekannt, und jede genauere Unter-
fuchung im dortiger Gegend mit beſonderen Schwie-
rigkeiten verbunden iſt; doch möchten wohl die
Verhältniſſe nicht ſo einfach ſeyn, wie ſie auf den
erſten Anblick ſcheinen, und laſſen der Phantaſie
und den Speeulationen, vielleicht mehr Spielraum,
áls die Gegenden, wo Flötzgebirge herrſchen; daher
das vorliegende Werk auch mehrmals auf die Bil-
dungsart der Granite, Porphyre zurückkommt. Der
Leſer findet hier nicht allein eine bloſse Aufzählung
eognoſtiſcher Verhältniſſe, ſondern auch Beyträge
# Kenntniſs der Sohneelinie und Vegetationsgrenze
in Norwegen; eine groſse Menge Höhenmeſſungen,
Bemerkungen über das Volk, und Erzählungen deſ-
fen, was dem Reiſenden ſonſt Intereſſantes begegnet.
Jedem Bande ſind Bemerkungen angehängt, wo die
Anſicht des Vfs. über die Bildungsart der Gebirge
entwickelt, und auf correſpondierende Punkte im
Auslande aufmerkſam gemacht wird. Ueberall
leuchtet hervor, daſs unſer Reiſender ein genauer
und ſcharfer Beobachter iſt, der die groſsen Schwie-
Figkeiten einer Reiſe in ſo rauhen und unbeſuchten
8Ä glücklich zu
beſiegen wuſste, daher iſt auch ſein, in einem leben-
digen Stile geſchriebenes Werk für Geognoſe und
phyſiſche Geºgraphie von hohem Intereſſe, und man
wird dem Vf, dafür gewiſs allgemein Dank wiſſen.
Prº fo "# : - achen - .
"Erftes Kapite. Umgegend von Chriſtiania. Un-
weit Kongsberg, bey Skrimfield, beſteht das Plateau
von 148“ Höhe aus Thonſchiefer und vollkommen
A. L. Z. 1825. Erſter Band. -
5Ö -– . . .“
---
J/
ITERATU
bruar
- -
4IO
- - - - - - -
R - zEITUNG
- - - - -
Y:... - - - -
- . . . . .
- - - –
----- * - - - - -
1825. -
ſtratificirtem, verſteinerungsreichem Kalke, der aber
ſtellenweiſe als vollkommner Marmor erſcheint; die
Schichten fallen conſtant, nur mit 10° bis 15° ein,
da tritt die Kuppe von Rönſäterknatt hervor, die
Kalkſchichten gehen aus der faſt horizontalen, plötz-
lich in eine faſt ſenkrechte Stellung über, aus wel-
chen ſich der kriſtalliniſche Syenit Är bis 2500
ſteil emporhebt. – Bey Holmeſtrand folgt, auf
verſteinerungsreichen Kalkthonſchiefer ein Sandſtein,
der nach oben ganz Hornſtein wird, darauf 1) Ba-
falt, 2) Porphyr- und Baſaltbreccie, 3) Hornſtein-
ſchiefer, 4) ſchwarzer Baſalt, 5) eine grobſandige
Schicht, 6) ein baſaltartiger Porphyr, der weiterhin
in Porphyr und Syenit übergehen wird. Weiter
nach Drammen hin herrſcht Granit; unweit Tufte
liegt der Granit in gangartigen Trümmern und keil-
förmigen Maſſen in Kalkftein, der hier marmorar-
tig iſt, aber etwas höher, wieder als gemeiner merg-
licher Kalk mit Petrificationen erſcheint; bey dem
Gaard Griſerud ſchiebt ſich auf ähnliche Art Granit
in die Kalkſchichten hinein. Bemerkenswerth iſt es,
daſs in dieſer Gegend der Granit häufig durch Fei-
nerwerden ganz in Euritporphyr übergeht; daſs
überall der Kalk, der zunächſt mit Granit in Contact
kommt, kiefelhaltig und dicht iſt, etwas entfernt,
als reiner, weiſser kryſtalliniſcher Marmor erſcheint,
und in gröſserem Abſtande als mergelicher Kalkthon-
ſchiefer mit Verſteinerungen auftritt; häufig iſt die-
ſer verſchiedene Habitus ein und derſelben Maſſe
nicht von weſentlichen Veränderungen in Schichtung
und Lagerung begleitet. . .
– Zºeytes Kapitel. Wanderung durch Nummeda-
len. Hier findet man zuerſt einen intereſſanten Be-
richt, über die Begebenheiten, die dem Wanderer
* aufſtieſsen, wodurch das neugierige und gutmüthige
Volk charakteriſirt wird; dann werden die geogno-
ſtiſchen Verhältniſſe entwickelt; von Kongsberg bis
Rallougs herrſcht Gneus, der häufig und auf man-
nichfache Art mit Granit verbunden iſt; dann tritt
Quarzfels in groſser Mächtigkeit auf, darauf folgt
hey Vrenne Glimmer- und Grünſteinſchiefer; eine
Täfel über die wichtigſten gemeſſenen Höhen be-
fchlieſst das Kapitel. . . . . . .
- Drittes Kapitel. Reiſe von Kongsberg nach Sole-
dal an der Weſtküſte. Der Weg nach Aarhuus über
das mehr als 4ooo' hohe Sevegebirge zeigt höchſt
pittoreske Gegenden; er führt durch Thäler die
theilweiſe ganz ſchmal ſind und 12oo' hohe vollkom-
nnen ſenkrechte Wände zeigen; das herrſchende Ge-
ſtein iſt Quarzfels, oft vollkommen Plattenförmige
AgÄrges zeigend» und Gneus-, Unweit Ä
UlIl
----- 218 / 680 -----
41 I
4I2
- ALLG. LITERATUR – zEITUNG
von Granit und Ä.
von aller Gröſse und G
Gneuſes, ſind in einem weiſslichen, vollkommnen
Granit, auf eine ſolche Art eingeſchloſſen, däſs die
Maſſe des letztern jene Stücke allſeitig wie mit tren-
nenden Scheidewänden umgiebt. Im Profil erſcheint
dieſe Verbindung beider Gebirgsarten als eine
weiſse Granitwand mit groſsen regelloſen ſchwarzen
Flecken; der Granit ſelbſt iſt hier nur von geringer
Verbreitung und Gneus herrſcht bald wieder vor.
Viertes Kapitel. Ausflüge um Ullenswang und
Wanderung von da nach dem Samnangerford. Auf
der Halbinſel Folgefonden wurde der 524o hohe
Regne–Nuten beſtiegen, der mit ewigem Schnee be-
deckt iſt. Die Schneegrenze beginnt bey ungefähr
4ooo“, und ſoll nach glaubwürdigen Traditionen all-
mählig, wenn auch ſehr langſam, ſich tiefer ſenken,
der Gneus iſt hier ſehr zerklüftet, ellenbreite, ſenk-
rechte Klüfte vor ununterſuchter Tiefe ſetzen ſehr
weit fort, ſie ſollen nach vieljährigen Beobachtun-
gen, allmählig der Länge und Breite nach wachſen;
das Schneewaſſer hat eine vollkommen blaue Farbe,
die ihm eigenthümlich iſt und nicht von einem frem-
den Stoffe, wie Thon, herrühren wird. Bey Vigör
wird Glimmerſchiefer herrſchend. Das Verzeichniſs
von vielen gemeſſenen Höhen beſchlieſst auch die-
fes Kapitel. - - -
Fünftes Kapitel. Ueber Bergens Halbinſel und
den Felſenbau der Küſte zwiſchen dem 6oſten n. 6fen
Breitengrade. Dieſe ganze Gegend zeigt einen, nur
von vielen Baſſins und Schluchten durchſchnittenen
Felsboden, der ſich an Gulfield zu 3ooo“ Höhe er-
hebt; die geögnoſtiſchen Verhältniſſe, deren Unter-
ſuchung hier bedeutende Schwierirkeiten darbietet,
ſind mit groſser Genauigkeit entwickelt, und zum
leichtern Verſtändniſs auf zwey geognoſtiſchen Kar-
ten dargeſtellt; die eine zeigt die Gegend am
Samnangerfiord, die andere die Umgegend von Ber-
en. Auſser Gneus, Glimmer – und Grünſteinſchie-
er tritt Grünſtein und Feldſpathgeſtein, oft Hyper-
ſtehn führend auf; häufig ſtehen die Schichten der
Schiefer ganz ſenkrecht, beſonders wo ſie ſich an
den grobkörnigen Grünſtein anlegen, der mit grau-
ſenhafter Schroffheit oft bis 2ooo ſteil anſteigt; zu-
nächſt an dieſen, und innigſt mit demſelben verbun-
den, zeigt ſich Glimmerfchiefer, der ſich weiterhin
in Gneus verläuft.
Sechſtes Kapitel. Wanderung von Romsdalen
nach Leſje in Gulbrandsdalen. Überall herrſcht
hier Gneus; überall umgeben hier den Reiſenden
abenteuerlich geſtaltete ſchroffe Felsformen mit
zackigen Kanten und ſpitzigen Hörnern, welche
dem Gebirge eine auffallende Phyſionomie geben;
die Kuppen zeigen nichts Abgerundetes, ſondern die
bis an die Schneeregion reichenden Gipfel, ſind zu
ſchmalen Felspyramiden zerſplittert, von denen
ſcharfe Kärnme und Rücken und furchenartige Ein-
ſchnitte in mancherley Riehtungen niederlaufen.
Hierdurch und durch alle Gröſsen erºgnºse
lund zeigt der Finank eine merkwürdige Verbindung
wie durch die dunkle Grundſchattirun derſelben,
anz fcharfkantige Maſſen r in welche nur hie und da einige Schneeflecke grell
tält Ä Ä se grellß
Lichter werfen, erhält der Eingang in Roms-
thal, etwas auſserordentlich Impenirendes, was noch
erhöht wird durch den Contraft, welchen der Vor-
dergrund gegen den Hintergrund bildet; fruchtbar
und lieblich verflächt ſich jener gegen den Meeres-
ſpiegel, während letzterer von übereinander gethürm-
ten Felsmaſſen wie geſperrt erſcheint.
Siebentes Kapitel. Einige allgemeine Bemerkun–
en über das Yolk der Norwegiſchen Binnenthäler.
ie hervorſtechenden Seiten im Charakter dieſes Vol–
kes, das nur im Verhältniſs wenig mit den Städten
in Verbindung ſteht, ſind: Selbſtgefühl mit Natio-
nalſtolz, Geſchick zu allen mechaniſchen Arbeiten,
groſse körperliche Kraft, Neugier, Lebhaftigkeit,
Ehrlichkeit, Achtung gegen die Vorgeſetzten, be-
fonders gegen die Prediger, aber auch Neigung zur
Trunkenheit. - - ." -
! - Ä erſten Kapitel. Anſicht der
Norwegiſchen Uebergangsformation im Geiſte der
Eruptionstheorie. Unweit Chriſtiania wird der Gneus
von Porphyrgängen ſo durchſetzt, daſs man unmög–
lich an eine Ausfüllung von oben denken kann; ſon-
dern als das wahrſcheinlichſte annehmen muſs, daſs
dieſe ſich von unten, durch eine Injection von em-
orquellenden Maſſen bildeten. Nimmt man dieſs
n; ſo werden alle Porphyr-Einlagerungen in den
Kalkthonſchiefer, Ä Entſtehungen ſeyn, und
dann wird man alle die in Norwegen ſo genau zu-
ſammenhängenden, porphyrartigen, ſyenitiſchen-
granitiſchen und grünſteinartigen Geſteine, als von
gleichem und vulkaniſchem Urſprunge betrachten und
annehmen müſſen, daſs ſie das Uebergangsgebirge
durchzogen und theilweiſe überlagert haben», zu-
gleich auch gröſstentheils die Schichten verrückten
und dieſe aufrichteten. Der Vf. findet, daſs dieſe
Anſicht viele Verhältniſſe erkläre, und ſchlieſst
(S. 241.) dieſes Kapitel mit den Worten: ich habe
dieſe Anſicht hier dargeſtellt, nicht weil ich ſie un-
bedingt für die wahre halte, ſondern weil es mir
Pflicht des Beobachters ſcheint, alle Reflexionen»
auf welche ihm die Combinationen ſeiner Anſchauun-
gen führen, mitzutheilen, zumal, wenn ſie nicht
einzelne Punkte, ſondern ganze Regionen betreffen
und anerkannte Analogieen für ſich haben.
Zweyter Theil. Erſtes Kapitel. Zwey Wanderun-
gen Ä Das Jotunfjeld (Gigantengebirge)-
mit einer Baſis von 48oo“ Höhe, beſteht aus Ä un
der Oſt-Weſtlinie faſt ununterbrochen fort zufenden
Kette von Felshörnern, welche zum Theil die höch-
ſten Punkte des nördlichen Europa bilden, auch die
höchſte und furchtbarſte Gebirgsſtrecke von Skan-
dinavien iſt; vom Suultind genieſst man ein Schau-
ſpiel, welches an Erhabenheit und wilder Schönheit
alles übertrifft, was Norwegen von ähnlichen Aus-
fichten aufzuweiſen hat: denn gleich den Wogen-
getümmel eines hoch empörten Meeres ſteigen dia
Äppenchaarenweiſe ſchwarz und zackig» in
dichtem Gedränge neben und hintereinander ge-
- 5 -- thürmt
-
----- 219 / 680 -----
4I3, - - - Num. 50
4I4
FEBRUAR 1825:
thürmt über die hellblinkenden Schneeflächen her-
auf, welche ihrem Fuſs umlagern. Die geognoſti-
ſchen Verhältniſſe ſind ſchwierig, und durch einzelne
Durchſchnittsreiſen nicht ganz aufzuklären. Auſser
Gneus und Thonſchiefer erſcheint ein grobkörniger
Hornblendgranit, ſo beſonders am Hugaberge; in
der Nähe deſſelben richten ſich die Schichten des
Schiefers in faſt ſenkrechter Stellung auf, und das
körnige Geſtein ragt als Kuppen über dem Schiefer
hervor, liegt aber auch unter und über demſelben.

Zweytes Kapitel. Vo/ſe-Aangen's und Urlands
Kirchſpiele. Die Gegend zwiſchen Bolſtadören nach
Ludvang zeigt groteske Thäler, mit mächtigen Waſ-
ferfällen, es herrſchen Gneus und Schiefer, aus de-
nen ſich ein weiſses kryſtalliniſch grobkörniges Feld-
ſpathgeftein erhebt, welches Jordals-Nuten bildet;
dieſelben Verhältniſſe gehen durch das ſchöne Thal
Sognefjord, und verbreiten ſich in einer weiten Ge-
# ſtets werden die Höhen durch das weiſse Feld-
pathgeftein gebildet, in das ſich häufig Hornblende
mengt, und ſo einen Hornblendgranit und Grünſtein
bildet, ganz wie bey Bergen. Esmark hielt dieſe
kryſtalliniſchen Geſteine für ein eigenthümliches,
dem Euphotid analoges Glied, und begreift beide ge-
meinſchaftlich unter dem Namen Noritformation.
Drittes Kapitel. Die Küſten und Inſeln von Yttre
Sogn und Söndfjord. Hier führt der Vf den Leſer
in die weſtlichen Inſeln, die ſowohl in Hinſicht ih-
rer Form, als ihrer geognoſtiſchen Structurman-
nichfaches Intereſſe gewähren. Abendteuerliche
Felſenlabyrinthe ſteigen 16oo“ – ja wohl über 2ooo
vollkommen ſteil und ſteril aus dem Meere empor;
ſenkrechte Wände, mit einem abſoluten Mangel an
Vegetation ſind hier Regel; meiſt haben ſie eine
latte abgeſchliffene Oberfläche, worauf ſich die Zu-
ammenſetzung des Geſteins im Moſaikbilde dar-
ſtellt. Die Inſeln, die dem Sogne- und Dals Fjord
vorliegen, beſonders Indre Sule, Noſoe, Stenſun-
doe, Muſoe, Melvär u. ſ. w. beſtehen zum Theil
aus Trümmergeſtein, mit Geſchieben, meiſt gröſser
als ein Hühnerey, oft kopfgroſs und darüber, von
allen Geſteinen der Urformationen, vollkommen ab-
gerundet, in ſehr mächtige Schichten getheilt.
Theilweiſe wird dieſs Geſtein auch feinkörnig; es
beſteht aus Geſchieben von Erbſen- bis Wallnuſs-
gröſse und rothem feinſandigen Bindemittel, führt
dann auch Schichten eines höchſt feinkörnigen, röth-
lichbraunen, quarzartigen, ſehr ſchwer zerſpreng-
baren Sandſteins; aber am gröſsten find die Ge-
ſchiebe meiſt nach oben. Dieſs Conglomerat ſcheint
auf den, zwiſchen den 61ſten und 62ſten Breite Grad
liegenden Theil der Weſtküſte beſchränkt, wo ge-
rade das Skandinaviſche Gebirge ſeine gröſste Höhe
erreicht; wo ſich das Jotunfjeld, Sognefjeld und
Langfjeld erheben, und den tiefen Fjorden vorliegt,
die ſich von da in das Meer erſtrecken. Das herr-
ſchende Geſtein der Gegend iſt Gneus, darauf folgt
Glimmerſchiefer, meiſt innig mit Grünſtein verbun-
den, dann das Conglomerat als oberſte Decke.
„ Viertes Kapitel. Ueber einige Teile von Jotum-
feld und Langjjeld. A. Gruppe der Horungertinder.
Das ganze öde Hochland, welches zwiſchen den
Aggerhuus- und Bengenſtifte hinläuft, und ein ſehr
deutliches Plateau von 50 Meilen Länge und 8 bis
1o Meilen Breite darſtellt, hat ſeine gröſste mittlere
Erhebung von 4ooo' bis 45oo“ unter 61 2o'-3o'
nördlicher Breite, wo es die Baſis des höchſten aller
Nordeuropäiſchen Berg- Syſteme des coloſſalen Ja-
tumfeld bildet. Nördlich von hier aus ſinkt die
mittlere Erhebung der Plattform in demjenigen
Theile, welcher unter dem Namen Sognefjeld und
Langfeld unterſchieden wird, nur ſehr unbedeutend
herab, ſo daſs ſie kaum früher als in Romsdalen um
1ooo niedriger geſetzt werden kann; gegen Süden
ſenkt ſie ſich ebenfalls ganz allmählig auf den als
Filefjeld, Hardangerfjeld, Gutefjeld u. f..w. nahm-
haft unterſchiedenen Theilen ihrer Erſtreckung. Ein
ganz eigenthümliches Anſehn erhält dieſe Plattform
durch die mehr oder weniger häufigen Felſencoloſſe,
welche ſich über die Oberfläche des ewigen Schnees»
wie Inſeln auf einem Meere erheben, und mit ihren
impoſanten, kühnen Geſtalten denjenigen, welcher
dieſe einförmigen Gefilde einer zu ewigem Tode er-
ſtarrten Natur durchwandert, im höchſten Grade
überraſchen. Die Schweiz felbſt wird nicht Anſch-
ten aufweiſen können, in welchen die, jeden Reiz
verſchmähende Majeſtät und der furchtbar ernſte-
ſchweigende Charakter der Gletſcher Natur auf gro-
teskere und überraſchendere Weiſe ausgeſprochen
iſt, als dieſs von den Anſichten auf Sogne–, Lang-
und Jotumfjeld behauptet werden kann, dieſen öden
Gefilden ewigen Froſtes, deren Grabesſtille nur vom
donnernden Lavinenſturz ſelten, aber ſchrecklich
geſtört wird. Entſetzlich jähe Felskuppen, auf de-
nen kein Schnee zu haften vermag, ſtarren heraus
aus der, weit umher das Gebirge hoch überwölben-
den Schnee- und Eishülle, und nirgends ſticht ihr
dunkles Grau ab gegen das blendende Weiſs unter
ihnen und das klare Himmelsblau über ihnen. So
zeigen ſie ſich mit verwegner Höhe himmelwärts ſtre-
bend, in unvergänglicher Ruhe, dem aufbrauſenden
Nordſturm trotzend, wie Rieſendenkmale einer be-
grabenen Welt. Mehrere dieſer Felshörner, errei-
chen die Höhe von 8ooo“. Der weſtliche Flügel der
Kette wird durch die Gruppe der Horrungertinde
gebildet. Das Plateau Är aus Thonſchiefer-
alle Felshörner auf demſelben aber beſtehen wahr-
ſcheinlich aus Grünſtein und Hornblende – Granit.
B. Die Gletſcher von Juſterthal und die Lodals-
Kaabe. Unſer Reiſender beſchreibt hier ſehr anzie-
hend und lehrreich die mächtigen Gletſcher, deren
Ausdehnung jährlich zuzunehmen fcheint, da ſonſt
bewohnte und Grasreiche Alpenthäler jetzt mit ewi-
Ä Eiſe bedeckt ſind. C. Das Rauthal zwiſchen
“ in Gulbrandsdalen und Op/tryen in Nord-
fjord. Durch die Nachbarſchaft von zwey Glet-
ſchern wird das lange Rauthal ganz verwüſtet und
verödet. Höchſt merkwürdig ſind im innern Nord-
fjord die Thäler, die in ganz kurzem, raſchem Laufe
VOIT
----- 220 / 680 -----
415 -
416
vom höchſten Gebirgsrücken bis zur Nordſee nie-
derſtürzen. „Bey dem Anblicke ſolcher Thalgründe
(heiſst es S. 219.), ſteigt doch unwillkürlich der
Gedanke auf, hier ſey der weſtliche Abfall des Ge-
birges durch gewaltſame, tief aus feinem Innern
heraufbebende Erſchütterungen von einander gebor-
ften; hier ſeyen die Grundfeſten Langfjelds aus ihren
Fugen gewichen, und in ſich ſelbſt zuſammenge-
ſchmettert. Daher die, als furchtbare Felsrippen
rückſtändigen Gebirgsjoche; daher die weit jähnen-
den Klüfte, die wie in einem Sprunge von der ſchwin-
delnden Höhe des ewigen Schnees in die duftige
Tiefe des Meeresſpiegel abfallen." D. Der Gebirgs-
weg von Skordaten nach Lomm. Er führt über den
Gebirgsrücken von Sangfjeld, und läuft ſtets über
Gneus, deſſen Schichten häufig ſehr aufgerichtet ſte-
hen; merkwürdig iſt der Fejefoſs–Waſſerfall in Ly-
ſter, der durch ſeine auſserordentliche Höhe und
Waſſermaſſe ſehr imponirt.
(Der Beſchluſsfolgt.)
- -
TECHNOLOGIE.
Boss, in Comm.b. Weber: Abbi ungen der
--- .. - - -
Guſseiſen – Waaren aus der Königl. Eiſengie/se-
rey zu Saynerhütte. – Erſtes Hef § 4 S.
u: 9 Kpfri. (1 Rthlr. 12 gr.)
Unſtreitig iſt das Preuſs. Eiſenhüttengewerb al
das vollendetſte nicht bloſs auf dem Continente an-
zuſehen: denn England hat zwar Eiſenhütten, von
denen eine einzige ſo viele Arbeiter beſchäftigt als
die ſämmtlichen Oberſchleſiſchen; allein ſie werden
nicht nach ſo ſtreng wiſſenſchaftlichen Principien
betrieben. Könnte der Schöpfer derſelben, der
verewigte Miniſter: Graf von Reden, wieder unter
den Lebenden wandeln, er würde ſich wundern, wie
der zu Malapane in Oberſchleſien geſtreuete Saamen,
jetzt auch an den Ufern des Rheins ſo ſchön aufge
gangen iſt, und daſs ſich dort ein zweytes Gleiwitz
zu bilden im Begriff ſteht. – Die vorliegenden
Blätter geben uns einen hinlänglichen Beweis für
dieſe Behauptung. Rec: findet die Herausgabe der
vorzüglichſten Erzeugniſſe einer Eiſengieſserey von
gleichem Vortheil für dieſe und das Publicum; jene
können zeigen, was ſie zu leiſten im Stande ſind, und,
dieſes kann unter den Bedürfniſſen des Luxus und
des Nothwendigen im Leben nach Gefallen wählen. –
Die ſehr ſchön gezeichneten und geſtochenen Tafeln
dieſes Hefts, enthalten die Abbildungen folgender
Gegenſtände: Taf. I. Zwey Greife, welche zu bei-
den Seiten des Hauptthores der Feſte Kaiſer-Alex-
ander auf der ſogenannten Carthauſe bey Coblenz
angebracht ſind (nebſt der Anſicht der Vorderfronte
dieſer Feſte). Dieſe Statuen, welche im Guſs ſehr
ſchwierig auszuführen ſind, geben den beſten Be-
weis von der Vorzüglichkeit der Gieſserey. –
Taf. II. Ein Waſſerhaus über den Ziehbrunnen der
Feſte Kaiſer Franz bey Coblenz, ebenſo wie der auf
Taf. III. abgebildete ſehr zierliche Gieſsbrunnen, in
gothiſchem Geſchmack.– Taf. IV. Monument für
den verſtorbenen geheim. Cammer – Rath Fulda zu
Fulda - ſehr einfach und geſchmackvoll. – Taf. V.
und VI. vier ſehr geſchmackvolle antike Vaſen. –
Taf. VII. u. VIII. Gothiſche Gitter an der Baluſtrade
der Orgel in der evangeliſchen Kirche zu Coblenz. –
Taf.IX. Verzierte Stubenöfen, ſowohl zur Holz-
als zur Steinkohlenfeuerung. Nr. 1 bis 9. runde, ſo-
genannte Kanonenöfen, Nr. 1o u. 11, ſo weit es
aus der Zeichnung hervorzugehen ſcheint, in der
Lade gegoffene Kaſtenöfen. Alle dieſe Oefen ſind
ſehr nett, und nach der den Tafeln vorgedruckten
Erklärung derſelben, welche auch eine Angabe
des Gewichtes und der Preiſe enthält, beſonders
leicht. – Wir wünſchen, daſs dieſem erſten Hefte
bald ein zweytes nachfolgen möge.

- - -
- r - - - - 7. - -s
LI T ER AR I s C H E NACH R 1 c HT E N,
- - - 11 - - - - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Kaiſer von Ruſsland hat dem berühmten Bild-
hauer Hn. Dannecker zu Stuttgart den Wladimirorden
4ter Klaſſe ertheilt. -
Der als Dichter beliebte Hr. Leg. Rath und Ober-
Bibliothekar Mathiſon zu Stuttgart iſt zum Ritter der
Würtembergiſchen Krone ernannt worden.
Der durch ſeine Verdienſte um die Induſtrie rühm–
lich bekannte wirkl. geh. Ober – Regierungsrath und
Gen. Handelscommiſſarius, Hr. Kunth zu Berlin,
zum Mitgliede des Staatsrathes ernannt worden.
Bereits im Junius origen Jahrs iſt Hr. Pfarrer Pahl
zu Vichberg, unter Beybehaltung ſeiner Pfarre und
- --
- – – 1
mit einer Beſoldungszulage, zum Decan der Diöceſe
Gaildorf ernannt worden. - - - - - -
Der bisherige Privatdocent zu Jena, Hr. Dr. Karl
Friedr. Naumann, iſt als auſserórdentl. Prof. der Phi-
loſophie in Leipzig angeſtellt worden. Er hat ſich be-
reits als mineralogiſcher Schriftſteller rühmlichſt be--
kannt gemacht. - -
Der bisherige zweyte Diaconus an der Kreuz-
kirche zu Dresden, Hr. M. Leber. Sigism. Jaſper iſt
von der Univerſität zu Erlangen zum Doctor der Theo–
logie ernannt worden.
-
1.
Der bisherige, durch Homilet Arbeiten bekannte
Archidiacan bemeldeter Kreuzkirche, Hr. M. Chriſt-
Gottl. Giftemann, iſt zum Stadtprediger ernannt worden,
– – - --
– - ----- -
----- 221 / 680 -----
4I7
418
- 5I --
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar 1825.
NATUR GESCHICHT E.
LEIrz1g, b. Wienbrack: Beyträge zur Kenntniſs
Norwegens, von Karl Friedr. Naumann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Eºſ Kapitel. Dovrefjeld; ſo heiſst derjenige
gebirgige Theil Norwegens, welcher zwiſchen
62°– 62° 5 der Breite und 26°– 28“ der Länge
liegt; das Plateau iſt der mittlere Theil des groſsen
oftwéftlichen Gebirgszuges, ein rauhes - wüſtes»
mit Schneefeldern reichlich überlagertes Hochland»
nimmt aber öſtlich einen milderen Charakter an-
Ä.das Joch zwiſchen dem Otavand und Leſſºwand.
Es erhebt ſich bis 45oo'. B. Das Folthal, Kakelthal
und die Gegend um Fogſtuen; dieſe beiden Thäler
bieten nichts Merkwürdiges in topographiſcher und
ittoresker Hinſicht dar, es ſind öde Höchthäler mit
Ä uud einigen Sennhütten, von denen
die höchſte im Niveau der Birkengrenze liegt.
C. Snöhättan und das Drivthal. Der Schnöhättan,
dieſe majeſtätiſche Ruine des zertrümmerten Do-
vrefjeld der Urzeit, ſtellt ein herrliches ſchreckliches
Felſen – Coloſſeum dar, von ſchwarzen jähen Klip-
en umſchloſſen, unter denen zumal die äuſserſte
nach Weſt höchſt rmpoſant erſcheint, da ihr oberer
Theil, wie ein freyer Kegel keck in die Luft hinaus
ſtarrt; mit ihrem unteren Theile verläuft ſie ſich
nach Süd – Oſt in einen langen Felſenwall, der des
Thales eine auslaufende Wand bildet. Nördlich von
ihr zieht ſich ihre Baßs im Halbkreiſe hin, als jähe,
ſchnell ihre eigene Höhe überſteigende Felswand,
die im Südhättans höchſten Punkt allmählig übergeht,
vorher noch einmal zu einem dritten Felskegel
durchbrochen. Auf der innern Wand dieſes Thales
vermag kein Schnee zu haften, ſie ſtürzt eben ſo
nackt als ſenkrecht an 2ooo“ nieder, aber in des Ab-
grundes Tiefe, da hat ſich der ewige Schnee hoch
gebettet, und grauſig hangen die dunkeln Klippen-
wände in ihren grotesken Formen über der blenden-
den Fläche. Der höchſte Punkt zeigte 73oo“ Höhe.
D. Das Repthal und Skamsthal in Weſen vom Snö–
hättan. Der Paſs zwiſchen beiden Thälern liegt
56oo' hoch, einige hundert Fuſs über der Schnee-
grenze. E. Das obere Oerkelthal; ein hohes Thal,
wo um Guickne nun etwas Hafer gebauet wird, der
ſelten reift. F. Vegetationsgrenzen auf Dovrefjeld.
Die Birken erreichen eine Höhe von 34oo', die
Kiefern bis 285o', mit 52oo“ beginnt die Schnee-
grenze. G. Geognoſtiſche Conſtitution. Das Pla–
teau wird im Allgemeinen aus ſchiefrigen Geſteinen
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
-
beſtehen, die Felsriffe darauf zeigen körnige, kry-
ſtalliniſche, granitiſche Geſteine. Als Reſultate der
ganzen Unterſuchung werden folgende 3 Geſetze auf-
geſtellt: 1) daſs auf Doverfjeld ein in ſich ſelbſt zu-
rücklaufendes, alſo unter dem Schema der Kreis-
linie zu repräſentirendes Schichtenſyſtem gegeben
iſt, welches ſich eben ſo wohl von den Schiefern in
Oſten und Süden, als von dem weſtlichen Gneuſe zu
iſoliren ſcheint. 2) In der groſsen Thon – Glimmer-
ſchieferformation von Dovrefjeld ſind bedeutende
Maſſen von Glimmer- und Hornblendgranit einge-
ſchloſſen, welchen, nach allen ihren geognoſtiſchen
Verhältniſſen, eine gleichzeitige Entſtehung mit den
Schiefern zuzuſchreiben iſt, und die als bloſse,
durch einen innern Gegenſatz der Subſtanzen veran-
laſste, Concentrationsmaſſen innerhalb der Schiefer
angeſehen werden müſſen. 3) Daſs die Parallelmaſ-
fen von Schiefer, in ihrem Verlaufe unter dem Ge-
ſetze eines paraboliſchen – oder Kreisbogens ſtehen,
deſſen Scheitel nach Südoſt gerichtet und unge-
fähr in der Nähe des Kakelthalſkares gelegen iſt,
während die Schenkel nach Weſten und Norden
verlaufen. Zwey Granitmaſſen ſind es vorzüglich,
die man hier unterſcheidet; die ſüdliche bey Fogſtuen
erſcheint als ein ſtehender Stock, welcher zugleich
mit den Schiefern aus dem Chaos herausgetreten ſeyn
wird, indem der Erſtarrungsproceſs die (auf irgend
eine Weiſe) flüſſige Maſſe ergriff und das Verſchie-
denartige ſolchen Geſetzen der gegenſeitigen räum-
lichen Begrenzung unterwarf, daſs die Formen der
Maſſe hervortraten, deren Conture nach einem
Durchſchnitte wie auf der Oberfläche des Terrafns,
deren Verlauf in die Tiefe wir nach der Lage der
umgebenden Schiefer zu beurtheilen vermögen. Wie
ſolch eine unregelmäſsige Gebirgsform, heiſst es
(S. 333.), welche hier mit ſenkrechten Begrenzungs-
flächen, neben den ſenkrechten Schiefern, in un-
endliche Tiefe fortzuſetzen ſcheint, während ſie
dort auf den ſtark geneigten Schiefern aufliegt und
an einem dritten Orte unter ihnen verſchwindet;
wie ſolch eine anomale Granitform ſich vor oder
nach den Schiefern in ſucceſſiver Folge bilden, wie
ſich eben nach Art eines Präcipitates aufthürmen,
und endlich gegen Süden in faſt ſenkrechten Wänden
ihre ſelbſteigene Begrenzung finden konnte, um den,
ſich nachher im Süden präcipitirenden Schiefern,
eine Wiederlage zu bieten, alles dieſes ſcheint einen
ſolchen Aufwand von hyperphyſiſchen Vorausſetzun-
gen zu erfordern, daſs man wohl zu einer andern
Anſicht ſeine Zuflucht nehmen muſs. – Die nord-
". Maſſe von Hornblendgranit zwiſchen 9Ä
SS UN
----- 222 / 680 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
und Bjerkager, zeigt ähnliche Verhältniſſe; ſüd-
weſtlich wird ſie von Schiefer überteuft, in Oſten
davon überlagert; bey Näveral bildet der Granit
Gänge, Lager und unbeſtimmte Maſſen in Schiefer
und gehet in dieſen auf mannichfache Art über. „So
ſehr ich geneigt bin, ſagt der Vf. (S. 337.), die un-
ter ähnlichen Verhältniſſen auftretenden gang – und
lagerartigen Porphyrgebilde der Umgegend von Chri-
ſtiania, nach Hutton's Hypotheſe zu erklären, ſo
wenig kann ich dieſe Hypotheſe im vorliegenden
Falle anwendbar finden; aber noch weit weniger
irgend eine Präcipitationshypotheſe, deren Erklä–
rungsverſuche total ſcheitern, ſobald man ihr ſolche
Erſcheinungen als Probleme vorlegt."
Sechſtes Kapitel. Das Ridthal in Röraas. Das
herrſchende Geſtein iſt Glimmerſchiefer mit gleich-
zeitigen granitiſchen Einlagerungen bey denen (wie
zwiſchen Opdal und Bjerkager) in der Mitte Glim-
mergranit, an den Seiten Hornblendgranit und Grün-
ſtein liegt; dieſe umſchlieſsen bey Trondhjen und
Sälbowerk eine eingelagerte Zone von intermediären
Schiefer und Grauwacke, die von den ältern Schie-
fern entweder unterteuft oder ſenkrecht begrenzt
wird.
Siebentes Kapitel. Einige allgemeine Bemerkun-
gen über den Porphyr-Syenit und die Quarzforma-
tion in Norwegen. Auf eine geiſtreiche Art wird
hier die Gegend von Chriſtiania, mit der Beſchrei-
bung verglichen die Mac-Culloch über die Weſtin-
ſeln von Schottland geliefert hat, und die groſse
Analogie beider Gegenden gezeigt. Wie auf Sky
findet man bey Chriſtiania einen verſteinerungsrei-
chen Kalkſtein, der Maſſen und Lager von kryſtalli-
niſchkörnigen Marmor führt, die beide ohne allen
Zweifel nur einer Formation angehören; auf dem
Kalk liegt prachtvoller Syenit, der in Granit, Por–
phyr, Mandelſtein und Baſalt übergeht; der Kalk
wird nur marmorartig in der Nähe dieſer Geſteine
oder eines Sandſteines, der dieſe repräſentirt; die
aufwärts ſteigenden Ramificationen des Granites
werden nach oben ſtets feinkörniger und dem Por–
Ä ähnlich; ſämmtliche Porphyrgänge in dem
alkthonſchiefer und dem angrenzenden Gneuſe
ſind nur die oberſten Enden mächtiger Ramificatio–
nen, von ungeheuern, tief verborgenen Granit De–
ots, von welchen bloſs ein kleiner Theil auf der
Ä Hurrum die überwölbenden Geſteinsſchich-
ten zu ſprengen und unmittelbar an das Tageslicht
herauf zu dringen vermochte. Was ſich davon auf
langem Wege durch Klüfte des Obergeſteines, ver–
mittelſt Injection hervorarbeitete, unterlag der Um-
bildung als Porphyr; auf gleiche Weiſe ſind die Por–
Ä und Syenitdecken über dem Kalkthon-
chiefer, nichts, als enorme Aufthürmungen des,
während der Emportreibung in ſeiner kryſtalliniſchen
Intenſität modifcirten und dadurch zu Syenit und
Porphyr umgeſtalteten Granites. Dieſer Granit im
Liegenden fehlt in den Schottiſchen Inſeln, er iſt
aller Analogie nach jünger als der Kalk über ihn
(d. h. ſeine Maſſe hat den Raum, den ſie jetzt ein-
nimmt, erſt nach der Depoſition des Kalkes einge-
nommen) und man muſs aus allen Verhältniſſen an-
nehmen, daſs der Porphyr und Syenit über dem
Kalkſtein identiſch ſey mit dem Granite unter dem-
ſelben. – Schlieſslich wird noch das in Norwegen
fo mächtig, beſonders in Nummedalen und Ober –
Tellemarten verbreitete Quarzgebilde beſchrieben,
und gezeigt, daſs man dieſes mit demſelben Rechte
als independente Formation zu betrachten haben
würde, als man Gneus von Glimmerſchiefer trennt.
Dieſe Quarzformation erſcheint in Norwegen jeder–
zeit in der Form von mächtigen, lagerartigen Schich–
tenſyſtemen in Gefolge des Glimmer – oder Thon-
ſchiefers und zwar häufig entweder nach den unter-
ſten oder nach den oberſten Gliedern des Schichten-
ſyſtemes gedrängt; folglich nicht ſelten, wenn ſich
zwey dergleichen Syſteme gegeneinander aufrichten,
mitten zwiſchen dieſelben eingekeilt, mit aufwärts
divergirenden Schichten. -
Die baldige Fortſetzung dieſer für Geognoſe
wichtigen Reiſebeſchreibung iſt ſehr zu wünſchen.
K– n.
PARIs: Expériences microſcopiques et phyſiologiques
Jur une e/pèce de conferve marine, production
animaliſée, et réflexions ſur pluſieurs autres
eſpèces de productions filamente uſes analogues,
conſidérées jusqu' alors comme végétales. Par
B. Gaillon. 1823. 8.
Der Vf. hatte ſich mehrere Jahre lang mit der
Beobachtung der niedern Meeresgewächſe (Tha-
la/ſiophyten) beſchäftigt. Unter dieſen fanden die
Conférva comoides, deren Entſtehungs- und Fort-
flanzungsart er im Weſentlichen ſo beſchreibt, wie
# ſchon auſser andern beſonders genau der jüngere
Treviranus beſchrieb (Verm. Schriften Bd. II. S.73-
S. auch Goldfuſs in Schr. der phyſ. med. Societät in
Erlangen Bd. II.), und wir müſſen bedauern, daſs
der Vf, die Arbeiten ſeiner Vorgänger ſo wenig ge-
kannt hat. Er fand die Zellen des Confervenfadens
gefüllt mit kleinen runden Körperchen, die nach
jem Zerreiſsen der Zellenwand frey im Waſſer
ſchwammen; er ſah ſie unter dem Mikroſcope vor
und rückwärts ſchwimmen, ihre Richtung verän-
- dern, ihre Bewegung war abgemeſſen und willkür-
lich (wie ſchwer es oft iſt, willkürliche und unwill-
kürliche Bewegungen von einander zu unterſcheiden.»
haben genaue Beobachter, z. B. Merk in der Schrift
über die thieriſche Bewegung längſt anerkannt); ſie
haben bald eine rautenförmige, bald eine ellyptiſche
Geſtalt; ihre Enden find immer durchſcheinend; in
der Mitte liegt eine gelbliche gefärbte Materie. Aus
dem Confervenfaden herausgenommen wachſen dieſe
Körperchen bald; im Anfange ſind ſie ſo klein, daſs
ſich 800 bis 900 auf dem Raume einer Quadratlinie
befinden können; aber bald werden ſie ſo groſs, daſs
nur noch 15o darauf Platz finden; ſie ſind dann el-
liptiſch und unbeweglich. Sie reihen ſich dann fa-
denförmig an einander, und ſchwitzen einen Schleim
3 US
----- 223 / 680 -----
42I - Num. 5 I.
422
FEBRUAR 1 825.
aus (?), der die äuſsere Haut des ſo gebildeten Con-
fervenfadens bildet. Dieſe Erſcheinungen, die im
Allgemeinen, wie man ſieht, mit den Beobachtungen
von Treviranus vollkommen übereinſtimmen, veran-
laſsten den Vf. dieſe Conferven, an denen er ſie be-
merkte, zu den Thieren zu rechnen. Er nennt ſie
Némazoónes. Uns ſcheinen dieſe Schlüſſe ſehr vor-
eilig, und wir mögen nicht einmal Treviranus bey-
ſtimmen, der die ſich bewegenden Bläschen wenig-
ſtens für Infuſorien hält, und einen Uebergang der–
ſelben in Pflanzen (Conferven) annimmt. Wir glau-
ben aber gern, und die Beobachtung zeigt es, daſs
aus ihnen ſowohl Thiere (Infuſorien) als Pflanzen
werden können. Wenn organiſche Körper zerfallen,
ſo bildet ſich eine formloſe organiſche Urma/ſe, die
ſich in Kügelchen (organiſche Urkügelchen) formt,
finden dieſe nicht die gehörige Menge von Flüſſigkeit,
ſo können ſie ſich nicht regelmäſsig weiter ausbilden,
aber ſie können wohl bey günſtiger Einwirkung
von Wärme und Licht ſich in Flechten umwandeln,
bey mangelndem Lichteinfluſs in Pilze übergehen,
beide ſind aber Aftergebilde. Sind ſie aber in der
gehörigen Menge von Flüſſigkeit gelöſt, und wirken
Wärme und Licht günſtig ein, ſo gehen dieſe Urkü–
gelchen, in denen ſich nur der dynamiſche Gegen-
ſatz des Centrums und der Peripherie ausſpricht, in
organiſche Urbläschen über, in denen nun dieſer
Gegenſatz auch in der Materie vorhanden iſt. Dieſe
zeigen die eigenthümliche, von Treviranus genau
beſchriebene Bewegung, die Rec. aber nicht will–
kürlich nennen mag, und die noch eben ſo gut in
Infuſorien (Protozoen) als in Conferven (Protophy-
ten) übergehen können! H.
WEx, b. Heubner: Monographia Chlamydum.
Auctore Yincentio Kollar. 1824. II u. 49 S. Fol.
Mit 2 ill. Kpfrt.
Hr. Y. K. wählte unter dem Reichthum der K. K.
Infectenſammlung in Wien zum Gegenſtand ſeiner
erſten monographiſchen Arbeit, deren er in der
Folge mehrere zu liefern verſpricht, die Gattung
Chlamys, die von Knoch in neueren Zeiten gegründet
und in der K. K. Sammlung an Arten beſonders reich
war. Hr. K. ſtellt zuerſt den Charakter der Gattung
unter Beyfügung dahin gehörender Zeichnungen in
Umriſſen auf, und theilt hiernächſt die Arten nach
der Beſchaffenheit der Nath der Deckſchilde, je
nachdem dieſe fein gezahnt oder glatt iſt, in zwey
Familien, deren erſte 41, die zweyte 4 Arten ent-
hält. Wir finden daher überhaupt 45 Arten ſämmt–
ich in der K. K. Sammlung ſelbſtänzutreffen, in
dieſer Monographie beſchrieben. Mehrerer Fabri-
niſchen Arten, die dort unter der Gattung Cy–
tra ſtehen, ſo wie der Chl. difförmis Oliv. gedenkt
der Yf in der Vorrede. Was die Beſchreibungen
betrifft, ſo ſind dieſe ſowohl in lateiniſcher als deut–
ſcher Sprache abgefaſst, mehrentheils deutlich und
genau - ob jederzeit, läſst ſich, ohne ſämmtliche Ar–
ten mit den Beſchreibungen vergleichen zu können,
nicht beſtimmen. Jede Art iſt abgebildet und von
einem groſsen Theil der an ſich ſchönen Abbildun-
gen kann auch die Genauigkeit gerühmt werden.
In wie fern dieſes von allen gilt, kann ebenfalls nur
der entſcheiden, dem die Originale zur Vergleichung
zu Gehot ſtehen. Hr. V. K. hat wohl daran gethan,
nur ſolche Arten, die er ſelbſt hatte und unterſuchen
konnte, zu beſchreiben; daſs er auch deutſche Be-
ſchreibungen hinzugefügt hat, läſst ſich in der Hin-
ſicht rechtfertigen, weil es Liebhaber der Entomo-
logie giebt, denen die lateiniſche Sprache ganz fremd
iſt. Die Eintheilung der Gattung in zwey Familien
iſt der Sache angemeſſen und erleichtert das Auffin-
den der Arten. Zu erinnern möchte auf den erſten
Blick ſeyn, daſs der Vf. einige von Germar ſchon
beſchriebene Arten als neu aufgeführt hat, nämlich
Chlamys arcula Germ. (Inf. ſpec. I. p. 552. Nr. 750.)
als Chl. Schreiberfii; Chl. capricornis Germ. (ebend.
Nr. 751.) als Chl. Dejeani; Chl. ciſtella (ebend-
p. 55 Nr. 749.) als Öhl. Mibani, ja ſelbſt die ſo
ausgezeichneten Arten: Chl. luteola Germ. (p. 554-
Nr.753.) und Chl. puncticollis (daſ. p. 553 Nr. 752.)
erſtere unter der Benennung Chl. ſignata, letztere
als Chl. Mühlfeldii. Doch kann man ihm dieſes dar-
um nicht zum Vorwurf machen, weil Germar's
Schrift nur wenige Monate vor der ſeinigen und faſt
gleichzeitig erſchienen iſt. Das ſehr empfehlende
Aeuſsere des Buchs macht einen angenehmen Ein-
druck, den nur das Bedenken ſtört, wie es möglich
ſeyn wird, in ähnlicher Art Monographieen von
gröſserem Umfange zu einem Preiſe zu liefern, der
nicht jeden Käufer abſchreckt und den Zweck ſol-
cher Arbeiten ganz vereitelt. – – g.
STATISTIK.
WIEsBADEN, 'b. Schellenberg: Rede, gehalten
an Bord des Schiffes Doris von Bremen beym Ein-
laufen in den Hafen von Rio (de) Janeiro den
3. März 1822, von G. von Langsdorf 1823-
3o S. kl. 8.
Aus dieſer ſehr fromm und emphatiſch abgefaſs-
ten Rede, die ohne alle Anmerkungen und Berich-
tigungen abgedruckt iſt, könnte der über Braſiliens
gegenwärtige Verhältniſſe nicht genau unterrichtete
Leſer den Schluſs ziehn, als ſey es dem auf mannich-
faltige Weiſe um Braſilien hochverdienten Hn. Etats-
rath v. Langsdorf gelungen mit den auf dem Schiffe
Doris von Geeſtendorf mitgenommenen Ausgewan-
derten eine Colonie zu ſtiften. Dieſe Colonie iſt
aber nicht zu Stande gebracht. Dem Hn. Etatsrath
ward die zufolge der Rede (S. 8.) übernommene
Pflicht ſeine Coloniſten zu kleiden und zu ernähren
in dem neuen Lande zu ſchwer und daher ward ihm
bereits um die Mitte des Jahrs 1822 dieſe Beſchwerde
auf Veranſtaltung des damaligen Miniſters Bonifacio
de Andrade e Silva von dem Kaiſer abgenommen
und er aus dem kaiſerlichen Schatze für die Ueber-
fahrtskoſten entſchädigt. Jene Coloniſten haben ſich
UnteIT
----- 224 / 680 -----
423 A. L. Z. Num. 5I-
FEBRUAR 1825. 424
unter kaiſerlichem Schutze zum Theil ganz nahe bey
der Hauptſtadt auf ihnen geſchenkten, ſehr ergie-
bigen Grund und Boden angebaut und ſind nun als
freye Braſilier keinem verpflichtet. Die in dieſer
Ree braſiliſcher Coloniſten väterlich ertheilten Rath-
ſchläge ſind wirklich vortrefflich; nur iſt wohl zu
merken, daſs die darin erwähnte portugiſiſche Re-
gierung jetzt daſelbſt nicht mehr waltet, ſondern
ein Kaiſer, der alle ſeine Bürger als unabhängig be-
trachtet. Es hatte ſich bereits in dem Augenblick
als dieſe Rede gehalten ward, in Braſilien vieles ver-
ändert; und daher iſt es höchſt auffallend, daſs man
fie ohne alle Berichtigung dem deutſchen Publicum
mittheilte. Vorzüglich aber hält es Rec. für Pflicht
aus beſter Quelle an alle wohlhabende Männer
Deutſchlands, die vielleicht geneigt ſeyn möchten,
eine Colonie von Bedürftigen auf Ä Koſten nach
Braſilien überzuführen, die Warnung ergehn zu
laſſen, wohl zu erwägen, daſs ſolche Auswanderer
ihnen in Braſilien durchaus nicht als eigne Leute und
kaum als Schuldner verpflichtet bleiben, und daſs
Colonieſtifter, um ihrer Dienſte bey Anlegung einer
Pflanzung ſicher zu ſeyn, zuvor in Europa unter Ver-
mittlung braſiliſcher Bevollmächtigen mit denen, für
welche ſie die Ueberfahrtskoſten zahlen wollen,
bündige Contracte, die durchaus auf Grundſätzen der
Billigkeit, des Menſchenrechts und der braſiliſchen
Reichsverfaſſung begründet ſind, abſchlieſsen müſſen.
L I T ER A. R I S C H E
To d es fälle.
Am 15. Januar ſtarb zu Dresden der daſige Conferenz-
Miniſter und Ober – Steuerdirector, auch Groſskreuz
des K. Sächſ. Civil – Verdienſt – Ordens, Peter Karl
Wilhelm Graf v. Hohenthal, im 71ſten Lebensjahre.
Er war zu Troſſin bey Torgau am 20. April 1754 ge-
boren, und erhielt im Hauſe ſeines Vaters (Peter Frey-
herrn v. Hohenthal, Vicepräſidenten des Oberconſiſto-
riums und Vicedirectors der Landes – Oekonomie – und
Commercien – Deputation) durch Hauslehrer eine ſehr
gute Erziehung. Im J. 1771 bezog er die Leipziger
Hochſchule, und ward nach Michaelis 1774 Auditeur
des Oberhofgerichts zu Leipzig, arbeitete auch über
ein halbes Jahr, unter Anleitung des nachherigen Mi–
niſters, Chr. Gottl. v. Burgdorf, im Oberaufſeher –
Amte zu Eisleben. Im J. 1775 ward er in Dresden
als Aſſeſſor bey der Landes–Regierung angeſtellt, 1777
Hof – und Juſtizrath, und 1778 Geh. Referendar. Im
folgenden Jahre ward ihm beym Reichskammergerichte
zu Wetzlar eine Aſſeſſor–Stelle angetragen, die er
aber aus Liebe zum Vaterlande ausſchlug. Im J. 1781
ward er zum Geh. Kammer- und Bergrath ernannt,
rückte auch im folgenden Jahre bey Errichtung des
Geh. Finanz-Collegiums als Geh. Finanzrath ein. In
demſelben Jahre ward er auch Mitglied der Commiſ–
ſion für die Armen –, Waiſen – und Zuchthäuſer, der
Waſſerleitungs–Commiſſion, der Geſetz–Commiſſion,
der Polizey– und Armen–Commiſſion; ja bey der letz-
tern Behörde erhielt er 1789 das Condirectórium. In
der (um Ä zur Reviſion des Jakobs – Hoſpitals er–
richteten Commiſſion führte er das Directorium. Im
J. 18oo ward er Präſident des Appellat. Gerichts, und
1805 (– 1809) Director der Arinen –, Waiſen – und
Zuchthäuſer–Commiſſion, dagegen ward ihm (1809–
182..) das Directorium der Oberrechnungs– Deputation
übertragen. Im J. 1804 brachte er käuflich die Standes–
herrſchaft Königsbrück an ſich. In J. 1807 ward er
T
N A C H TR I C H T E N.
zum wirkl. Geh. Rath und Conferenz–Miniſter ernannt,
wobey er namentlich dem Kirchenrathe als oberſter
Chef vorſtand. Im J. 1811 ward er Director der Leip–
ziger ökonomiſchen Societät, und im J. 1814 Präſident
der Sächſ. Bibelgeſellſchaft. Bey Errichtung des Sächſ.
Civil – Verdienſt – Ordens (1815) ward er mit dem
Groſskreuz beehrt. Endlich ward ihm im J. 182 .. auch
das wichtige Amt eines Ober–Steuerdirectors übertra-
gen. Bey der ſolennen Disputation ſeines jüngſten
Sohnes trat der würdige Greis noch einmal mit Jugend-
feuer als Opponent auf, und bewies eine ſeltne Fertig-
keit, ſich in einer ungewohnten Sprache auszudrücken-
Im Februar 1824 ward ihm von der dafigen Juriſten-
facultät zu Leipzig das Doctordiplom ertheilt. – Das
Vaterland hat ihm viele zweckmäſsige Einrichtungen
zu verdanken. Er war ein Freund des Bürgerſtandes,
und verſagte denſelben nie ſeinen Schutz und ſeine
Verwendung. – In ſeinen jüngern Jahren war er
auch Schriftſteller, wie aus dein Gel. Deutſchland zu
erſehen iſt. Späterhin lieſsen ihm zwar die wichtigen
Staatsgeſchäfte, denen er vorſtand, keine Zeit hierzu
übrig; doch war er die Hauptveranlaſſung daſs die 3te
Fortſetzung des Cod. Auguſtei (welche die Geſetze
von 1801 bis zum 9. März 1818, wo die Geſetzſamm–
lung beginnt) zu Königsbrück, zum Beſten des dafigen
Waiſenhauſes, gedruckt wurde. Auch ſind in den
Jahresberichten der Sächſ. Bibelgeſellſchaften noch ei-
nige Reden von ihm abgedruckt worden.
Am 23. Januar ſtarb zu Leipzig D. J. K. F. Leune,
ordentl. Béyſitzer der medic. Facultät, im 68ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 25. Jan. ſtarb zu Lüneburg der verdienſtvolle
Dr. Karl Sächſe, erſter Profeſſor und Inſpector der Rit-
ter – Akademie, im 45ſten Jahre ſeines Lebens, nach-
den er ſchon früher als Lehrer an der Schule zu Bern-
burg ſeine Wirkſamkeit bewieſen hatte.
.
----- 225 / 680 -----
425
4a6
– 52 –
ALLGEMEINE LITERATUR-z E 1 T UN G
Februar 1825.
GRIEcHI scHE LITERATUR.
Srna.sunn, b. Trinius: In Polyaenum obſervatio-
nes criticae, ſcripfit Guil. Arminius Blume,
Phil. D. Curiaeque Sundenſis bibliothecarius.
1824. 54 S. 8. (6gGr.)
Irº Hr. Blume dem Vorworte nach dieſe Bemer-
kungen über Polyainos als Vorläufer und Melde-
zeddel einer neuen von ihm zu veranſtaltenden Aus-
gabe des genannten Schriftſtellers bekannt macht:
o entſteht zunächſt eine doppelte Frage, welche die
Kritik in Bezug auf Hn. Bl. aufzuwerfen hat, ein-
- mäl nämlich, in wiefern er ſich durch obige Schrift
zu dieſer Unternehmung als tauglich beurkunde,
und zweytens», ob ſein Vorhaben, durch Beyhülfe
neuer literariſcher Subſidien unterſtützt, auch in die-
ſer Hinſicht dem Schriftſteller neues Heil und Ge-
deihen verſpreche. Die letztere Frage, von wel–
cher hier ſogleich geſprochen werden ſoll, beant-
wortet Hr. Bl. am Ende der Schrift (wohl zweck-
mäſsiger in der Vorrede) von S. 52 – 54 dahin, daſs
er meiſtens durch Vermittelung des Profeſſor Koſe-
garten den in der öffentlichen Bibliothek zu Leyden
vorhandenen Apparat erhalten. Dieſer beſteht in
1) Hemiſterhuſii et Ruhnkenii obſerv. in Polyaenum,
9 Seiten in 4.; 2) Collatio codicis Ms. anonymi, vom
Iſaak Yo/ſius einem Exemplar beygeſchrieben, zoVa–
rianten, welche aber mehr Scholien, demnach wohl
nur Gloſſen, ſeyn ſollen, enthaltend; und 3) Hem-
ſterhuſii notae in priores-Polyaeni paginas. Zwey-
tens ſieht Hr. Bl. der Collation einer Pariſer Hand–
ſchrift entgegen, und hofft endlich drittens einen
Münchner Codex, von welchem er Kunde erhalten,
noch auſserdem benutzen zu können. Da von bei–
den zuletzt genannten Hülfsquellen hier noch nicht
die Rede ſeyn kann, ſo ſind wir bloſs an die Leyde-
ner Aushülfe gewieſen, welche jedoch, ſelbſt wenn
auch die Ruhnkeniſchen Obſervationen von gröſserm
Werth ſind als die ſeit einiger Zeit von demſelben
Gelehrten hier und da bekaunt gemachten Com-
mentarien über andere Schriftſteller, als nur ſehr
unbedeutend und geringfügig anzuſchlagen ſeyn
dürfte. Bey Angabe der Hemſterhuyſiſchen Noten
findet ſich die Nachricht, die wir wegen eines all–
gemeinen Intereſſes hier mittheilen wollen, daſs
nämlich der bisher verloren geglaubte literariſche
Nachlaſs des Hemſterhuys ſich wieder gefunden,
und einer der Leydener Bibliothekare, Geelius jetzt
beſchäftigt ſey, das für ein gröſseres Publicum Geeig-
-A. L. Z. 1825. Erſter Band.
*
nete davon auszuſcheiden und für eine dereinſtige
Bekanntmachung zu bearbeiten.
So wenig Ausbeute demnach auch die Hülfsmit-
tel, welche Hn. Bl. bis jetzt zu Gebote ſtehen, zu
verſprechen ſcheinen dürften, ſo günſtiger fällt je-
doch die Beantwortung der andern Hauptfrage aus.
Denn aus den in der Schrift niedergelegten Bewei-
ſen von beſonnener Umſicht und richtiger Behand-
lungsart ſeines Schriftſtellers verheiſst Rec. mit Zu-
verſicht dem Polyainos durch Hn. Bl. nicht unbedeu-
tende Leiſtungen. Es erweckt ſchon jedesmal ein
günſtiges Urtheil für den Herausgeber eines alten
Claſſikers, wenn er nicht nur ohne vorausgefaſste
Meinung über den zu hohen Werth ſeines Schrift-
ſtellers ſich zur Bearbeitung und Würdigung deſſel-
benanſchickt, ſondern ſogar die Mängel und Untu-
genden neben den guten Eigenſchaften deſſelben
gleich von vorn herein aufſucht und gründlich er-
weiſen, wie es Hr. Bl. beym Polyainos thut. In-
dem nämlich Hr. Bl. als künftiger Herausg. des P.
in dieſer Schrift vorläufig und ſeinem Vorhaben
recht zweckgemäſs darthun will, was bisher für den
Polyainos geleiſtet, und wie viel noch zu leiſten übrig
gelaſſen ſey, beginnt er mit einer Betrachtung über
die Glaubwürdigkeit und überhaupt über den Werth
der von Polyainos überlieferten hiſtoriſchen Nach-
richten, welche ihn (S. 11) zu folgendem Reſultat
führt, das Rec. mit des Vfs. Worten anführt, weil
er es durchaus unterſchreiben muſs: Ouae cum ita
Jint, non eſt, quod dubitemus, quin Polyaenus ab
arte, - quam vocant, critica in hiſtoriis ſcribendis
exercenda tantum abfuerit, ut eam extra conſtitu-
tos ſibi conſilii fines terminosque poſtam habuiſſe
videatur; quippe # , ſtrategemata, hic illic disper-
ſa, er infinita librorum multitudine in unum co-
gens volumen, rei militari multo plus, quam hiſto-
riae legibus, ſibi tribuendum putaret. Eben ſo
wahr wie dieſes Urtheil, welches Hr. Bl. vorzüg-
lich durch Vergleichung verſchiedener Stellen des
Polyainos beweiſt, wo ſich Erzählungen deſſelben
Factums mit Verſchiedenheiten wiederholt vorfin-
den, iſt der folgende, womit Hr. Bl. fortfährt:
Sed non idcirco, cuius narrationibus ullam habea-
mus fidem, indignus eſt aeſtimandus. . Utcunque
enim malum /e-praebeat criticum, ita in iis, quae in
aliorum libris, ad /uam pertinentia rem inveniret,
excerpendis accuratus et certus videtur. Multa enim
Polydeni ſtrategemata aut ex ipſis, qui ad noſtram
pervenerunt aetatem, /criptoribus f hauſa aut ex
cognatis (P) libris apparet originem trax/ſe. Die-
ſes Ä an zwey Beyſpielen gut erwieſen, wovon
VOr-
----- 226 / 680 -----
427 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
428
vorzüglich das letztere als ein Beyſpiel ſehr glückli-
cher Kritik in Bezug auf Berichtigung des Textes
auszuzeichnen iſt.
Indem Hr. Bl. ſich nun zur Beurtheilung des
von ſeinen Vorgängern Geleiſteteten wendet, und
vorher ſchon Mürſinnas Ausgabe als einen deutſcher
Gelehrſamkeit und Kritik ganz unwürdigen Verſuch
mit Recht charakteriſirt hat, ſpricht er zuerſt (S. 19)
von der Ueberſetzung des Yulteius, und beweiſt
daſs ſie hier und da für die Berichtigung mancher
Stellen mit Nutzen gebraucht werden könne, ob-
wohl ſich mit Hn. Bl. hier über Einzelnes ſtreiten
lieſs. Von Caſaubonus Ausgabe wird (S. 26 fg.) mit
Recht behauptet, daſs ſie als eine zu ſchnelle, über-
eilte Arbeit anzuſehen, und die Fehler einer ſolchen
an ſich trage. Von Maasvicius wird durch glückli-
che Nachweiſungen (S. 3o fg.) dargethan, daſs die
guten Lesarten der Codd. Cantabrig und Florentin,
die er in den Noten angiebt, bey Feſtſtellung des
Textes meiſtens unbeachtet geblieben und überſehen
worden. Das Urtheil, welches über Koraës Ausga-
be (S. 34.) gefällt wird (in univerſium tamen leviori,
ne dicämt temeraria, ratione uſus, vulgatae lectio-
nis poteſtate /aepi/ime non ju/te ponderata, libris
„ſcriptus, # ab aliis iam c//ent collati, non dili-
enter adhibitis, eorum autem , quorum facilis eae
Ä regia ei fieri potui//et copia, auxilio
prorſus ſpreio, coniecturis, et vanis mutationibus
omnia implevit), iſt zwar hart, aber durch viele
Beyſpiele erhärtet worden, welche Erörterung zu
manchen eigenen, oft ſehr gelungenen Verbeſſerun-
gen und Erklärungen Veranlaſſung giebt. Daſelbſt
wo (S. 41) über den abſoluten Gebrauch von 700-
ßá so Ga ſtatt tgoßá oö.at rà önºa gehandelt wird,
hätte ſich wohl ein beſſerer Gewährsmann auffinden
laſſen als Gregorios Nazianz. Vgl. Polybios 15, 13, 9.
Auch hätte können an die Formel év 790ßoj erin-
nert werden, über welche ſiehe Ruhnken Epiſt.
crit. I. S. 155 und Villoiſſon zu Apollon. Leac., S. 574
ed. Toll.
An dieſe Kritik ſeiner Vorgänger, wobey hier
und da ſchon eigne Verbeſſerungsvorſchläge bey-
gebracht wurden, ſchlieſst Hr. Bl, am Ende (S. 48fg)
noch einige Conjecturen an, welche die geſunde
Urtheilsgabe, die er in dem früheren ſchon beur-
kundet, ebenfalls beweiſt, wenn gleich Rec. gerade
hier bey einzelnen Stellen anderer Meinung ſeyn
muſs. Hieher rechnen wir die Stelle 2, 3, 1 1 : tjg
öé uázy: «gatsgäg yevouévyg, toºſ v äuqoré990ev
neoóvtov, vvzrög yevouéryg tö Télog tjg vixg,
diveyogyoav. An den Worten vvxtóg – vixng, die
freylich ſichtbarlich im Argen liegen, haben ſich faſt
alle Herausgeber verſucht, von welchen wir nur
Koraës anführen wollen, welcher zigö toi té.ovg in
den Text aufgenommen, was Hn Bl, zu einer eig-
nen Verbeſſerung verholfen hat. Weil nämlich noch
ar nicht von dem Ende eines Siegs die Rede ſeyn
önne, was doch in Koraës Texte offenbar (ſo wie
in der Vulgata) der Fall ſey, ſchlägt er vor alſo zu
leſen: vwxrög yevouéync rä réog, tgö tjg vixng
ävexogyoav. An ſich ſehr ſcheinbar. Jedoch wenn
einmal ztgö eingeſchoben werden ſoll, ſo iſt Koraés
Conjectur viel natürlicher, zumal da auch Vultejus
nach dieſem Texte ingruente nocte ante victoriae
jinem überſetzte, wenn gleich freylich victoriae Un–
ſinn iſt. Allein dieſer Anſtoſs wird durch die Be-
merkung beſeitigt, daſs rixy bey Späteren in dem
Sinn von äyóv vorkömmt, wie z. B. bey Philoſtra-
tos Heroic. S. 678. ed. Olear. yoviLero 7 vztag roö
otsqávov vixyv. Auf dieſelbe Weiſe möchte wohl
auch Polybios 22 , I , I. jón rg Gegeag Evorauévyg
ustä tv rixyv Tóv Pouaitov tv tgög 'Avtozov zu
nehmen ſeyn. Deſſen ungeachtet ſcheint Rec. die
Stelle leichter ſo gerechtfertigt werden zu können,
daſs man die Worte tötéog rg vixng als eine Rand-
gloſſe anſehe, die eben als Inhaltsangabe, wie ſonſt
häufig, von einem Abſchreiber an den Rand be-
merkt, von da endlich in den Text herein wander-
te. – Eben ſo wenig wird in den Worten 2, 3, 14.
7tgogéraFe tjg ztté0xpustä röv iztztécov zu?.ovg Saxo-
oiovg ztgottéiott die Conjectur äyota ſtatt usrä
befriedigen, welche Rec. unmittelbar hinter ittá0x9
geradezu für Ungriechiſch hält. Wenn die Stelle
unverdorben iſt, ſo tritt Réc. Koraês bey, welcher
z).lovg Faxoolovg für abſolute, grammatiſch von
iztzréov unabhängige Appoſition hält und nach zttécov
ein Komma richtig ſetzt. – Die zuletzt (S. 51) vor-
gebrachte Conjectur über die freylich verderbte
Vulgata 2, 28, 2. Özgt toi zov x«%örué ov, wo Hr.
Bl: 4ét« ſtatt Zlov, und jenes, nämlich 21 ge-
ſchrieben, aus X (die Handſchriften haben nämlich
meiſtens nur Xi) will entſtehen laſſen, iſt theils zu
kühn, ſelbſt davon abgeſehen, daſs es unerwieſen
iſt, ob man je 4é)ra, den geographiſchen Namen?
durch ein bloſses 4 ausgedrückt habe, theils auf
jeden Fall zu voreilig, da von der weitern Expedi-
tion des Magas nichts bekannt iſt.
Uebrigens empfiehlt ſich die Schrift durch Klar-
heit der Darſtellung und des Ausdruckes, wie auch
durch Correktheit des Drucks, deſſen Beſorgung
Hr. Ahlwardt in Greifswalde, wo die Schrift ge-
druckt wurde, beſorgt hatte, von welchem in der
Vorrede auch zwey Conjecturen mitgetheilt werden.
Rec. iſt nur Ein Druckfehler aufgeſtoſsen. So ſehen
wir mit nicht geringen Erwartungen der verſproche-
nen Ausgabe des Polyainos entgegen.
LExpEN, b. Luchtmans: Tib. Hem ſterhu/ii
Animadverſionum in Lucianum Appendix. Ex
ſchedis Mlſl. in bibl. Lugd. Bat ſervatis collegit,
diſpoſuit et edidit Jacobus Geel. 1824. 66 S.
gr.- 4- -
Bekanntlich war man früher wohl auf den Gedan-
ken gekommen, daſs die ſämmtlichen hinterlaſſenen
Papiere von Hernſterhuis zu Grunde gegangen wä-
ren. Hn. J. Geel gebührt das Verdienſt, durch die
vorliegende Bekanntmachung eines Theils dieſer hin-
terlaſſenen Papiere dieſem Wahn ein Ende gemacht
ZWI
----- 227 / 680 -----
429 Num. 52.
430
FEBRUAR 1825.
zu haben. Da der Herausg. durch ſeine gegenwär-
tige Stellung die erwünſchte Gelegenheit erhält, in
freyen Stunden die in der Leidner Bibliothek aufbe-
wahrten ſchriftlichen Ueberreſte des verſtorbenen
Hemſterhuis zu durchmuſtern, ſo fand er baldman-
ches, das einer weiteren öffentlichen Bekanntmä-
chung nicht unwerth ſchien, denn, wie der Herausg.
am Schluſſe ſeines Vorworts ausruft: ,,Quid autem
huic eximioviro unquam exciditvel excidere potuit,
quin eruditioneac/uavitate delectaret, vel omnino no-
titate lectorem alliceret ’” Hr. Geel durchgieng zu
dieſem Zweck ſorgfältig die verſchiedenen vorhan-
denen Hefte, ſuchte ſie in die gehörige Ordnung zu
bringen und eine ſorgfältige Vergleichung mit dem
Gedruckten anzuſtellen. Eben ſo ſchrieb er ab, was
Hemſterhuis mit äuſserſt zierlicher Hand an den
Rand ſeiner Ausgabe, wie es ſeine Sitte war, ange-
merkt, in ſofern die Bekanntmachung deſſelben al-
lerdings von Nutzen ſeyn konnte. Daſs ſich ſo ein
ziemlich reichhaltiger Vorrath von ungedruckten
Bemerkungen zu Lucian, Pollux, Ariſtophanes und
Andern ergab, vernehmen wir mit Freuden, zumal
da ſich Hr. G. hierüber an einem andern Orte noch
zu erklären verſpricht. Das was wir davon hier
erhalten, betrifft bloſs den Lucian, es iſt theils aus
Heften, theils auch Bruchſtücken unedirter Briefe
entlehnt, theils auch aus Randbemerkungen zum
1ſten Bande des Lucian nach der Ausgabe v. J. Be-
nedikt; wobey der Herausg. ſich die erlaubte Frey-
heit genommen, Einiges, das ausgefallen, verwiſcht
oder nicht in der gehörigen Ordnung in Eile nieder-
geſchrieben, auszufüllen; wie er denn überhaupt an
vielen Orten Parallelſtellen u. dgl. eingeſchaltet, je-
doch unterſchieden durch Klammern von dem Hern-
ſterhuis'ſchen Texte, auch allgemeine Citate näher
nachgewieſen hat. Zugleich lieſs er es aber auch ſich
ſorgfältig angelegen ſeyn, nichts, was bereits ir-
gendwo gedruckt war: . hier wieder zu geben.
Im Druck und Einrichtung ſchlieſst ſich dieſer
Anhang, dem Wunſche der Verleger gemäſs, ganz
an die gröſsere Reiziſche Ausgabe an, welcher er
bequem ſelbſt angebunden werden könnte. Ganz
entſprechend ſind Typen, Format, Papier u. f. w.
ſelbſt die doppelten Columnen auf jeder Seite. Ge-
hen wir nun aber die Bemerkungen ſelber durch, ſo
wird man in ihnen, neben Einzelnen, worüber wir
ſeitdem auch anderwärts her, mögen belehrt wor–
den ſeyn, wie auch Hr. G. an ein Paar Stellen
wirklich nachweiſt, dieſelbe vielſeitige Kenntniſs
der griechiſchen Sprache, und Beleſenheit in allen,
beſonders auch in ſpätern, minder geleſenen Auto-
ren entdecken, die des ſeligen Mannes übrige
Schriften auszeichnen, verbunden mit derſelben
Schärfe und Beſtimmtheit, ſo wie der gediegenen
Kürze, die Alles, was dieſer groſse Geiſt nieder-
ſchrieb, auszeichnet. Einiges von dem hier Mitge-
heilten, die Bemerkungen zu dem Navigium des
Lucian, gehört, wie Art der Behandlung und
Schriftzüge errathen laſſen, der Jugendzeit H. an,
und iſt in dieſer Hinſicht doppelt ſchätzbar. Unter
den ausführlicheren Bemerkungen wichtigeren In-
halts, die nicht blofs kurze Verbefſerungen oder
finnreiche Andeutungen enthalten, führen wir Eini-
ges an: Gleich zu Anfang über den Unterſchied des
Activum und Medium in öôäozo, diôäoxeoda und
ähnlichen, wovon eine Art von Auszug bereits ge-
druckt in den Noten zu Ariſtophanes Plut. –rgu-
ment. S. 4, 5. ſich findet, dann über den Sophiſtes
Prodicus, und deſſen aus Xenophon bekannten My–
thus von der dem Herkules begegnenden Ager und
Kaxia, über ärtztag S. 7, über q govttor« und
ähnliche Spottnamen der Philoſophen bey den Ko-
mikern S. 9, 10. über den Gebrauch der Präpoſition
év in verſchiedenen Beziehungen, S. 13 fq- über
regatiouara S. 13, über daq 13 got, t«040 9a «éeſ“
und ähnliche Ajsdrücke, S. 15, über góoxog u.ſw-
S. 17, über Cyvoucov S. 24, über do«íog S. 33 ff,
über Äxtyxrog und die verwandten Wörter S. 35 ff.,
über orcóu og, orouvia S. 37, über uefyzoorg S. 39,
über mögsoja, Zärgozov S. 40 ff., über «our S 43»
über 'IorixÄg, oriLey in dem Sinn von tgofgºs,
rgvq vS. 46 ff., über äztoux eur, ovvouxiety S. 48
überzáog S. 49 ff., zºgaia S. 5. ««gadoxeir S. 56 f.»
und ſehr ausführlich über Großotzo.efv S. 6off ,
über xaigav zeeuv und taxgå zuigety S. 25 und 35:
und Vieles ähnliche der Art, was Rec. hier nicht
anführen kann. Die Bemerkungen, zumal die hier
angeführten, ſind meiſtens ausführlich und über
verwandte Gegenſtände ſich verbreitend ausgehend
von den Grundfinne und ſo weiter verfolgend bis in
die ſpäteſten abgeleiteten Beziehungen, reich an
Verbeſſerungen vieler fehlerhaften Stellen anderer
Autoren, ſo daſs ſelbſt ein Index über die verbeſ-
ſerten Stellen, ſo wie über die behandelten Wörter
und Gegenſtände nicht unerwünſcht geweſen wäre.
TünINGEN, b. Oſiander: Luciani Samoſaten/s
Somnium, Anacharſis, Patriae Encomium il-
luſtravit Auguſtus Pauly. 1825. 48 S. 8.
Der Herausg., ſeit längerer Zeit als Profeſſor am
Gymnaſium in Biberach angeſtellt, hat ſchon durch
ſeine früher erſchienene, auch bereits in unſern
Blättern angezeigte Verdeutſchung dieſer drey Lu-
cianiſchen Schriften, wo er die baldige Erſcheinung
dieſer Ausgabe des Originals ankündigte, ſo wie
auch durch andere ins Fach der philologiſchen Lite-
ratur einſchlagende Werke ein günſtiges Vorurtheil
erweckt, und die Erfüllung entſpricht auch der er-
regten Erwartung. Mit gründlichem Fleiſse ſind die
drey intereſſanten Schriftchen beſonders dem Haupt-
zwécke gemäſs, den ſich der Herausg. vorgeſteckt,
dem jugendlichen Alter, dem gereifteren zumal, ein
Leſebuch in die Hand zu geben, erläutert. Wie wir
die Wahl billigen, wovon wir ſchon früher bey Ver-
anlaſſung der deutſchen Ueberſetzung in unſern Blät-
tern zu ſprechen Veranlaſſung hatten, ſo auch im
Ganzen die Behandlung. Ja es iſt mehr geleiſtet,
als der Bereich gewöhnlicher junger Freunde ÄT
Gl-
----- 228 / 680 -----
43 I
FEBRUAR 182 s. 432
A. L. Z. Num. 52.
chiſcher Literatur, mit denen Lucian doch auch ſchon
nicht ohne Nutzen geleſen werden kann, erfodert:
Vorgerücktere, ja auch Lehrer und Gelehrte ſelbſt
werden mit Vergnügen und Gewinn Manches vom
Vf. nicht nur geſammelte, ſondern auch ſelbſt Ge-
dachte in den Geiſt und Charakter der Urſchrift mit
reifer Kenntniſs ſowohl als auch Geſchmack Ein-
dringende benutzen können. Zur Grundlage des
Textes wurde die Reitziſche Ausgabe gelegt. Wo
der Herausgeber von dieſer abging, theilte er ſeine
Gründe mit.
Nach Weiſe des verſtorbenen Reitz, der eine
richtige Interpunktion oft für die beſte Kritik zu
halten pflegte, und dieſs beſcheidene aber nicht min-
der ſchätzungswert he Verdienſt auch bey manchen
Ausgaben von Schriftſtellern, die bloſs einfache von
Buchhändlern veranſtaltete Abdrücke waren, ohne
Nennung ſeines Namens, wie man weiſs, fich er-
warb, hat der Herausg. häufig auch die Interpunk-
tionen ohne weitere Angabe nicht unglücklich ver-
beſſert, und ſo der Deutlichkeit des Sinnes nachge-
holfen. Daſs die Vorgänger des Herausg. der vor-
treffliche Hemſterhuis z. B. namentlich bey dem
Aufſatze Somnium betitelt, daſs Lehmann, der neue-
fte Bearbeiter des trefflichen Schriftſtellers, daſs
Wieland endlich, der geiſtesverwandte muſterhafte
Ueberſetzer deſſelben ſowohl als ſolcher, dann auch
noch mehr zur Erklärung der Sachen und des In-
halts von Seiten ſeiner hieher gehörigen fein ein-
dringenden Einleitungen und Anmerkungen von Hn.
Pauly fleiſsig benutzt wurde, dürfte, wenn es nicht
Ä wäre, Tadel verdient haben; da es im
Gegentheil jetzt, mit der Umſicht angewendet, wo–
mit es angewendet ward, Lob und Beyfall verdient.
Voran gehn Prolegomena, die in einem gedräng–
ten gut lateiniſchen Stil theils Nachricht geben von
dem Wenigen, was man über die Lebensverhältniſſe
Lucians weiſs, theils über Inhalt und Zweck der
drey hier abgedruckten und behandelte Schriften deſ-
ſelben ſich ausſprechen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Srnasſung, b. Silbermann: Discours prononcé à
la distribution des prix aux élèves du Gymnaſe
le 27. Septembre. 1824. par J. Matter, Prófeſſeur
à l'academie de Strasbourg et Directeur du
Gymnaſe. 19 S. 8.
Mit Vergnügen haben wir dieſe wenigen Blätter
geleſen, die auf Veranlaſſung der Preisaustheilung
eine herzliche geiſtreiche Paräneſe an die Zöglinge
des Gymnaſiums zu Strasburg von dem würdigen
Director deſſelben , dem durch mehrere vorzüglich
kirchenhiſtoriſche Schriften rühmlich bekannten Hn.
Prof. M. enthalten: . Mit andringendem Nachdruck
in einer ſchönen blühenden, oft ſinnreichen, nie zu
üppigen Sprache werden die Jünglinge auf die Ver--
nachläſſigung der fittlichen Bildung vor der intel-
lektuellen aufmerkſam gemacht, ihr nothwendiger
Verein beredt herausgehoben, und der Schaden die-
ſes Mangels an den Beyſpielen groſser Männer der
Nation ſelbſt, an Voltaire, Rouſſeau, der wenig-
ſtens darum, weil er ſeine Leidenſchaften nie recht
ZU Ä wuſste, nimmer zur echten Zufrieden-
heit mit ſich gelangte, ſo wie auch an mehreren Män-
nern der Revolution, ſelbſt ihrem bedeutendſten, auf
den jedoch nur ohne ausdrückliche Nennung, aber
vernehmbar genug hingewieſen wird, mit kurzen
treffenden Zügen gezeigt. Von den beiden erſten
theilen wir folgende Stelle auch als Beleg zu dem,
was wir über den Vortrag des Vfs. geſagt haben, un-
ſern Leſern mit. (S. 7.-8) Qui ble/Ye la morale,
quelque delicateſſe qu'il mette, revolte toujours l'opi-
nion. Au milieu de tous les/ophismes dont vous enlace
le trop eloquent citoyen de Genéve, votre con/cience/e
Jouleve contre lui, et, d travers les fleurs les plus
fraiches de ſon discours, vous apercevez la ſéchere//e
et l'amertume de ſon ame. – Weiter oben S. 6 hieſs
es von ebendemſelben: Jamais homme n'a été plus
profond pen/eur (') plus ingenieur dialecticienque
J. J. Rou//eau; jamais écrivain n'a eu plus d'admi-
rateurs, jamais homme n'a pou//é plus loin la magie
du /yle, ct jamais littérateur n'a été plus malheu-
reux que le pauvre Jean Jacques. C'eſt que /on coeur
a été negligé dans/a jeuneſſe, et que ſon caractère
a été indomptable dans /ön age mür. – Von den
obigen Prädikaten möchten wir nur das erſte, wo-
bey wir uns ein Fragzeichen erlaubt haben etwas
Ä oder gemäſsigt wiſſen; denn ſicher war
Rouſſeau mehr ein tiefer Fühler als Denker. Von
Voltaire ſpricht der Vf. unter andern (S. 7.) in Fol-
ge deſſen, was dort von Rouſſeau geſagt war: –
rire ſ.fin / ſardonique de Voltaire, vous fait ſouvent
/öurire vous mémes: mais après l'avoir vu long tems
ſe jouer de toutes choſes, vous remarquez aveo regret
quil/e/ joué außf de ſon lecteur, et tout ce qui vous
reſte de la longue courſe, qu'il vous a fait faire,
c'eſt l'affliction duvide, ou il a plongé vótré coeur. –
Nach den trefflichen Worten (S. 10) Rien que la
bonnefoi, la loyauté et cette pureté d'ame, 7 ne /e
tache nipour l'or, ni pour la grandeur. Youlez-
vous ſavoir a qui élève l'homme de génie au– de//us
des ätteintes du tems, voyez la vie de Socrate, de
Marc-Auréle, de Saint Louis, de Fénélon; (wir
erwarteten auch Paſcal hier) voyez Malesherbes d-
cóté de Louis XVI! – wendet ſich die Rede der
Feyer des Tages und der nächſten Veranlaſſung ge-
mäſs zum Lobe des verſtorbenen Königs Ludwig
XVIII. und verſucht an einer Reihe ſchöner Züge
während ſeiner unglücklichen Flucht und ſonſt die
Stärke ſeines ſittlichen Charakters zum Belege des
obigen darzuthun. -
----- 229 / 680 -----
M oN AT s R E GI S T E R
W
F E B R U A R.
I.
r 8 2 5.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
Abbildungen der Guſseiſen. Waaren aus der Kgl. Ei-
ſengieſserey zu Saynerhütte. 1s Hft. 5o, 415.
Ahlwardt, Ch. W., -ſ. Vergleichungstafeln der Europ-
Stammſprachen –
Alpenroſen, ein Schweizer-Taſchenbuch auf das J.
824; herausg. von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. EB-
17» 13 .
– – auf das J. 1825. von denſ. EB. 17, 131.
Aphorismen üb, die latein. Schreibart der Neuern.
1 u. 2e Aufl. 27, 2 17. -
B.
Baratta's, Joh., prakt. Beobachtungen üb, die vorzüg-
lichſten Augenkrankheiten; aus dem Ital. von E.W.
Güntz. 2r Th. EB. 15, 113.
Baumgarten-Cruſius, K., Briefe üb. Bildung in Gelehr-
tenſchulen. 27, 2 18.
Bernd, Ch. S. Th, die Verwandſchaft der german. u.
fiaviſchen Sprachen mit einander u. mit der griech.
u. römiſchen. EB. 21, 162.
Beugnot, A., Eſſai ſur les inſtitutions de Saint Louis.
Ouvrage couronné. EB. 13, 137.
Biſchoff, L., üb. das Weſen der Gymnaſial-Bildung.
Progr. 27, 2 17. - -
Bleibtreu, L., die arithmetiſchen Wunder. 47, 392.
Blume, G. Arm., in Polyaenum obſervationes criticae.
2 3 425.
BÄ“. H., Schule u. Zeitgeiſt. Beytrag zur Pä-
dagogik für Gelehrtenſchulen. 27, 2 18.
Bornmann, J. G., kurzer Inbegriff der Geographie in
drey Tabellen. Für Schulen – 41, 344.
Bouilly, J. N., Erzählungen für Mütter, nach Beyſpie-
len aus der wirkl. Weſt. Nach dem Franz. von Fr.
Gleich- 1 u. 2r Th. EB. 12, 142.
Briefe, die, des Apoſtels Petri, überſetzt, erläutert
u. mit erbaul. Betrachtungen begleitet von G. B. E-
jenſchmid. EB. 16, 125.
v. Bröcker, E. G., Jahrbuch für Rechtsgelehrte in
Ruſsland. 1 u. 2r Bd. 45, 369.
D.
Dante Aligh., die Hölle, überſetzt u. erläut. von K.
Streckfuſs. 41, 337.
Dobrowsky, Joſ., inſtitutiones linguae Slavicae diale-
cti veteris – EB. 21, 161.
Dolz, J. Ch., die Moden in den Taufnamen, mit An-
gabe der Wortbedeutung dieſer Namen. 38, 31 8.
Döring, G., der treue Eckart. Romant. Tſp. º EB.
18» 43-
E.
Eichhorn, C. F., Chriemhildens Rache. Trſp. nach
dem Nibelungenliede bearb. 34, 27g.
Ein Bogen üb: Zwey, od. Kritik der Aphorismen üb.
die latein. Schreibart der Neuern. 27, 217.
Eiſenſchmid, G. B., ſ. Briefe, die des Apoſtels Petri.
Elmsley, Petr, ſ. Sophoclis Oedipus –
Elvers, Ch. Fr., die Hauptquellen des deutſchen Bun-
desſtaatsrechtes. 46, 38 1.
Engelmann, J. B., Gebete u. Erweckungen zum Ge-
bete. EB. 16, 128.
Evangelienbuch, chriſtliches; zum Gebr. in den Kir-
chen des Gr. Hrzgths Sachſ. Weim. Eiſenach. (Von
Dr. Röhr.) kB. 2o, 157.
F.
Falk, J., von dem Einen, was unſern Gymnaſien u.
Volksſchulen Noth thut; nebſt Sendſchreiben an
Lindner. 27, 2 17.
Firalow, ſ. Vergleichungstafeln der Europ. Stamm-
ſprachen,
Forſt- u. Jagd-Archiv, f. G. L. Hartig.
Friedleben, Th., populäre Experimental - Phyſik für
angehende Mathematiker, Dilettanten u. die Jugend.
1r Th. allgem. Phyſik. 2r Th. der ſpeciellen Phyſik
1e Abth.EB. 20, 153.
G.
Gaillon , B., Expériences microſcopiques et phyſiolo-
giques ſur uneeſpèce de conferve marine - 51,4* o.
- Geel,
----- 230 / 680 -----
Geel, Jac., ſ. Tib. Hemſterhuis. -
Gehrig, J. Mart., Beyträge zur Erziehungskunde. 1ſte
Liefr. 46, 382.
Genzken, M. K., Sammlung einiger Predigten, mei-
ſtens üb. epiſtoliſche Texte. EB. 19, 15o.
Gérardin, Eſſai ſur les phlogoſes ſarcopée et oſteopée
ou l'inflammation conſidérée dans ſes deux ſeules
terminaiſons, la Marcoſe et l'oſtéoſe. 48, 396.
Ghai, ſ. Vergleichungstafeln der Europ. Stammſpra-
chen.
Gleich, Fr., Erzählungen für Mütter, ſ. J. N. Bouilly.
Gollmart, A. W. T., kurze Erklärung der bibl. Be-
weisſprüche des Hannover. Katechismus, beſ, für
Landſchullehrer. EB. 17, 135.
Göring, A., üb. den Maaſsſtab, nach welchem die
Anzahl von Lehrern an d. öffentl. Schulen beſtimmt
werden ſoll. Progr. 27, 217.
Gotthold, Fr. A., üb. die Einheit der Schule. 27, 217.
Gréce, la, en 1821 et 1822. Correſpondence politi-
que publiée par un Grec. 27, 222.
Grimm, Jak., ſ. HYuk's Stephanowitſch Serb. Grammatik.
Grotefend, J. G., Anſichten, Gedanken u. Erfahrun-
genüb. die geiſtl. Beredſamkeit. 44, 361.
Guido u. Adelheid, ſ. Lyra-Klänge.
Güntz, E. W., ſ. J. Baratta.
H.
Hartig, G. L., allgemeines Forſt- u. Jagd-Archiv. Ei-
ne Fortſetz. des Forſt- u. Jagd-Archivs von u. für
Preuſsen. 6r Bd. EB. 19, 145.
Henſterhufi, Tib., animadverſionum in Lucianum Ap-
pendix. Collegit, diſpoſuit et edid. Jac. Geel. 52, 428.
Herber, C. J., Sileſiae ſacrae origines; adnexa ſünt:
Tabulae chronolog. in Annales hiſt. Dioeceſanae.
EB. 14, 11o-
Herrmann, A. L., Franz der Erſte, König von Frank-
reich. Sittengemälde aus dem 16ten Jahrh. 36, 291.
- Fr., Argwohn u. Unſchuld. Drama. 42, 352.
Hippel, ſ. Ueber die Ehe.
Hof - u. Staats- Handbuch des Königreichs Baiern
18 24. EB. 15, 119:
v. Humboldt, W., Prüfung der Unterſuchungen üb. die
Urbewohner Hiſpaniens vermittelſt der Vaskiſchen
Sprache. EB. 21, 162.
- – über das Entſtehen der grammat. Formen u.
ihren Einfluſs auf die Ideenentwickelung. Vorle-
ſung. EB. 21, 161.
I.
Jacobs, F. H., auserleſener Briefwechſel. 1r Bd. EB.
33 97.
- * Werke. 6r u. 1. Bd.- EB.
I33 97-
JK.
Kegel, K. J. E., kurze Anleitung, die Interpunctions-
zeichen richtig anzuwenden. 38, 313.
Kolar, Vinc., Monographia Chlamydum. 51, 421.
Kuhn, ſ. Alpenroſen.
L.
Lampadius, W. A., neue Erfahrungen im Gehiete der
Landwirthſchaft u. Gärtnerey, nebſt Bemerkk, üb.
den merkwürd. Witterungslauf des J. 1322, 43, 397.
v. Langsdorf, G., Rede, gehalten an Bord des Schif-
fes Doris von Bremen beym Einlaufen in den Hafen
von Rio de Janeiro d. 3. Mz. 1822. 51, 422.
de Lecce, F. M., ſ. Vergleichungstafeln der Europ.
Stammſpr. -
Lion, Alb., ſ. Ervopävro; Kieov 'Avaß«aus –
Lotz, G., ſ. Osmond.
Luciani Samoſatenſis Somnium, Anacharſis, Patriae
Encomium illuſtr. Ang. Pauly. 52, 43o.
Lyra-Kläpge u. Prisma- Farben in lebenswarmen Bil-
dern. Vom Vf, des Antonio u. Felippo. Auch:
Guido u. Adelheid, od. das Aſyl am Niagara- Kata-
rakt – 34, 280.
M.
Maggio, ſ. Vergleichungstafeln der Etrop. Stammſpr.
Matter, J., Diſcours prononeé à la diſtribution des
prix aux élèves du Gymnaſe de Strasbourg le 27.
Sept. 1824. 52, 43 1.
Matthias, J. A., pädagog. u. literar. Mittheilungen;
nebſt Nachrichten üb. das Domgymnaſium zu Mag-
deburg. 1s H. üb. die Grenzen d. Gymnaſial-Unter-
richts – 27, 217.
Meier, J. L., die ſchwärmeriſchen Gräuelſcenen in
Wildenſpuch, Cantons Zürich – 32 , 257.
– – ſchwärmer. Gräuelſcenen od. Kreuzigungsge-
ſchichte einer relig. Schwärmerin in Wildenſpuch
– 2e verb. u. verm. Ausg. 32, 257.
Meisner, ſ. Alpenroſen.
Molitor, Val. Joſ., Abhandlung üb... das Jodin – 41,
343- -
Moſer, H., chemiſche Abhandlung üb. das Chrom-
41 : 342 • -
N.
Naumann, K. F., Beyträge zur Kenntniſs Norwegens.
1 u. 2r Th. 50, 409.
O.
Osmond, od, der Sturm der Leidenſchaft. Roman, frey
nach dem Engl. von G. Lotz. 1 u. 2r Bd. 42, 351.
P.
Pauly, A., ſ. Luciani Somnium –
Pfeiffer, J., geograph. Handtafeln üb. die ganze Erde.
Neue Aufl. EB. 14, 112.
R.
Rask, R. K., Underſögelſe om det gamle Nordiske
eller Islandske Sprogs Oprindelſe – eine gekr.
- Preisſchr. FB. 21, 16.
– – ſ. Vergleichungstafeln der Europ. Stammſpra-
chen.
Röhr, Dr., ſ. chriſtl. Evangelienbuch.
S.
Schier, C. S., die Macht des Wahmes. Trgd. 42, 349.
Schöler, G., Protreptikon, cd. Andeutungen zur ge-
hörigen Würdigung u. Betreuung der Gymnaſialſtu-
dien. 27, 2 7.
Schulze, Ch. F., Geſchichte des Gymnaſiums zu Go-
tha. 39, 32 1.
Scott, W., Tales of Wonder. 42, 351-
«v. Sis-
----- 231 / 680 -----
E-
v. Siebold, A. E., üb. den Gebärmutterkrebs, deſſen
Entſtehung u. Verhütung. 47» 385-
Sigwart, H. Ö. w., Handbuch zu Vorleſungen üb. die
Logik. 2e verm. Aufl. EB., 17., 29.
Sophjlis Oedipus Coloneus. Recenſ. Petr. Elmºlejus.
In uſum ſcholarunn. EB. 23, 184.
Stäudlin, K. F., Jeſus der göttl. Prophet. Ein Bey-
trag zur Apologetik., 35» 28- -
Sterben, das heilige, Erbauungsbuch. Aus dem Engl.
frey bearb. nach der 30ſten Aufl. – EB. 19 : 132-
Streckfuſs, K., ſ. Dante, die Hölle.
T.
Tannenberger, Ch. F., zwey Predigten, am Trinit.
Feſte u. 12ten Trinit. Sonntage 1 24 vor dem Altare
ſitzend gehalten. Nebſt Vorwort von Schmidt. EB.
2 O 2 15)-
TÄn ſeu de analogia linguarum... 1829- Tri-
partitum. Continuatio I. 1321. Contin. II. 1822.
Contin. III. 1 x 23. EB. 21 , 161-
Turin, B., üb. den Grenz- u. Wendepunct der Gym-
naſialbildung für den Zögling Progr. 27,217-
U.
Ueber die Ehe (von Hippel). 5te verm. Aufl. EB.
2o, 16o- - - -
Ueber einige Mängel in unſrer jetzigen gelehrten
Schulbildung (von Yiner). 27, 27-
Y
Pater, J. S., ſ. Vergleichungstafeln der Europ.
Stammſpr.
– – ſ. Yak's Stephanowitſch Serbiſche Grammatik-
Vergleichungstafeln der Europ. Stammſprachen u. Süd-
Weſt- Aſiatiſcher: R. K. Rask üb. die Thrakiſche,
aus dem Dän.; Albaneſiſche nach Fr. Mar de Lecces
Gruſiniſche nach Maggio, Ghai u. Firalow, herausg-
von J. S. Vater, u. Galiſche von Ch. W. Ahlwardt.
EB. 21, 161.
Wollgraff, K., die deutſchen Standesherren. 46, 379.
W.
º, Yeſſenberg, J. H., Magdalena. EB. 24, 191.
Yiedemann, J. C., franz. Leſebuch für Anfänger. 3e
verb. Aufl. EB." 15, 12o.
Yinkler, F. L., kurze Anweiſung zur Bereitung u.
Prüfung der in der Preuſs. Pharmacopoea vorge-
ſchrieb. u. noch auſserdem gebräuchl. chem.phar-
maceut. Praeparate – 3o, 246.
Wolf Stephanſohn's Serbiſch - Deutſch - Lateiniſches
Wörterbuch; auch mit Serb. u. Latein. Titel. EB.
21 , 162.
Wörterbuch der Ruſſ, Akademie in alphabet. Ordnung
gebracht, von neuem durchgeſehen u. vervollſtän-
digt. Ruſſiſch. Tom, I – VI. EB. 21, 161.
Wuh's Stephanowitſch Serbiſche Grammatik, verdeutſcht
u. mit Vorr. von Jak. Grimm; nebſt Bemerkk. von
J. S. Yater. EB. 21, 162.
WYºſs, ſ. Alpenroſen.
X.
Xenophontis de Cyri expe-
Recenſ. et illuſtr. Alb. Lion,
Zevopºvro; Keov 'Avaßxag.
ditione Commentarii.
Vol. I et II. 33, 265.
Z.
Zimmermann, E., allgem. Kirchenzeitung. Ein Ar-
chiv für die neueſte Geſch. u. Statiſtik der chriſtl.
Kirche, nebſt Urkundenſamml. 2r Jahrg. 1823
Oct. – Decbr. 3r Jahrg- 1824 Jan. – Sept. EB.
I43 IO5.
Zumpt, C. G., Aufgaben zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. 3e bericht. Ausg. EB.
2 Is 168.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 87.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
h
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Arens in Gieſsen 41, 344. Buchner, Prof. 45,
Casper in Berlin 35, 2:3. 45, 376. Dannecker
roz in Paris 41, 344. Ehr-
hart in Salzburg 35, 287. Ewers in Dorpat 44, 368,
Forbiger in Leipzig 48, 40o. v. Freiberg, Miniſterial-
rath 45, 276. Güſtemann in Dresden 50, 416- v. Hal-
ler in Paris 44, 368. Hoffnann in Bunzlau 45, 375-
Jasper in Dresden 50, 4: 6. Jüngken in Berlin 45,
375. Käufer in Bautzen 42, 399. Rech in Magdeburg
45, 375. Koch in Stettin 45,375. v. Kruſenſtern,
Admiral 41, 34;. Äicher ni-eipzig 48, 4oo. Kunth
in Berlin 30, 4:5. Linck in Berlin 35, 375. Linde
in Gieſsen 41, 343, Matthiſſon in S: ºttgart 50, 415.
Maurer in Fraukesh 45, 376. Meckel in Halle 45,
375. Meyer in Yi den 41,343. Naumann in Jena
3o , 43 6-
berg 50, 45. v. Reibnitz.in Berlin 45, 375. Sarto-
376:
in Stuttgart 50, 4:5-
Neander in Fetin 45,375. Pahl zu Vich-
rius in Marburg 44, 368. v. Savigny in Berlin 45, 375.
Schniebes in Schweidnitz 44, 362, Schmutz in Grätz
45, 376. v. Streber in München 45, 376. Straſs in
Erfurt 45,375. Thorwaldſen in Rom 45, 375. Typ-
ke zu Dabme 45, 375. Umpfenbach in Gieſsen 45,
375. v. Walther in Bonn 45, 375. Wendt in Breslau
45, 375. Werneking in Gieſsen 41,343. Weſtermeier
in Magdeburg 45, 375-
Todesfälle.
v. Aretin in München 44, 367. Beauchéne in Pa-
ris 28, 232- Bindheim in Berlin 44, 368. Biſinger
im Wien 46, 384. Deschamps in Paris 23, 231. d'Elci
in Wien 27, 223. Girodet (- Trioſon) in Paris 23,
232. v. Hohenthal in Dresden 51, 423. Kanne in Er-
langen 3o, 248. Kieslig zu Schönau in Schleſien 44,
367. Klengel in Dresden 33, 319. Kummer in Leip
zig 30, 247. Leune in Leipzig 51, 424. v. Marcil-
lac,
----- 232 / 680 -----
lac, Franz. Oberſt 36, 295: Möller zu Zipſendorf München, Kgl. baier. Akad. der wicc., aufgenommne
bey Zeitz 46, 384. Radloff in Bonn 28, 23. Rey-
nier in Lauſanne 36, 295.
Roſenmüller in Oelzſchau b. Leipzig 27, 224. Ruef
in Freyburg 44, 368. Sachſe in Lüneburg 51, 424.
Sander in Herlin 44, 368 Schmidt in der Schulpforte
chröer in Marienwerder 38,
b. Naumburg 30, 247.
WWolke in Berlin
319. v. Wieſe in Gera 36, 295.
44, 368-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Kgl. Akad. der Wifſ., öffentl. Sitzung z.
Feyer des Jahrestags Friedrichs IH., v. Buch's, Schleier-
macher's u. Weiſs'ens Vorleſungen 46, 383. – Huma-
nitätsgeſellſch., 21ſte Stiftungsfeſtfeyer, Köpkes des
ält. u. jüng. u. Lincks Vorleſungen 46, 383. Breslau,
Gymnäſium zu St. Eliſabeth, eingetretene bedeutende
Veränderungen an demſ ſeit Menzels Abgang und Ver-
ſetzung ins Conſiſtorium; abgegangne, neu angeſtellte
u. den Klaſſen nach heraufgerückte Lehrer 47, 391.
Halle, Univerſit., Dzondis Auszug aus dem 3ten Jah-
resbericht der chirurgiſchen Klinik deſſ. vom J. 1824-
40, 329. – – Seidler u. Schütz d. j. haben im vori-
gen J. ihre erbetene Entlaſſung erhalten. An des er-
ſtern Stalle iſt Meier zu Greifswald ernannt und Reiſig
in Halle hat eine ordentl. Profeſſur erhalten 44, 367.
I
Ankündigungen von Autoren.
Lindner in Dresden, Taſchenbuch für Lit. u.
Kunſt im Königreich Sachſen; auf Subſcription 31,
2 53- -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Brockhaus. Buchh. in Leipzig 31, 25 2. Brönner
in Frankfurt a. M. 40, 334- ngelmann in Leipzig
43, 358. Gleditſch in Leipzig 40, 333. Gyldenda-
Buchh. in Kopenhagen 43, 355. Hartknoch in Leip-
zig 31, 253. 37, 309. Hartmann in Leipzig 40, 333-
Heinrichshafens Buchh. in Magdeburg 49, 405. Hel-
zwing. Hofbuchh. in Hannover 31, 254. 37, 31 o. Fen:
nings. Bnchh. in Gotha 43, 357. Herold u. / Wahlſtab
in Lüneburg 31, 254. Hinrichs. Buchh. in Leipzig 37,
31o. 40, 335. Kaiſer in Bremen 49, 404. Klein's
Compt. in Leipzig 37, 307- 49, 401. Krieger u. Comp.
in Marburg u. Caſſel 43, 355. Löffer. Buchh, in
Stralſund 49, 404. Märker in Leipzig 43, 357. Meyer.
Hofbuchh, in Lemgo 49, 401. Mittler in Berlin 37,
oy. Müller. Hofbuchh, in Karlsruhe 31, 249. Mül-
ler's Kunſthandlung in Wien 31, 253. Ragoczy. Buchh.
in Prenzlau 49, 403. Rein. Buchh. in Leipzig 43, 355-
Rücker in Berlin 49, 401. Schön. Buchh. in Berlin 40,
333- Storno. Buchh. in Landshut 43, 353. Wolke in
Wien 40, 335 /Walther. Buchh. in Dresden 49, 404,
irth in Augsburg 43, 355-
=
Roch in Dresden 44,367 auſserordentl. Mitgl. v. Freiberg;
correſpond. Mitglieder: Buchner, Maurer uj Sj
- Adjunct der philolog.
hiſtor. Klaſſe v. Streber 45, 376 Sachſen- Ä - #
Jenach, Groſsherzogth., jüdiſches Schul- u. Kirchen.
weſen daſ wird einer zeitgemäſs. Reform unterj
fen, von der Regierung ernannte Mitglieder der da.
mit beaufſichtigten Grhrzgl. Commiſſion ſind v. Boyne-
burgk u. Schreiber 40, 332.
Vermiſchte Nachrichten. - -
der Wegſcheider. Inſtitutt. theol. Chrift Dogm. in dej
Heidelberg: Jahrbüchern betr. 37, 297. Brandes
Möhle's u. Süpke's, entworfener mit Beyfall aufge
nommner u. zur Ausführung beförderter Plan zuj-
nen. Real Inſtitute in Braunſchw. 45, 376. Crone
zu Kirchberg iſt zum 2ten Prediger an der St. Katha.
rinenkirche zu Braunſchw. ernannt 45, 376. Kace
Bericht in der Athenaea üb. ein von Ranner nacbgelaſs-
es Trp. die Hertier, mit Proben aus demſ. 3 , 326.
Rein' in Gera Schulprogr. v. 20. Dec. v. J. eñ.“ge-
naue Nachrichten über 5. Wieſe's Leben u. Chajkjr
36,295-
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen. -
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Berlin, als Dubletten der
Kgl. Bibliothek daſ. 37, 31 1. – von Büchern in Ber-
lin, Yolfſche 43, 358.– von Büchern in Gieſsen
43, 359. – von Büchern in Halle 3 : , 255. Ebert
in Wolfenbüttel, die Haarlemer Erfindungsgeſchichte
der Buchdruckerkunſt betr. 49, 405. Erſch in Halle
nimmt Praenumeration an auf Rettigs angekündigte
Anakreontiſche Lieder 37, 312. Geſenius in Halle, Ver-
beſſerungen zu ſeiner Commentatio de inſcriptione
cyrenaica phoenigo-graeca 37, 31 2. Haubenſtricker
in Nürnberg, daſs der 2te Bd. von Heckel, die edel-
ſten Frauen der deutſchen Vorzeit, nun möglichſt bald
erſcheine, nebſt Empfehlung deſſelben 31, 256. Hel-
eing. Hofbuchh. in Hannover, Verzeichniſs herabge-
ſetzter Bücherpreiſe 31, 255.
ge eines Irrthuns gegen Nees v. Eſenbeck d. J. 40, 336.
Landes Induſtr. Compt in Weimar, wegen ungünſti-
ger Receiſ der Ueberſetzung von Shaws Anleitung
zur Anatomie 43, 36o. Mülner in Weiſsenfels, Be-
richtigung die dem Litteraturbatte beygemeſsne ko-
miſche Titel-Ableitung des Taſchenb. Edora betr. 40,
336. Oswald in Heidelberg, herabgeſetzter Bücher-
Preis 37, 311. Weichſel in Magdeburg, Erwiederung
auf die zweyte Recenſ. ſeiner Rechtshiſtor. Unterſ. d.
gutsherrl. bäuerl. Verh. in Deutſchl. in der Jen. Lit.
Zeit. 1824. 43, 360. Zurechtweiſung, den Recenſen-
ten der franz. Ueberſetz. von Hahnenann's Organon im
Journal du Diction, des Scienc. medic betr. 43, 359.
Appellation an alle ruhigforſchende Chriſten-
thumsfreunde ſtatt einer Antikritik, die Rejſ.
Kaulfuſs in Halle, Rü-
----- 233 / 680 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit Zeitung aus drei Bän-
den , deren
erſter die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lt. Zeitung mit Ach Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit vier Taler-
Sächſ pränumerir-
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg: B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch., Heften-
wie bisher durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das König. Preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die
König. Säc: Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das Pre Zeitungs- Comptoir zu Be-
in das König. Pre Point zu Erfurt das Herzog. Sich Für Thurn- und Taxiscº
Lehrs- Poſau zu Gota, die König. Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg-
das Ober Potat zu Frankfurt am Mayn das König. Wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu St-
art, das Großherzog. Säck Point zu Gena, das König, Preu. Ober- Poſtamt zu Bresla-
s Königl. Preß. Hofpoſant zu Königsberg
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Trette und z- in Paris und Straßburg
für Äjjjjj Comp. in Amſterdam, an Spke in Anſerdº
an Frank in Bre, an F Char in Cleve, an 3. Bage in Weſel, an Fülicher in Linge; für
England an Treittel und Wirtz und Treutte Sohn und Richter in London - für Dänemark º
Brunner in Kopenhagen an Koch in Schleswig, an Bºſch in Altona für Schweden an - Tri-
ius in Sri nd am Meer in Äg an ſani in Hegor für Kland an Wilhelm 'ayer-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
an Deiner in Riga für Polen an Gäckerg in Warſcha; für Ungern an Hartleben, Kilian-
Eggenberger in Pel an Landes in Preßburg; für Italien an F. Poe in Wien. -
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groche. Sechs Pfennige Sich/
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniffe möglichſt zu beſeitigen. - -
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgelaſ-
en; aber Abbereungen können nur bis zum jedesmaligen ſten April angenommen werden -
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht-
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zwey Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld
Halle 825-
Expedition der Ag- Lit Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn.
er -







----- 234 / 680 -----
-
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Februar der A L. z und der Ergänzungsbe. 1825
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter-
Abert in Danzig 27-
Anonymer Verlag 48. 5.
Lac/en in Köln 1-
Hart in Leipzig 58-
Baº gärtner in Leipzig E. B. g.
Beck in Wien E. B. 2.
Becker in Weſel 2.
Bohne in Caſtel 42.
Broc aus in Leipzig E. B. 18.
Buchdr. d. Akad. d. WiT. in Berlin E. B. 2.
Burgdorfer in Bern E. B. 7 (2).
Co.: Breh in Stuttgart u. Tübingen E. B. g.
Craz u. Gerac in Freyberg 48.
Deerc in Göttingen 35-
Die u. Brunn in Heiligenſtadt 27.
ºr in Paris 27.
Dünner in Berlin 47. E. B. 2 (2),
Engelmann in Heidelberg E. B. 6 -
º Bºe - "ºh- in Würzburg 46
Fecher, E., in Leipzig 36.
Hec er G., in Leipzig E. B. 3 (2).
„t in rrer 42. -
Geroa in Wien 1.
Groſsherz. Land Schulfonds in weimar E. B. ao.
Glendal in Kopenhagen E. B. 21.
Ticker in Riga 45-
Har Hofbuchh. in Hannover - E. B. z.
Hartmann in Leipzig 27 (2). E. B. 25-
Heinrichshofen in Magdeburg 27.
Hemmerde u. Schaefeke in Halle 4.
Hermann Buchh- in Frankfurt a. M. E. B. 8
Herold u. a. ab in Lüneburg E. B. g.
euner in Wien 5.
Herer in Gieſsen 27 50. 46.
kater. Ada wir in sº Petersburg E. B. 2.
König. Centralverwaltung des Geſetz - u. Regie- a/s in Konſtanz E. B. 2
ungsbaes in München E. B. 5. e er in Bonn so. E B
Kane in Liegnitz 1. - er Leipzig - -
-------
E. B. 15.
zei in Darmſtadt E.E. . .
Levrault in Paris E. B. r8.
Lucºmans in Leyden 52.
Magazin f nd- u. Li in Leipzig E. E. 5.
- Comp. in Breslau E. B. . .
2. Fß u. Comp. in Zürich 32
9/ander in Tübingen 52. E. B.
Perthes in Gotha 39.
Per in Berlin E. B.
Recar in Leipzig 27. -
eine Buchh, in Berlin u. Leipzig E. B. 2).
enger Verlagsbuchh in Halle E . .
Rode in Lübeck 42.
Rºſenbºſc in Göttingen 5.
Sºerender in Frankfurt a. M. 3. E. B.
Seelenberg in Wiesbaden 5.
Gerne in Wien E. B. - -
º rºd in Lübeck 27.
elheſs in Zürich 3.
eumann in Ronneburg E. B.
ers in Leipzig 38. -
Silbermann in Straſsburg 52.
Gºer in Leipzig -
Trinius in Strafung
Laer in Königsberg
Fandenhoec. u. Fºrec in Göttingen
arrentrº u. Ferner in traf M. - -
ºse in Leipzig 27-
ºfs Buch in Berlin E. B. 20
Wagner in Neuſtadt . . o. 27 E B 26-
Halle gedruckt in der Gebauer cen Die












----- 235 / 680 -----
Y 9 II -
n: gegd
/ O -
c G. s c h ä sº J. S. E r eh
zu Halle. -
Nr. 53–78
Jahre 1 8 2 5.
ora. profkorn auf der vereinigten Friedrichs Univerſität
- Preis des Jahrgangs
er 4. L 2 auf Druckp. Acht Taler Säch, od. 4 m. 2. Kr- Re
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 8 . R. Ged
der Ergänz B. auf Druckp. Vier Taler Säch., od. 7 f. 12 Krz R Ged.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ , od. 9. R. Ged
H A L L E,
in der Expedition die er Zeit ung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn
und
L E 1 P. z 1 G,
sº eh 2 - " " g s - E x p e di . . . n.








----- 236 / 680 -----
- ). Algemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 785 zu en erſchien,
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 88, ärj vier u
heis einen erweiterten Plan, theils eine, in erſeej Stücken
richtung -
ſeit dem Jahre go er
nc wanzigſten Jahrgänge,
bequemere äuſsere E-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über rechtlich und ſchöne te.
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten je übrigen ſchönen Künſte, in gleichen -
Ä die mit der Literatur in näherer Ä in ihren Plan. Sie
enthält alſo : - - -
. Reef -
*) | | | |eratur. Recenioren aus den Fäche der Theologie, Rechtskunde, Arz
ney gearthe Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, riegswiſſenſchaften A-
thema Pyk. Das geſchieh-, Seeon - cººge, Geſchichte, Geographie-
Philologe, Literaturgeſchichte, vernichte Schriften- -
b) Von der ſchönen, redenen ua erger Käſe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
Wac - - - - -
) -erºrſee Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen "Cºur der Wiſſenſchaften,
Büchergenur Akademieen, Univerſiten er ehranaten, Preisauge
jedeche Anſaen, bºtaniſche Gäe er re
Erfindungen und Erdeckungen dessechen Perſonalrozeſ Geehrer, als es
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen Todesfälle. w; edlich era
riſche Analekten und Mesſen.
) Arif ſche: a) Vorſäge Kie: Allgemeine Lebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkuſ der bildender Künſte, der sºe Architectur und
Gartenkºn; desgleichen Performancze. von K eier dieſer Gattungen auch
von einzelner neuen Gemälden, - erſticken. Statäen, ſchönen gej Gartenan-
lagen Ä sei. iten. Bereure - j b) Vor
ehaeen Knen, ie zi- der Lºir in nee- räger See Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Bachcreere, Buch der er Bezeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung feon bekannte geereicher, mechance, op-
ſcher, aſtronomiſcher muſikaliſcher neu ente; desgleichen nediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate - -
Il. Anzeige des Be . K / - za.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken 2) Anzeigen
oneu eruszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern K.
- - ken, als e-
daillen, Büſten u. T. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von gen Kurſtachen - andkarten, Goben, Kupfer - -
ehen» Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geººriſchen, mechaniſchen optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten - Anfragen nac
ſelten Büchern, Kupferſtichen, Medaie d: g. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. . Bücher, Naturalien, Kn
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen, ..) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werde,
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern u Kunſtverlegern. -
- -
-












----- 237 / 680 -----
433.
434
– 53 –
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G.
März
18 25.
BIBLISCHE LITERATUR.
1) Leipzig, in Comm. b. Fr. Fleiſcher: Das Para-
dies, das irdiſche und überirdiſche, hiſtoriſche,
mythiſche und myſtiſche, nebſt einer kritiſchen
Reviſion der allgemeinen bibliſchen Geographie.
Von Johannes Schultheſs, Prof. Zweyte Ausg-
1821. VIII u. 416 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
D bibliſche Geographie gehört zu denjenigen
Hülfswiſſenſchaften der gelehrten Bibelausle-
gung, in welcher ſich die Forſchungen des Exege-
ten, beſonders des altteſtamentlichen, auf die inter-
eſſanteſte Weiſe mit denen des Hiſtorikers, Alter-
thumsforſchers, alten und neuen Geographen berüh-
ren, und insbeſondere iſt dieſes bey der ſogenannten
auswärtigen Geographie der Hebräer (für welche Gen-
1o. Ezech. 27. wichtige Urkunden ſind) der Fall.
Viele höchſt wichtige Nachrichten über Verwandt-
ſchaft und Verkehr der alten Völker, beſonders des
Orients, finden ſich im A.T. zerſtreut, doppelt wich-
tig und zuverläſſig oft, weil ſie beyläufig Ä Von
unſern ausgezeichnetſten Alterthumsforſchern, z. B.
Heeren in der 4ten Ausg. ſeiner Ideen, ſind dieſelben
jetzt auch ihrem Werthe nach vollſtändig anerkannt,
aber ſelbſt nach Bochart's, Michaëlis u. a. erfolgrei-
chen Bemühungen ſind ſie noch immer neuer Auf-
klärungen fähig, bey welchen indeſſen, wenn ſie
lücklich ſeyn ſollen, das ganze, beſonders morgen-
ändiſche, Alterthum vor dem Blick des Forſchers
offen daliegen muſs, ſehr ausgebreitete Sprach- und
Sachkenntniſs ſich Ä unterſtützen, vor al-
lem aber eine ſorgfältige und nüchterne Kritik je-
den Schritt des Forſchers leiten muſs.
Ein reichhaltiges Werk dieſes Inhalts, voll eige-
ner Bemerkungen, in denen man immer den Selbſt-
denker erkennt, wird uns hier über dieſen Gegenſtand
geboten, und der Inhalt deſſelben iſt dem Rec. um ſo
anziehender geweſen, je mehr er durch eigene Arbei-
ten in dieſem Fache (den Entwurf eines Bibel-Atlaſ-
ſes und die Ausarbeitung der geographiſchen Artikel
für das gröſsere Wörterbuch) veranlaſst worden iſt,
daſſelbe nach allen Einzelnheiten durchzuprüfen. Was
ihn aber bey dem Gebrauch deſſelben ſehr geſtört hat,
und als ein weſentlicher Mangel des Werks erſchie-
nen iſt, das iſt die flüchtige, ja nachläſſige Art, womit
der Vf, ſeine Auctoritäten angezogen hat, indem die
Klaſſiker und orientaliſchen Schriftſteller ſehr häufig
und meiſtens bloſs ganz allgemein, ohne Angabe des
Buchs und Kapitels, citirt ſind (Strabo, Herodot,
Ptolemäus, Abulfeda), die griechiſchen Schriftſtel-
-, L. Z. 1825. Erſter Band. - -
ler in lateiniſcher Ueberſetzung, die hebräiſchen
Wörter mit lateiniſchen Buchſtaben. (Häufig helfen
Bochart's Schriften nach, in denen man theils das
Original, theils das genauere Citat der angezogenen
Stellen findet.) Auſserdem hat ſich der Vf, doch im
Ganzen zu leicht und raſch neuen Hypotheſen und
Combinationen hingegeben, unter Ä beſon-
ders diejenigen, die von der Uebereinſtimmung der
Namen hergenommen ſind, meiſtens zu leicht auf-
gegriffen ſind, und ſelbſt zuweilen auf Irrthümern
beruhen. Nicht bequem iſt endlich auch der Plan,
da der Vf, von der Beſtimmung des Paradieſes aus-
geht, und faſt die ganze auswärtige Geographie ein-
flicht: indeſſen helfen gute Regiſter nach.
Der Vf, geht im erſten Abſchnitt: „Flußbe-
ſchreibung des Paradieſes" (S. 4.), dem aber (ſon-
derbar genug) gar kein zweyter folgt, aus von der
Parallelſtelle Sir. 24, 25 ff., wo Piſchon und Tigris,
Euphrat und Jordan, Jeor und Geon einander im Pa-
rallelismus gegenüberſtehen, und ſucht dann zuerſt
(§ 8-17.) den Gihon zu beſtimmen, indem er beym
Sirach vom Nil unterſchieden werde, von den LXX
jedoch Jer. 2, 18. für Schichor d. i. Nil ſtehe, und
nach der Geneſis Kuſch d.i. Abeſſinien umgebe,
d. i. nach dem Vf. durchflieſse. Das Ä
(S. 72.) iſt, daſs Gihon der öſtlichſte Zufluſs des Nil
in Aethiopien, Aſtaboras der Alten, jetzt Tacazze,
ſey. Rec, der die meiſten Gründe als vollgültig
anerkennt, möchte vielmehr den Nil in Aethiopien
überhaupt verſtehen (da es gar nichts ungewöhn-
liches iſt, daſs ein Fluſs in den verſchiedenen Sta-
dien ſeines Laufes verſchiedene Namen führt), und
zwar insbeſondere den mittlern Strom, blauen Fluſs
oder Nil vorzugsweiſe, weil ſich dadurch das um–
geben beſſer erklärt. Denn bekanntlich umläuft
dieſer Fluſs das Land faſt ſpiralförmig, ſo daſs er
ſeinen Quellen wieder nahe kommt. S. Abba Gre–
goriºs in Ludolf hiſt. aethiop. 1, 8. Nr. 31. Ueber
die Vorſtellung, daſs der Nil mit dem Indus zuſam–
menhänge, iſt unten (S. 331.) mit Recht auf Arrian
(Exped. Alex. VI, I. §. 3.) Pauſan. Corinth. c. 5. auf-
merkſam gemacht; noch hätte wohl auf die famari-
taniſche Verſion - welche (Gen. 2, 13.) giebt: As-
koph, der das Land Cophen umſtrömt, Rückſicht
genommen werden ſollen. Um zu dem obigen Re-
ſultate zu gelangen, hat der Vf, zugleich (§ 7 ff.)
den Beweis geführt, daſs unter uns der Ä immer
Aethiopien zu verſtehen ſey, weder mit Bochart das
ſüdliche Arabien allein, noch mit J. D. Michaälis
beides. Man muſs auch wirklich zugeſtehen, daſs
ſich für ein arabiſches Kuſch keine ſichere Stelle auf-
Ggg finden
----- 238 / 680 -----
435 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 436
finden läſst. Etwas anderes iſt es, wenn wir aller–
dings mit dem Vf, wohl Abkömmlinge und Colo–
nieen von Kuſch in Arabien, und zwar am perſi-
ſchen Buſen, annehmen, nämlich Regma und De–
dän: auch nimmt der Vf, an, daſs die Araber, wel–
che nach 2 Chron. 21, 16. an der Seite der Kuſchiten
wohnen, an der weſtlichen Küſte des arabiſchen Bu–
fens zu ſuchen ſeyen. (S. 36, unterſte Zeile, muſs
es ſtatt des Nils – des Indus heiſsen, und S. 41.
Z: 1 1. ſt. Chishull Obſervatt. – Ch. Antiquitatt.) –
Was übrigens die eigentlichen Nilquellen, d. i. die
des weiſsen Fluſſes, betrifft, ſo werden vielleicht in
dieſem Augenblicke ſchon die Aufklärungen Cail-
laud's im Publicum erſchienen ſeyn. -
Der zweyte weniger bekannte Fluſs des Para-
dieſes iſt P/čhon, kenntlich gemacht dadurch, daſs
er das Land Chawilah umgebe, woſelbſt edles Gold,
Bdellion und der Edelſtein Schoham. Dieſe Unter-
fuchung nimmt bey den vielen Abſchweifungen den
gröſsten Theil des Buches ein (von S. 73–337.). Zu-
vörderſt muſste der Sprachgebrauch Chäuila be-
ſtimmt werden. Es giebt ein doppeltes, das der
Joctaniten (Gen. 10, 29.), am genäueften dadurch
beſtimmt, daſs die Grenze der Iſmaëliter (Gen. 25,
18.) und der Amalekiter (1 Sam. 15, 17.) vón Aegy-
Ä aus bis dahin gereicht haben ſoll und das der
uſchiten (Gen. 10,7.). Die gewöhnliche Combi-
nation, daſs darunter die zwey Provinzen Chaulän
in Jemen zu verſtehen ſeyen, giebt der Vf, mit Recht
als unpaſſend auf. Seine eigene Meinung iſt, daſs
das erſte da zu ſuchen ſey, wo ſich die ſüdöſtliche
Grenze der Iſmaëliter berührte mit der nordöſtlichen
der Joctaniten, d. i. am nördlichen Theile des per-
fiſchen Buſens, und er connbinirt Chawila mit dem Na-
men der zweyten Bahhrein – Inſel Awal. Da dieſe
Inſel aber UEe geſchrieben wird, ſo giebt Rec., der
übrigens dieſer Deduction mit Vergnügen gefolgt iſt,
dem Vf. zu erwägen, ob nicht in dem Orte &X3
am perſiſchen Buſen bey Niebuhr (Arabien S. 3%.
der ganz buchſtäblich züſammentrifft, eine §j #
bibliſchen nbºn zu finden ſey, und in den Chaulo–
täern, die Eratoſthenes beym Strabo (XVI. p. 728.)
S / /
- mit den Nabathäern und Hagrenſern (="2n, -Suss)
verbindet. Ehe wir zum zweyten Chawila übérgehn,
folgen wir dem Vf, zuvörderſt in ſeiner Abſchwei-
fung zu den Iſmaëlitern (Gen. 25.) und Joctaniten
(Gen. 12.), wo einige Combinationen vorkommen,
deren Unhaltbarkeit der Vf. zugeben wird. Mit
bºats werden Orte verglichen, die ihren Namen
von Abd –allah (8_X-Jſ °-->) haben; mit Chadad
1 Mof. 25, 15. (ſo iſt nämlich nach einem auſseror-
dentlichen Uebergewicht der kritiſchen Auctoritä–
ten zu leſen), Adra, Adraa in Arabien, welches
bekanntlich Cºle ſ geſchrieben wird; mit Almo-
dad 1 Moſ-Io, 16. mit Annahme eines Schreibfeh–
lers - Al-Alodar „ein Nachkomme des Kachtan."
Der Vf, hat hier überall (da ihm doch Kenntniſs des
Arabiſchen vermuthlich nicht abgeht, wenigſtens
bey einer ſolchen Arbeit ganz unentbehrlich iſt), die
aräbiſche Orthographie ganz überſehen. „Den Na-
men Modar führt ein Enkel des „Adnan" (Ibn Co-
teiba in Eichhorn's monum. vetuſtiora S. 63.), aber
er wird – ä-0 geſchrieben. Vielleicht dachte er an
Morad (9“), und die eſ Gºº, einen Stamm
in Jemen, der allerdings vöm Samme des Kachtan
iſt (a. a. O. S. 141. Pococke ſpec. hiſt. Arabum S. 42.
478. ed. IWhite): aber nicht wohl begreiflich iſt, wie
er auch Modarredſch ( f”) vergleichen konnte,
wo ja die letzte Sylbe weſentlich zum Stamme ge-
„hört. Von einem Orientaliſten hätte Rec. wenig–
ſtens eine ſolche nach den erſten Sylben gemachte
Combination nicht erwartet. Schur wird von Onk.
TYan (nicht „ Agara") überſetzt; dieſes iſt aber nicht
der Berg Sinai, wie der Vf. mit Berufung auf Gal. 4,
24. behauptet (wo es doch die Interpreten erſt be-
weiſen ſollten), ſondern die Stadt *, weit von
dieſer Gegend (LAbulf Arabia, ed. Rommel S. 45.).
Das Targ. Hiero/ giebt es nxbn, wozu der Vf. auf
Judith 1, 8. verweiſt (vollſtändig Rcland v. Chellus):
wahrſcheinlichſt iſt es Elüſa , welches von Ptolemäus
bis auf d'Anville und Reinhard, als ein Ort jener
Wüſte, auf allen Karten ſteht. Obal endlich (b3iv)
1 Mioſ. Ho, 28. hat nicht das geringſte gemein mit Ga-
balene, Gobolitis, dem idumäiſchen Gebirge, denn
dieſes heiſst OL-> Dſchebbäl, Berggegend. Ueber
die ſchwierige Stelle von den Grenzen der Joctani-
ten I Moſ. 1o, 3o. hat der Vf. die Vermuthung, daſs
Meſcha (Nuº) f. v. a. Maſſa 1 Moſ. 25, 14. ein iſmaë-
litiſcher Stämm, ſey, Safar = Safra unweit Jambo,
und für ETFT -- vermuthet er zuletzt ſººn 5" Horn–
berg. Rec. will ſeine Meinung über dieſe Stelle un-
ten (bey der Recenſion von Nr. 4.) vortragen. Bey-
läufig thut der Vf, auch noch (§. 22.) die Araber vom -
Geſchlecht der Ketura und Midian ab. Die Combi-
nation von Y2 mit Zabran regia Ptol. und Zama-
reni Plin. läſst ſich Rec. gern gefallen, und bemerkt,
wenn jemand die zu ſüdliche Ä ein wenden ſollte,
daſs Ptolemäus ſehr viele Orte der arabiſchen Küſte
zu ſüdlich legt. Aber bey vielen andern iſt offenbar
zu kühn und unſtatthaft bloſs auf ſcheinbare Aehn-
lichkeit des Lauts Rückſicht genommen. S. 96. wird
gefragt, ob nicht Tºr f. v. a. Medina, Lathrippa des
Ptol. ſeyn könne. Aber dieſe Benennung der Stadt
Medinat – el–nabi und Medina (Prophetenſtadt) iſt
neu: vor dem Propheten hieſs Jatrippa (Latrippa
iſt Schreibfehler), -', ''. Ebendaſ wird zu vºrzei
Gen. 25, 4. verglichen Abida, Stadt bey Gadara, nach
Euſebius (der nichts hat) und Ptolemäus, wo es ein
anerkannter Schreibfehler für Abila iſt (b"2R), wel-
ches dort liegt. In demſelben Verſe ſoll Hhanoch
(Tºr) ſ. v. a. Canatha in Decapolis ſeyn, allein #
- - tadt
----- 239 / 680 -----
437
438
z: Nüm. 53. MÄRZ 1825. -

- der Vf, , da ſie dem Zutrauen zu
stadt ſchreiben die Araber CM.3- und ſie iſt das
hebr. rE. Siehe die Anmerkungen zu Burckhärds
Réſei syrienTh: I.S. 57 564.Faa-ºben-
ſo wiederum zwiſchen Medina und Meccaiegº
und Al– dahna heiſsen: aber wir fragen, was Ä
und Usex- (Abüf-Arabia ed. Gagnier p. 4)
irgend miteinander gemein haben- her möchte
P2B V. 2. und Tabuk (SG Sa. a. O. S. 34.) ver-
glichen werden; aus aber iſt deswegen wohl rich-
Tiger mit den Saüchiten des Ptolemäus, als mit Soaca
zwiſchen Mecca und Medina zu combiniren, weil
Bildad, der Schuchit, den Hiob im Lande Uzbe-
fucht. Es iſt übrigens ein Glück, daſs dieſe Be-
ſtimmungen Nebenſächen betreffen und keine der-
ſelben auf ein Hauptrefultat einwirkt.
Das zweyte Chawila 1 Mof 10.7 vom Stamme
der Kuſchiten giebt § 23. Veranlaſſung - die ver-
ſchiedenen Kuſchiten zu unterſuchen. Zuerſt von
Kuſch, welcher Name aber ſehr unpaſſend mit Cuts
7 Mill. unter Aſſuan combinirt wird: , Dergleichen
äuf der Karte herbeygeſuchte Vergleichungen hätte
Ä Beweisfüh–
rung ſchaden, weglaſſen ſollen. Die Abkömmlinge
werden meiſt in Afrika geſucht, und mit Recht. So
thaten ganz conſequent die alten Ueberſetzer: wo-
gegen ſie Bochart ſehr gezwungen alle nach Aſien
ſetzt, und J. D. Michaëlis ſie theils in Afrika, theils
im aſiatiſchen Arabien ſucht, in letzterem immer
mitten unter den Joctaniten, da es doch a priori
nicht wahrſcheinlich iſt, daſs die Wohnſitze die-
ſer Stämme nicht abgeſondert geweſen ſeyn ſollten:
Saba wird mit Joſephus für Meroé genommen» und
Sabta für die Stadt Sabat am Buſen von Arkiko, wo
Adula liegt. Für letzteres kann Rec. ſchon einen alten,
aber bisher nicht verſtandenen, Zeugen beybringen.
P/eudojon. und Targ. Chron. geben es "exe, "sext,
das ſind die Sembritae des Strabo (XVI. p. 786. Ca-
Jaüb.) und Senberritae des Flinius (VI,35 ſ. 3o), die
zwiſchen jener Meergegend und Meroé wohnten,
und von Strabo unmittelbar mit jenem Sabat verbun-
den werden.
Sehr glücklich iſt auch die Erklärung von Cha-
wila der Kuſchiten durch die Avalitae am Avali-
tiſchen Buſen, wofür ſchon der Araberzeugt, wel–
cheres Hºf giebt, d.i. Zeila in dieſem Buſen.
Vgl. über &A - Jakut in Yater's und Rink's Leſe-
den Söhnen Dedan und Scheba als kuſchitiſche Co-
lonieen auſser Kuſch am perſiſchen Buſen zu ſuchen
ſind, alſo auf dem Wege dahin, wohin der Kuſchit
Nimrod zog, nach Bäbylon. Ueber die von Nim-
röd angelegten Städte Eréch, Accadº Chalme u. f.w-
ift S. fi2 ff. gehandelt, wobey die Combination von
Calne Amos 6, 2. und Chalcis Chalcidice auch nicht
allgemeinen Beyfall finden dürfte.
Die Kuſcheiten führen den Vf, auf die übrigen
Hamiten, und zwar zunächſt § 24. Mizrain (Aegy-
pten) und/eine Abkömmlinge alſo die Beſtimmung
der bibliſchen Namen ägyptiſcher Städte und Völ-
ker. Als Grenze Aegyptens und Paläſtina's wird
bekanntlich öfter der Ä Aegyptens ange-
geben, 1 Mof. 15, 18. aber der Strom –Aegyptens:
welches Rec. nicht mit Hn. S. für einerley hat, ſon-
dern erſteres allerdings für el-Ariſch, letzteres für
den Nil, und ſo, daſs die Grenzen des Landes
hier etwas hyperboliſch bezeichnet ſind. Beſtimmt
muſs er ſich auch dagegen erklären, daſs Jef. 15,7
der Weidenbach f. v. a. der Euphrat ſeyn ſoll, wenn
auch nach Pf. 137, 2. an den Flüſſen Babyloniens
ebenfalls Weiden wachſen (dort iſt ja Salix babylo-
nica, die Trauerweide, zu Hauſe). Zwiſchen -2,
sº.» Thal, Sturzbach und "? unterſcheidet die
Bibel ſehr beſtimmt. Jener Bach muſs nach dem
Zuſammenhange die Südgrenze von Moab ſeyn, d. i-
wacy el Ahſa (-2-X 32). wenn es bald
darauf S. 121.heiſst: „Schurift nicht Peluſium, wie
Michaëlis noch (lies: nach) Joſephus glaubt, ſon-
dern, wie oben gezeigt worden, der Hafen Bahr el
Kolſum am Flüſſe (lies: Fuſse) des Sinai", ſo hat
Rec. dieſen Beweis vermiſst, denn S. 78. iſt er nicht
geführt worden, und Bahr el Kolſum iſt bloſs Name
des Sinus Heroopolitanus, keines Hafens. Der Ueber–
gangspunkt zur Halbinſel des Sinai heiſst Tor, dürfte
aber ſchwerlich gemeint ſeyn, da er zu füdlich für
das bibliſche Schar liegt. Wenn man den Sprach-
gebrauch von Wüſte Schür 2 Mof. 15, 22. vgl. 4 Mof.
33, 8. vergleicht, ſo wird man auf die Vorſtellung
geführt, welche auf Pl. 2. des engliſchen Bibel–At-
laffes ausgedrückt iſt (ſ. nachher), daſs Schar in der
Gegend des heutigen Suez an der Nordſpitze des Bu-
ſens Bahr el Kolſum zu ſuchen ſey. Noch weni-
ger, fährt der Vf. fort, iſt Peluſiüm Sin(ps) oder
Sain [ woher dieſe Ausſprache?J, wie nach der Vul–
gata Bochart meint, das vielmehr Sais iſt, wie ich
buche S. 98. Da auf dieſe Weiſe Saba: Sabta (Sab mit Dr. Paulus finde, und es die Siebziger Ezech.
heiſst im Aethiop. Menſch, daher wohl die häufige 26, 5 Ties 30, 15J geben, wiewohl Cod. Alex. Ta-
Wiederholung des Lautes) und Chawila vom Norden vºr für Sauv ſetzt, und V. 16. die Siebziger nicht Sain,
nach Süden herab wie in einer Linie liegen, ſo ſondern Seven geleſen haben müſſen, da ſie Xorr
möchte ſich auch der vierte Ort Sabtecha in der [lies Sury] ſchrieben. Nur Ald. C. hat [der Vf
Fortſetzung derſelben Linie finden; weshalb Rec. hätte ſchreiben müſſen: Ald und Complut haben,
mit dem ſchon einmal als gut bewährten) Jonath. denn ſo iſt die Abbreviatur bey Bos aufzulöſen, hier
"32" die Zingitaner, das äuſserſte Vorgebirge Aethic- wieder Sag." Und doch hatte Bochart wohl Recht.
Pien ertet, zumal der Vf, auf die Vergleichung. Der alte ägyptiſche Name der Stadt war, wie Cham-
von Sabachoft in Perſien ſelbſt nicht viel geben wird, pollion (TEgypte ſous les Pharaons II, 82.) gezeigt
Doch ſtimmt Rec. ein, daſs Regma mit ſeinen bei- hat, Peremün, Péromi (Kothort), woraus die Ara-
ber
----- 240 / 680 -----
439
44Q
A. L. Z. Num. 53. MÄRZ 182 s.
bertheils nach dem Laute Farama, theils nach der
Bedeutung Tine ä- - machten, nach. letzterer die
Griechen Peluſium, die Hebräer 'º, Liao d. i. Koth.
Ueberſetzungen fremder Namen ſind gewöhnlich
(ſ. On–Heliopolis), und werden vom Vf- ſelbſt bey
rº = OMs sº zugeſtanden. Sas aber hieſs auf
ägyptiſch C&l (ſ. Champollion a. a. O. 219. 220.),
ujd hat mit Sin keine Berührung, auſser etwa durch
den Accuſativ Xaiv, welcher doch den Vf. nicht ge-
täuſcht haben wird. Was ſonſt über Aegypten ge-
ſagt iſt, kann aus den Werken der franzöſiſchen
Gelehrten, unter andern Quatremère, Champollion,
theilweiſe ſehr berichtigt werden: namentlich die ety-
mologiſchen Phantaſieen über Amon, den thebaniſchen
Gott, deſſen Name nicht bloſs mit dem perfiſchen Gott
Omanus, Amanus (bey Strabo), ſondern auch mit
Amomum, Hom, – dem deutſchen Amme, -Ammann,
Ammvater – und den geographiſchen Namen Ama-
nus, Omana, Anamis, Amana (und wie viele lie-
ſsen ſich nicht noch in den Regiſtern zuſammenfin-
den?) combinirt wird. Wenn wir Deutſchen nicht
Hülfsmittel in Händen haben, ſolche Aufklärungen
artiſtiſcher, philologiſcher und geographiſcher Art
über Aegypten zu geben, wie ſie z. B. Champollion
in dem Pantheon de l'Egypte über den Amon, ſeine
Embleme, die Verbreitung ſeines Cultus u. ſ. w. auf
ſicherem Wege der Forſchung aus Monumenten ge–
geben, ſo ſollten wir uns wenigſtens, ſolcher flüch-
tigen Combinationen enthalten, welche die gelehr-
teſten und ſcharfſinnigſten Gelehrten unter den Aus-
ländern uns nur zu ſehr zum Vorwurfe machen.
25. behandelt die von Aegypten herſtammen-
den Völker. Patros iſt, wie bekannt, verglichen mit
Nomos Phaturites in Oberägypten bey Theben, nach
Plinius: aber nichts iſt geſagt von der ägyptiſchen
Etymologie des Wortes Patures, Pe–Tures Mittags-
land, die ſchon Jablonski gegeben. Athyris beym
Ptolemäus nennt der Vf. ohne Zweifel verdorbene
Lesart für Pathyris. In des Rec. Ausgabe ſteht Tá-
3ugg, und dieſe Lesart wird beſtätigt durch die von
Böckh erläuterte Inſchrift der Papyrusrolle S. 18, wo
wir roö TaGvgirov, toi 'Oußerov leſen. Vergl. Butt-
mann Erklärung der griechiſchen Beyſchrift eines
ägyptiſchen Papyrus (Berlin 1824) S. 24. 25, und die
dafélbſt angeführten Tochon d'Annecy und St. Mar-
tin. Die dort von Buttmann behauptete Identität
der Nomen Phaturites und Tathyrites glaubt Rec.
ſchon (zu Jeſ. 11, 11.) ziemlich wahrſcheinlich da-
durch erklärt zu haben, daſs Pe–tures und Te–tu-
res ein Wort ſind, das eine mit männlichem, das an-
dere mit weiblichem Artikel. – Unter den übrigen
ſind vom Vf. Combinirt die Ea"rºy und Garamanten,
die bogenſchieſsenden Ludim mit dem Fluſſe Laud in
Tingitana bey Plinius, und vºn Ezech. 27, 1o. 38, 5.,
welches der Vf. Pharüs punctiren will, mit den Pha-
ruſi der Alten, die fern am weſtlichen Ufer Afrika's
wohnen. Der Grund zu dieſer Conjectur iſt, „weil
Paras (Perſer) beym Ezechiel nicht weiter vorkom-
men, und nur in 5 Hagiographen, und ſtatt deſſen
Sºv (aber iſt denn Ery und bis auch einerley? die–
fes leugnet der Vf. ſelbſt S. 286, und mit Recht), und
in Verbindung mit Lud und Lub. Daſs nicht hºz,
ſondern Eºr: Cypern ſey, möchte, ſeit der Vf.
ſchrieb, wohl ziemlich aufs Reine gebracht ſeyn
die athenienſiſche phöniziſch – griechiſche In-
chrift, die Akerblad bekannt gemacht hat): nicht
übel wäre aber die Erklärung der Ert2 durch Ci-
licier (gew. Colchier), wenn nur der Vf, ſie durch
irgend etwas wahrſcheinlich gemacht hätte. Denn
aus den S. 165. angeführten Stellen aus Gatterer und
Mannert (lieher doch auf die letzten Auctoritäten,
die Alten ſelbſt, zurückgegangen!) erfahren wir
bloſs, daſs die Cilicier Phönizier waren (was auch
die Münzlegenden beweiſen, Rec.), nicht, daſs ſie
ägyptiſche Coloniſten geweſen, was hierzu gerade
nöthig iſt, und von den Colchiern wirklich erzählt
wird und der Vf. muſs annehmen, daſs die Phö–
nizier und Aegypter in dieſen Sagen vermiſcht wor-
den. Unter den unzuverläſſigen Auctoritäten, die
der Vf, aus den vorgefundenen Hülfsmitteln zu raſch
angeführt hat, bemerken wir folgendes. S. 158.
,, Swinton lieſt auf einer phöniziſchen Münze, Lape -
thos (eine Stadt an der Ä von Cyprus) Ca-
bdor." Ohne irgend ein Citat hingeſchrieben, muſs
der Leſer glauben, daſs er recht geleſen, und kann
nicht nachprüfen, wenn er auch die erforderlichen
Kenntniſſe dazu befitzt. Wir wollen daher, um die-
fes Argument für Caphtor = Kypros ein für allemal
um ſeinen Credit zu bringen, nur bemerken, daſs
auf dieſer Münze, die man unter andern bey Mionnet
finden kann, und die wohl ſicherlich numidiſch iſt,
die Buchſtaben-P2x2 p2b ſtehn, weder "22 Y“ ab, wie
Swinton, noch op2b (von Bocchus), wie andere ge-
leſen haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A. R I S C H E
Todesfall.
Am 5ten Februar ſtarb zu Berlin Ch. Mor. Pauli, Dr.
Phil. u. Oberlehrer am Friedrichswerderſchen Gymna-
ſium ſeit 1823, vorher, ſeit 1809, Conrector am Ly-
N A C H R I C H T E N.
ceum zu Lübben, auch Mitglied der Berliner Geſell–
fchaft für deutſche Sprache, Verfaſſer einiger Schriften
über deutſche Sprache und dreyer Sammlungen von
Gedanken. Er war zu Lübben am 9ten Januar 1785
geboren.
----- 241 / 680 -----
44L -
442
- - - - - - " ,
- - - - - - -
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
- März
1 Z 2 5. -
- BIBLISCHE LITERATUR.
1) LEIrz1g, in Comm. b. Fr. Fleiſcher: Das Para-
- dies – – von Joh. Schultheſs u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
§. 26. P und Canaan. Ueber die canaanitiſchen
- Stämme ſehr kurz das gewöhnliche aus
den bekannteſten Hülfsmitteln. Folgende Angabe
möchte Berichtigung verdienen. „Ich möchte für
Leſcha (Gen. Io, 19) leſen Laiſch Richt. 18, 7, einer-
ley mit Leſchem Joſ. 19, 47. Durch einen alten
Schreibfehler könnte wohl Ain aus Mem geworden
feyn. Auch lieſse ſich an Lariſch (Lariſſa) denken
auf der Weſtſeite des Orontes, 16 Mill. von Hha-
rnath." Aber woher weiſs der Vf., daſs Lariſſa ad
Orontem im Orient Lariſch hieſs? dachte er an das
ägyptiſch – arabiſche U-2 (Aurid/h Grenze)?
Lariſſa iſt ja griechiſcher Näme aus der Zeit der ma-
cedoniſchen Herrſchaft, wo man die Namen macedo-
niſcher und theſſaliſcher Städte jenen ſyriſchen bey-
legte (Pella, Beroea), und der alte Name war _2/4*
SL«ga Steph. Byz. S. Burckhardt's Reiſe nach Sy-
rien Th. I S. 245.514. – §. 27. Die Japhetiten. Kein
billig denkender wird vom Vf. erwarten, daſs er be
ſo ſehr ſchwierigen Namen, wie A/chkends u. dgl.,
Neues und zugleich Haltbares gegeben haben ſoll.
Er giebt häufig Bochart's Materialien auf ſeine Art
bearbeitet, und hier und da eine Vermuthung. Viel-
leicht hätte für dieſen Zweck manches wegbleiben
können, auch hätte der Vf. an die Stelle faſt zur
Gewiſsheit erhobener Erklärungen, wie bey Javan,
nicht Conjecturen geben follen, die jene ſchwerlich
verdrängen werden, hier namentlich, daſs Javan
f. v. a. Alania der Alten, das öſtliche Georgien ſey,
das Land der weiſsen Hunnen, wo ein Ort Juna, und
Javat und Nagjovan, und die Seen Wan und Eriwan,
wo im Alterthume öfter der Name Jaſon vorkommt,
und es ſchöne Sklaven gab. ,,Schlieſse ich wohl ganz
ins Blaue, wenn ich vermuthe, aus Javan ſey Jaſon
bey den Griechen geworden (vgl. nouyat für rrotorat
u. dgl.)?" Das Publicum möge dieſes beurtheilen.
Wir wollen die Gründe für Griechenland hier
nicht wiederholen; ſie laſſen ſich jetzt auch aus der
roſettiſchen Inſchrift, und der Art, wenn dort
HXyvorgegeben iſt, vermehren. – Eliſcha iſt dem
Vf, nicht der Peloponnes, weil der lacóniſche Pur-
pur „nach Ovid eine geringere Sorte ſey, als Teche-
eth ſeyn muſs, und nach Yitruv die Cönchylien von
den Küſten Afrika's und vom atlantiſchen Meere ſtär-
* A. L. Z. 1825. Erſter Band.
kere und ſchönere Farben gäben ": ſondern nach
deſſen Bedünken Karthago, und die Inſeln Eliſcha's
die weſtlichen Küſten Afrika's auſser der gacitani-
fchen Meerenge, wo nordweſtlich von den in/ulis
fortunatis die inſulae purpurariae des Plinius ( VI,
32. ], woher die getulica purpura, und wo man in
neuern Zeiten die blaue Purpurſchnecke, Helix jan–
thina (nº-F) gefunden hat. Der Name Duº Eli//i-
möge Name einer Göttin, etwa eine Tochter des
Ilus (bº), geweſen ſeyn, die dort verehrt wurde,
und wovon Karthago dieſen Namen führte, ehe es
den von Neuſtadt erhielt. Es ſtehe hier unter Ja-
hetiten Ä wenn auch Karthago durch eine
Ä olonie angelegt ſey. Auch lieſse ſich,
ſagt der Vf. S. 269, die Hypotheſe wahrſcheinlich
machen, daſs Eliſcha Sicilien ſey. Dort fänden ſich
die Städte Haleſa, Aleſa, der Fluſs Haleſus und Ale–
ſus, und die Altſtadt von Palermo heiſse nach dem
nubiſchen Geographen Chaleſa (leider kann Rec. die
arabiſche Schreibart bey der Seltenheit des Originals
nicht ergänzen). Aber er findet vielmehr durch das
öftere Wiederkehren des Namens in puniſchen Be–
ſitzungen beſtätigt, daſs Eliſa = Alaſa = Karthago
ſey. Auch Elyſium und die Inſeln der Seligen im
äuſserſten Weſten iſt der Vf. geneigt, damit für
einerley zu halten. Dem Rec. verſtattet der Raum
nicht, in eine Prüfung ins Einzelne einzugehen: und
will daher ſich von nun an mehr aufs Referiren be-
ſchränken. Nur dieſes ſey bemerkt. S. 244. ſagt
der Vf, daſs die ſamaritaniſche Ueberſetzung für
Eliſcha ſetze Elim, und hat ſofort eine Erklärung bey
der Hand, nämlich Eljem zwiſchen Tunis und Tri-
polis, nördlich von Sfax, die auch ſeiner Hypotheſe
ünſtig iſt. Aber dieſes iſt bloſs aus der lateini-
Ä Ueberſetzung der Polyglotte genommen, wo
es ein Druckfehler ſeyn muſs. Im Original ſowohl
des ſamaritiſchen Codex als der Verſion ſteht z-bºe
Eliſch, mit Schin, aber ohne He. Die Benutzung
dieſer ganz untreuen Verſion hat ſchon Viele be-
rückt. – Der bibliſche Name wird auch hier, wie
fchon öfter geſchehen, mit Japetus combinirt. –
§ 28. Die Kinder Sem's. Hhul (", r) die Sandwüſte
(bn Sand ) des ſüdlichen Meſopotamien (eine beſſere
Combination werden wir unten aus Roſenmüller's
Werke beybringen), Gether (-nz) = Cattar in der
Gegend von Babylon. – Zuletzt noch eine Betrach-
tung über das Gebiet der ſemitiſchen Mundarten (in
welches der Vf. auch Suſiana ein begreifen möchte)
und über den Gebrauch derſelben bey angeblichen.
Hamiten, den Phöniziern. Der Vf, läſst die letz–
tern (nach Herodot) vom rothen Meere einwandern,
H. hh und
----- 242 / 680 -----
443.
444.
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
und meint ihre Wohnſitze in der dortigen Ortſchaft
Phoenicon (ſollte dieſes nicht eine Ä Colonie
derſelben ſeyn, wie hunderte von Orten des Na-
mens?) zu jej ſo wie er auch „in Verſuchung
iſt" zu glauben, daſs die Hebräer dort aus dem ſüd--
lichen Ärabien eingewandert ſeyn möchten, wo ſich
nach Procopius „von Alters her" ein jüdiſcher Staat
findet (?). Im Grunde möge der femitiſche Stamm
ein Zweig des hamitiſchen ſeyn. Die moſaiſche Völ-
kertafel läſst der Vf. zur Zeit des Ezechiel abge-
faſst, und bev den Nachrichten für dergleichen al-
lenfalls den Daniel aus babyloniſchen Reichsarchi-
ven (daher die Uebereinſtimmung mit Beroſius) be-
hülflich ſeyn. – –
Aber welches iſt nun das Chawila, welches der
Pſchon umflieſst ’ Davon handelt § 29, und zu-
nächſt von deſſen Producten. Bey Gelegenheit des
Goldes wird erſt vom Goldlande und der Schifffahrt
dorthin gehandelt, nach 1 Kön. 10, 22, wo auch
ſehr viele neue Vermuthungen, an denen es in die-
ſem Werke überhaupt nicht fehlt, vorkommen. Von
den E"2n findet der Vf. wahrſcheinlicher, daſs ſie
eine zweyte Art Affen ("Gyxot; denn Eºsp ſeyen
xFºto geſchwänzte Affen) ſeyn. »Ich wüſste nicht,
warum die Seefahrer Salomo's, wenn ſie einmal die
Affen, welche Kophim griechiſch xyzro genannt
wurden, ſeltſam genug fanden, um ſie ihrem Herrn
zu bringen, nicht auch welche von denen, die nu-
3 xo auf griechiſch hieſsen, mitgenommen hätten?"
Wir haben dieſe Worte hergeſetzt, um zu zeigen, daſs
der Vf. zuweilen ſich mit ſehr leichten Argumenten
begnügt, und legen auſser der Auctorität der alten
Verſſ. den Umſtand dagegen in die Waagſchaale, daſs
der Pfau auch im Indiſchen (im Malabariſchen und
Sanſkrit) Togei heiſst: fragen auch, woher denn die
Gewiſsheit, daſs Eºsºp bloſs die geſchwänzten Affen
bezeichnet habe, und nicht auch von den übrigen
gebraucht ſey, da der Vf. ſelbſt S. 3o5- wahrſchein-
lich findet, daſs man Pfauen und Papageyen könne
mit Einem Namen benannt haben. Im Malabariſchen
heiſst der Affe kapi, im Sanſkrit kabi, und nach
des Rec. Wiſſen und Quellen ohne weitere Beſtim–
mung. Das Goldland Ophir wird dann in der Oſt-
küſte Afrika, Sophala, gefunden, und damit Ophir,
Uppara, Suppara combinirt. Das Bdellium erkennt
der Vf., woran Salmaſius noch zweifelte, im Ben-
zoinharze wieder, und vergleicht mit den Nachrich-
ten der Alten die Beſchreibung deſſelben im Dict. en-
cyclopedique unter Benjoin. Allein die totale Ueber-
einſtimmung hat doch Rec. nicht gefunden. Bdel-
lion iſt gu/u amarum nach Plinius und Dioſö., Ben-
join hat keinen Geſchmack: erſteres iſt folio robo-
ris, dieſes kommt von einem Baume, wie der Man-
delbaum, aber mit längern, vorn abgerundeten Blät-
tern. Auf jeden Fall erkennen wir darin gern ein
baktriſches und indiſches Product. Auch Schoham,
der Onyx, führt nach Indien, und dafür wird Cha-
wila erklärt. Mit dieſem Reſultat ſtimmt Rec., be-
ſonders auch wegen des Fluſſes Piſchon, gern über-
ein: und glaubt, daſs ſchon das Chawlla der Jocta-
- - - -
- - -
niten in der Nähe des Ausfluſſes vom Euphrat und
Tigris dem Hebräer Veranlaſſung werden konnte,
das jenſeitige Land ſo zu benennen. Der Vf, glaubt
aber, daſs der Name ſich auch in Indien aufweiſen
laſſex-an-Cabul, die Cabolitae des Ptolemäus, und
Patalane erinnernd: bey Schoham auch an Soa („der
Stein des Sohann mahnt mich an den Fluſs Soa, Soane
bey Ptolemäus" – womit nur freylich nicht viel ge-
ſagt iſt). Ohne es in Abrede zu ſtellen, daſs Land,
Chawila als Name Indiens oder einer indiſchen Pro-
vinz ſich vielleicht durch genaue Kenntniſs der alt-
indiſchen Ä noch erweiſen laſſen könne,
kann Rec; wenigſtens auf dieſe Vergleichungen kei-
nen Werth legen; denn dergleichen Aehnlichkeiten
würde faſt jedes Land darbieten. – § 3o. wird ge-
zeigt, daſs Piſchon am wahrſcheinlichſten der Indus
ſey, welche Beweisführung den Rec. am meiſten be-
friedigt hat. Joſephus verſteht den Ganges, deſſen
häufige Verwechſelung mit dem Indus ſehr gut nach-
gewieſen wird. Verſtehen wir übrigens einen von
dem Hebräergebiet ſo entfernten Fluſs, ſo kann es
auch nicht befremden, daſs er in der Bibel nicht
weiter vorkommt. Da der Vf. ſonſt die alten Ueber-
ſetzer bey Gegenſtänden anführt und erklärt, die
für ſeinen Zweck viel unwichtiger ſind, hätte er es
auch wohl hier thun ſollen, wo denn unter andern
zu zeigen geweſen wäre, was der Samaritaner mit
ſeinen rp wra ſagen wollte. – §. 31. ſollen nun
aus der Kenntniſs, der dem Paradies entquollenen
Flüſſe weitere Schluſsfolgen gezogen werden. Der
Vf, will die Stelle 1 Mof. 2, 1o. ſo paraphraſirt wiſ-
ſen: und ein Strom entſpringt (ex Praeſens; vergl.
Eºn der Quelle Jeſ. 41, 18.) aus Eden, um den Gar-
ten zu bewäſſern und zerſtreut ſich (zerrinnt) von
da und wird zu vier Waſſerquellen. Eusº iſt ihm
nicht Hauptſtröme, ſondern Quellen, wie caput
aquae bey den Lateinern, und hier nach denkt er
ſich als Vorſtellung des Schriftſtellers, daſs das Waſ-
ſer des Paradieſes im Sande verſiege, und anderswo
wieder in 4 Quellen hervorkomme (S. 343.). Er
hätte dazu allenfalls die Analogie des lateiniſchen
Ausdrucks noch weiter zu Hülfe nehmen können,
da caput /onlis (ſ. Forcell. Lex.) von dem unterirdi-
ſchen Anfange des Stroms geſagt wird: S. auch Yirg.
Georg. 4, 368, welche Stelle der Vf. ſelbſt angeführt
Nachdem nun der Vf, von unterirdiſchen und
wieder hervorkommenden Flüſſen noch weitere
Analogieen beygebracht hat, und dazu die ariſtote-
liſche Lehre von mehreren Weltinſeln, erklärt er
ſich für die Vorſtellung (des Coſmas Indicopleuſtes),
daſs Eden auf einem auſserhalb unſeres Erdbödens
gelegenen Erdreiche zu ſuchen Ä (S. 345-346. 355.),
und daſs der Verfaſſer des Einſchiebſels 1 Mloſ. 2
10–15. (für ein ſolches hält Hr. S. dieſe Verſe) hier
eine geographiſche Phantaſie angebracht habe, der-
gleichen uns das Alterthum viele hinterlaſſen hat.
„Dieſe Phantaſie, wird hinzugeſetzt, könne nicht
älter ſeyn, als die Kunde der Hebräer von dem In-
dus, d. i. als die perſiſche Monarchie" (S. 357.),
Rec. hätte ſehr gewünſcht, daſs der Vf, ſtatt män-
hat.
- - - cher
----- 243 / 680 -----
44S.
446
Num. 54. MXRz 182s.
cher Nebenpartie, die zum Ganzen wenig beyträgt,
dieſe Reſultate feſter geſtellt hätte, da es Ä
wird, ihm hier mit Ueberzeugung zu folgen. Wes-
balb denn von jenem Verſchwinden und Wiederher–
vorkommen der Ströme keine Ä im Texte? Wa- -
rum auch nicht die geringſte ſonſtige Spur in der
Bibel von einem ſolchen jenſeitigen Lande? Warum
ſollen die Hebräer erſt unter den Perſern Kunde von
Indus erhalten haben? – Geſetzt, aber nicht zu-
gegeben, daſs der bibliſche Schriftſteller ſchon die
Vorſtellung des Coſmas gehabt habe (Rec. glaubt das
Syſtem des Coſmas in der perſiſchen und indiſchen
Weltanficht gefunden zu haben), ſo kann Rec. nun
mit dem Inhalt von §. 31. 32. nicht den von § 33.
vereinen, welcher das irdiſche Paradies überſc rie-
ben iſt, und muſs ſehr bedauern, daſs der Vf., wel–
cher einen ſô groſsen Anlauf bey ſeiner Unterſu-
chung genommen, nun hier, wo Vf. und Leſer die
Früchte ihrer Arbeit ärnten ſollten, es ſo ſchwer
gemacht hat, nur des Vfs. Vorſtellung ſich klar zu
machen. Er geht hier wieder davon aus, zu zei-
en, daſs überall, wo in der Bibel Eden genannt
ey, nur die ſo benannte Gegend am Libanon ver-
ſtänden werde (Jef. 37, 12. ſollen Deportirte aus Eden
nach Telaſſar gemeint Ä und will, daſs dieſes
auch 1 Mof. 2. gemeint ſey: E7Er ſey im öſtlichen
Theile (von Eden), nicht im Orient (abſolut genom–
men), was auch wohl das Richtige iſt, Eden aber habe
im Mittelpunkte der bewohnten Erde gelegen (nach
Origenes), ſofern es nicht weit von Jeruſalem war,
welches man ſich dort dachte. Hier finde ſich auch
ein Land Nod, wohin Kain fliehen konnte (nämlich
die Wüſte und die Berge von Trachonitis!); hier
eine Stadt Hanoch, nämlich Chanotha , Kanotha,
auch ſey die Tradition dafür, daſs dort Kain den
Abel erſchlagen u. ſ. w. Daher denn das Reſultat
S. 376, daſs das irdiſche Paradies am Libanon ge-
funden ſey, daſs dagegen ſtreitende Gründe von der
Kritik zu leicht befunden worden, die übrigen
otheſen darüber vernichtet ſyen, und daſs der Pf
Ä , dieſe Arbeit ein für allemal für abgethan hal–
ken zu dürfen. Aller angewandten Mühe ungeach-
tet hat ſich Rec. in dieſen Schluſs des Werkes nicht
finden können, bemerkt aber, da dieſes andern viel–
leicht beſſer gelingt, nur noch: 1) daſs er dem Vf.
nothwendig wieder einige ſeiner Beweisgründe rau-
ben müſſe. Zuvörderſt kann Kanatha oder Kanotha
in Trachonitis gar nicht mit Tºr verglichen werden,
da es, wie oben ſchon geſagt» nP Cºyº geſchrie-
ben wird; ſodann iſt es in der That zu verwundern,
daſs ein Mann, wie der Vf., auf die Tradition der
Mönche und Moslemen irgend einen Werth legen
kann, da es dergleichen Mährchen im Morgenlande zu
Tauſenden giebt, und ein Ortsname nur Aehnlichkeit
haben darf mit einem berühmten bibliſchen, oder ſo-
fern die Scene der wichtigſten Begebenheit dahin zu
verlegen. Von dem lächerlichen Irrthum der Mor-
genländer, , welche den Ort Abila (d. i. Grasplatz)
aus Verwechſelung Nabi Abel nennen, und nun glau-
ben, daſs Abel dort erſchlagen ſey, hat Roſenmüller
(in dem Werke Nr. 3.) II. S. 258. ſehr gut gehan-
delt. 2) Hat der Vf. nun hier gar keine Rückſicht
mehr auf die 4 Flüſſe genommen. Soll die Vorſtel-
lung ſeyn, daſs die Urquelle am Libanon ſey, ver-
ſiege, und wieder hervorkomme, ſo hätte dieſes we-
nigſtens angegeben ſeyn, und ſo wahrſcheinlich ge-
macht werden ſollen, als es bey dergleichen Gegen-
ſtänden möglich iſt. 3) Iſt gar nicht angegeben, in wel-
chem Verhältniſs ſich der Vf. das mythiſche Paradies,
„die geographiſche Phantaſie des Interpolators von
1 Mof. 2.", und dieſes wirkliche irdiſche denkt, und
welches die Volksvorſtellung der Hebräer geweſen
ſeyn ſoll. Mit beiden Hypotheſen, der vom jenſeitigen
Paradies, und der vom Paradies auf dem Libanon,
hängt die Beſtimmung jener Flüſſe, die den Hauptge-
genſtand des Werkes ausmachen, im Grunde gar nicht
zuſammen, da beide Hypotheſen mit jeder beliebigen
Beſtimmung der Flüſſe beſtehen könnten. Nach des
Rec. Ueberzeugung würde der Vf. manches ſchon
anders gefaſst haben, wenn er nur die Vorſtellungen
der Perſer und Inder von der Entſtehung der Haupt-
flüſſe aus dem Urberge Albordſch, Meru u. ſ. w. hätte
vergleichen wollen. Für ſeine Vorſtellungen von un-
terirdiſchen Flüſſen hätte er ſich übrigens auf die
gerade am Libanon häufige Naturerſcheinung dieſer
Art, z. B. beym Orontes (den Jordan nicht zu er-
wähnen), berufen können. -
Rec. geſteht gern, aus dem Buche manches ge-
lernt zu haben, noch mehr zur Unterſuchung gewiſ-
ſer Punkte angeregt worden zu ſeyn: gewiſs aber
hätte ihm der Vf, noch viel gröſsere Vorzüge erthei-
len können, wenn er mit mehr zuverläſſiger Ge-
nauigkeit eigene Beleſenheit in den morgenländiſchen
Schriftſtellern ſelbſt vereinigt hätte, und minder raſch
in ſeinem Urtheil zu Werke gegangen wäre.
Die uns vorliegende Ausgabe kündigt ſich als
eine neue an; allein ſie iſt nichts anders, als die (in
unſerer Allg. Lit. Zeit. nicht angezeigte) von 1816,
zu Zürich in Commiſſion bey Orell erſchienene, und
nun an einen andern Commiſſar übertragne, welches
zur Warnung für alle, welche ſich etwa nach einer
neuen Ueberarbeitung des frühern Buchs geſehnt hät-
ten, hier bemerkt wird. IV. G.
Eine recht intereſſante Erfcheinung für den For-
ſcher in bibliſcher Geographie iſt ferner: -
2) London, b. Baldwin, Cradock, Yoy, u. Yonx,
b. A. u. W. Barclay: The Bible Atlas, or ſacred
Geography delineated, in a complete ſeries of
ſcriptural maps. Drawn from the beſt author-
ties, ancient and modern, and engraved by Rich.
- Palmer. 1823: 26 Kärtchen u. 31 Seiten Text.
breit 8. oder kl. 4. -
Was man von einer Arbeit der Engländer im Vor-
aus erwarten wird, nämlich geſchmackvolle Ä-
US-
----- 244 / 680 -----
447
448
A. L. Z. Num. 54. MÄRZ 1 825.
g, und ſehr gute Benutzung der beſten
Ä und Ä Reſultate von Sei-
en der neuern, phyſiſchen und mathematiſchen Geo-
raphie, das wird man auch finden: WaS ſich VOIl
Ä dortigen Zuſtande des Bibelſtudiums nicht er-
arten läſst, ſorgfältige und kritiſche Unterſuchun-
W über die Lage der bibliſchen Orte, beſonders
Ä Paläſtina (denn für Paläſtina ſelbſt iſt in eng-
Ä Werken viel Brauchbares geleiſtet worden),
Ä wird man auch nicht finden. Im Gegentheil hat
ſich der Zeichner dieſer Karten hier von höchſt ſon-
otheſen über die früheſten Völkerzüge
Är und dieſe auf der Karte ausgedrückt.
Ä Gründe dafür ſind nicht angegeben, wie über-
haupt das Werk auſser 3 Seiten Vorrede und einem
Re Ä keinen Text hat, aber die Vorrede beruft
Ä auf eine Schrift des Titels: A Companion o the
j Bible, the ſubject ſacred Geography Ä
inälly compoſed by Edward es D. D., wit
Ä the Editor of Calmets, Dictionary of
j Bibe. Z R. 8. London 1817. Manches iſt in–
deſſen von der Art, daſs man im Voraus behaupten
kann, es ſey nicht richtig und könne nicht richtig
feyn "wenn es auch in 1oo Büchern angeblich be–A
Än ſey, und darum iſt es auch gerade kein Ver-
Ä jenes Werk nicht vergleichen zu können:
für àajwas ſich als gut bewährt, findet man den
Grund wöh von ſelbſt. Aus dieſer Urſache Wa re
s aber auch eine Thorheit; wenn irgend eine deut-
Ä Ueberſetzerfabrik den Atlas, wie er iſt, ins deut-
ſche Publicum bringen wollte, da das Gute allzuſehr
mit Falſchem und Seltſamem gemiſcht iſt.
ie einzelnen Karten ſind: I. Die alte Welt
( a## Orbis biblicus), beſonders um die bi-
Ä Eimtheilung in die drey Hauptſtämme der Se-
iten, Hamiten, Japhetiten deutlich zu machen.
m Nebenkärtchen enthält Eden nach ſehr ſeltſa-
Ä Vorſtellungen, und ein anderes die zuſammen-
Ä Theile von Aſien und Amerika (was we-
- r Sache gehört). Auf der Karte ſelbſt kommt
Ä. Name, z. B. Kuſch, Meſchech u. ſ. w., öf-
der rey und mehrere Mal vor, und zwar ſo, daſs
ter Ä und ſtehender Schrift bezeichnet iſt,
SI" Ä er die urſprünglichen Wohnſitze des Volks an-
Ä ſoll; mit Curſiv –Schrift (/oping characters),
zeg er fjäje Wohnſitze und Coloneen bezeich“
ÄÄÄÄÄÄÄGjh
Ä weit ausgedehnt. Kuſch hat ſein Stammland
Äc. vom kaſpiſchen Meere (ohne Zweifel nach
1 Moſ. 2.), Colonieen in „abien und Aethiopien;
Tiras ſein Stammland in Klein- Aſien, die ſpätern
- - - -
- -
-
- :
- 3 : 1 :
* - - - - - - - -
(Di- Fortſetzung folgt.)
Wohnſitze in Thrazien; Gomer die erſten Wohn-
fitze am Taurus, andere in Frankreich, Deutſch-
land, Spanien; Meſchech die erſten j Kaukaſus,
die zweyten bey Moskau (Meſchech = Moscovy!);
Havilah die erſten am Indus, die Zweyten am Aus-
fuſſe des Euphrat und Tigris (gut!); Jävan die erſten
im öſtlichen Theile Klein- Aſiens (warum nicht lieben
im weſtlichen?), die zweyten im Peloponnes.
II. Karte der Gegenden, die in der Geſchichte
Noah's, Abrahams und der Könige Iſraëls orj
me; umfaſst die Strecken vom Nil j Indus,
und vom 45ſten bis 25ſten Grade der Breite. Be-
trachten wir zuvörderſt die Gegenden umj Tigris
und Euphrat, ſo iſt hier alles ſehr zweckmäſsig:
Frech = Aracca des Ptolemäus (nach Bochart); Pad-
dan - Aram (ſo ſollte es heiſsen, nicht Padan) als
nördlicher Theil von Meſopotamien; Goſan und der
Fluſs Goſan am kaſpiſchen Meere (Kf Ozan). Da-
gegen vermiſst man die Chaldäer und Ur der Chal-
däer, und findet dieſe, ſowie den Ararat und einen
zweyten Kaukaſus, auch Ophir – in der Gegend der
Mündungen des Indus. Der Oxus wird Gj ge-
nannt, der Piſchon flieſst in den Indus,
II Karte von Canaan, für die Geneſis; gröſs-
tentheils ſehr zweckmäſsig Änd richtig: Statt des
todten Meeres iſt noch das Thal Sj angegeben,
in demſelben aber ein kleiner Landj (auf welche
Auctorität?). Die Suſim Gen. 14. ſind als einerley
mit den Samſummim, den Ureinwohjej
Ä9" genºmmen, was recht wahrſcheinlich iſt. Nur
die Amoriter ſind unmöglich richtig in das Gebirge
von Ephraim gelegt: da fies Königreiche in der Ge–
gend des nachmaligen Stammes Jja hatten, 2 an–
dere zu Heſbon und Baſan jenſeit des Jojm Nor-
den des moabitiſchen Gebiets (1 Mof. I4,7. 13. 4 Mof.
13, 30... Jeſ. Io, 5. – 4 Mof. 2, 13. 5 Mof 4, 47.).
Auch ſind die Nºrx vºr nicht gut durch Ebene von
Mamre, d. i. Hebron, gegeben, Obgleich die Erklä-
rung durch campe/tria alt iſt. -
IV. Aegypten: alles nach Beſtimmungen, die
auch bey den deutſchen Bibelgeographen die recpj
teſten ſind. Nur vermiſst maj Namen: Phi-
hachiroth, Tachpanches oder Dj (auf der näch-
ſten Karte ſteht es). Der Nil Ä aufser Schihor
auch mit ſeinem noch gewöhnlichern Namen Jeon
benannt ſeyn, Rahab iſ als Njs Delta (Rif)
Ä VPie Halbinſel des SijÄ”
iegenden Gegenden, um die Züge der Iſraëliten in
Ä zu erläutern: gröſstejj Burck-
hardt und Leake. . . . . . .
- - - *
- - - - - -
-
- - - - - ---- - - - - - - ."
----- 245 / 680 -----
449
450
– 55 –
ALLGEMEINE LI T E RAT U R - z E IT U N G
e
e" März
BIBLISCHE LITERATUR-
2) London, b. Baldwin: Cradock Yoyº und
Yoak, b. A. und W. Barclay: The Bible At-
las –– by Rich. Palmer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nr. VI – XVIII. enthalten in einzelnen kleinen
Specialkarten die Stämme Israëls Qbgleich
die Vereinzelung derſelben ſehr ſtörend - aber eine
nothwendige Folge des zu kleinen Formats iſt, ſo
ſind doch dieſe Kärtchen ſehr brauchbar - und unſer
bibliſche Geograph findet ſich hier», wo er auf hiſto-
riſchem Boden ſteht, weit mehr auf ſeinem Gebiete»
als bey der Combination der auswärtigen Geographie
und den hypothetiſchen Völkerzügen. „Wir wollen
einige wenige Details prüfend hervorheben. Als
den alten Namen der neuentdeckten, unter den An-
tiquarien nun ſchon berühmt gewordenen Stadt
Dſcheraſch (Geraſa) jenſeit des Jordan, von der wir
mit Begierde die genauern Zeichnungen und coPir-
ten Inſchriften des Hn. Bankes erwarten», betrach-
tet der Herausgeber Kenath (nºP) und Nobah (nºº)
nach 4 Moſ. 32, 42. Dieſes ſtimmt aber nicht zu
den von Reland (Paläſtina S. 681.) und Burkhardt
(Reiſen nach Syrien u. ſ. w. S. 157 504 der deut-
ſchen Bearbeitung) angegebenen Beſtimmungen über
Kava3a, Kavtod«, Cºbº, deſſen Identität mit nºB
kaum zu bezweifeln ſteht. Geraſa iſt eine neue Stadt
aus der Zeit nach Chriſto, und kann eben ſowohl
auf einem zuvor ganz unbebautem Platze, als an dem
Platze einer alten Stadt erbaut ſeyn. Statt egºr Sa-
hadutha iſt Jegar S. zu leſen. (Eien ſo auch Nr. 19)
Der Ort Salcah (nºº), welcher öfter als die Oſt-
grenze des Oſtjordanlandes genannt wird, ſteht hier
unter einer Breite mit der Nordſpitze des galiläiſchen
Meeres. Richtiger würde er an die Stelle des heu-
tigen Salchath, öſtlich von Bosra geſetzt worden
ſeyn. Manche falſche Orthographieen als Ceſarea
Phillippi, Gallilaea ſcheinen Verſehen zu ſeyn. Die
Karte Nr. XIX. giebt ein vollſtändiges Bild vom Lande
aus der Zeit der Bücher der Richter und Samuels,
aber mit weit wenigern Namen, Nr. XX. die To–
aphie von Jeruſalem, und dem 2. Lande Mo-
riah" (with the Land of Moriah). Dieſer Name (aus
1 Moſ. 22.) iſt hier für die Gegend im Süden und
Oſten von Jeruſalem genommen, von dem Berge des
Aergerniſſes bis zum Oelberge herüber: wir erra-
then nicht, nach welcher Autorität, und eben ſo nicht,
weshalb das Thal Schawe oder das Königsthal (aus
1 Moſ. 14.) an das Südoſtende der Stadt, da wo der
- A. L. Z. 1825. Erſter Band.
18 25.
Kedron nach dem todten Meere flieſst, geſetzt ſey.
Nr. XXI. ,,Juda und Israel,” zur Erläuterung der
Bücher der Könige, hätte mit Nr. 19. paſſend verbun-
den werden können. Nr. XXII. ſtellt das Reich Da–
vids und Salomons dar. Wie von Roſenmüller (ſ. un-
ter Nr. 3.) geſchehen, iſt auch hier Aram Zoba
nicht nach J. D. Michaelis und den meiſten Neuern
nach Meſopotamien, ſondern nach Syrien nahe bey
Damaſcus verſetzt. Auf Nr. XXIII. ſind dia drey ver-
ſchiedenen Wegführungen der Israeliten unter Ti-
glatpileſer, Salmanafler und Nebucadnezar, durch
mehr oder minder ſtarke Schattirung anſchaulich ge-
macht, etwas ſpielend. Wichtiger iſt Nr. XXIV., ent–
haltend das Land Canaan zur Zeit Chriſti, mit An–
ſº der Reiſen deſſelben, jedoch ſo, daſs die Rei-
en in Galiläa ausgeſchloſſen ſind, um nicht durch
zu viele ſich durchkreuzende Linien zu verwirren.
Hierbey dürfte ſehr viel von einer richtigen und kri-
tiſchen Auffaſſung des Verhältniſſes der -vangeliſten
abhangen. Die letzte Karte von Paläſtina Nr. XXV.
„for general purpoſes" iſt die wichtigſte und in-
ſtructivſte, namentlich auch in Anſehung der Ge-
birgszüge, die mit Sorgfalt angegeben ſind. Bey
dem todten Meere iſt die geringere Ausdehnung deſ–
ſelben nach Angabe der neuern Reiſenden verbunden
mit der gröſsern (wahrſcheinlich falſchen) bey Joſe-
phus, ſo daſs die letztere mit ſchwächerer Schatti-
rung bemerkt iſt. Nr. XXVI. enthält Paläſtina, Klein-
aſien, Griechenland, Italien bis Rom, zur Erläute–
rung der Reiſen des Apoſtels Paulus. – Der Index
dient dazu, jeden bibliſchen Ort auf der Karte ſchnell
zu finden, und iſt inſofern ſehr brauchbar. In der
erſten Columne ſtehen die Namen alphabetiſch; in
der zweyten Citate der Bibel (aber ſonderbarer Weiſe
nur immer eins, und nicht immer dasjenige, wel–
ches für die Lage etwa entſcheidend wäre, deren
ja auch mehrere unter einander zu verglei „rende
feyn können); in der dritten die Nummer der Karte,
wo der Name zu finden; und in der vierten und fünf-
ten die Breiten – und Längengrade (nach dem Me–
ridian von Greenwich), wobey man aber ja nicht
etwa glauben muſs, daſs dieſes alles aſtronomiſch
beſtimmte Punkte ſind. Dieſe Zahlen beſtimmen
lediglich den Platz, den der Zeichner dem Orte ange-
wieſen hat. JW: G.
3) Leirzrg, b. Baumgärtner: Handbuch der bibli-
ſchen Alterthumskunde, von Ernſt Friedr. Karl
Roſenmüller, der Theologie Doctor, der mor-
Ä Literatur ordentl. Profeſſor zu
Ii eipzig. Erſter Band. Bibliſche Erd- und
l 1 47"-
----- 246 / 680 -----
45.
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
derkunde. Erſter Theil. Mit einer Karte und
vier lithographiſchen Abbildungen. 1823 u. 1824-
385 S. Zweyter Theil. 346 S. 8. (4 Rthlr. 12gr.)
Der Inhalt der beiden erſten Theile des vorlie-
genden Werkes ſteht ganz eigentlich in enger Sach-
verbindung mit den vorhergehenden, da er ebenfalls,
obgleich nur als Theil eines gröſsern Werks, die
auswärtige bibliſche Geographie behandelt. Sowohl
die Behandlung dieſes beſondern Gegenſtandes, als
auch die der ganzen bibliſchen Alterthumskunde von
der Hand des Vfs. wird allen Freunden und Ken-
nern der bibliſchen Literatur eine höchſt angenehme
Erſcheinung ſeyn, und Rec. darf hier noch die be-
ſondere Verſicherung hinzufügen, daſs die umfaſ-
ſende Gelehrſamkeit, das ruhige und umſichtsvolle
Urtheil, die groſse Genauigkeit in ſprachlichen und
literariſchen Angaben, das ſtete Zurückgehen auf
die letzten Quellen und die zweckmäſsige Anord-
nung, welche alle Schriften des Vfs. auszeichnen,
hier ganz vorzüglich hervorſtechen. Gleich weit
entfernt von übertriebener Skepſis als von leicht-
finniger Hypotheſenſucht wird man überall unter
den reichlich angeführten Meinungen das Wahr-
ſcheinlichere hervorgehoben, oft aber auch das Be-
kenntniſs finden, daſs ſich etwas nicht, auch nur mit
Wahrſcheinlichkeit, beſtimmen laſſe. Das einzige,
was Rec. dem Vf. für die Fortſetzung empfehlen
möchte, iſt etwas mehr Beſchränkung, beſonders
typographiſcher Art, weil ſonſt das Werk leicht
(wenn es gleichmäſsig durchgeführt wird), für
diejenigen, denen es zunächſt beſtimmt iſt, zu bän-
dereich werden dürfte; auſserdem würde es weit
bequemer ſeyn, wenn die Noten überall unter
dem Texte, nicht hinter den §§. ſtänden, und
Rec. möchte den Vf. zu dieſer Abänderung ausdrück-
lich auffodern. Die Einleitung (S. 1 – 128.) handelt
beſonders ausführlich von den Erkenntniſsquellen
der bibliſchen Alterthumskunde überhaupt. Der Vf.
heilt ſie in 3 Klaſſen 1 ) Schriftliche Quellen: A. und
N. T. Joſephus, Philo, Talmud, Klaſſiker, mor-
genländiſche Schriftſteller, , Reiſebeſchreibungen;
2) alte Denkmäler der Baukunſt und Sculptur: Denk-
mäler Aegyptens, Babyloniens, Perſiens, Mediens,
almyreniſche Denkmäler, Phöniziſche und puni-
Ä der Triumphbogen des Ä 3) Münzen. Ge-
nauer würde die erſte Klaſſe geradezu Schriftſteller
benannt worden ſeyn, da die Quellen der zweyten
und dritten Klaſſe groſsentheils auch ſchriftlich ſind,
die Eintheilung alſo nicht logiſch ſeyn würde. Die
Literarnotizen ſind, wie man es von der Genauig-
keit des Vfs. und ſeiner von einer ausgeſuchten Pri-
vatbibliothek unterſtützten Gelehrſamkeit erwarten
wird, eben ſo reich als genau und belehrend. Beym
Philo würde Rec. noch die von Ang. Majus 1818
(XX u. 36 S. 8.) edirte Schrift de coplini fe/to, wel-
che gerade in die Alterthümer einſchlägt, und auch
wohl die von B. Aucher in der armeniſchen Sprache
edirten Abhandlungen (Venet. 1822) angeführt haben.
Beym Talmud wird das äuſserſt vortheilhafte Urtheil
Wähner's über die höchſte ſchriftſtelleriſche Zweck-
mäſsigkeit der Miſchna billigend angeführt, und ihr
insbeſondere fruchtbare Kürze nachgerühmt, die
freylich oft Dunkelheit wird. Bey den Klaſſikern
hätte der Vf, wohl auf die Quellen der Kenntniſſe
vom Orient bey den einzelnen zurückgehen ſollen.
Die Wichtigkeit und Zuverläſſigkeit der Manethon'-
ſche Königs–Namen hat ſich auch durch Champollion's
Entzifferung ſolcher Namen auf den Monumenten
(ſ. deſſen Precis S. 173.) bewährt: dagegen muſs Reo.
geſtehen, daſs ihm das hohe Alterthum von Sanchu-
niathon's Cosmogonie ſehr verdächtig geworden iſt,
da die Bekanntmachung dieſes Werkes überhaupt
Zeiten und Perſonen (dem neuplatoniſchen Zeitalter)
angehört, bey denen das Unterſchieben ſolcher al-
ten Documente an der Tagesordnung war, und da der
Inhalt ſo ſehr an die Myſterienlehre ſtreift. Sehr aus-
führlich iſt der Vf. über die Reiſebeſchreibungen,
und unter den neueſten iſt mit Recht viel Werth auf
Ker Porter gelegt worden, der auch in dem Werke
vielfach benutzt iſt. Möchten wir eine zuverläſſige
und vollſtändige deutſche Ueberſetzung deſſelben be-
ſitzen, da die vorhandene dem Gelehrten nicht
brauchbar iſt.
Hierauf der erſte Theil, enthaltend die bibliſche
Erd– und Länderkunde. Erſtes Hauptſtück. Kennt-
ni//é der Hebräer von der Erde überhaupt: Geſtalt
der Erde, Erd– und Himmelsgegenden, Eintheilung
der Erde, Gebirge, Flächen, Steppen, Wüſten, die
Mitte der Erde, der Götterberg im Norden, bibli-
ſche Weitenmaaſse. Bey der Vorſtellung, daſs Je-
ruſalem und Paläſtina in der Mitte der Erde liegen,
hätte noch dieſelbe Vorſtellung vom Sinai, von
Mecca, und beſonders von den Sineſen angeführt
werden können. Dieſe nennen ſich Dſchung – Kue–
d/chin, Leute des Mittelreiches, oder D/chung –
chua – dſchin, Leute der Blume der Mitte, und legen
ſich nur ſelten einen andern Namen bey. Von dem
Albordſch der Parſen, dem Meru der Inder: dürfte
übrigens (gegen S. 154.) der Berg Käf (LBUS) gänz-
lich verſchieden feyn: die erſtern dachte man fich in
der Mitte der Erde, den letztern die Erde umgebend,
wie die Berge des äuſserſten Horizonts. Bey Angabe
der Stadien und ihres Maaſses hätte die vortreffliche
Abhandlung darüber von Uckert berückſichtigt ſeyn
ſollen.
Zweytes Hauptſtück: älteſte Erdkunde vor der
Fluth. Zuerſt ſehr zweckmäſsig und ſchön von Eden
und dem Paradies daſelbſt. Der Vf. findet es wahr-
ſcheinlich, daſs ſich der Hebräer dieſes mythiſche
Land, wo Gott Jehova die erſten Menſchen bil–
dete und erzog, im Norden Aſiens gedacht habe.
Dort bey den Hyperboreern der Geburtsort der
Götter und Menſchen (Voſs zu Virg. Lb. 343 ff.
625 ff.), dort Eden, der Garten Gottes, die Woh-
nung der Cherubs (Ezech. 28, 13. 14.), dort der Göt-
terberg (Jeſ. 14, 13.). In der ſchönen Gegend Arme-
niens Eriwan iſt das Paradies des Zendaveſta Eeriéne
Veedjo (Zend – Aveſta von Kleuker 11, 299.) vom
K
har
----- 247 / 680 -----
453 Num. 55. MÄRZ 1825. 454

Khür und Araſs gewäſſert, dort Heden oder Hede-
ºeſch» woZoroaſter geboren (Zendaveſta III, 118.). –
Die beiden, in der Beſchreibung des Paradieſes zwei-
felhaften Ströme P/chon und Gichon faſst der Vf.
durch Phaſs und Oxus. Für den Piſchon als Phaſis
ſpricht die Namensähnlichkeit (UÄG), die Nähe des
Landes Eden nach obiger Beſtimmung, auch werden
im Zend-Aveſta Phalis und Araxej (Pueteke und
Voorokeſche) verbunden, wie hier PiſchonundG-
hon. Chawila wird für Colchis erkä (wo zwar
Gold, aber kein Bdellium). Für den Gihhon als
Oxusſpricht dem Vf, die Uebereinſtimmung des arabi-
ſchen Namen Eºs-º-, und das Land Kuſch nimmt
ºr als im weiteſten Sinne des Worts gebraucht
für Indien. Daſs dieſes nicht jon ÖÄsj
werde, weiſs man zwar nach des Vfs Bemerkung
jetzt aber unvollkommne Kenntniſ.dj
und ihres Ganges müſſe immer vorausgeſetzt werden.
Dem Rec. ſchien eine andere Vorſtellungsart, na–
mentlich daſs der Gihhon der äthiopiſche Nil ſey,
ein Uebergewicht der Wahrſcheijjjjzu haben,
wenigſtens nehmen es ſchon die LXX j (Nr. 2.):
indeſſen muſs bey beiden dieſer Erklärungen das eine
ºder andere nachgegeben werden, jede von beiden
hat ihre Vorzüge und ihre Schwächen, und Rec.
mag darüber mit niemandem rechten
Drittes Ha uptſtück: Genealogiſch- ethnographi-
Mºhe Tafel des erſten Buchs Ho/cs (eine tabellariſche
Ueberſicht mit den wahrſcheinlichſten Erklärungen).
Yiertes Hauptſtück: Der bibliſche Norden. (Er-
lärungen über die Mof. O, 3-, 4- genannten Völ-
ker). Gog und Magog wird von den jörjjaj-
caſiſchen Völkern noch zwiſcj ſchwarzen und
Saſpiſchen Meere verſtanden, j die intereſſante
Bemerkung aus Ker Porter beygebracht, daſs die
berühmte caucaſiſche Mauer j cafpiſchen Meere
bis zum ſchwarzen ſowohl bey ältern Schriftſtel-
lern, als auch noch jetzt, die Mauer gegen Jº-
dſchudſch und Madſchüdſch (ji. Gog und Magog),
E --- Z >>. &- genannt wird. Vom Gebirge
Ärarat iſt eine lithographiſche Zeichnung aus Ker–
Fºr mitgetheilt, auf welj ähnliche
Nachſtiche engliſcher Kupfer, die deutſchen Vj
gertüchtiger Auctoren wohl mehr Sºrgfalt (freylich
auch wohl Koſten!) verwenj ſollten. Bey den
Sythen wird erwähnt, daſs von j Berichte des
Ferodot (I. 193–104.) über den Einfall derſelben in
Syrien, Paläſtina und Aegypten ſich keine Spur in
der Bibel fände. Solltej Ezechiel's Weiſ-
ſagung von der Invaſion j Gog, und Magog durch
dieſes hiſtoriſche Verhältniſsjlj worden ſeyn?
Fünftes Hauptſtück: Medien.
- º/tes Hauptſtück: Elam, als Eymais, und
m weitern Sinne für ganz Suſiana, oder Khaßſtan
Gºes-, vgl. Saad.Gen.14, 1., auch überall beym
Jeſaias) genommen, aber unterſchieden von Perſien.
Der Vf, zählt die Elamiter mit zu den Semiten, und
ſchreibt ihnen femitiſche Sprache zu.
Siebentes Hauptſtück: Perſien, enthält eine ſehr
vollſtändige geographiſche und hiſtoriſche Schilde-
rung, mit ſteter Anwendung auf die bibliſchen Nach-
richten. Von Cyrus nimmt der Vf, mit den meiſten
Hiſtorikern an, daſs er zuvor 24yoddarog geheiſsen,
und erſt ſpäter als König den Namen Cyrus angenom-
men habe. Dieſe Nachricht beruht aber auf der der
Lesart und Interpretation nach ſehr unſichern Stelle
des Strabo (XV, 3. §. 6.), in welcher doch Caſaubo-
mus Recht zu haben ſcheint, wenn er ſie dahin er–
klärt: daſs der Fluſs Agradatus vom Könige den Na-
ºn Kigos erhalten habe. Die übrigen Nachrichten
laſſen den Cyrus dieſen ſeinen Namen ſchon unter
den Hirten erhalten (Herod. 1, 113. Juſtin. 1,5).
Bey Xerxes nimmt der Vf, die hiſtoriſche Wahrheit
des Buchs Eſther in Schutz, und ſucht das Auffal-
ende darin durch hiſtoriſche Analogien aus der äl–
tern und neuern Geſchichte als minºier befremdend
und nicht ſo unwahrſcheinlich, als man gewöhnlich
meint, darzuſtellen. Ueber einige Namen dieſes
Buchs will Rec. hier bemerken: 1) das vielerkläre
ºns Achasverus ſcheint ihm jetzt nicht mehr, wie
ſonſt, und wie es auch in dieſem Werke erklärt iſt,
zuſammengeſetzt aus U. - Preis, Werth, A- 1UCI1'2
der etwas beſitzt, und der Endung UW, alſo der
Preiswürdige, ſondern es dürfte das Fort Xerºes
ſelbſt ſeyn. Dieſes lautet in der Keilſchrift nach Gro-
efend Kſch-herſche, oder wie er es zuletzt (bey
der vierten Ausg. von Heeren's Ideen) gefaſst hat
Kſch-werſche; faſt ebenſo in der phonetiſchen Hie–
regyphe bey Champollion (Precis, Kupferband S.14.),
nämlich Kſch-earſcha, wenn die Leſung ganz rich-
tig iſt, und möchte wohl eine Zuſammenziehung aus
Khſcher-khſchehioh = 8.3 leorex ſeyn. Das
harte Khſch des Zend-Dialekts geht in vielen wör-
tern in das neuperfiſche U“ und º, und in das
griechiſche Eüber, daher Xerxes. Tim Hebräiſche
Yurde vor das Schin, ein n, und um es nun aus-
ſprechen zu können, da Aleph proſtheticum geſetzt.
So ſagte der Hebräer für Satrap, - - – 2" und
gefloſſen aus einer alten Form Khſchatrap, welche ſich
Än dem Sargêng des Theopompus erhalten
hat, und wohl eins iſt mit dem indiſchen Kſchatriapati,
Mann aus der Kriegerkaſte; für Maultherr- alt
Khſchatar, daher Ex-rwrº; endlich für Arta-khſche-
trao der Hebräerºnwwn-nºs, der neuere Perſer 4 oz.
Im Hebräiſchen iſt runds verwechſelt und verſetzt, und
Artachſchaſta ſteht für Artachſchetra, Artachſchetſa.
2) Bey dem Namen Eſther kann die Erklärung von Si-
monis durer U- (friſche Myrthe) wohl gar nicht
ºeſtehen, weil U-ſ arabiſch iſt, und damals noch
kein Einfluſs des Arabiſchen auf die perſiſchen Ä.
SCtG
----- 248 / 680 -----
455 -
456
A. L. Z. Num. 55. MÄRZ 1825.
-
lecte Statt gefunden hat. 3) Bey Haman iſt merk-
würdig, daſs er in der griech. Bearbeitung des Buchs
ein Mazedonier genannt wird. Dieſes ſcheint dem
Rec. eine freye Veränderung aus der Zeit, wo die
Mazedonier als Bedrücker der Juden, an die Stelle
der alten Perſer getreten waren. – Sehr hat es
Rec. gefreut, daſs auch Hr. Dr. Roſenmüller ſich
S. 381 gegen die auſserordentliche Willkür in Be-
ſtimmung der Namen Achasweroſch und Artach-
ſchaſta erklärt und ſich (mit Bertholdt) überzeugt hat,
daſs der Artachſchaſta des Buches Eſra und Nehe-
mia derſelbe König, nämlich Artaxerxes Longima-
nus ſey, wie ſchon das Zuſammenwirken des Eſra
und Nehemia (welches man bisher durch Correctur
aus dem Texte ſchaffte) deutlich zeigt. – Die die-
ſem Bande beygefügten lithographiſchen Tafeln in
Kreidemanier enthalten auſser dem Ararat (wovon
oben), 1) das Grabmal des Darius aus Perſepolis
(nach de Bruyn und Chardin); 2) ein anderes Bas-
relief von Perſepolis (nach Chardin und Ker Porter),
auf welchem der König thronend vorgeſtellt wird;
3) den Pavillon des Königlichen Palaſtes zu Iſpahan:
Äuf beiden Darſtellungen des perſiſchen Königs wird
die Baſis des Throns von dreyen Reihen darunter
vorgeſtellter Männer, die eben ſo viel Völker dar-
ſtellen, mit aufgehobenem Arm getragen; welches
nach des Rec. Ermeſſen eine Ä Erläuterung
giebt zu der ſymboliſchen Vorſtellung der Hebräer
von Jehova's Thron, den die Cherubs auf ihren Flü–
gelſpitzen tragen.
Den zweyten Theil des erſten Bandes beginnt das
achte Hauptſtück: Babylonien und Chaldäa (S. 1 bis
9o.), enthaltend Geographie, Geſchichte und Al-
terthümer. Das alte Babylon wird nach Herodot,
die Ruinen deſſelben werden beſonders nach Ker
Porter genau beſchrieben, und ein Plan der letztern
ſowohl, als des Birs Nimrud (Taf. 1. 2.) mitgetheilt.
Dieſer iſt nach einem gröſsern Maaſsſtabe entwor-
fen, als der 5ey Heeren's Ideen (4te Ausg.), welcher
aber dagegen die Bequemlichkeit hat, daſs man die
Lage des Birs Nimrud und ſeinen Abſtand von den
jetzigen Ruinen daraus erſieht. Unſer Vf., wie
Heeren a. a. O., treten übrigens der Anſicht Ker Por–
ter's von den Ruinen und ihrer Vergleichung mit den
alten Nachrichten bey, nur daſs bey Heeren deſſen
Zwecke gemäſs Alles noch vollſtändiger ausgeführt
iſt. Die Haupttrümmer liegen auf der Oſtſeite des
Euphrat, woſelbſt 3 gröſsere Hügel ſich als die
Trümmer dreyer gröſsern Gebäude darſtellen: die
nördlichſte Mukallibe (d.i. wo's darunter und dar-
über liegt), ſodann el Kaſr (die Burg) und der Am-
ran – Hügel (von einem moslemiſchen Heiligendie-
ſes Namens benannt). Erſtere Ruine hielt man ſonſt
(Beauchamp, Rennel) für den Belus-Tempel, zu-
mal die 4 §Ä nach den Weltgegenden orientirt
find, wahrſcheinlicher war es eine Art Citadelle für
die öſtliche Stadt; el Kafr iſt gewiſs die Königliche
Burg. Die Nimrods-Burg (Birs Nimrud) liegt weſt-
lich vom Euphrat, 6 bis 7 engliſche Meilen vom
Fluſſe, ſparſamer von Schutthügeln umgeben. An
ihr ſind noch 3 Abſätze erkennbar, ſowie die Ueber-
bleibſel einer viereckigten Einfaſſung, worin das
Gebäude geſtanden. Um die Ruine her liegen halb-
verglaſete Backſteinklumpen, die durch fürchtbare
Gewalt des Feuers von oben her (Porter meint durch
Blitz) herabgeſtürzt ſcheinen. Daſs dieſes der Be-
lus – Tempelſey, iſt von Ker Porter, Heeren u. a.
zur Gewiſsheit erhoben worden, und auch der Vf.
nimmt es an, wobey, noch zu bemerken, daſs bey
Diodor (II, 9.) gar nicht ſteht, daſs dieſer Thurm in
der öſtlichen Stadt befindlich geweſen, ſondern bloſs
„in der Mitte der Stadt." Noch einige Bemerkun-
gen über des Vfs. Bearbeitung. S. 6o. iſt eine Stelle
über die Erbauung von Babel aus Abulfeda nach dem
Dresdner Codex mitgetheilt, und daſelbſt als Er-
bauer Babels angegeben GTlºuaſ, welches der
Vf. „Dhohak" überſetzt, das wäre der 5te König
der erſten perſiſchen Dynaſtie. Aber Glºwa
(mit dem Art.) der Spötter iſt bey den Arabern kein
anderer als Nimrod, der bekannte Erhauer von Ba-
bylon. S. 8. werden die ſibylliniſchen Bücher „eine
Sammlung aſiatiſcher Legenden" genannt, was doch
wohl keine richtige Bezeichnung dieſes Werkes iſt.
Wenn aber S. 56. 57. zur Beſtätigung der Nachricht
von den ſchwebenden Gärten gegen Goguet die Mög–
lichkeit und Ausführbarkeit ſolcher Anlagen durch
ähnliche Nachrichten aus dem Alterthume belegt
wird, ſo können auch aus der neuern Zeit die Gär–
ten genannt werden, die zu Halle ſeit mehr als 1oo
Jahren auf dem 3ten Stockwerk der Ruinen der
Moritzburg über den ungeheuern Gewölben angelegt
worden ſind, und, wenn auch nicht Teiche und Wei-
her, doch ſehr bedeutende Bäume tragen.
(Der Befehluſs folgt.)
L I T E R A R I S C H E.
Todesfall.
Am 13. Januar ſtarb die durch ihre religiöſen Reiſen
und Schriften bekannte Frau Juliane v. Krüdener, geb.
Baroneſſe von Vietinghof, zu Karaſubaſar in der Krimm,
N A C H R I C H TE N.
wohin ſie ſich im Junius vorigen Jahrs aus Liefland
mit ihrer Tochter und ihrem Schwiegerſohn begeben
hatte, an einer ſchmerzhaften Krankheit. (Im 18ten
Bande des gel. Deutſchlands ſind die von ihr und über
ſie erſchienenen Schriften verzeichnet.)
----- 249 / 680 -----
457 –- 56 – 4ss
- wahr
" .
ALLG E ME IN E LITERATUR - zEIT UN G
- März 1 Z 2 5. - - “---
- =-
* - , -
-, . . BIBLISCHE LITERATUR. Ezechiel, unter Q2, aber den aſſyriſchen und ein
..,.,. dortiges Land verſtehn. In Anſehung des bibliſchen
3) Lerzig, b Baumgärtner: Handbuch der biblis Ä er (mit Recht) Ä daſs
/chen Alterthumskünde, von Ernſt Friedr. Karl j , und verſteht darunter einen Staat
Roſenmüller u. ſ. w. - diſſeit des Euphrat zwiſchen Damascus und Haleb.
- - - „Daſs die ſyriſchen Kirchenſchriftſteller Neſibis für
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.) Zoba halten, hat eben ſo wenig beweiſende Kraft,
- - - als die Meinung der Juden zu Haleb, daſs dieſe Stadt
Nºt Hauptſtück; -4/6'rien. Als die Lage das alte Aram-Zoba ſey." (S. 251.) So auch der
von Ninive wird die von Niebuhr angegebene, Bible-Atlas. Den Namen nºs ſº erläutert der Vf.
gegen Moſul über - an der Oſtſeite des Tigris ange- S. 157 unter andern auch aus dem arabiſchen Feddan
nommen», gegen Mannert, der ſie weit ſüdlicher ein Jóch Ochſen, und was man damit pflügt, dah. ju-
ſetzen wollte deſſen, Meinung aber auf mehrern gerum, Acker. S. darüber auch Burckhardts Reiſe
Trugſchlüſſen beruht." in Syrien S ber fälſchlich (-Ué5
Bey der Geſchichte Afyriens empfehlen wir der "Sy" * *95 " **** "G ge-
Aufmerkſamkeit der Geſchichtsforſcher beſonders ſchrieben iſt.
was über die fälſchliche Annahme eines altaſſyri- Eilftes Hauptſtück: Kleinaſien (beſonders für
ſchen mit Sardanapal ums Jahr 888 untergegangenen die neuteſtamentliche Geographie wichtig). Die
Reiches geſagt wird. Der Vf, iſt der Meinung von neueſten unter den benutzten Nachrichten ſind von
Kalinsky und Yolney, daſs Sardanapal kein ande- v. Richter in deſſen-hWallfahrten durch den Orient.
rer als Eſar – Haddon ſey, WEI In Ä Cteſias jenem Zwölftes Hauptſtück: Syrien. Unter den neuen
Ä“ Ä habe, was von Sanherib Combinationen des Vfs. haben uns beſonders gefal–
elte. »Veranlaſst wurde man zu dieſer falſchen - - -- KT -
Ähäe durch das Beſtreben, Herodots und Cteſias len: die von bºr Gen. X, 23 mit äW2='ſ U-
Nachrichten zu vereinigen. Herodot nämlich be- Ardh el Hhule, die Gegend unterhalb des Libanon
ſtimmt die Dauer der aſſyriſchen Herrſchaft in Ober- nach dem Jordan, worin der See Samochonitis,
aſien auf 52o Jahr ( 1, 95): Cteſias hingegen (bey Bahhr el Hhule: und die Erklärung von Baalbek
Dio .I , 21.) giebt der aſſyriſchen Monarchie von durch Baalsſtadt, nach dem ägyptiſchen Baki Stadt,
Ninus bis Sardanapal einen Zeitraum von 13o6 (nicht welches Wort Rec., auch im Phöniziſchen gefunden
1360 ſ. Weſſeling ad h. l.) Jahren unter 3o Königen." zu haben glaubt. Ohne Zweifel mochten Syrer und
* Daſs Herodot's Angabe die allein richtige fey hat Phönizier ſo gut Ä Wörter in ihre Sprache
Ä genügend gezeigt, und mit vielem Scharfſinn aufnehmen, als die Hebräer. – Dem zweyten Ban-
heinlich gemacht, daſs Cteſias die wahre Liſte de beygegeben iſt auſser den Plänen von Babylon und
der aſſyriſchen Könige mit ihren Regierungsjahren Birs Nim- ud noch eine Karte des (neuern) Mittel-
vorſätzlich und ſyſtematiſch verdoppelt habe, zu aßen, bey welcher die von Ker Porter zum Grunde
Gunſten gewiſſer politiſcher Abſichten des perſiſchen liegt: Sie iſt etwas verkleinert, und dem Zweck
Monarchen, an deſſen Hofe er lebte." Dem Rec. - des Werkes dadurch angepaſst worden, daſs mehre-
Ä dabeys nicht ſowohl, daſs Sardanapalus rein Ä Ä Orte und Gegenden an
U3 Uöſ.» - - den gehörigen Stellen eingetragen, auch die alten
(M. f“ weiſer, erhabener Fürſt) ein mehre- Ä Ä worden Äs Die Zeichnung iſt
ren aſſyriſchen Ä gemeinſchaftlicher Königs- von Hn. M, Lecher, , Nachmittagsprediger an der
itelſey (welche Hypotheſe öfter von den Hiſj- Leipziger Univerſitätskirche. -
kern gemiſsbraucht worden iſt), ſondern daſs EÄr- - /V. G.
d -
ÄÄÄÄ**** „wir schliefen die Anzeige mehrerer in die
, Zehntes Hauptſtück: Änien Bey der bibliſche Geographie einſchlagen er Werke mit fol-
hvfiſchen Schilder ----- Ä gendem, für die Geographie überhaupt, und mit-
pnymic childerung des Landes werden nach Oli- h die bibliſch ſ -
vier 4 Regionen von Norden nach Süden herab j– telbar denn auch die bibliſche, ſehr ſchätzbarem
terſchieden, die dem Boden. Kj Me" -
weſentlich verſchieden ſind. Den Chaboras in Mej 4) PARIs, b. Rignoux: Noticegéographique/ur le
potamien will der vf Äter dem Namen -3: bey pays.de Nedjd ou l'Arabie Ä, accompagnée
A. L. Z. 1825. Erſter Band, - Kkk d'une
----- 250 / 680 -----
459
460
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
d'une carte; ſuivie de notes ſur l'hiſtoire de
- l'Egypte ſous Mohammed-Ay; par M. E. J.
(onard), D. L. 1823. 65, S. 8.
Das mittlere Hochland von Arabien, welches ſich
von Mecca und Medien bis zum perſiſchen Buſen er–
ſtreckt, und Arabien in 2 groſse Hälften theilt, die-
ſes ſchauerliche Gebirgsland, der Schauplatz jener
ritterlichen und von arabiſchen Dichtern vielfach be-
ſungenen Fehden kurz vor Muhammed, das Land
5 o
Nedſchd (-X-Fu5), iſt bisher für Orientaliſten und
Geographen faſt gänzlich terra incognita geweſen,
und Niebuhr, der es mit 6 Seiten abfertigt, da er es
nicht ſelbſt ſah, hat bis vor Kurzem die vollſtändigſten
Nachrichten darüber geliefert. Auch die Nachrich-
ten der Alten vom Kriegszuge des Aelius Gallus dahin,
die des Ptolemäus und Abulfeda führten nicht weiter,
und auf den beſten Karten waren die Gebirgszüge
und Flüſſe faſt nach Willkür gezeichnet. Der Um-
ſtand, daſs die Wechabiten in dieſem Hochlande ih-
ren Sitz aufgeſchlagen, und zunächſt der Kriegszug
des Ibrahim Paſcha gegen dieſelben, ſo wie die Rei-
ſe eines engliſchen Kapitän Sadlier quer durch dieſes
Land (Transactions of the literary Society of Bom-
bay III, S. 449. London 1823. mit einem Kärtchen
von Haughton) haben aber manches Licht über daſ-
ſelbe verbreitet, und lange genährte Irrthümer zer-
ſtört. So z. B. reden alle Alten, von Herodot bis auf
Ptolemäus, von nicht unbedeutenden Flüſſen Ara-
biens, und noch auf den neueſten Karten iſt ein Fluſs
Aftan verzeichnet, welcher ſich von Jemama bis in
den perſiſchen Buſen erſtreckt: aber dieſer findet ſich
in der Wirklichkeit ſo wenig als der Goldfluſs des
Eratoſthenes und Strabo und als der Fluſs Lar des Pto-
lemäus. Ueberall nichts als Winterbäche, die der
Regen auf dem Gebirge erzeugt, und die ſich mei–
ſtens im Sande verlieren, ehe ſie das Meer erreichen,
was nur von wenigen, und auch dann nur im Win-
ter geſchieht. Ebenſo waren die Gebirgszüge im
Ned/chd gröſstentheils nach Willkür auf die Karten
gezeichnet. Weit entfernt, ſie auch jetzt noch in
allen Einzelnheiten zu kennen, kann man jedoch über
die Hauptconformation dieſes Landſtrichs ein Ur-
theil fällen. Es beſteht nämlich aus zwey gröſsern
Gebirgszügen, welche ſich gröſstentheils von Süden
nach Norden erſtrecken, die Gebirge von Karrah
und von Tueik. Die erſteren ziehen ſich im Oſten
von Medina und Mecca herab, und verbinden ſich
mit dem Küſtenſtrich Tehama. Im Norden knüpft
ſich daran der Berg Schumr oder Schemmdr ( Heu-
Berg) welcher den höchſten Punkt zu bilden ſcheint.
Die letztern ſind faſt parallel mit erſteren: bey
Derreyeh ſpalten ſie ſich, um ein Flüſschen durch-
zulaſſen, von welchem es zweifelhaft iſt, ob es das
Meer erreiche. Der Berg Salmé im Norden von
Nedſchd knüpft ſich an dieſelben. An der Südſpitze
dieſer Bergkette aber entſpringt der erwähnte Ä
terſtrom, der ſich zur Regenzeit durch den Spalt
einer andern kleinern Bergkette bis in den perſiſchen
Buſen ergieſst. . Kleine ſecundäre Gebirgszüge ſind
der von Medina ſüdweſtlich nach dem rothen Meere
hin; das Gebirge der Provinz Kaſſim zwiſchen den
beiden Ä –Gebirgsketten; und das in el-Hhaſa,
durch welches jener Strom ſich ergieſst. Die Berg-
kette D/chof el Sirhan im Norden von Schemma-
gehört nicht mehr zum Nedſchd. Die Araber thei-
len das ganze Land in 9 Diſtrikte (º AGSW xuara),
nämlich Sudeir J*, el–Adred u-Alsº, el-
Kazim f–-a-X-M, el–Afladſch „M_5Xſ, el-
Irſchmº», el-Hari -ºr="# e-chardſºn
f=", el–Dſchebel J*-FM, und in 3 andere,
welche bloſs den Namen Wady (Thal) führen,
Schahrán, el Duaſer, Subiä (8.--). Die Lage
derſelben gegeneinander verzeichnet die dem Memoire
beygegebene Karte, welche Arabien nebſt Aegypten
und Aethiopien bis zum 17ten Breitengrade Ä
Die bey derſelben benutzten, ſehr wichtigen Quel-
len werden S. 7. angegeben, und ſind folgende. Für
Arabien 1) eine in Kairo entworfene Karte nach
den Angaben des Scheikh Abdorrahman - el–O'kieh,
Enkel des berühmten Stifters der Wehabitenſekte,
eines unterrichteten und ſein Land von Grund aus
kennenden Mannes; 2) die Züge von Tu//un und
Ibrahim Paſcha, wobey zu bedauern, daſs der ſie
begleitende franzöſiſche Officier Yaiſſiére nicht ſei-
ne vortheilhafte Lage zu geographiſchen Entdeckun-
gen benutzt hat; 3) eine handſchriftliche Topogra-
hie der Ä von Derreieh entworfen von Hn.
Ä nach Nachrichten eines Eingebornen; fo-
dann Corancez Geſchichte der Wehabiten, und die
bekanntern Arbeiten von Niebuhr bis auf Cailliaud-
Der Vf. hatte auch Gelegenheit in dem Archiv der
auswärtigen Angelegenheiten zu Paris die Vorarbei-
ten zu ſehen, welche d'Anville für ſeine Karte jener
Gegend, namentlich des perſiſchen Buſens (Memoire
de l'academie T. XXX.) gemacht hatte, und wor-
aus hervorgeht, daſs es ihm dabey faſt ganz an Ma-
terialien gefehlt, und er ſich an die Araber gehal-
ten hat." Die Weſtküſte jenes Buſens iſt auch jetzt
noch ſo gut als unbekannt. Für Aegypten und Nu-
bien ſind benutzt: 1) der Atlas von Jacotin von
der Commiſſion de l'Egypte herausgegeben; 2) eine
kleinere Karte von Cailliaud zum Verſtändniſs ſei-
ner Reiſen, von 1822, Auszug einer gröſsern, der
Akademie vorgelegten, nebſt einem Memoire über
Meroë; auch die von Leake bey Burkhardt's Reiſe.
Was den höhern Nillauf betrifft, ſo bemerkt der Vf.»
daſs von der Bekanntmachung von Cailleauds Ent-
deckungsreiſe, die das Land von 24° bis 1o° Grad
umfaſst, nichts geſagt werden könne, was irgend
eige Von Sadlier's Reiſe im Ned/chd nach-
EI“. -
Aus der einzelnen Behandlung in 13 Abſchnit-
ten ziehen wir noch folgendes aus. Der Name
- Necychd
----- 251 / 680 -----
46t
462
Num. 56. MÄRZ 1 8 25.
Aedſchd von Ex-3 erhöht, erhoben /eyn (wovon
im Hebr. r3 Fürſt, und andere Derivate) bedeutet
- Hochland, im Gegenſatz von Tehdima s«.35
Niederland, wird von den Geographen in ſehr ver–
ſchiedenem Sinne gebraucht, und mit ſehr verſchie-
dener Angabe der Grenzen, ſo daſs bey mehrern von
einem Ned/öh–Jemen, Ned/chd– Hed/chds u. ſ. w.
die Rede ift: aber der gewöhnlichſte Sprachgebrauch
iſt doch, daſs die beſchriebene groſse Gebirgsgegend
vorzugsweiſe ſo genannt wird. Nicht minder ver–
fchieden lauten die Angaben über Yemdma, welches
bald als Stadt, bald als Provinz, und unter den ver-
ſchiedenſten Poſitionen angegeben wird. Der Vf. hält
es für einen alten, jetzt untergegangenen Ort zwi-
ſchen 25° und 24“ Breite, und vertheidigt d'Anville
egen Niebuhr und Pinkerton. Den Namen Bahhrein,
# Meere) von der Küſte gebraucht, erklärt die tür-
- kiſche Geographie Dſchihän Numa, die der Vf. in
einer ungedruckten franzöſiſchen Ueberſetzung be-
nutzte, ſo, daſs das Land zwiſchen dem perſiſchen Bu–
fen und dem See el-Ha/ä liege. Dieſer, aber ganz unbe-
deutende, durch Zuſammenfluſs des Regenwaſſers da-
durch erzeugte See findet ſich etwa einen Grad landein-
wärts von Katifbey Junia, und iſt von Sadlier be-
ſchrieben. Der Hauptort der Gegend el-Haſt iſt jetzt
Hofhuf, und eine Stadt el–Haſa giebt es nicht.
Allein, es iſt kein Zweifel, daſs man den Hauptort
ehemals von der Provinz benannt hat, in Folg ei–
nes herrſchenden Sprachgebrauchs der Araber (z. B.
Aegypten für Cairo), und deshalb hat ihn
auch Sadlier beybehalten. (S. Taurizi ad Ham.
S. 486 bey Schultens). Die Lage von Bahhrein,
1I Stationen von Baſſora, ſetzt Hr. J. ſüdöſtlicher
als d'Anville und Niebuhr nämlich 26°, 2o“ Breite,
und beynahe 48° Länge, von Paris aus. Daſs Katif
das alte Gerra ſey, will er nicht zugeben, weil Pto-
lemäus dafür 23“, 2o' angebe, was doch aber die Sa-
che nicht ausmacht. El Berreich, welches die Kar-
ten oft wie ein Dorf bezeichnen, iſt eine Stadt von
wenigſtens 3oooo Einwohnern in einem ſchön be-
wäſſerten fruchtbaren Thale. MIedina ſtellt der Vf.
1“- 36“ Minuten gerade landeinwärts von ſeinem Ha-
fen Jambo, wo Ali Bey (Badia) aſtronomiſche Beoh-
sehtungen angeſtellt und 24°, 7“ gefunden hat.
Dieſes iſt Jambia vicus der Alten: aber daſs Jare
ºder Medina das Jatrippe des Ptolemäus ſey, will
der Vf, nicht zugeben, weil dieſes 23°, 30 angegeben
ºrd. Auch hier ſcheint Ptolemäus die Lage der Oer-
er zu ſüdlich anzugehen. Ali Bey hat ferner die
Lage vºn Mecca genauer beſtimmt und durch ſej
genaueeºbachtungen 21“, 28, 17“ Breite, und 37°,
54' 55“ Länge (Pariſer) gefunden. Damit ſtimmt
er Weg von Dſchidda bis Mecca von 23 Stunden
Kameelſchritt. Die verſchiedenen zum Theil ſehr
fruchtbaren 9ebirge und bewäſſerten Landſtrij
des Ned/chd hängen nicht alle zuſammen, ſondern
ſind oft wieder durch Wüſten getrennt, ſo daſs ſie
bºynahe wie eine Anzahl Oaſen in jenSaj
erſcheinen. – Die Reiſe von Sadljer in den Bombay
Transactions erhielt der Vf. zu Ä um vollen Ge-
brauch davon bey ſeinem Memoire zu machen: aber
er heilt doch darüber noch Bemerkungen mit. Der
engliſche Reiſende machte von el-Katif bis Jambo ei–
ne Reiſe von 954 engliſchen Meilen in 86 Tagen. Sein
Zweck war, dem türkiſchen Befehlshaber zu ſeinem
Siege Glück zu wünſchen. Zum Behuf der Beobach–
tungen hat er ſich wenigſtens eines Compaſſes, und
zwar eines ſehr guten bedient. Genau beſchreibt er
den Buſen von el-Katif. In demſelben liegt die klei-
ne Inſel Tarüt, verſchieden von den drey ſogenann-
ten Bahhrein-lnſeln: Bahhrein, Aural, Samak.
Der Vf, behält ſich vor, in einem andern Me-
moire die Nachrichten der Alten über Arabien mit
dem gegenwärtigen Zuſtande zu vergleichen. Ohne
ihm darin vorgreifen zu wollen, mögen nur einige
wenige Bemerkungen über bibliſche Nachrichten
hier ſtehen. Die Ä Bahhrein heiſst be-
5 / /
kanntlich bey den Arabern auch Hadſchar (Fº).
In dieſem Namen erkennt man nicht allein die '4yoéeg
des Dionyſ. Perieg. 956, und Aygalo des Eratoſthe-
nes (Strabo XVI, S.767.) und Ptolemäus, wo ſie
neben den Nabathäern erſcheinen, ſondern auch die
bibliſchen Bºzº Pſ. 83, 7:, E*R*3: 1. Chron. 5, 10.
19. 2o., welche nomadiſch bis gegen den Jordan
ſchweiften, nicht minder die Gerrhäer der Griechen
und Römer, jene reichen Führer von Handelskara-
wanen. Der alte hebräiſche und der neue arabiſche
Name ſtimmen, wie häufig, zuſammen, und da -2)
Fs fliehen bedeutet, ſo findet ſich hier ſchon im
Namen ausgedrückt, was Strabo a. a. O. ſagt, daſs
die Stadt Gerrha von Flüchtlingen (qvyáôeg) aus Ba-
bylon angelegt ſey. Die Etymologie iſt dieſelbe, wie
mit geringem Unterſchiede bey dem der Hebräer
(p»--Y), Philiſter, Habeſſinier, Ungern, Sueven,
Vandalen. Ob Gerrhaei aus nºn verdorben ſey,
oder von einer andern Form º2 (Fremde) herkom-
me, bleibe dahin geſtellt: aber die Identität beider
hat ſchon der Syrer anerkannt, bey welchem Pſ.
a. a. O. für -šr, Gadareni wohl ohne Zweifel
-sº- Gerrhaei zu leſen iſt.
Ein Kreuz der kritiſchen Bibelgeographen iſt
ferner von jeher der ETF "r Gen. X, 3o. geweſen,
in der ſelten verſtandenen Stelle von den Grenzen der
joctanitiſchen Araber. Sie lautet: und ihre JWoh-
nung war von Meschaan erznºn nºt n2N 2 bis nach
Sephara und dem arabiſchen Gebirge. Zuvörderſt,
glaubt Rec., müſſe man daran feſthalten, daſs trºS GR
ein dritter Grenzpunkt ſeyn ſolle, verſchieden von
Sephara, wie der ganz ähnliche Ausdruck V. 19.
und 25, 18. zeigt; nicht Appoſition zu Sephara.
Man kann sº ſuppliren, wie Saadias wirklich sº
eingeſchoben hatte. Nun aber iſt es faſt gleichgültig,
ob man mit Bochart und Niebuhr Meſcha für Muſa
enz-
----- 252 / 680 -----
463
464
A. LZ, Num.'s6. MÄZR 182 s.
emporium an der Südweſtküſte, und Sephara für
Dafär, Tafarum an der Südküſte; oder ob man mit
Michaëlis Meſcha für den Sinus Meſunites bey Ba//ö-
ra, und Sephara für Tehama halte: um eine ſchick-
liche Begrenzung des Landes Yemen, des Sitzes der
Joctaniden zu haben, iſt unſer nIFA 2N ſelbſt der Sa-
che gleich nothwendig. Aber was iſt es? So gut als
EIS Yº? Gen. 25,7. t F. Yº Yº 29, 1. Arabia deſerta
das nördliche Flachland von Arabien bedeutet, und
EIS "32 deſſen Bewohner; ſo muſs aTº - das jenes
Flächland begrenzende Gebirge bezeichnen, und
Ptolemäus giebt ganz ähnlich, wie es in der Geneſis
der Fall iſt, eine Bergkette, die ſich vom Meſaniti-
fchen Buſen bis gegen das peträiſche Arabien er-
ſtreckt, als Grenze zwiſchen Arabia deſerta und
Arabia felix an. Auch iſt dieſes richtig: wenn man
nur nicht dieſe Bergkette, wie es auf den Karten
bey Ptolemäus (ſ. auch bey Mannert) geſchehen, wie
eine dünne Schnur von einem Punkte zum andern
ziehet. Denn was bildet denn anders die Grenze
zwiſchen dem nördlichen Flachlande Arabiens und
dem ſüdlichen, als die ſchauerlichen Gebirgszüge
des Hochlandes Nedſchd, jene Pyrenäen Arabiens?
Und ſo wird eine genauere Anſchauung des Landes
uns nicht zweifeln laſſen, daſs ETF1 - das (Mittel)
Gebirge Arabiens ſey. - JW. G.
MATHEMATIK. *.
WIEx, b. Gerold: Conſtructions – Lehre mit ihren
Anwendungen auf Schatten – Conſtruction, Per-
ſpectiv- und Maſchinenzeichnung, als Vorbe-
reitung zu Monge's und Hachette's Werken.
Von Joſeph Arbe/èr, Aſſiſtent der Maſchienen-
lehre und Maſchinenzeichnung am k. k.poly-
techniſchen Inſtitute. 1824. VIII u. 114S. 8.
Mit 7 Kupft. (1 Rthlr.)
Zu dem mancherley Guten was das Wiener poly-
techniſche Inſtitut gefördert hat, iſt wohl Ä daS
zu rechnen, daſs manche intereſſante, manche rein
praktiſche Schrift, erſchienen iſt. Hieher gehört
denn auch die hier vorliegende Conſtructionslehre,
die nur Mittel ſeyn ſoll, ſich mit den Anfangsgrün-
den dieſer Disciplin vertraut zu machen, und im
Stande zu ſeyn Monge's und Hachette's ausführliche-
re Werke verſtehen zu können. In der Einleitung
iſt der Begriff der Projectionslehre entwickelt und
hierbey ihre Verwandtſchaft mit der Analyſis ge-
zeigt, indem letztere der erſteren Wahrheit und er-
ſtere der letztern Klarheit giebt. Der Vf. bezeich-
net dann den Gang den er in ſeiner Schrift verfolgt:
1) ſtellt er allgemeine Principien der Projectionsleh-
re auf; 2) folgen dann allgemeine Betrachtungen
über die Oberflächen, insbeſondere die koniſchen
und cylindriſchen, als nachmalige Begründung der
Beleuchtung bey Lampen – und Sonnenlicht; und
handelt demnächſt auch von den Enveloppirungen,
Tangirungen uud Developpements, von dem Durch-
ſchnitte von Oberflächen, von der Conſtruction der
Schatten, mit Bemerkungen über das Behandeln
derſelben. Fixpunkte, Glanzpunkte, Glanzkanten,
Reduction der Schatten und B ele, finden hi
noch ihren Platz. Dann folgt F Lehre der Ä.
ſpective und 4) kommen die zu den Maſchinen-
zeichnen nöthigen Conſtructionen und die Aufnah-
me der Maſchinen. – , Ueberall findet man Deut-
lichkeit, ohne Breite; klar und umſichtlich iſt alles
zuſammengeſtellt, was Anfängern von der Con-
ſtructionslehre zu wiſſen nöthig iſt. Beſonders lo–
benswerth ſind auch die Zeichnungen auf den Ku-
Ä ſie ſind im gehörig groſsen Maaſsſtabe,
o daſs ſich nicht die bey manchen andern Figuren
# Linien wirren und zu Miſsverſtändniſſen Änlaſs
geben-
DnesnEx, b. Arnold: Vollſtändige praktiſche An-
wei/ung techniſche Gegenſtände in Hinſicht der
Umri//e, des Lichts und der Schatten geome-
tr/cl richtig zu zeichnen; von Chriſtian Auguſt
Günther, Kapitän im Königl. Sächſ Ingenieur-
korps u. ſ. w. 1823. XIV u. 221 S. 8. Mit 8
Kupft. (4 Rthlr.)
Es iſt nicht zu leugnen, daſs in neuern Zeiten
manche recht zweckdienliche Anleitung, mit paſ-
ſenden der Kunſt Gnüge leiſtenden Muſterzeichnun-
gen, wohin wir beſonders die von Burg rechnen,
erſchienen ſind; jedoch iſt dieſes Feld der Literatur
gewiſs noch nicht überflüſſig angebauet, und es iſt
daher das Werk des Vfs. eine ſehr ſchätzbare Gabe,
beſonders da er als Oberlehrer eines anerkannt treff-
lichen Inſtituts, das Bedürfniſs beym Unterricht des
Zeichenfachs wohl kennt und mit praktiſchem Blick
ſeinen Weg verfolgt.
In der Einleitung des Werks wird der Begriff
des Zeichnens entwickelt, von der Zeichnungsfläche,
der perſpektiviſchen Zeichnungen und Riſſen, und
vom geºmetriſchen Zeichnen und was dahin gehöret,
geſprochen, ſo wie das Nöthige von Fundamental-
ebenen, Projectionsebenen, ichnographiſchen- und
orthographiſchen Zeichnungen geſprochen. Die dar-
auf folgende 1ſte Abtheilung hat es mit den Contour-
Zeichnungen zu thun, und giebt hier Vorſchriften,
wie bey Zeichnung der Punkte, der geraden Linien,
der ebenen Flächen, der geraden Linien und Win-
kel verbunden mit ebenen Figuren, der Körper, de-
ren Auſsenſeiten ebene Flächen ſind und der runden
Körper, zu verfahren iſt. – Alles äuſserſt deutlich,
möglichſt gedrängt, und ausreichend. – Die zweyte
Abtheilung beſchäftigt ſich mit der Körperbeleuch-
tung, ſowohl was die Beleuchtung der Körper über-
haupt und die Beſtimmung des Lichts auf Körpern-
als auch die Schattirung der Oberflächen auf Kör-
pern und die Beſtimmung der Schlagſchatten betrifft.
– Es iſt hier das Nöthigſte an den weſentlichſten
Elementarkörpern gezeigt und durch Beyſpiele er-
läutert. Auch dieſe zweyte Abtheilung iſt mit Sorg-
ſamkeit und Fleiſs bearbeitet und umſchlieſst in mög-
lichſter Kürze, alle hieher gehörigen Gegenſtände.
Die acht Kupfertafeln ſind auſserordentlich ſauber
ausgeführt, und wetteifern mit denen in Burgsgeo-
metriſeher Zeichenkunſt enthaltenen. - -
-
----- 253 / 680 -----
- 465
466
– 57 –
ALLGE MEINE LITERATUR - z E IT UN G
März
RECHTSGE LAHR THE IT.
BREsLAU, in d. akad. Buchdr.: Diſſertatio critica
de Ulpiani Fragmentis. Ä illuſtr. JCtorum
ordinis auctoritate ad profeſſionem juris ordina-
riam in academia Vratislavienſ rite ſuſcipiendam
die XXII Jul. A. MDCCCXXIV. hor.-IX pu-
blice defendet auctor D. Freder. Adolphus Schil-
lingus aſſumto ad reſpondendum ſocio Carolo
Schoenbornio, Sem. Phil. Sodali. IV u. 105 S. 8.
( 16 gGr.)
-
Nº. einer fünfjährigen Pauſe, welche von allen
denen um ſo unangenehmer gefühlt wurde,
welche durch die lobenden Recenſionen der erſten
ſchriftſtelleriſchen Arbeit Hn. Sch's zu den beſten Er–
wartungen berechtigt waren, veranlaſst die auch den
ordentlichen Profeſſoren zu Breslau bey ihrem Ein-
rücken in die Fakultät geſetzlich vorgeſchriebene
Diſputation, zwar nicht einen zweyten erklärenden
"Theil der Abhandlung über Doſitheus, aber doch
eine Abhandlung über einen andern, von Hn. Sch.,
ſeiner eigenen Verſicherung zufolge, ſchon längſt mit
beſonderer Vorliebe behandelten Gegenſtand. Be–
kanntlich führen die Bruchſtücke Ulpians, welche
man heut zu Tage mit der gewiſs nicht als unlatei-
niſch zu verwerfenden Bezeichnung: Ulpiani
Fragmenta zu nennen pflegt, in der einzigen auf uns
gekommenen Vatikaniſchen, vordem Ä
rhandſchrift, die höchſt unbeſtimmte Rubrik: Ti–
tuli ex corpore Ulpiani; weshalb es denn von jeher
ein Gegenſtand der Unterſuchung gelehrter Heraus–
eber Ulpian's war, näher zu beſtimmen, aus wel–
chem Werke des Juriſten jene Titel genommen. Die
ziemlich allgemein verbreitete, ſchon von Cujacius
und Pithoeus vertheidigte Behauptung, daſs die
Fragmente dem libro ſingulari Regularum angehö–
ren, hat neuerlich an Hugo einen Ä gefunden,
welcher zunächſt auf dem Titel ſeiner 4ten Ausgabe
(1822), die Worte der 3ten von 1814 , Libri Regu–
arum ſingularis uti videtur" völlig geſtrichen, dann
aber in der 8ten und 9ten Rechtsgeſchichte (S.740f)
die Vermuthung aufgeſtellt hat, es möchten ünſere
Fragmente vielmehr den libris ſeptem Regularum,
vielleicht auch den Inſtitutionen # ians angehören.
Dieſe vermuthungsweiſe ausgeſprochene Anſicht be-
kämpft jetzt Hr.Sch. mit allem Eifer einer literari-
fchen Befehdung, die um ſo erfreulicher ſeyn muſs,
als dadurch nicht allein, was unbedeutender ſeyn
dürfte, der alte, in der That durch Hugo noch nicht
umgeſtoſsene Glaube vom gemeinen Zuſammenhang
* -. L. Z. 1825. Erſter Band.
1 82 5.
der Fragmente Ulpians einige neue Haltpuncte er-
halten, ſondern vornehmlich manche einzelne Stelle
unſerer Quellen: durch Hn. Sch's ſorgſame Kritik
weſentlich verbeſſert worden. Die Gründe nämlich,
Ulpians Fragmente für Ueberreſte ſeines liber ſingu-
laris Regularum zu halten, beruhen auf einer Ver-
gleichung von Ulpian.tit. XX. § 6 mit dem faſt gleich–
lautenden Fr. 17 de teſtibus, Ulpianus libro.ſingulari
regularum überſchrieben, und Ulpian. tit. VI. §. 6. §.7.
tit. XXVI. §. 1. mit LL. Mo// et Rom. collat. 1 i. V.
§. 2. tit. XVI. §: 4. Nun ſucht Hr. Sc. die Ueber-
einſtimmung dieſer ſämmtlichen Stellen, mit groſser,
faſt zu ausgedehnter Genauigkeit, darzuthun, eine
Aufgabe, die ohne Schwierigkeit bey der erſten Pa-
rallelſtelle zu löſen war, beſonders nachdem das in
Upian's tit. XX. §. 6. vorkommende, vielfach ſchon
geänderte, aber nie verbeſſerte ,,Inſtitutus”, auf das
unwiderlegbarſte in ,,item” von ihm verwandelt
worden; bey welcher Gelegenheit auch daſſelbe ,,in-
„ſtitutus", in Ulpian. tit. 6. §. 2. gleiche Emendation
aus gleichem Grunde erleidet, indem ,, item" und
,, inſtitutus" (ſo wie auch 2, inter" und ,, interdum”)
durch ein und dieſelbe Note ausgedrückt werden:
1T, und eine Verwechſelung der Abſchreiber daher
leicht begreiflich wird. – Schwieriger war wegen
der gröſsern Discrepanz die völlige Gleichſtellung
der angeführten Stellen Ulpians mit den Excerpten
in der Collatio. Zunächſt bedurften hier, ſollten ſie
für Hn. Sch. ſprechen, die Inſcriptionen einer Aen–
derung. Collat. tit. VI. § 2. ſchreibt : Ulpianus
libro regulari de nuptiis ſub titulo; Collat. tit. XVI.
§ 4.: Ulpianus libro Jingulari /ub titulo de legi-
imis hereditatibus. Hr. Sch. wählt hier das ſchnell-
ſte und leichteſte. Er lieſt, regulari in regularum
verwandelnd, ſingulari in der einen, das fehlende
erſt gemachte regt:larum in der andern Stelle ein-
ſchiebend, nun in beiden: libro regularum ſingulari;
die Schwierigkeit aber, daſs die Collatio den Titel
de nuptiis nennt, während unſere Fragmente die Ti-
telrubrik de his qui in pote/ate /unt haben, glaubt
er dadurch gelöſt, daſs die Worte de nuptiis, als Ul-
pian von dem Verfaſſer der Collatio ſammt den
übrigen Titel-Ueberſchriften, angedichtet, geſtri-
chen werden. Nun ſtehen aber jene Worte eben ſo
wie im Codex des Pithoeus auch in dem neu ent-
deckten Codex Yindobonenſis (Ulpianus liber ſingu-
lari nuptiis ſubtitulo) und Codex Yercellenfs ( Ul–
pianus libro ſingulari de nuptiis titulo), deren Les-
arten dem Rec mitgetheilt worden; man begreift
ferner den Grund nicht, warum der Vf. der Collatio,
welcher, wer er auch geweſen, gewiſs aus Ulpians
Lll Ori-
----- 254 / 680 -----
467
4és
- ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Originalwerk geſchöpft, abſichtlich erdichtet habe;
und endlich ſieht man nicht ein, warum Hr. Sch.
die Titel–Rubrik nicht auch in Collat. tit. XVI. §. 4
verworfen, wo ſie freylich mit Ulpian ziemlich (er
hat: de legitimis heredibus) übereinſtimmt, ſondern
ſie vielmehr der Rubrik des letztern vorgezogen hat.–
Glücklicher iſt nach unſerer Meinung die Verbeſſerung
einzelner Textesworte, bey deren Aufzählung wir
die Stellen ſelbſt als bekannt vorausſetzen. Gleich
im Eingange von Collat. Y. § 2 wird das „cujusque”
in Uebereinſtimmung mit Ulpians Worten in den
Fragmenten, in », cujuscunque" verwandelt, wozu
freylich grammatiſche Gründe nicht bewegen konn–
ten, und hinter ,,quidem” wird eingeſchoben ,,us–
que ad quartum gradum." Beides iſt zweifelsohne
richtig, ft immt, wie auch Hr. Sch. ſelbſt bemerkt,
mit dem Codex Scaligeranus überein, welcher frey-
lich gegenwärtig nur für eine ſpätere Abſchrift der
verlorenen Handſchrift des Pithoeus gehalten wird,
trifft aber auch, was Hr.Sch. nicht wiſſen konnte,
mit dem Codex Yindobonenſis zuſammen. – Auf-
fallend war dagegen uns S. 3o der bittere Tadel
Hugo's. Des letztern neue Ausgabe Ulpians lieſt
tit. V. §.6. – ,, licet urorem ducere – fratris filiam,
non etiam /öroris filiam, aut amitam, vel materte-
ram; quamvis eodem gradu fit." Hr. Sch. will mit
manchem Vorgänger „ſint”, „cui orationis ſenten-
tiaeque ratio fieffragatur.” Allein da hier nicht eine
Vergleichung aller genannten unter ſich, ſondern
der amita und matertera mit der fratris filia und
ſororis filia angeſtellt, und jede von beiden mit die-
fen letztern zuſammengeftellt wird; da ferner nicht
geleugnet werden kann, daſs es richtig iſt zu ſchrei-
ben: amita vel matertera eodem gradu eſt, quo etc.;
ſo wird man aus dem Beybehalten des vom Codex
Vaticanus beftätigten ſit, nicht mit Hn. Sch. die be-
wundernswürdige Negligenz Hugo's folgern können.
Wir verweiſen zum Ueberfluſs zur Beſtätigung des
Geſagten noch auf Bentley zu Horaz Od. I. 24. v. 8
(ed. Amftel. 1728. p. 6o). – Eben ſo wenig pflich-
ten wir Hn. Sch's Verbeſſerung der Endworte Ul-
pians tit. V. §.7 und der Collat. VI. § 2 bey. ,,Si
uis eam, quam non licet, uacorem duxerit, ince-
tum matrimonium contrahit: ideoque liberi in po-
teſtate ejus non fiunt, /ed quaſi vulgo concepti /purii
ſunt.” Spurii und vulgo concepti, ſagt Hr. Sch. ſind
identiſch, leicht aber der Irrthum die Note SP. d. h.
ſine patre, zu leſen /purii. Allein das Daſeyn jener
Note iſt nicht erwieſen; die Worte ſelbſt aber brau–
chen nicht, wie Hr. Sch. in Uebereinſtimmung mit
Hugo's Interpunction will, zu heiſsen: ſie ſind eben
ſo wie die vulgo concepti, ſpurii; ſondern: jene aus
Inceſ erzeugten Kinder ſind den vulgo concepti, den
fpurii gleichzuſtellen. Eine ſolche Zuſammenſtel-
lung iſt keineswegs unerhört, und dürfte es um ſo
weniger ſeyn, wenn Ulpian wirklich die Wortüber-
ladung ſo ſehr liebte, deren er S. 27 beſchuldigt wird.
– In den Aenderungen der Collat. XVI. § 5. trifft
dann Hr. Sch. zuweilen mit dem oft angeführten
Dirkſen in deſſen Werk über das Zwölf-Tafel-Geſetz
zuſammen. Wir bezweifeln aber, daſs er die Bey-
ſtimmung dieſes vorſichtigen und um tigen Kriti-
kers in allen Behauptungen erhalten dürfte. Reo.
zie ſich amenſch auf die Hauptänderung des
Hn: Sch., welcher ſtatt der gewöhnlichen Lesart der
Collatio »inteſatorum gentiliciorum heredij
tes" zu ſchreiben, empfie »inteſatorum inge-
nu or tº hereditates.“ „ Wir nennen dieſe Emej-
tion willkürlich, weil ſie blofs auf dem Streben j
ruht.» Gleichheit der Paralleliſirten Stellen zu jº-
zwingen - und weder äuſsere noch innere Gründe für
ſich hat. Keine äuſsern – denn der einzige bisherige
Ur-Codex lieft unbeftritten „gentiliciojm ”, und
Äº, als deutlichſte der Cod. Findoboenj
während der Yercellenſis hier gerade defect
überdieſs aber kann eine leicht mögliche Vejej
ſelung jener beiden Worte: „geñtiliciorum“ j
»ingenuorum" nicht behauptet werden. Keine Ä-
nern. Gründe – denn dafs nach Cajus II, 37, was
auch die Cºllatio ſelbſt ſagt, ſchon zu Upiäs Zj
das Gentitätsrecht veraltet geweſen, dagegen der
durchgreifende Gegenſatz zwiſchen ingenij Änd i-
Bertini von den Zwölf Tafeln herab bis auf Juſtinian
ch. erhalten» kann unmöglich dafür gelten. Die
Collatio will ja gerade im XVIten Titel das Syſtem
der XII. Tafeln über die legitima hereditas darſtel-
len; daſs hierbey die gentiles erwähnt werden muſs-
ten iſt keine Frage. Inteſatorum gentiliciorum he-
reditates aber bedeutet ſehr bezeichnend: Erbſchaf-
ten der im Gentilitätsverband /tehenden ohne Te-
Janent ſerſtorbenen, eine Benennung, welche
nothwendig war, um die Aufzählung der gentiles
unter den lateſtaterben zu erklären. Denn nicht alle
Römer hatten, wie Livius X., 8 beweiſt, und Nie-
buhr aufs überzeugendſte dargethan hat, Gentilen,
und damit ſtimmt auch Paulus in der Collat. tit. XVI.
3» unmittelbar vor unſerer das vorhergehende er-
klärenden Stelle, überein: ,, Inte/tatorum hereditas
lege duodecim tabularum primum /uis heredibus,
deinde agnatis, . et aliquando quoque gentibus
deferebºatur", d. h. wenn ſie überhaupt gentes hat-
ten» oder geniilicii waren. Endlich aber ergänzen
die Collatio und Ulpian XXVI. § 1 ſich gegenſeitig;
der letztere ſpricht allgemein vom Succeſſionsrecht
beym Todesfall eines ingenuus, und war die Frage
ſo generell, ſo konnte er füglich die gentiles ganz
weglaſſen.
Geſetzt nun aber auch, was nach den gegebenen
Bemerkungen ſo ganz unbeſtritten nicht ſeyn dürfte»
daks die Gleichheit der Rede in all' jenen einander-
gegenübergeſtellten Abſchnitten erwieſen wäre: folgt
nun daraus, denn wirklich ſo ganz unwiderſprechlich
der Satz, daſs unſere Fragmente dem oft erwähnten
liber ſingularis regularum angehören? Hr. ScÄ.
ſetzt dieſs voraus; ihn dürfte alſo auch der geführte
Beweis befriedigen, daſs das Fragmentum de jure
fisci der Gleichheit ſeines ſ 19 mit Fr. 45. §. 3 des
jure fisci ( XLIX, 14) halber, den ſenteniiis re-
ceptis des Paulus angehöre, obgleich ſich hier eben
ſo leicht aus dem Zuſammenhang des aus Paulus das
jua-s
----- 255 / 680 -----
469
470
Num. 57. MÄRZ 1 825.
jure fisci genommenen Fr. 5. § 2o de his quae ut
Ä (XXXIV, 9) mit dem Anfange des Fragm.
de jure fisci von Verona darthun lieſse, daſs das
letztere aus Paulus Werk de jure fisci herrühre.
Es iſt aber, wie aus den Regiſtern vorkommender
Geminationen aufs deutlichſte erhellt, unbeſtreitbar,
daſs Wiederholungen derſelben, gleichartig ausge-
drückten Sätze in den Schriften ein und deſſelben
und verſchiedener Juriſten häufig wiederkehren, in-
dem die Verfaſſer, weit entfernt von der Furcht ſich
deſshalb als Plagiatoren betrachtet zu ſehen, das be-
reits gut Geſagte wieder aufnahmen, nicht verändert
durch lächerliche Künſteley, welche uns neuern nur
zu geläufig iſt. Jenes Verfahren aber läſst ſich dann
um ſo mehr rechtfertigen, wenn, wie in den von
Hn. Sch. behandelten Stellen, bekannte Rechtsſätze
ausgeſprochen, nicht aber eigene Meinungen darge-
legt und begründet werden. – Hierüber zu ſprechen,
und den angeregten Zweifel zu beſeitigen, iſt eine
Aufgabe, welche Hr. Sch. gänzlich von der Hand
ewieſen. Er beſchränkt ſich am Schluſs ſeiner Ab-
andlung darauf zu zeigen, daſs Inhalt und Form
unſerer und der aus den Inſtitutiones Ulpians in den
Pandekten übrigen Bruchſtücke durchaus verſchie-
den ſey, dann aber verſucht er zu berechnen, daſs
das am erhaltenen liber Regularum ſingularis etwa
Fehlende von zu geringem Umfange müſſe geweſen
ſeyn, als daſs eine Vertheilung des Stoffs in Septem
libri regularum habe Statt finden können, und daſs
die libri./eptem, regularum, nach Ausweis der Ex-
cerpte in den Digeſten, von unſern Fragmenten ver-
ſchieden ſeyen, dem Inhalt und der Darſtellung nach
(die wir freylich nicht unverfälſcht nennen können),
und endlich nach der Art der Anordnung. – Uns
ſcheint der Gewinn all' dieſer Unterſuchungen des
Vfs ein rein negativer zu ſeyn, indem ſie neuernde
Meinungen abweiſen, aber keineswegs die aufgeſtellte
Behauptung über jeden Widerſpruch erheben. Die-
ſer letztere iſt durch das Geſagte angedeutet; etwas
beſſeres getraut ſich Rec. aber erſt dann öffentlich
auszuſprechen, nachdem er über ſeine eigene Mei-
mung ſich ſeine eigenen Zweifel alle beſeitigt.
Was die Schreibart des Hn. Sch. betrifft, ſo
kann ihr gewiſs das Lob einer flieſsenden Sprache nicht
verſagt werden. Beachtung des Ausdrucks waltet
überall vor. Um ſo mehr iſt es auffallend, wenn ſich
der Vf. § 24fo ausgefprochen, als wenn er meine,
es liege der Codex Philippi Gervaſi beiden Ausga-
ben des Lud. Charondas von 1555 und 1578, beide
in 12., zu Grunde, da doch die letztere bekanntlich
den Codex Stephani-Auredani wiedergiebt. Dagegen
iſt eine wenn auch gerade nicht beſchwerliche Weitläu-
keit unverkennbar, welche bey der rühmenswerthen
ethode des Hn. Sch. ohne Noten unter dem Text zu
ſchreiben - ſondern auch Abſchweifungen mit in den
letztern aufzunehmen, noch deutlicher hervortritt.
Wir rechnen dahin ſchon die Sitte deutſcher Bücher
Titel erft ſehr gewählt lateiniſch wiederzugeben, und
dann dieſelben in der Urſprache durch eine Paren-
theſe eingeſchloſſen folgen zu laſſen; dann aber be-
-
ſonders Excurſe wie S.9 über c. Deo auctore §.7. IO.»
S.23 über die Frage, ob die Verheirathung der Söhne
des Tarquinius Superbus mit ihren conſobrinae als
befonderes Standesrecht damaliger Prinzen von Ge-
blüt (alſo als ein „ Herrenrecht!") zu betrachten,
und S.41 die Erklärung von Plutarch. Quaeſt. Roman.
cap. Io3. Dieſe letztere ſcheint beynahe nur einge–
webt, um auch eine Emendation im griechiſchen zu
geben, indem die gewöhnliche Lesart oö 7äg dig, in
oö yög ört, tög verwandelt wird. Wir halten dieſe
Conjectur für ſehr flach und überflüſſig; yčg nämlich
dient bekanntermaaſsen überhaupt zur Auseinander-
fetzung eines Grundes, und bildet in dieſem Sinne
hier, wie oft anderwärts und bey den Lateinern
enim und nam, einen erklärenden Satz, womit die
Antwort gegeben wird auf die aufgeſtellte Frage:
4ä-r roög äztärogag orogiovg vioög «uoöouv.
L. P. H.
STAAT"SW ISSENSCHAFTEN.
LErz1g, b. Hartmann: Die Wolluſt vorzüglich aus
dem Standpunkte des Staates betrachtet. Ein
ernſtes Wort für Gegenwart und Zukunft. 1824.
124 S. 8. (1ogr.)
Das ungeheure Uebel der herrſchenden Lieder-
lichkeit wird hier weder in ſeinem ganzen Umfange
geſchildert, noch ſind die Vorſchläge da wider mit
praktiſchem Takt gegeben. Der Staat ſoll die Ehen
befördern, und er hat jetzt wider die Uebervölkerung
beſonders in den niedern Ständen zu kämpfen; auch
folgt ſchon eine geſetzliche Beſtimmung nöthgedrun-
gen der andern, welche die Zeit der Eheloſigkeit für
die jungen Männer zu verlängern ſtrebt: die Beam-
tenſtellen werden nicht vermehrt, ſondern vermin-
dert; hinausgeſchoben werden die Friſten, in wel-
chen die jungen Leute die Univerſitäten verlaſſen und
ſich zu den Prüfungen melden dürfen, die Handwer-
ker ſollen erſt nach abgelaufener Zeit ihrer Kriegs-
dienſte zur Meiſterſchaft gelangen, und die Bauer-
burſchen auch nicht früher getrauet werden u. ſ. w.
Der Staat, heiſst es hier ferner, ſoll ſtreng darauf
halten, daſs geſchwängerte Mädchen geheirathet
werden, ohne daſs die Eheleute dann mit einander
zu leben brauchen; aber die Verwirrung aus einem
ſolchen Verfahren iſt ſo groſs, daſs man gerade das
entgegengeſetzte Verfahren bewährt gefunden hat,
dem Eheverſprechen, auch mit erfolgter Schwänge-
rung, die gerichtliche Gültigkeit zu verſagen. Der
Staat ſoll die Ernährungskoſten unehelicher Kinder
höher beſtimmen, und keinen Handwerksburſchen
vor völliger Abfindung darüber wandern lafſen; aber
die nothwendigſten Ernährungskoſten ſind kaum
beyzutreiben; und wollte man den arbeitsloſen
Handwerksburſchen zurückhalten, ſo müſsten die
Armenanſtalten Vater und Kind ernähren. Endlich
foll in jeder Gemeine ein Ehegericht angeordnet
werden, welches die Brautleute in Ä
nimmt, und auch den Ehebrüchen nachſpürt, wei
OS
----- 256 / 680 -----
471
473
A. L. Z. Num. 57. MÄRZ 1825.
es dieſelben zur Sprache bringen ſoll, wenn ſie der
jahre Grund von Eheſcheidungsklagen und andere
Gründe nur vorgeſchoben ſind!
Da man das Uebel genau kennen muſs, um
zweckmäſsige Heilmittel, die nur Linderungsmittel
ſeyn können.» vorzuſchlagen, da die Polizey berufs-
mäſsig damit beſchäftigt iſt; und ſie übrigens jetzt
ute Muſſe hat; ſo wäre wohl am erſten von einen
Älentvollen Polizeybeamten eine preiswürdige Schrift
arüber zu erwarten. Das Uebel iſt ſo vielartig und
vielgeſtaltet, daſs es eine ſehr verſchiedene Behand-
lung erfordert. Auf dem Lande, herrſcht die geº
meine, aber frechſte Unzucht- und die Unſittlichkeit
iſt hier verbreiteter als in den Städten, wozu die Sol-
daten und Verwalter das meiſte beytragen. Die ge-
wöhnlichen Bürger halten ſich Maitreſſen, und ihre
Frauen rächen ſich dafür im Stillen; es iſt weniger
natürlicher Drang als verderbte Phantaſie und Ue-
berreizung, welche in den Städten unzüchtig macht;
und wenn von zwey gleich bevölkerten Städten die
Anzahl der unehelichen Kinder ſehr ungleich iſt, ſo
darf man nicht ſchlieſsen, daſs die Stadt züchtiger
iſt, welche die Minderzahl unehelicher Kinder hat,
ſondern ſie iſt vielmehr der andern im Raffinement
und Unnatürlichkeit der Wolluſt voraus, wenn ſie
Garniſon, Theater, und andere vornehme Sachen
voraus hat. Wie denn vollends ein einziger Wüſt-
ling in der Hauptſtadt die jungfräulichen Knoſpen zu
hunderten bricht, davon hat neulich die Wiener Po-
lizey ein ſchmähliches Beyſpiel enthüllt; und das
unvermeidliche Zuſammenſchlafen armer Familien in
den Hauptſtädten führt noch überdieſs oft zur Blut-
ſchande. Bey dem allen ſind wir doch züchtiger, als
unſere Vorfahren in dem geprieſenen Mittelalter,
und das verdanken wir groſsentheils dem guten Bey-
fpiel von Zucht und Ehrbarkeit auf unſern Thronen.
Auſserdem könnte wohl am meiſten helfen, wenn
unſere Gerichte ſtrenger, beſonders gegen vornehme
Frevler wären, und allerdings nur dann, aber dann
auch mit ganzer Schärfe ſtraften, wenn die Vergehen
offenkundig und zum allgemeinen Aergerniſs gewor–
den ſind. So geſchieht es in England mit Schnelle,
und das hilft dort recht ordentlich-
ERD BESCHREIBUNG.
AronA, b. Hammerich: Geographiſche Beſchrei-
bung von Island, von Theodor Gliemann, Dr.
Philoſ. 1824- 232 S. Vorwort VII S. 8. Nebſt
Karte.
Eine höchſt fleiſsige Sammlung ſämmtlicher Merk-
würdigkeiten der für die Erdkunde in jeder Rück-
ficht ſo wichtigen Inſel Island, von einem ſorgfälti-
gen Geographen, der durch ſeine 1817 in däniſcher
Sprache erſchienene geographiſche Beſchreibung des
önigreichs Dänemark und der Herzogthümer rühm-
ich bekannt iſt. Für den zweyten Theil dieſer Be-
ſchreibung», der die übrigen däniſchen Länder (die
Faröer - Island, Grönland etc.) umfaſſen ſollte,
konnte der Vf-, wie er in dem Vorworte meldet,
keiaen däniſchen Verleger finden, und entſchloſs ſich
daher - Islands Beſchreibung einzeln und in deut-
ſcher Sprache herauszugeben. Die dieſem Werke
beygegebene Karte, die richtigſte, die bis jetzt von
dieſer Inſel exiſtirt, iſs nach der von der däniſchen
Regierung verordneten aſtronomiſch –trigonometri-
ſchen Vermeſſung des Landes, die bis jetzt in vier
ganz vorzüglichen Seekarten dargeſtellt iſt, .ent-
worfen. Dieſe Vermeſſung aber hat die Reſultate
ihrer mühevollen Arbeit über die Ost- und Südweſt-
Küſte noch nicht bekannt gemacht. (Rec. beſitzt
eine franzößſche Seekarte von Bellin [ Carte reduite
de l'Islande et des Mers, quien /önt voiſines; pour
Jervir ä lupéche de la balaine. Paris 1767J die mit
jener neuen Karte in der ganzen Darſtellung des
Eilandes faſt völlig übereinſtimmt, und wundert ſich
ſehr, daſs dieſelbe Ä früheren deutſchen Karten
nicht benutzt worden iſt.) Island liegt, jener Ver-
meſſung zufolge, zwiſchen 353° 9 und 4“ 20' öſtlich
von dem Meridian von Ferro und zwiſchen 63° 23
und 66° 33“ N. B. (Stein im Handbuch 1ſter Band
S. 417 und im Wörterbuch 2ter Band Iſte Abtheil.
Art. Island 353°– 1° der Länge; 63° 3o“–68° N.B.)
Die Oberfläche des Landes, die man gewöhnlich zu
I405 Quadratmeilen annahm, beträgt wenigſtens
18oo geogr. Q. M., Die Topographie (von S. 184 an)
iſt faſt erſchöpfend und vernachläſſigt keinen merk-
würdigen Punkt; nur wäre zu wünſchen, daſs die
Namen auf der Karte mit den Namen im Buche über-
einſtimmten. Die Einwohnerzahl ward zu Neujahr
1823 auf 49,269 angegeben; amtlichen Nachrichten
ſeit Erſcheinung des Werks zufolge, war im An-
fange des Jahres 1824 die Bevölkerung auf 50,o92
Seelen geſtiegen, und man betrachtet dieſe Zahl als
das Maximum, welches dieſe ſo oft von den furcht-
barſten Landplagen heimgeſuchte Polar-Inſel ernäh-
ren kann. Der ausgedehnte Flächenraum, worauf
dieſe Menſchenzahl zerſtreut lebt, muſs ſich mit ei-
nem Landphyſikus und fünf Wundärzten behelfen,
während es 154 Pfarrer giebt. Daſs der Vf. in ſei-
ner Ethnographie (S. 114 ff.) die frühere Helden-
geſchichte des herrlichen Volks gänzlich verſchwie-
§Ä hat, iſt kaum zu verzeihen. Auch könnte die
childerung der groſsen Naturerſcheinungen (der
Vulkane, der Geyſer – und anderer heiſsen Sprudel-
quellen [isländ. Hver], der Schwefelminen u. a.) leb-
hafter ſeyn. Die Nachrichten der neueſten Britti-
ſchen Reiſenden Henderſon u. a. ſind mit Sorgfalt be-
nutzt. Das Werk iſt dem geogr. Inſtitute in Weimar
und der geograph. Geſellſchaft in Paris zugeeignet.
----- 257 / 680 -----
473
474
- ?.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
März 182 5.
I. Neue periodiſche Schriften.
A n zeige
- WO Il
Schuderoff's, Dr. Jonath., Jahrbücher für Re-
ligions–, Kirchen – und Schulweſen, Jahrg. 1825
in 2 Bänden oder 6 Heften. gr. 8. 3 Rthlr.
One in der Druckeinrichtung, der Zahl der Hefte
und dem Preiſe dieſer ſchon ſeit drey und zwanzig Jah-
ren beſtehenden, vielgeleſenen, durch ihre Freymü-
thigkeit und Parteyloſigkeit ſich ſtets auszeichnenden
Zeitſchrift etwas zu ändern, hat mit dem Jahrgang
1822 eine neue Bändefolge begonnen, neu eintretenden
Abonnenten ein Ganzes zu liefern, und in ihre Will-
kür zu ſtellen, ob ſie die früher erſchienenen 40 Bände,
deren bedeutend verminderte Preisbeſtimmung weiter
unten bemerkt iſt, ſich anſchaffen wollen oder nicht.
Daſs am Schluſſe jedes Bandes
ein vollſtändiges Verzeichniſs der in dem verfloſsnen
Halbjahre herausgekommenen theologiſchen Lite-
Tratur“
beygefügt wird, deſſen wichtigere Artikel durch kurze
Anzeigen ausgezeichnet werden ſollen, iſt gewiſs je-
dem, der mit der Literatur in fortwährender Bekannt-
ſchaft ſich zu erhalten wünſcht, ſehr willkommen.
Für die bisherigen Abonnenten giebt der zweyte
Titel die Bändezahl vom 41ſten an. Regelmäſsige Ver-
ſendung von zwey zu zwey Monaten wird, wie bisher,
nicht fehlen, ſo wie überhaupt Redacteur und Ver-
leger nicht verſäumen werden, unausgeſetzt ihr gan-
zes Intereſſe dieſer Zeitſchrift zu widmen. Sie bitten
darum jeden, den das proteſtantiſche Kirchen – und
Schulweſen intereſfirt, um Correſpondenznachrichten
für die zweyte Abtheilung jedes Heftes, und werden
Aufſätze, welche die Tendenz der Jahrbücher zu för-
dern geeignet ſind, willkommen heiſsen und angemeſ-
ſen honoriren.
Die Angelegenheiten der proteſtantiſchen Kirche
werden immer wichtiger und entwickeln ſich immer
folgenreicher. Sollte daher dieſe Zeitſchrift nicht ſchon
als Niederlage der, auf Kirchen und Schulen Bezug
habenden, Verfügungen, Anſtalten und Vorſchläge die
beſondere Theilnahme der proteſtantiſchen Geiſtlich-
keit verdienen, und wäre nicht zu wünſchen, daſs ſie
von allen, nur einigermaaſsen vermögenden, Kirchen
für die Pfarrbibliotheken angeſchafft würde?
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
L I T ER A R IS C H E A NZ EI GE N.
Denen, welche dieſe Zeitſchrift ganz vollſtändig
zu beſitzen wünſchen, den Ankauf möglichſt zu er-
leichtern, beſtimme ich die Preiſe der früheren Jahr-
gänge, wenn ſie ſich anheiſchig zur Fortſetzung ma-
chen,
1 bis 14 Jahrg. à 1 Rthlr. 14 Rthlr.
15 bis 20 Jahrg. à 1 Rthlr. 12 gr. 9 Rthlr.
21", 22, 23 Jahrg.à 3 Rthlr.–- 9 Rthlr.
Jedem Hefte wird endlich “
ein literariſcher Anzeiger
beygefügt, die Verlagshandlungen theologiſcher Schrif-
ten daher erſucht, die Ankündigungen derſelben an
mich einzuſenden. Für die mit Petitſchrift gedruckte
Zeile iſt der Preis einen Groſchen. Die Artikel, wel–
che man beurtheilt wünſcht und unter die bedeuten–
den Erſcheinungen in der Theologie rechnen kann,
wolle man durch Buchhändlergelegenheit an die Re-
daction gelangen laſſen.
Leipzig, im Januar 1825.
Joh. Am br. Barth.
Bey Auguſt Rücker in Berlin ſind erſchienen
und verſandt worden:
Annalen Moglitſcher der Landwirthſchaft. 15ten
Bandes Iſtes Stück. Der Jahrgang von 4 Stücken.
8. 6 Rthlr. -
Journal für die neueſten Land- und Seereiſen, her-
ausgegeben von Dr. Spiker. Januarheft. Der
Jahrgang von I2 Heften, mit Kupfern u. Karten.
gr. 8. 7 Rthlr. 12 gr. -
Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des
Gartenbaues in den Königl. Staaten. Iſten Ban–
des 2te Lieferung. gr. 4. Mit 5 Kpfrn. 2 Rthlr.
Auf engliſch Druckpapier 2 Rthlr. 6 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-Anzeige für Schulmänner.
Klio der Römer, oder Auswahl aus den vorzüglich-
ften Geſchichtſchreibern Roms, mit erläuternden
Anmerkungen von F. Jacobs.
Auch unter dem Titel:
Lateiniſches Elementarbuch zum öffentlichen und
Privatunterricht, von F. Jacobs und F. M. Dö–
Mmm ring.
----- 258 / 680 -----
475
476
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ring. 3tes Bändchen. Zweyte verm. u. verb. Auf-
lage. 19# Bogen. 8. Preis 15 gr. - -
iſt im December v. J. an alle gute Buchhandlungen
verſandt worden, bey welchen auch eine beſondere
Anzeige über die ganz veränderte Einrichtung dieſes
Theils eines Schulbuches zu finden iſt, das ſeit Jahren
in vielen Schulen Deutſchlands mit fortgeſetztem Bey-
fall gebraucht wird. – In Bezug auf dieſes dritte Bänd-
chen ſchreibt mir ſo eben ein einſichtsvoller Schul-
mann: „– – aus den lateiniſchen Hiſtorikern lieſse
fich keine intereſſantere und paffendere Auswahl tref-
fen, und die Bemerkungen und Anweiſungen unter
dem Text find gerade wie man ſie gern hat, nicht
um dem Schüler vom Denken, ſondern zum Denken
zu helfen.
Jena, im Februar 1825.
Friedrich Frommann.
Ankündigung einer Ausgabe
W O In
Luther’s Werk en,
in einer das Bedürfniſs der Zeit berückſichtigenden
Auswahl.
Io Bändchen in Sedez.
Indem ich eine Ausgabe von Luthers Werken an-
zeige, begnüge ich mich, folgende Worte des Heraus-
gebers aus einer ausführlichen Ankündigung, welche
nächſtens in allen Buchhandlungen zu bekommen ſeyn
wird, anzuführen. -
„„Achtung dem göttlichen Worte!"" „wer die-
„ſen Hauptgrundſatz Luther's zu dem ſeinigen
jmacht, wird vermögen, in einer Auswahl aus
„feinen Werken dasjenige darzureichen, was der
„groſse Mann ſelbſt von unſerer Zeit beachtet zu
jſehen wünſchen würde, falls er hinſchauete auf
„das Thun und Treiben in derſelben, wobey das
jedelfte Streben ſo leicht irre geführt werden
„kann.
„Luther, erkennend den Jammer, ſeiner Zeit,
„ftrebte in Demuth, in unabläſſigen Gebete, nach
„höherer Erleuchtung. Zu ſeinem Werke trieb
„ihn dieſe Sehnſucht, und nichts anders wollte er
„damit, als dem freyen Walten des göttlichen Geiſtes
„durch das in der Bibel geoffenbarte Wort, Raum,
„Eingang, Aufnahme und Folgſamkeit verſchaffen,
„bey den Menſchen, die, irre geleitet, demſelben
„entfremdet waren.
„Mit Beſeitigung und Uebergehung alles deſſen,
„was nur ſeiner Zeit angehörte, was perſönlich –
„polemiſch, perſönlich-beziehend, local und tem-
„porell von ihm damals geredet, jetzt höchſtens
„nur hiſtoriſchen Werth hat, habe ich mich der
„Ausgabe einer Auswahl aus den Schriften Luther's
„unterzogen, die für unſere Zeiten eben ſo ſchätz-
„bar ſind, als ſie bey ihren Entſtehen waren, und
„hinreichen, ſeinen demüthigen chriſtlichen Sinn -
„kennen zu lehren, zu wecken denſelben auch in
„unſerer Zeit, und durch denſelben im Glauben an
„die göttliche Wahrheit die Gemüther zu ſtärken.”
Dieſe Ausgabe in zehn Bändchen wird das Wich-
tigſte enthalten, ſowohl aus ſeinen Schriften über Bibel–
erklärung, als aus den Erbauungsſchriften und Predig-
ten, wie auch aus ſeinen Briefen, geiſterhebenden Lie–
dern, Unterredungen mit ſeinen Freunden u. ſ. w. –
Sie wird in Sedez gedruckt (gleich Wieland's Werken
bey Göſchen); Charaktere und Papier wie die An-
kündigung. – Pränumeration Ä nicht verlangt;
aber bey Ablieferung der erſten fünf Bändchen wird
für alle zehn bezahlt. Die Subſcription bleibt bis
September dieſes Jahres offen. Im nächſten December
wird Band 1 bis 5 geliefert; im Junius nächſten Jahres
Band 6 bis 10. Auf pünktliches Halten dieſer Angabe
darf man ſich verlaſſen.
Der Preis iſt auf 3 Thaler (oder 5 Fl. 24 Kr.) für
alle 1o Bändchen, die 1oo bis 12o Bogen enthalten
werden, beſtimmt. Lebhafte Theilnahme des Publi-
cums, folglich eine beträchtliche Stärke der Auflage,
kann bewirken, daſs der Preis noch niedriger werde.
Die Buchhandlungen nehmen Subſcription an.
Privat-Sammler erhalten auf 1o Exemplare das eilfte
frey.
Januar, 1825.
Friedr. Perthes, Buchhändler in Hamburg.
(Der Zeit wohnhaft in Gotha.)
In der Löffler'ſchen Buchhandlung in Stral-
fund iſt ſo eben erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben: -
A r c h im e des
von Syrakus
vor h an den e JY er k e. -
Aus dem Griechiſchen überſetzt und mit erläuternden
und kritiſchen Anmerkungen begleitet von
Ernſt Nizze.
Mit 13 Tafeln in Steindruck.
38 Bogen. gr. 4. Preis 3 Rthlr. 8 gr.
Die Werke des unſterblichen Syrakuſers erſchei–
nen hier zum erſten Male vollſtändig in deutſcher Spra–
che. Das Bedürfniſs einer ſolchen Bearbeitung war
lange gefühlt.
Soeben iſt bey Unterzeichnetem erſchienen:
Beſpiele zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in's La–
einiſche, nach der Grammatik vºn Dr. E. G. Zumpt
geſammelt und geordnet von Dr. Ernſt Dronke.
Zweyte, verbeſſerte und vermehrte Auflage. 1825.
(23 I S.)
Der Herr Verfaſſer hat in dieſer zweiten Auflage
nicht nur die Beyſpiele zu den einzelnen Paragraphen
und Numern an ſehr vielen Stellen vermehrt, ſondern
Er
----- 259 / 680 -----
477
478
Num. 58. MÄRZ 18 25.
er hat auch gröſsere Aufgaben hinzugefügt, um den
längern Gebrauch des Buchs zu bewirken. Auch die
grammatiſchen Anmerkungen, durch welche Zugabe
ſich dieſe Beyſpielſaminlung vor andern auszeichnet,
find zum Theil verbeſſert und vermehrt, obſchon man-
ches dagegen weggefallen iſt. Ferner iſt die Samm-
lung ſo eingerichtet worden, daſs ſie neben dem Aus-
zuge und der gröſsern Grammatik des Hrn. Prof. Zumpt
gebraucht werden kann.
Den Preis habe ich bey der vermehrten Bogenzahl
auf 12 gGr. geſetzt; um jedoch die Einführung des
Buchs auf Schulen zu erleichtern, bin ich erbötig, bey
directer Beſtellung von Partieen, dieſen Preis noch
zu vermindern, ſo daſs ich auf 25 Exemplare 4, auf
5o Exempl. 9, und auf 1oo Exempl. 2o Freyexemplare
gebe, welche Vortheile aber natürlich andere Buch-
handlungen nicht gewähren können.
Coblenz, im Januar 1825. J. Hölſcher.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt ſo eben
fertig geworden und durch alle Buchhandlungen zu
erhalten:
Corpus juris civilis
recognovit et brevi annotatione critica inſtructum
edidit D. J. L. G. Beck. Tom. I. P. 1. 8. Lexi-
conformat.
Dieſes Werk erſcheint in drey Abtheilungen, wel–
che 230–40 Bogen betragen und binnen hier und zwey
Jahren beendigt ſeyn werden. Der Pränumerationspreis
für das vollſtändige Exempl. beträgt 6 Rthlr. 16gr. Die–
ſer Preis gilt aber nur bis zur Erſcheinung der zweyten
Abtheilung.
Den 16. Februar I825.
Ein neuer Muſen–Almanach.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und bey
uns, ſo wie in allen Buchhandlungen, für 1 Rthlr.
zu haben:
Muſen – Almanach für das Jahr 1 & 26.
herausgegeben von Julius Curtius.
Gedichte von verſchiedenen Verfaſſern und in der
mannichfachſten Form und mehr als 5oo Xenien bil–
den den Inhalt. Die letzteren haben die politiſchen,
religiöſen, literariſchen und theatraliſchen Verkehrt-
heiten und Beziehungen zu ihrem hauptſächlichſten
Ziel erwählt, laſſen faſt keinen bekannten Namen,
kein Inſtitut und keine Richtung unſerer Zeit unge-
neckt, und eignen dieſes erſte Taſchenbuch für 1826
zu einer höchſt picanten Unterhaltung.
Noch bemerken wir, daſs in allen Buchhandlungen
ausführliche Anzeigen gratis ausgegeben werden über
die auf Subſcription erſcheinenden Werke:
I) Ueberſicht der geſammten directen und indirecten
Beſteuerung in den preuſsiſchen Staaten als Grundlage
und in Vergleich zu den verſchiedenen Steuerſyſtemen,
welche an den lang ausgedehnten Grenzen in Berüh-
rung kommen, als Ruſsland, Oeſterreich, Sachſen,
Baiern, Frankreich u. f. w. Mit Anmerkungen und
Vorſchlägen, den ausübenden Steuerdienft betreffend,
von C. JV. Schmidt, Königl. Steuer–Officiant, ordent-
lichem Mitglied der märkiſch – ökonomiſchen Geſell-
ſchaft zu Potsdam, Verfaſſer der „mechaniſchen Tech-
nologie" u. f. w. (Subſcriptions –Preis: 2 Rthlr. 12 gr.;
nachheriger Preis: 4 Rthlr.)
2) Bernhardt JYanſchaff's „ Neueſte mathematiſch-
conſtructionelle Entdeckungen." (Subſcriptions-Preis:
1 Rthlr. 12 gr.; nachheriger Preis: 2 Rthlr. 12 gr.)
Berlin, im Januar 1825.
Vereins – Buchhandlung.
Bey dem zu Oſtern gewöhnlichen Eintritt eines
neuen Lehrcurſus auf den Gymnaſien und gelehrten
Schulen erlaubt ſich die unterzeichnete Buchhandlung,
auf nachſtehende, ſehr vorzügliche mathematiſche Schul-
Jſchriften aufmerkſam zu machen und ſolche den ver-
ehrlichen Herren Lehrern der Mathematik zu em-
pfehlen:
Nizze, Dr. E., Anfangsgründe der Algebra.
Auch unter dem Titel:
Algebra. Erſter Theil. gr. 8. 26# gGr. (21 gGr.)
– Algebra. Zweyter Theil. gr. 8. I Rthlr.
– Geometrie. Erſter Theil, mit 6 Tafeln in Stein-
druck. gr. 8. 224 Sgr. (18 gGr.)
– Geometrie. Zweyter Theil, mit 8 Tafeln in Stein-
druck. gr. 8. 1 Rthlr. 1o Sgr. (8 gGr.)
Schulen, welche 25 Exemplare von einem oder
dem andern dieſer Werke auf einmal nehmen und ſich
entweder an uns direct oder an die Buchhandlung des
Herrn Cnobloch in Leipzig wenden, erhalten den
erſten Theil der Algebra für 2o Sgr. (16 gGr.) und den
zweyten Theil für 25 Sgr. (2o gGr.); den erſten Theil
der Geometrie aber für 18# Sgr. (15 gGr.) und den
zweyten Theil für 1 Rthlr. 5 Sgr. (4 gGr.) gegen baare
Zahlung. -
Prenzlau I825.
Ragoczy'ſche Buchhandlung.
Mignet, F. A., Geſchichte der franzöſiſchen Revo-
lution von 1789 bis 1814. Aus d. Franzöſ vºn
-4. JVagner. Mit einer chronolog. Ueberſicht
und einem Steindruck. 41 Bogen auf fein fran-
zöſ. Druckpap. in gr. 8. Jena, Frommann.
Preis 2 Rthlr. I8 gr. -
Frankreich hat dieſs Werk als das Beſte unter vie-
len Aehnlichen anerkannt; ein geachtetes kritiſches
Blatt in England nennt es „the admirable work of
Mignet", und ſo wird es in gegenwärtiger Uebertra-
gung, für deren Güte der Name des Herrn Weber-
ſetzers
----- 260 / 680 -----
479
480
A. L. Z. Num. 58. MÄRZ 1825.
fetzers bürgt, in Deutſchland ſicher gleichen Beyfall
erwerben. Es iſt weder eine trockne Aufzählung der
Begebenheiten, noch eine unter der Maske der Ge-
ſchichte a ftretende Parteyſchrift, ſondern eine gene-
tiſche Entwickelung des ganzen Kreislaufs dieſer gro-
fsen Weltbegebenheit mit Charakteriſirung der ver-
ſchiedenen Perioden, der wirkenden Urſachen bey den
Hauptwendepunkten und der vorzüglichſten handeln-
den Perſonen. Die ganze Darſtellung, auf gründli-
chem und umfaſſendem Quellenſtudium beruhend, be-
wegt ſich in gedrängtem aber klarem Vortrage und
läſst überall den Geiſt, die Tiefe und reine Geſinnung
des Verfaſſers durchblicken.
So wird die ältere Generation hier gern im Zu–
ſammenhange und mit manchen neuen Aufſchlüſſen
wieder finden, was ſie zum Theil ſelbſt erlebt, die
jüngere aber in kräftigen und beſtimmten Umriſſen ein
Bild erhalten von den Begebenheiten, die auf unſre
Zeit ſo mächtig eingewirkt haben. – Allen wird die
chronologiſche Ueberſicht mit Rückweiſungen auf das
Werk ſelbſt als das zweckmäſsigſte Regiſter willkom-
1nen ſeyn.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Jäger, Dr., Lebensbeſchreibung des Papſtes Pius VII.
Mit Urkunden. gr. 8. Geh. Preis 1 Rthlr. oder
1 Fl. 48 Kr.
Leſebuch, neues franzöſiſches, für den erſten Schul–
und Privatunterricht. 4te verb. Aufl., verm. mit
einer kurzen Fibel und gedrängter Darſtellung
des Zeitworts und mit erklärenden Wortregiſtern
herausgegeben von praktiſchen Schulmännern. 12.
12 gr. oder 54 Kr.
Sammlung franzöſiſcher Wörterfamilien zum Ge-
brauch für Schulen. 12. 12 gr. oder 54 Kr.
Von letzteren beiden Schulbüchern geben wir
bey 24 Exempl. das 25fte gratis.
Frankfurt a. M., den 20. Febr. 1825.
Jäger'ſche Buchhandlung.
III. Neue Kupferſtiche
Von des verewigten:
Domherrn und Oberhof gerichtsrathes
Dr. Haubold
wohlgetroffenem Bruſtbilde
ſind noch: Abdrücke vor der Schrift zu 1 Rthlr,
mit der Schrift zu 16 gr.
bey uns zu haben.
Leipzig, im Februar 1825.
Hein fius'ſche Buchhandlung.
IV. Au ction en.
Am 5. April u. folg. Tage d. J. wird in der Königl.
Bibliothek zu Berlin eine abermalige Verſteigerung
von Dubletten, worunter auch viele wichtige und ſel-
tene mathematiſche und phyſikaliſche Werke aus der
Bibl. des verſt. Prof. Tralles befindlich ſind, abgehal–
ten werden. Das Verzeichniſs iſt zu haben: in Berlin
bey, dem Königl. Auct. Comm. Hn. Bratring, dem
Buchh. Hn. Dummler und den Herren Bücher – Com-
miſſionairen Jury, Suin, Fernbach, Rummel, Schnei-
der und Violet; in Hamburg bey den Herren Per–
hes und Beſſer; in Mannheim bey Hn. Artaria und
Fontaine in Wien bey Hn. Gerold; in Paris bey den
Buchh. Gebr. Tilliard und Mme Huzard; in London
bey Th. und Geo. Underwood, und Harding Triphork
und Lepard; in Kopenhagen bey Gyldendai; in
Mailand bey Brizzólara; in Utrecht bey Altheer
und in mehreren anderen Buchhandlungen Deutſch-
lands. Die obengenannten Herren Commiſſionaire ſind
die, in portofreyen Briefen an ſie gelangenden, Auf-
träge zu beſorgen erbötig.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ärung.
Die „Geſchichte der Literatur" Lemgo 1793. Fol.
und das „Handbuch der Geſchichte der Literatur"
Frankfurt 1822. Fol. ſind ganz verſchiedene und von
einander unabhängige Werke, wie eine Vergleichung
derſelben auf den Erſten Blick zeigt. Um dem Wun–
ſche der Verlagshandlung des erſtgenannten Werkes
zu genügen und Verwechſelungen zu beſeitigen, er-
klärt dieſes
Dr. L. JWac J ler.
Breslau, im Februar 1825.
Von dem Gemälde der organiſchen Natur in ihrer
Verbreitung auf der Erde von Wilbrand und Ritgen
ſind gute illuminirte Exemplare, nebſt Text, auf Be–
ſtellung, ſtets bey uns zu haben.
Leipzig, im März 1825. -
Steinacker und Hartknoch.
Die Herren Herausgeber öffentlicher Blätter ſeyen
hiermit aufgefordert, eine durch ſie verbreitete grund-
irrige Nachricht von meinem Ableben um ſo mehr zu–
rück zu nehmen, da ich durch die im nächſten Monat
fertig gedruckte Bildungsgeſchichte der Germanen, und
den zweyten Band der deutſchkundlichen Forſchungen,
auch noch Beweiſe meines geiſtigen Lebens vorzulegen
hoffen darf.
Berlin, den 9. Februar 1825.
Dr. und Prof. J. G. Radlof.
----- 261 / 680 -----
4ßr. - - –
- "
2
" . . ! - - : . . . . . .
- -
- - -
59 –
482
- - -
- - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
März
1825.
A R zN E Y GE LAH R TH EI T., -
Brnix, b. Dümmler: Beyträge zur mediciniſchen
Statiſtik und Staatsarzneykünde. Von Dr. Joh.
Ludw. Casper, praktiſchem Arzte und Privat-
Docenten an der Univerſität in Berlin etc.
I. Ueber den Selbſtmord und ſeine Zunahme in
unſrer Zeit. II. Das Armen- und Armen –
Krankenweſen in Paris. III.. Ueber die Sterb-
lichkeit der Kinder in Berlin. 1825. XX u.
219 S. 8. - -
In dieſen Beyträgen liefert der bereits durch meh-
rere Schriften rühmlichſt bekannte Vf, eine für
Aerzte, Politiker und Statiſtiker leſenswerthe Ar-
beit, der ſich nur ein Mann unterziehen konnte, der
Gewandtheit in Auffindung und Benutzung der nö-
thigen Quellen mit ernſtem Fleiſse und Kritik in der
Behandlung des Geſammelten verbindet. Schon aus
der Menge von Zahlen und Tabellen, die aus den
genauſten amtlichen Nachrichten geſchöpft ſind, geht
die unendliche Mühe des Vf. hervor. Intereſſant
werden aber erſt dieſe Zahlen, durch die Art und
Weiſe, wie er ſie benutzt: denn nirgend ſtellt er ſie
vereinzelt hin oder giebt ſie kahl wieder, ſondern er
braucht ſie überall als Grundlage für Unterſuchungen
und Vergleichungen, ſo daſs jene Zahlen nur als ge-
ſchichtlicher Stoff, nicht als Reſultat ſelbſt, gelten.
Die nun folgende genaue Erörterung des Werkes
wird für die Richtigkeit unſrer Behauptung ſpre-
chen. - - -
I. Ueber den Selbſtmord und ſeine Zunahme in
unſerer Zeit.
Wichtigkeit und Schwierigkeit des Thema's geſagt
hat, führt er zwey Geſellſchaften, die eine in
Deutſchland, die andere in Paris, an, deren Grund-
ſatz Selbſtmord war, erwähnt einiger Schriftſteller,
die den Selbſtmord vertheidigten, ſo wie einiger
Secten, die ihn predigten und kommt dann zu der
Häufigkeit der Selbſtmorde in unſerer Zeit. In den
fünf Jahren 1818 bis 1822 ſind im ganzen Preuſsiſchen
Staate 3862 Selbſtmorde vorgefallen, und wie viele
mögen nicht unbekannt geblieben ſeyn ! Hiernach
würde man auf 1ooooo Lebende 7 Selbſtmörder rech–
nen müſſen. Die Provinz Niederrhein zählt die we–
nigſten Selbſtmorde, Brandenburg die meiſten, ge-
rade noch einmal ſo viel, als die Totalität aller Pro-
vinzen. Aus einer Tabelle, welche die Zahl der
Selbſtmorde und Verunglückten in Berlin umfaſst,
geht hervor, daſs ein einziges Jahr jetzt ein ganzes
Jahrzehend aus früherer Zeit, hinſichtlich der in
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
º, Waſſer gefundene Leichen zählte.
Nachdem der Vf. Einiges über die
Berlin vorfallenden Selbſtmorde, aufwiegt. Was das
Verhältniſs der im Waſſer gefundenen Leichen be-
trifft, wie die freywillig und die durch Zufall Er–
trunkenen zu einander ſtehen, ſo ergiebt ſich aus
einer vergleichenden Berechnung, daſs in Berlin in
den 17 frühern Jahren, die ſich durch wenige Selbſt-
morde auszeichnen, noch einmal ſo viel im Waſſer
gefunden, als Selbſtmörder gezählt wurden; daſs
man in den 9 ſpätern Jahren, wo die Zahl der Selbſt-
morde ſchon bey weitem gröſser war, nur eben ſo
viel im Waſſer. Verunglückte zählte, und daſs in den
neueſten 11 Jahren, in denen die Selbſtmorde ſich ſo
auffallend vermehrt hatten, man nur die Hälfte im
Hieraus zieht der
Vf., und wohl mit Recht, den Schluſs, daſs nur die
Art des Selbſtmordes, der auch ſeine Moden hat,
neuerlich gewechſelt habe. Eine tabellariſche Ueber-
ficht der Zahl der in Berlin in 6 Jahren in den ver-
ſchiedenen Monaten im Waſſer Gefundenen und Er-
trunkenen ergiebt, daſs ſich nicht im Sommer, ſon–
dern im Frühling die meiſten Unglücksfälle ereignen,
und die ſehr überwiegende Mehrzahl der im Waſſer
gefundenen Leichen auf das männliche Geſchlecht
kommt. – Zum Vergleich mit Berlin führt der Vf.
die Zahl der Selbſtmorde in Paris an, wo 49 bekannt
gewordene auf 100,ooo Lebende jährlich fallen ſollen.
Von London fehlten ihm ſichere Reſultate, beſonders
tadelt er Burrows Angaben und die Anſicht, den
Selbſtmord als Tod durch Geiſteskrankheit in den
Liſten anzuführen. (Daſs dieſs überhaupt in Eng–
land häufig geſchehe, beweiſt der Vf. durch zwey
Fälle aus einem neueren Werke über mediciniſche
Jurisprudenz.) Eben ſo unbeſtimmt ſind die Reſul–
tate, die Petersburg liefert. In Kopenhagen fielen
1817 51 Selbſtmorde auf eine Bevölkerung von
84,ooo Seelen. In Hamburg ſind in den letzten Jah-
ren 45 Selbſtmorde auf 1ooooo Lebende zu rechnen.
Daſs auch in kleineren Orten und Diſtricten in den
letztern Jahren der Selbſtmord bedeutend zugenom-
men habe, beweiſt der Vf. aus den Nachrichten über
das Groſsherzogthum Mecklenburg, das Stadtgebiet
von Frankfurt a. M., und die Städte Elberfeld. Er–
furt und Waldenburg in Schleſien. Berlin verdient
alſo nicht den Vorwurf, als ſey daſelbſt der Selbſt-
mord vorzugsweiſe häufig. -
Ein nicht minderes Intereſſe gewähren die Un–
terſuchungen über die aetiologiſchen Verhältniſſe des
Selbſtmordes. Unter den allgemeinen hier zu be-
rückſichtigenden Einflüſſen ſtehen die klimatiſchen
und atmoſphäriſchen Einflüſſe obenan. Wie getheilt
hierüber die Anſichten waren, beweiſen die verſchie-
Nnn denen
*
----- 262 / 680 -----
483
484.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
denen Meinungen Mehrerer, die wir hier aufgezählt
finden; dagegen zeigt eine Tabelle des Vfs, welche
die Witterungsreſultate von Berlin aus 11 Jahren mit
den vorgefallenen Selbſtmorden zuſammenſtellt, wie
wenig die Unterſchiede in der Lüftbeſchaffenheit,
auch die auffallendſten, mit der Verſchiedenheit der
Summen der vorgefallenen Selbſtmorde übereinſtim-
men. Eine andere Tabelle, welche die Witterungs-
reſultate von Berlin aus 24 Monaten mit den vorge-
fallenen Selbſtmorden vergleicht, zeigt, daſs in den
12 Monaten, in denen nur 15 und in den andern, in
denen faſt ſechsmal ſo viel Selbſtmorde vorgefallen“
ſind, die atmoſphäriſchen Verhältniſſe ſo unbedeu-
tend variirten, daſs ihr Einfluſs auf die Selbſtmorde
wenigſtens nicht klar erwieſen iſt. Daſs der Einfluſs
der verſchiedenen Jahreszeiten und Monate auf die
Selbſtmorde auch nicht feſt ſtehe, erſieht man hier
aus einer vergleichenden Zuſammenſtellung der in
mehreren Jahren in den verſchiedenen Monaten in
Berlin - Hamburg, Weſtminſter und Paris vorgefal–
lenen Selbſtmorde. Dieſs alles ſind Beweiſe genug,
daſs die atmoſphäriſchen und klimatiſchen Einflüſſe
nicht ſo entſcheidend auf die Selbſtmorde wirken,
als Viele behauptet haben! – In einer Anmerkung
erwähnt der Vf, daſs der Selbſtmord zuweilen epi-
demiſch vorkomme, daſs er ſich aber als ſolcher in
Berlin noch nicht gezeigt habe. Daraus, daſs der
Menſch im Naturzuſtande den Selbſtmord gar nicht
kenne, folgert der Vf., daſs er ein Produkt der Kul–
tur ſey, und daſs, je höher dieſe ſteige, er deſto
mehr zunehme. Gar nicht zu verkennen iſt die
Wahrheit dieſer Behauptung, wenn wir die Zunahme
der Kinder/elbſtmorde in den neueſten Zeiten betrach-
ten. In den 10 Jahren von 1788 bis 1797 hatte ſich
in Berlin ein Knabe ſelbſt getödtet, in den folgenden
zehn Jahren ſchon drey, und in den zehn Jahren von
1812 bis 1821 ſogar ein und dreyſsig. Noch greller
- wird dieſes Bild, wenn man die hier erzählten Ge-
ſchichten von Kinderſelbſtmorden lieſt. – Ein ande-
rer Beweis für die Behauptung des Vfs iſt eine Ta-
belle, in welcher die Zahl der Selbſtmorde in Preu-
ſsen nach den Städten und dem platten Lande inner-
halb ſieben Jahren berechnet ſind. Nach dieſer kom-
men auf 1ooooo Lebende in den Städten mehr als
14 Selbſtmorde, während unter 1oo coo Lebenden
auf dem platten Lande nur 4 Selbſtmörder zu rech–
nen ſind. – Ferner werden mehr Selbſtmorde von
Männern als von Weibern vollzogen. Das Verhält-
niſs der Selbſtmorde bey. Weibern zu denen bey
Männern kann man in Paris wie eins zu zwey ſtellen,
in Berlin aber nur wie eins zu fünf – Eine Tabelle,
welche die Zahl der verſuchten und vollführten
Selbſtmorde in Berlin nach dem Alter der Thäter
angiebt, ſieht der Vf, als nicht beweiſend an, weil er
ſie nicht vollſtändig liefern konnte; jedoch geht ſo
viel daraus hervor, daſs noch ſehr Viele im Greiſen-
alter ſich ſelbſt tödten. Die Amentia ſenilis dient
ihm hierzu als Erklärung, und das auch wohl mit
Recht. - Aus einer gleichfalls unvollſtändigen Liſte
der verſchiedenen Stände und Erwerbszweige der
*-
Selbſtmörder ergiebt ſich, daſs der Stand der Hand-
werker» des Militairs und der Tagelöhner die mei-
ſten Selbſtmords (im männlichen Geſchlechte) zäh-
ten. Unter den Handwerkern zeichneten ſich be-
fonders die Weber aus; daſs dieſe einen groſsen Hang
zum Selbſtmorde haben, iſt ſchon von Mehrerenjº
eführt. Die zunehmende Trunkſucht hält der Vf.
r die Haupturfach, daſs ſo viele Dienſtknechte und
Tagelöhner ſich ſelbſt tödten. Wie Vielen aus der
niedern Volksklaſſe der Mifsbrauch des Branntweins
den Geiſt zerrütte, beweiſen des Vfs Angaben über
die Aufnahme von Geiſteskranken in den Anſtaltj
von Berlin, Göttingen und Paris. In den Jahreng
bis 1822 kamen in Berlin 19 plötzliche Todesfälle
durch übermäſsigen Branntweingenuſs vor! Eine,
der Natur der Sache nach nicht vollſtändige Tabell
zeigt die Veranlaſſung zu den Selbſtmorden in Bj
in den; 1818 bis Juni 1824; der Vf, knüpft hieran
einige Bemerkungen, namentlich über die Furcht
vor Strafe» über religiöſe Schwärmerey, (aus wel–
chem Grunde ſich nur eine alte Wittwe entleibte, )
über die Liebe (die zwölf Opfer forderte), das Spiel
und die Sucht an der Börſe reich zu werden. Ä
auch die Rubrik ,,Trunk" nicht ſo ſtark hervor, ſo
iſt doch gewiſs nicht zu überſehen, daſs Geiſteszer-
rüttung»Schulden, Nahrungsſorgen und ehelicher
Unfrieden, die alle unter andern Rubriken ſtehen,
gewiſs dem gröſsten Theile nach gleichfalls auf Rech-
nung der Trunkſucht zu ſchreiben ſind ! Eine off-
cielle Nachweiſung giebt das überraſchende, ſchreck-
liche Reſultat, daſs in Berlin ſchon faſt im vierten
Hauſe eine Branntweinſchenke iſt. Nach einer ge-
nauen Berechnung käme alſo auf jede Branntwein-
ſchenke ein Publikum von 130 Menſchen, von denen
auch noch viele z. B. die erſte und zweyte Klaſſe der
Bewohner, die Kinder, die Kranken u. ſ. w. abzu–
rechnen ſind. In Paris dagegen iſt erſt im neunten
Hauſe eine Schenke, und auf jede ſind 260 Menſchen
zu rechnen.
Auch nicht unberückſichtigt iſt das Verhältniſs
geblieben, in welchem die einzelnen Arten des Selbſt-
mordes zu einander ſtehen. Aus einer zehnjährigen
Ueberſicht der Arten des Selbſtmordes in Berlin er–
giebt ſich, daſs die meiſten Selbſtmörder den Strang
wählen. Dieſen nähern ſich am meiſten die durch
Feuergewehr; ſogar vier Frauen finden ſich unter
163 Selbſtmördern dieſer Art. Den Tod durch
Schnitt- und Stichwunden wählten 49 Perſonen, die,
3 ausgenommen, den niedrigſten Volksklaſſen ange-
hörten. Die meiſten Weiber tödteten ſich durch
Hinabſtürzen aus dem Fenſter; durch Ertränken we–
nigere. Die Todesart durch Gift wählten nur ſehr
wenige. In neuerer Zeit ſind viele Vergiftungen
durch Schwefelſäure vorgefallen, da dieſs Ä
ein in allen Haushaltungen gebrauchter Artikel ge-
worden iſt.
Was endlich den Zuſammenhang betrifft, in
welchen die Neigung zum Selbſtmorde in gewiſſen
Ländern mit der herrſchenden Religion ſº ſo
timmt
----- 263 / 680 -----
485 Num. 59. MÄRz 182s. 486

-
immtgervria dieſer Hinſicht mit Pander über-
ein. Noch mehr Gewicht erhält dieſe Annahme,
wenn wir die hier angeführten Ergebniſſe, die den
ganzen Preuſsiſchen Staat in fünf Jahren umfaſſen,
betrachten, aus denen die Thatſache hervorgeht,
daſs in jenen fünf Jahren die Selbſtmorde in den
evangeliſchen Provinzen häufiger geweſen ſind, als
in den katholiſchen, ja, daſs ſie faſt überall im um-
gekehrten Verhältniſſe mit der katholiſchen Ein-
wohnerzahl geſtanden haben. Beynahe daſſelbe gilt
von den Juden. Als Grund hiervon giebt der Vf. an,
daſs bey den Juden die Trunkſucht ganz wegfalle,
daſs eine groſse Liebe zum Leben ſie auszeichne, daſs
ſie ſich leicht das Nöthige zum Leben erwerben und
daſs die Sorgfalt der Gemeinde für die Verarmten
und Bedürftigen ſehr groſs ſey.
Zum Beſchluſs erwähnt der Vf. noch des Ver-
hältniſſes, in welchem unter gegebenen Umſtänden
die Anzahl der Selbſtmorde zu dem der Morde und
Todtſchlägereyen ſteht. Nach einer Liſte von fünf
Jahren von allen Selbſtmorden und Morden und
Todtſchlägereyen in ſämmtlichen preuſsiſchen Städ-
ten (Provinzen?) ergiebt ſich ein Verhältniſs von
einem gewaltſamen zu zwölf freywilligen Morden.
In Bezug auf den Fonkſchen Proceſs erſcheint es ſon–
derbar genug, daſs in keiner einzigen Provinz des
preuſsiſchen Staats die Zahl der Selbſtmorde jener
der Morde in Ganzen ſo nahe kommt, als gerade in
den Städten der Provinz Niederrhein. Es iſt dieſs
ein ſehr wichtiger Gegenſtand, auf den der Vf. hier
aufmerkſam macht. Er ſagt: „Wenn ein todter
Körper aufgefunden wird, von dem es ſchwer oder
gar nicht auszumitteln wäre, ob er durch eigne oder
durch fremde Schuld ums Leben gekommen, ſo
würde, z. B. in einem Lande, das ſich durch groſse
Häufigkeit der Selbſtmorde und durch eben ſo groſse
Seltenheit von Mordthäten auszeichnet, wenigſtens
mit einiger Wahrſcheinlichkeit geſchloſſen werden
können, daſs im concreten Falle Selbſtmord. Statt
gefunden habe, und umgekehrt."
II.. Das Armen- und Armen-Kranken–Weſen
in Paris. Der menſchenbeglückende Zweck einer
wohleingerichteten Armen – und Armen – Kranken-
Pflege veranlaſste den Vf, zu dieſer treuen Darſtel-
lung des Pariſer Armenweſens. Durch keine Be-
ſchreibung irgend eines andern ſtädtiſchen Armen-
weſens hätte er beſſer ſeiner Abſicht entſprechen
können: denn kein Ort, ſo viel wir ihrer kennen,
kann ſich hierin mit Paris meſſen, wie auch wir uns
davon am Orte ſelbſt überzeugt haben! Groſs wäre
der Lohn des Vf., wenn ſeine Arbeit auch in unſerm
deutſchen Vaterlande den Saamen zu ähnlichen Ein-
richtungen ausſtreute! – Unterſtützt werden in Pa-
ris: a) geſunde Arme, denen die Möglichkeit,
durch Arbeit ſich (und ihre Familie) hinreichend
zu erhalten - fehlt; b) arme Kranke; c) arme In-
valide, Ä und Greiſe; d) arme Wöchnerin-
nen; e) hülflos verlaſſene Kinder (Findlinge, Wai-
ſenkinder). In dieſs Geſchäft der Liebe teilt ſich
der Staat, die Commune und Privatperſonen. –
Die Anſtalten für geſunde Arme werden nur beyläufig
erwähnt, da es mehr auf eine Schilderung der Ar-
men–Kranken– Pflege ankommt. Dieſe ſind:
I. Adminiſtration générale des hópitaux et ho-
/pices civiles de Paris. Dieſe wichtige Behörde, die
den Mittelpunkt der ganzen Armenpflege bildet, um-
faſst folgende Anſtalten: a) Dreyzehn Hoſpitäler,
darunter ein Entbindungs- und ein Findelhaus, die
alle zuſammen nicht weniger als 10,456 Betten haben.
Ein Bureau central d'admi/ſion, im Gebäude der Ge-
neralverwaltung, führt die Aufſicht über dieſe Bet-
ten. Hier melden ſich alle Kranke, die aufgenom-
men werden wollen, die plötzlich Erkrankten (cas
d'urgence) ausgenommen, die oft die Hälfte aller
Meldungen und darüber ausmachen. Hier werden
auch mündliche und ſchriftliche Conſultationen,
Bandagen und Bruchbänder vertheilt. b) Acht Ho-
ſpizien, worunter zwey groſse Irrenhäuſer in Bice-
tre und der Salpêtrière. c) Bureaux de Charité.
Es beſtehen für die 12 Stadtviertel 12 ſolche Bureaux,
welche die ihnen überwieſenen, oder bey ihnen ſich
meldenden Armen mit Naturalien, ärztlicher Hülfe,
Arbeit u. f. w. unterſtützen. Dieſe Anſtalten bilden
vorzüglich die ſogenannten Secours ä domicile, als
Gegenſatz der Armenpflege in den öffentlichen Anſtal-
ten. Ecoles de Charité werden auch von dieſen Bu-
reaux unterhalten. d) Bureau de Placement. Dieſe
Anſtalt führt die Aufſicht über die Kinder, die unter
12 Jahr alt aus dem Waiſenhauſe genommen und aufs
Land bey Koſthaltern untergebracht werden; ferner
über alle Kinder unter 12 Jahren, die aus dem Wai-
ſenhaufe kommen und in Fabriken und bey Lehr-
herrn in oder um Paris untergebracht werden, und
endlich über alle Kinder aus dem Findel – und Wai-
ſenhauſe bis zu ihrer Majorennität. e) Direction des
nourrices. (Von welchem Nutzen ein ſolches Inſti-
tut und wie wünſchenswerth es daher für jede, zu-
mal groſse Stadt ſey, brauchen wir wohl nicht zu
erwähnen!) f) Eine Spinnerey. Sie iſt erſt neuer-
lichſt eingerichtet, und hat im J. 1822:2,394 Arme
beſchäftigt und unterſtützt; die Koſten waren aber
noch nicht gedeckt. g) Eine kleine Erziehungsan-
/talt für 5o Zöglinge. h) Die Pharmacie centrale,
eine höchſt muſterhaft eingerichtete Anſtalt. i) Die
Boulangerie générale. k) Die Cave générale, die
den Wein liefert. l) Das anatomiſche Theater im
Hoſpital la Pitié, m) die beiden kleinen Ho/pitalkli-
niken für den Unterricht in der mediciniſchen Schule
und in der Charité. – Die Einnahme, die jährlich
neun bis neun und eine halbe Million Franken be-
trägt, ſtammt: a) aus der ſtädtiſchen Acciſe;
b) aus der Verpachtung der Märkte und Hallen;
c) aus den öffentlichen Luſtbarkeiten; d) aus dem
öffentlichen Leihhauſe; e) aus Renten von den Ka-
pitalien und dem Eigenthume der Armenbehörde;
jf) aus Einnahmen von bezahlenden Kranken und
Hoſpitaliten, vom Lehrgelde der Hebammen, vom
Verkauf der Arbeiten in der Spinnerey u. dergl: m.;
g) aus Vermächtniſſen, Geſchenken und Kirchen-
und Haus–Collecten. – Täglich nehmen, nach der
Berechnung des Vfs, 1oo,cooArme die Hülfe #
E-
----- 264 / 680 -----
487
-
A. L. z. Num. s9. MäRz 182s. tigen zugleich
A
Umfange!
-
. 488
A - -
Behörde in Anſpruch. – Zwey Tabellen liefern die dre - kleinen Aufzügen des vorliegenden Dramas ge-
wichti
– Behörde im J. 1822, und berückſich-
Verwaltungs die Ä Yerº-
jfe der einzelnen Hoſpitäler und Hºſpitien. - Aº
Ä eben Ä Adminiſtration générale
giebt es noch ſeit 25 Jahren I. ein Societé philan-
thropique, deren Hauptzweck darin beſteht, der au-
enblicklichen Noth des Armen abzuhelfen, und ihm
Äfsquellen für die Zukunft zu eröffnen: Der Kö-
jg iſt Ehrenhaupt und Protectºr dieſes Vereins,
jfej Einnahme aus den Beyträgen der Mitglieder
(wenigſtens 30 Fr. muſs, jedes jä rlich zahlen) nnd
Äusfrywilligen Geſchenken, aus dem Verkauf von
Suppenportionen» aus Vermächtniſſen und aus den
Zifen vom Vermögen des Vereins flieſsen. Zu dem
Wjkungskreis dieſer Geſellſchaft gehören a) die
Sparſuppen. Jedes beyſteuernde Mitglied des Ver-
eins erhält für jede 30 Fr., Beytrag Ioo Suppenbletts,
jes nach Belieben an Bedürftige vertheilen kann.
Äjere erhalten eine Portion für Sol. (Solche SuP-
penaustheilungen haben wir auch in mehreren deut-
ſchen Städten, zumal im Winter, nur nicht n dem
) b) Die Dispenſaires. Sie bilden eigent-
lich, was wir in Deutſchland ambulatoriſche oder
Poli-Kliniken nennen. Jeder Beytrag von 30 Fr.
jährlich giebt auch hier das Recht, während des gan-
jahres einen Kranken behandeln zu laſſen. (Wº
j Gutes kann man nicht in Paris mit anderthalb
Ljuisd'or thun!) c) Die Societés de Prévoyance, Sie
jen zwar unter den Flügeln der philanthropiſchen
Geſellſchaft, ſind aber Vereine, welche einzelne Klaſ- ,
fen von Handwerkern, Künſtlern: Beamten Ul» ſ: w-
jer ſich geſtiftet haben, um im Alter im ºlid-
j– oder Krankheitsfalle ſich oder ihren Wittwen
j Erben eine Unterſtützung zu ſichern; - So viel
jer das Armen- Kranken-Weſen in Paris Wer
ſich näher davon unterrichten will, leſe dieſen Ab–
jn ſelbſt nach und er wird dieſs Buch nicht ohne
Belehrung und ohne den frommen Wunſch, daſs wir
j Pariſern hierin nachahmen möchten, aus der
Hand legen. -
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
Branrx, in der Vereinsbuchh. Kaſſius und Phan-
aſus oder der Paradies.ºgel. Eine erz-rºmanº
jſche Komödie mit Muſik, Tanz, Schickſal und
Verwandlungen; in drey groſsen und drey klei-
nen Aufzügen; von Ludwig Robert. Nebſt einer
empfehlenden Vorrede von dem berühmten Hunde
des Aubry. 1825. XII u. 140 S. kl. 8.
ine Satire gegen die neueren Schickſalstragödien,
MÄ Ä ſentimentalen Luſt – und Schau-
ſpiele, ſo wie gegen deren Dichter und Dichterinnen
jj den drey groſsen; derbe Perſiflage der Geldgier
und barocken Unwiſſenheit der Theaterdirectionen,
jie des Ungeſchmackes und der Ueberbildung des
jenden Völkes im lieben Deutſchland ſoll in den
j Da über die Ausgaben der General-
ſchleudert werden. Da von eigentlichen Pfeilſchüſſen
hier nicht wohl die Rede ſeyn dürfte, ſo entſtehej
Fragen: ob die vielen Steine, die der Autor hier wirft,
Ä und jedesmal den rechten Fleck treffen? ob
e überhaupt ſcharf und kantig genug ſind, das wirre
Gewebe zu zerreiſsen, welches unſer Vf. anfeindet?
Rec. kann dieſe Fragen nicht unbedingt bejahen. Die
Steinwürfe fallen freylich oft hageldicht, aber eben
deswegen treffen ſie nicht alle, oder doch nicht gerade
dahin, wohin ſie treffen ſollten. Mitunter mögen auch,
einige Würfe ins Blaue gethan, im Ganzen auch wohl
die dramatiſche Form dem Vf. hemmend geworden
ſeyn. Am klarſten und wirkſamſten – freylich auch
am derbſten – ſind die Zwiſchenſpiele oder ſogenann-
, ten Kleinen Aufzüge des Stückes, in denen ſich der
Theaterprincipal und Kaſſenheld Kaſſius, der wahre
Praktiker und Phanta/us, der in jeder Hinſicht ge-
lagte Dichter, der Theoretiker, weidlich herumzÄ–
Ä Es verſteht ſich, daſs bey dieſem Streite Erſterer
durch den nervum rerum gerendarum jederzeit Recht
behält, ja ſogar endlich dem Letzteren das verheiſsene
kümmerliche Honorar elendiglich zu verkümmern
weiſs. Ausgezeichnet und beſonders reich an Witz iſt
das Ä dieſer Zwiſchenſpiele. Am Schluſſe deſſel-
ben bricht Phantaſus, in ohnmächtigem Grimme über
die tollſinnigen Zumuthungen des Kaſſenhelden in fol-
gende Apoſtrophe aus:
„O, nur zu gut verſteh' ich, wie die Muſen
Entflohen ſind, von Euch geweihten Bretern,
Und wie wir immer weiter von den Göttern
Und immer näher kommen den Tunguſen! –
Hier läſst man Juden ſchmuſen,
Groſsmüth'ge Hunde bellen, Leimwand wettern,
Die Helden fliegen, unterſinken, klettern;
Man läſst aus Zindel, Flitterkram und Lappen
Thalia's Tempel bunt zuſammenpappen –
So wird es täglich immer kunterbunter!" –
Doch ficht dieſe bittere Wahrheit den weltklugen und
eiſtesarmen Theaterprincipal durchaus nicht an.
Ä es beym Alten, das heiſst, es bey den jetzt
herrſchenden Miſsbräuchen zu laſſen, hält er ohne Wei-
teres dem Dichter den Mund zu, läſst das Orcheſter ein-
fallen, und befiehlt mit einer Stentorſtimme, den Vor-
hang herunter zu laſſen. So vernimmt man denn hörend
und ſehend –in ſofern man nicht taub und blind ſeyn
will – in welchen Händen heut zu Tage die Pflege der
dramatiſchen Muſe gerathen iſt. –
Die Krone des kleinen Werkes aber iſt das „freund–
lich – empfehlende Vorwort", das der „Hund des Au–
bry", der ſehr treffend ſich in der Unterſchrift zu einem
„ausübenden und denkenden Künſtler, Doktor und
mehrerer gelehrten Geſellſchaften ordentlichem Mit-
gliede" creirt, dem Drama beygegeben hat, um demſel–
ben – wie ſolches, meint er, nicht fehlen könne – An–
ſehen und Ehre in der Literatur- und Bühnenwelt zu
verſchaffen. Jedes Wort dieſer leider zu kurzen Vorrede
iſt ein glühender ſatiriſcher Pfeil, der ſtets das Schwar–
ze trifft, und die Meinung des Rec. begründet: daſs der
geiſtreiche Vf, unendlich mehr in der raiſonnirenden
als in der dramatiſirten Satire zu leiſten vermag.
–ße“–
----- 265 / 680 -----
-- * - - " -
s
W
d
e
ge
489 -
- ÖO -
* .
490
- - März
ALLGEMEINE LI T E RAT UR - Z E IT U N G
1 825.
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
BERLIN, b. Dümmler: Beyträge zur mediciniſchen
Statiſtik und Staatsarzneykunde. Von Dr. Joh-
Ludw. Casper u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
W ir kommen nun zu der dritten Abhandlung:
über die Sterblichkeit der Kinder in Berlin.
Die Berechnungen des Vfs. über die Sterblichkeit
der Kinder in Paris, in London, in Mancheſter, in
Petersburg und Wien beweiſen, daſs die Kinderſterb-
lichkeit in Berlin ein ſo betrübendes Maximum, wie
in jenen Städten, nicht erreicht; ja, er bemüht ſich
zu zeigen, daſs die Sterblichkeit unter den Kindern
in den letzten Zeiten ſich ſehr vermindert habe. Was
das Verhältniſs der todtgebornen Kinder zu den Ge-
burten betrifft, ſo erſieht man aus einer Tabelle von
1758 bis 1774, und aus einer von 785 bis 1821, daſs
ſich dieſs Verhältniſs faſt ganz gleich erhalten hat,
daſs nämlich die zwanzigſte Geburt eine todte iſt.
Eine Hauptveranlaſſung der Todtgeburten iſt auch in
Berlin die uneheliche Zeugung. In den Jahren 1819
bis 1822 war unter den ehelichen Kindern erſt das
25ſte, unter den unehelichen ſchon das 12te ein todt-
gebornes! Den Einfluſs des Miſsbrauchs geiſtiger Ge-
tränke auf die Todtgeburten finden wir ſehr richtig
bemerkt. Daſs ſich bey der gröſsern Sittenverderb-
miſs in den letztern Jahren die Zahl der Todtgebur-
ten nicht vermehrt habe, ſchreibt der Vf. mit Recht
den neueſten Fortſchritten der Geburtshülfe zu. Das
Verhältniſs der todtgebornen Knaben zu den todtge-
bornen Mädchen wird wie 28:20 feſtgeſtellt. – Eine
40 Jahre umfaſſende Tabelle über das Verhältniſs der
eſtorbenen Kinder in Berlin zu den Geburten und
Ä zeigt, daſs die Sterblichkeit unter den
Kindern etwas, aber wenig, mehr als die Hälfte der
Gebornen in den Jahren der erſten Jugend wieder
wegrafft; und in den J. 1804 bis 1814, betrug die
Summe der geſtorbenen Kinder 6o vom Hundert der
Geburten, und 1806 bis 18o8 ſogar 71. Der Einfluſs
des Krieges iſt wohl hier unverkennbar. In den
letzten 8 bis 10 Jahren dagegen war das Verhältniſs
wie 43 zu 1oo. – Als Urſachen der groſsen Sterb-
lichkeit der Kinder führt der Vf. folgende an: 1) die
uneheliche Abſtammung. Nachdem er das Verhält–
miſs der unehelichen zu den ehelichen Geburten in
Stockholm, Leipzig. Caſſel, Göttingen, Jena, Pa-
ris, Petersburg und Dorpat angegeben hat, kommt
er zu der Angabe des Verhältniſſes der unehelichen
Kinder zu allen Geburten in Berlin in den letzten
«A. L. Z. 1825. Erſter Band.
24 Jahren, woraus hervorgeht, daſs die Zahl der un-
ehelichen Geburten im Zunehmen iſt. In den J. 1807
bis 1808 betrug das Verhältniſs 1:5; in den letzten
Zeiten war nur das 6te Kind ein uneheliches, früher
dagegen erſt das 1ote. (Bey dieſer Gelegenheit wird
erwähnt, daſs die Zahl der unter polizeylicher Auf-
ſicht ſtehenden öffentlichen Weiber in Berlin neuer-
lich ungemein abgenommen, die der heimlichen Freu-
denmädchen aber bedeutend zugenommen habe. Der
Grund von Erſterem iſt die Beachtung des Geſetzes,
daſs kein Mädchen vor dem zurückgelegten 24ſten
Jahre in die Polizeyliſten aufgenommen werden ſolle.)
Nach einer Tabelle über die J. 1813 bis 1822 iſt das
5te Kind oder 2o vom Hundert aller todten Kinder
ein uneheliches; rechnet man dazu noch die unehe-
lichen todtgebornen, ſo folgt, daſs allein die unehe-
lichen Geburten die Sterblichkeit der Kinder in Ber-
lin mit 23 aufs Hundert belaſten. Der Nachtheil der
Erziehung der allermeiſten unehelichen Kinder bey
uns durch die ſogenannten Pappelfrauen wird mit
Ä aber gewiſs nicht mit zu grellen Farben ge-
childert. – Die 2te Urſache der groſsen Kinder –
Sterblichkeit ſucht der Vf. mit Recht in den Verhält–
ni/Yen ſo mancher Ehen. Beſonders berückſichtigt
er hier das frühe Heirathen der niedern Handwer-
ker in Berlin. – 3) Daſs die Geburtshülfe in gro-
ſsen Städten die Sterblichkeit der Kinder vermehre,
wie dieſs. Einige behauptet haben, davon wird hier
ganz klar das Gegentheil bewieſen: denn früher ſtar–
ben von Iooo Gebärenden in Berlin 1o und auch wohl
mehr, in den neueſten Zeiten aber betrugen die Tod–
ten nur 6 vom Tauſend. – 4) Sehr viele, ſogar
die meiſten urſächlichen Momente zu der groſsen
Sterblichkeit, der Kinder ſucht der Vf, in der phy–
ſſchen Erziehung. Als Beweis führt er die gro-
ſse Sterblichkeit der Kinder im Gouvernement Ka-
ſan an, die von der verkehrten Behandlung der
Kinder daſelbſt herrührt. Das, was er über die Ä -
keiner öffentlichen Controlle unterworfenen Ammen,
ſo wie über die Schädlichkeit des Nicht – Selbſtſtil-
lens und über die Sterblichkeit der von Ammen ge–
ſtillten Kinder ſagt, verdient Beherzigung. Daſs die
Kinderſterblichkeit in Berlin ſich in den neuern Zei-
ten vermindert habe, davon iſt ein Grund der, daſs
die Kinder jetzt weniger verzärtelt, weniger über-
mäſsig warm gehalten, weniger in der Kinderſtube
und mehr in der freyen Luft erzogen werden. –
Eine fünfte Reihe von Urſachen bilden die Krank-
heiten der Kinder. Es kommen in Berlin nur die,
auch in allen andern groſsen Städten gewöhnlichen
Kinderkrankheiten vor, und in neuern Zeiten haben
. Ooo ſich
----- 266 / 680 -----
49L ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 492 -
-
ſich dieſe weniger einfluſsreich gezeigt, wegen der nen die Pocken auffallend tödtlich waren, und vier
Ä der Diagnoſtik und Therapie- andere (1819 bis 1822), in denen ſie faſt gar nicht
Das Irrige jener Anſicht, daſs ſeit der Verbreitung mehr da geweſen ſind. Nach dieſer ſtarben 1786 bis
der Vaccine und der Vertilgung der natürlichen Blat- 178939 vom Hundert an den Kinderkrankheiten,
tern eine Menge andrer Kinderkrankheiten tödtlicher 1819 bis 1822 aber nur 34 vom Hundert. 178o bis
geworden ſeyen, ſucht der Vf. durch treue Darſtel- 1799 ſtarben von jedem Hundert 51 Kinder, vön I815
ſung der Reſultate, die ihm Berlin hierüber geliefert bis 1822 aber nur 43 vom Hundert; von jedem Hun-
hat, zu beweiſen. Gern folgen wir ihm in dieſem dert geborner Kinder wurden alſo unbedingt acht
Abſchnitte als einem der wichtigſten. Ehemals ſtarb mehr als vor der Verbreitung der Vaccine am Leben
der 1ote bis 12te Theil aller Menſchen an den Pok- erhalten. Es iſt daher klar, daſs durch die Verbrei-
ken. Sehr intereſſant iſt die Angabe der Geſetze der tung der Kuhpocken jetzt in Berlin weniger Kinder
Pockenlethalität nach Duvillard. Daſs die Inocula- ſterben, woraus nothwendig folgt, daſs die übrigen
tion der Menſchenblattern ſchon eine ſehr groſse Kinderkrankheiten unter gleichen Verhältniſſen nicht
Wohlthat geweſen ſey, beweiſen die hier mitgetheil- tödtlicher geworden ſind. Aus einer andern Berech-
ten Berechnungen hierüber von Süſsmilch, Willan nung erſieht man, daſs, wenn ſonſt in Berlin von
und P. Frank. Daſs ſogar jetzt noch, ſo lange nach 28 Lebenden Einer ſtarb, in den letzten 7 Jahren, als
Jenner’s Entdeckung, Viele an den Pocken ſterben, von wo an gerade die Tödtlichkeit der Menſchen-
dafür ſprechen die hier gegebenen Mittheilungen aus blattern durch die Vaccine daſelbſt erloſchen iſt, nur
den neueſten Zeiten über Paris, Petersburg und Lon- erſt von mehr als 34 Lebenden Einer geſtorben iſt.
don. Berlin und Preuſsen zeichnen ſich dagegen vor- Dieſe Thatſache beweiſt eine abſolute Verringerung
theilhaft aus. In den J. 1818 und 1819 ſtarb in Frank- der Sterblichkeit in Berlin, und ſpricht zugleich da-
reich ein Menſch an den Pocken unter 4,218 Leben- für, daſs andre Krankheiten ſeit der Verbreitung
den, in Preuſsen dagegen 18.20 und 1821 erſt einer der Kuhpocken in Berlin hinſichtlich der Tödtlich-
unter 7,204 Lebenden. Nicht anders, als erfreulich, keit Ä die Stelle der Menſchenblattern einge-
können die glänzenden Vortheile der Vaccine ſeyn, nommen haben!
wie wir dieſe hier aus London, Ruſsland und Wien Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs auch an-
angeführt finden. Im ſüdlichen Amerika, nament- dere Aerzte in andern groſsen Städten ähnliche Un-
lich in Peru und Chili, ſollen die Menſchenpocken terſuchungen anſtellen mögen, da nur auf ſolche
wirklich ausgerottet (?) ſeyn! Eine Ueberſicht der Weiſe der hohe Werth der Schutzpocken allgemein
in Berlin von 1782 bis 1822 an den Menſchenpocken anerkannt und gegen jeden Angriff genügend ver-
geſtorbenen liefert das Reſultat, daſs von 1782 bis theidigt werden kann. Doch müſsten wir ihnen
18o1 in Berlin 9,452 Kinder, von 1802 bis 1822 aber dann auch die Ausdauer, den Scharfſinn und die
nur 3,51o Kinder an den Blattern ſtarben. Die Ta- Kritik des Vfs. wünſchen. Nicht wenig fällt es auf,
belle, welche das Verhältniſs der in Berlin von 1783 daſs in der neuern Zeit in Deutſchland kein Werk
bis 1822 an den Menſchenpocken Geſtorbenen zu den ähnlichen Inhalts, wie dieſes, erſchienen iſt. Um
geborenen und geſtorbenen Kindern überhaupt an- ſo mehr wünſchen wir von dem Vf. (jetzt auſseror-
giebt, iſt höchſt intereſſant. Es geht daraus hervor, dentlichem Profeſſor an der Univerſität in Berlin)

daſs, wenn ſonſt, vor der Verbreitung der Vaccine, eine Fortſetzung dieſer Beyträge. – Druck und
im Durchſchnitt von 12 Gebornen. Einer von den Men- Papier ſind ſehr gut. Dff.
ſchenpocken weggerafft wurde, in den letzten 1o Jah-
ren (i813 bis 1822) von 63,1oo Neugebornen nur 543, NATUR GESCHICHT E.
d. h. von 116 nur Einer, daran ſtarb. Oder daſs, - b. Mauri
j jejjrj bald nach der Srººoº . GÄ. in 9Ä hi AU1T1-
Geburt an den Pocken wieder dahin ſtarben, dieſs tius: Analecta entomologica auct. Dal-
jetzt von 1ooo Neugebornen nicht ganz bey Neunen man, Med. Doct., Praef. MuſReg. Ä Ä
der Fall iſt, und auf dieſe Zahl von Geburten werden Holm. 1823.104 S.gr. 4. Mit 4 Kupfertafeln-
alſo 74 Menſchenleben mehr als ſonſt erhalten. Daſs (2 Rthlr.)
die Verbreitung der Kuhpocken die Bevölkerung al– Die verſchiedenen Abhandlungen über entomolo-
lerdings nicht in demſelben Grade vermehrt habe, als giſche Gegenſtände, welche der Vf, meiſt in ſchwe-
ſie die Tödtlichkeit der natürlichen Blattern vermin– diſcher Sprache in die Schriften der ſchwed. Akad.
derte, giebt der Vf. zu und muſs dieſs zugeben, da, d. Wiſſenſch. geliefert hat, ſind hier in lateiniſcher
wie er ſehr richtig ſagt, der Wachsthum der Bevöl– Sprache von demſelben beſonders herausgegeben und
kerung von ganz andern Bedingungen abhängt, als mit Bemerkungen vermehrt worden, wodurch gewiſs
die Lethalität der Krankheit iſt. Daſs ſich die Qua– ſehr vielen Entomologen, denen dieſelben bis jetzt
lität der Menſchen aber bedeutend verbeſſert habe, unzugänglich waren, ein groſser Gefalle geſchah.
ſteht keinem Zweifel unterworfen. Die Kinder– Dalman's Arbeiten zeichnen ſich durch Gründlich-
krankheiten ſind keineswegs in den neuern Zeiten keit, Verſtändlichkeit und ſorgfältige Auswahl der
tödtlicher geworden, als ſie es früher waren. Als Gegenſtände aus; wir wünſchen ſie in den Händen
Beweis hierfür ſpricht die Tabelle, welche aus den jedes wiſſenſchaftlichen Entomologen - und liefern
Berliner Mortalitätsliſten vier Jahre enthält, in de- deshalb hier ein Verzeichnis der in dieſen Aualek-
EG
----- 267 / 680 -----
493
494
Num. 60. MÄRZ 1825:
ten befindlichen Abhandlungen. (S. 1-6) Die Flie-
engattung, Diop/is. Man kannte bisher nur wey
ren, hier ſind auſserdem noch drey aus Sierra
Leona beſchrieben und abgebildet. . (S. 7-Ä15.). Die
Schlupfweſpengattung, Dyinus Latr. Nur die in
Schweden einheimiſchen Arten, die in die Unter-
gattungen Gonalopus mit 12 Arten und Aphelopus
jt2 Ärten zerfallen. (S. 16–36) Neue z/ecten-
attungen. 1) Die Bockkäfergattung,...Thyr/a.
Öie einzige Art Thyrſia lateralis aus Braſilien 2) Po-
lytomus. Iſt Rhipicera Latº, und die beiden neuen
Ärten P. femorátus und P. marginatus (Rhipicerº
marginata Kirby, Linn, Transact. XII. 385. 16.)
ſtammen aus Braſilien.
tung Oxytelus aus der Familie der Raubkäfer ver-
wandt, und von Leptochirus Germ. wenig verſchie-
den. Beſchrieben und abgebildet ſind Z fronticor-
nis mit unbekanntem Vaterland, und Z. penicillatus
aus Guadeloupe. Fragweiſe wird Cucujus ſpinºſus
Fabr. als dritte Art aufgeführt. 4) Hydroptila aus
der Familie der Phryganeen. H. tineoides aus Schwe-
den. 5) Xyela. Aus der Familie der Uroceraten.
X wa und X. longula, beide aus Schweden.
6) Dirrhinus. Aus der Familie der Pteromalinén.
Den Chalciden ähnlich, aber länger gebaut und der
Kopf vorn geſpalten, die Stirn ſenkrecht, die Füh-
ler in der Mitte der Stirn eingeſetzt. D. excavatus
aus Sierra Leone. 7) Agaon, eine Hymenopteren –
Gattung. A. paradoxum aus Sierra Leone. Ein
wunderbar geſtaltetes Thierchen mit ungemein lan-
Ä glattem, waagerechtem, parallelepipediſchem
opfe, die Fühler am Ende mit drey dicken: wal-
zigen, geſtielten, behaarten Gliedern. 8) Fliegen-
gattung, Celyphus. Ebenfalls ein ſonderbares Ge-
ſchöpf, das Schildchen hochgewölbt und ſo groſs,
daſs es den ganzen Hinterleib und die Flügel be-
deckt, ähnlich wie bey Tetyra unter den Wanzen.
C. obtectus aus Oſtindien. 9) Mückengattung, Chio –
nea. Die einzige Art C. araneoides trifft man im
Winter in Schweden auf dem Schnee herumſchrei-
tend. Sie ähnelt einer Spinne, beſitzt keine Flügel,
ſondern nur Schwingkolben, die Fühler ſind faden-
förmig, zehngliedrig, die Beine ſtark und lang. Be–
merkenswerth iſt, was bey dieſer Gelegenheit der
Vf. über die Winterinfecten überhaupt bemerkt.
(S. 37–99.) Neue Inſectenarten. I. Nicht in Schwe–
den einheimiſche. A. Schmetterlinge. (nr. 1.–29.),
faſt ſämmtlich aus Braſilien ſtammend. B. Käfer.
31 – 93.), auch zum gröſsten Theile aus Bra-
lien ſtammend. Dazu liefern wir einige Synonyme.
Bupeſtris acantholoma (nr. 36.) iſt B. albivittis Germ.
Col. Spec. – L//önotus /padiceus (nr. 52.) L. pur-
puratus Germ. l. c. – Lamia /aga (nr. 59.) L. vo–
wicoſa Germ. 1. c. – Saperda Caſſandra (nr. 61.)
S. leucoſpila Germ. 1. c. – Stenopterus aurulentus
nr. 63.), unter gleichem Namen beſchrieben von
irby in den Transact. of the Linn. Soc. XII. –
Galleruca lanio (nr. 72.) Crioceris cyanipennis Fa–
brio – Galleruca /iphoides (nr. 74) G. ufa Germ.
Co-Spec – Curculio Gyllenhal (nr. 83) HyRſöno-
3) Zirophorus. Der Gat-
(S. 103 – 104.) Yermiſchte Bemerkungen:
tus dives Germ. 1. c. – Curculio Schönherri (nr. 89.)
Hypſonotus principalis Germ. 1. c. – Curculio Thun-
bergi (nr. 96.) Euſtalis pentachordius Germ. 1. c. -
Rhynchaenus herculeans (nr. 91.) an R. Reidii Kirby
Linn. Transact.”– Rhynchaenus pardalis (nr. 92.)
R. Dufresnii Kirby l. c. – Brenthus ſignatüs (nr. 93.)
B. duplicatus Germ. Col. Spec... Das Weibchen hat
einen ſägeförmig gezahnten Rüſſel. C. Orthopteren.
(nr. 94–97.) D. Hemipteren. (nr. 98.) E. Neu-
ropteren. (nr. 99–1o1.) Sehr richtig wird in einer
Anmerkung angegeben, daſs unter dem Namen Myr-
meleon libelluloides drey verſchiedene Arten ver-
mengt werden, als M. Gigas (Drury III. tab. 41.)
aus Sierra Leone; M. libelluloides (Drury I. tab. 46.
fig: 1.) aus dem ſüdlichen Europa und nördlichen
Afrika; M. Leopardus (Sulzer tab. 25. fig. 3. Degeer
III. tab. 27. fig. 9.) vom Vorgebirge der guten Hoff-
nung. F. Hymenopteren. (nr. 102 – 104.) G., Di-
pteren. (nr. 105.) – II. In Schweden einheimiſche
Arten. (nr. 1 – 15.) Hierunter befinden ſich 2 Arten
von Bombyx, 1 Käfer (Rhyſödes exaratus), 1 Wanze,
8 Hymenöpteren, 2 Neuropteren, 1 Mücke. – (S. 1oo
bis 1o.) Apterogyna globularis. Die Scolia globu-
laris Fa b., als zur Gattung Apterogyna Latr. ge-
hörig, wird hier abgebildet und genau beſchrieben. –
Papilio
Amor beſitzt 1o – 12 kugelförmige Fühlerglieder.
Eine neue braſilianiſche Bombyx (B. claudicula) bie-
tet die merkwürdige Abweichung dar, daſs bey dem
Männchen die hinterſten Beine weit dünner und
kürzer ſind, als die vordern. Nicht bloſs die Käfer-
gattung Omalium führt Nebenaugen, ſondern auch
–Anthophagus und der von Gyllenhal bey Schönherr
beſchriebene Pauſus bucephalus, der aber eine eigne
Gattung (Hylotorus) bilden muſs. Pauſus flavicornis
Fabr. iſt ein wahrer Malachius. Die von Büttner
in Germar's Magazin aufgeſtellten Unterſchiede des
Molorchus abbreviatus und M. populi beziehen ſich
lediglich auf Geſchlechtsverſchiedenheit, wie Beob-
achtung der Begattung gelehrt hat. Die Raupe der
Noctua pacta lebt auf Salix cinerea oder fuſca.
Den Beſchluſs macht ein vollſtändiges Regiſter.
Druck und Papier ſind gut, die Kupfer, nach Dal–
man's eignen Zeichnungen gearbeitet, ſchön aus–
geführt.
Äso, gedr. b. Frenckell: Periculi entomographici,
ſpecies inſectorum nondum deſöriptas propºſituri
aſciculus. Auctore Car. Regin. Sahlberg, Hift.
natur. Profeſſ. 1823. 82 S. 8. Mit 4 Kpfrt.
Enthält die Beſchreibungen von 56 Käferarten,
von denen 31 in Amerika, 14 in Afrika, 2 in Aſien,
9 in Europa einheimiſch ſind. Da aber des Vfs. Ar-
beit ziemlich gleichzeitig mit Dalman’s Analekten
und Germar’s Coleopterorum Spec. erſchien, ſo fin–.
den ſich auch in dieſen Werken mehrere hier be-
ſchriebene Arten. nr. 1. Lampyris discoidea iſt wohl
L. planicornis Fab. – nr. 5 Rutila hiſtrio haben
ſchon Drury und Herbſt als Melolontha her-Ä nd
ep/tºp-
----- 268 / 680 -----
495. A. L.Z.- Num, 60. MÄRZ 1825
496

ephippium beſchrieben und abgebildet, möchte aber
doch nur Abänderung von R. lineola ſeyn - nr. 16-
Chlorophanus fallaar gleichnamigin Gerº Cºl Sne.
nr. 588. – nr. 17. Phaops Thunbergi iſt Curculio
Thuñberg Dalm. Euſtalis pentachorduº Germ. -
nr. 18. Phaops albugobey Germ. Kºſtalis leuco-
gaeus – nr. 19. Playomius nodrennbey Gen.
Typhus cultricollis – nr. 22. Alooorhinus clericº
béy Germ. Hypſönotus ſcenio.-. nr. 24. Lars
fia möchte wohl L. furcatus Qliu. ſeyn - nr. 25-
Lixus impreſſus iſt L. hirticaudis Gerº. -, nr. 28.
Homalinótus deplanatus bey Germ. Dionychus cir-
cumdatus. – nr. 29. Amerhinus Ynca bey Germ.
Dionychus ruidus. – nr. 30. Odontoderes cacicus
bey Germ. Dionychus grançollis. T. nr. 34. Cº-
rambyx zonatus hey Germ. C. vinculatus. - nr. 38.
Caſſida axillarisbey. Germ; C. baſalis. - nr. 4-
Gäleruca lanio Sahlb. Da lm. iſt_Crioceris Cyani-
pennis Fabr – nr. 42. Gallerua Jilphoides Sahlb.
Dalm. iſt nicht am Kaukaſus, ſondern am Nor Sai-
ſan zu Hauſe. – nr. 52. Chryſömela crucigerabey
Germ. Chryſ diſſecta.
Beſchreibungen und Abbildungen ſind vorzüg-
lich, aber es erſchwert offenbar das Studium der
Entomologie, wen . Artbeſchreibungen in kleinen
Schriften erſtreut werden, und die bey Beſchrei-
bung der Rüſſelkäfer befolgte Methode, Gattungs-
namen ohne Gattungsmerkmale aufzuſtellen, die ſeit
einiger Zeit in der Entomologie ſehr üblich gewor-
den iſt, und worüber ſchon Fabricius ſich ſehr hart
äuſsert, ſollte billig von allen wiſſenſchaftlichen
Entomologen vermieden werden-
Sr. PerEnseuRG u. LEIrz16, b. Cnobloch: Eucne-
mis, inſectorum genus monºgraphice tractatum
iconibusque illuſtratum a C. G., libero Barone
de Mannerheim. 1823. 36 S. 8. Mit 2 Kpfrt.
Die von Ahrens errichtete, an Elater anſchlie-
ſsende Gattung Eucnemis wird hier beſonders be-
leuchtet, und mit mehrern neuen Arten bereichert.
§jerfällt nach der Verſchiedenheit der Schenkel-
jen in mehrere Unterabtheilungen. I. Die Schen-
ljecken gerade abgeſtutzt, am Vereinigungspunkte
weder vorgezogen noch ausgerandet. 1) E.gigas
j Cap: 2) E. cruentaus. ater cremtatus Gyll.
j Finnland. 3) E. Alni, Elater - lni -Auct. aus
weſtgothland. 11. Die Schenkeldecken am Verei-
nigungspunkte vorgezogen, die Schenkel ganz, oder
zum gröſsten Theile bedeckend. A. Der Rand des
Halsſchildes für die Einfügung der Fühler eingeſchla-
gen. 4) E. Jéricatus aus Braſilien. 5) E. capucinus
–Ahr. 6) E. monilicornis, wahrſcheinlich aus Nord-
amerika. B. Das Halsſchild unten mit einer Furche
zur Aufnahme der Fühler. 7) E. Sahlbergi aus Finn-
land... 8) E. pygmaeus. Elater pygmaeus Auct im
nördlichen Europa. 9) E. procefulus aus Schweden.
Von Gyllenhal als Weibchen des vorigen beſchrie-
ben. C. Das Halsſchild unten ohne Furche. 1o) E.
filum. Elaterfilum Fab. aus Oeſtreich und Portugal.
11) E. nigriceps aus dem aſiatiſchen Georgien.
Die Beſchreibungen ſind vortrefflich, die Ku-
Ä ungemein ſchön und haben den Vorzug, daſs
ie von jeder Art, auſser der obern Anſicht, auch
eine Seitenanſicht geben. Druck und Papier ent-
ſprechen durch ihre Eleganz dem übrigen Werthe
dieſer Schrift.
KIEL: Analecta entomologica ex muſeo regio Haf-
nienſ maxime congeſtaprofert iconibusque ihlu-
ſtrat Dr. C. R. G. Wiedemann. 1824. 6o S. 4-
" Mit Kpfrn. (2ogGr.)
Hr. W. in Kiel hat es bekanntlich übernommen,
als Ergänzungen zu Meigen's Zweyflüglern die neuen
exotiſchen Arten zu beſchreiben und die nöthigen
Bemerkungen zu den bereits bekannten zu liefern.
Aber es iſt nicht gut, daſs er ſeine Mittheilungen
zu ſehr zerſtreut, und dadurch eine Ueberſicht er-
ſchwert. Vorliegende akademiſche Gelegenheits-
ſchrift giebt Beſchreibungen von Inſecten gröſsten-
theils aus dem königl. Muſeum zu Kopenhagen, und
wenn wir die ſechs Arten aus andern Ordnungen
abrechnen, von lauter Zweyflüglern, und kann da-
her auch als Beytrag zur Kenntniſs exotiſcher Zwey-
flügler gelten.
Es ſind im Ganzen 16o Zweyflügler beſchrieben
und auch mehrere neue Gattungen aufgeſtellt, oder
die Merkmale älterer berichtigt worden. Dieſe
Schrift iſt daher kein unbedeutender Beytrag zur
Literatur der Zweyflügler. Eine genauere Bezeich-
nung des Inhalts ſcheint nicht erfoderlich, da ihr
Beſitz jedem Entomologen, der ſich mit Zweyflüglern
beſchäftigt, unentbehrlich ſeyn dürfte. Die beyge-
fügte Kupfertafel iſt nach einer Zeichnung Meigen's
von Breitenſtein ſauber geſtochen.
-
L I T E RA R I s C H E.
Naturalien - Sammlungen.
e. Kön. Hoh. der Groſsherz. v. Mecklenb. – Schwerin
haben die Sammlungen des braven Naturforſchers, des
im Aug. 1823 zu früh verſt. Paſtors Wredo zu Parum-
eine vörtreſfi. Bibliothek naturwiſſenſchaftl. Inhalts, ein
N A-CH R I C H TEN.
beſonders an mecklenb. Gewächſen und an Laubmooſen
reiches Herbarium und ſchätzbare Mineralien – an fich
gekauft und für dieſe Acquiſition der Wittwe und den
Kindern ein Jahrgeld zugeſichert, das dem Werthe der-
ſelben Ä und die Lage der hülfsbedürftigen
Familie milde berückſichtigt.
----- 269 / 680 -----
497. - - - - - - - a-- -- 6I –- A. - - - 498
2 - - T. - - - --- - - - - - –
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
März 1825.
; -, ERDBE sc nennung na phyſiſche Geographie genannt wird. Nachdem
1) Pans, b. Schöll: Yoyage aux région guinº-
xiales du nouveau Continent, fait en 799 - 892-
18o1, 18o2, 1803 et 18O4» Paº Al. de Humboldt
e A. Bonpland;rédigé par Alexandre de Hºmº-
boldt. Avec deux Atlas, quirenferment» l'un
les Vues des Cordillères et les monumens des
peuples indigènes de l'Amérique, et l'autre des
artes géographiques et phyſiques-Tome I - V.
I814 - 1823-4-
2) Sr. Treanºr und Tuningen, in d. Cott ſchºn
Buchh.: Reiſe in die Aequinoctialgegenden des
neuen Continents, in den Jahren 1799-1889,
18o1, 18o2, 1803 und 1804. Verfaſst von -4le-
ºander von Humboldt und A. Bonpland. -
Erſter Theil. 1815. _Zweyter. Theil. 1818.
Dritter Theil. 1820, Yierter Theil. 1823. 8.
(9 Rthlr. 16 gr.)
Der Rec. einer Reiſebeſchreibung in ferne Län-
der befindet ſich ſelten auf dem bequemen
Standpunkt eines Beurtheilers andrer wiſſenſchaft-
icher Werke. Der Philoſoph folgt dem Philoſo-
hen Schritt für Schritt auf ſeinen Streifzügen im
Ä des Denkens; der Naturforſcher, der Arzt,
legen ſich dieſelben Gegenſtände vor Augen, oder
hjben doch ähnliche vor Augen gehabt; ſelbſt für
Reiſebeſchreibungen in die cultivirten Länder Euro-
pens iſt es nicht ſchwer, Männer zu treffen, welche
die nämlichen Gegenden, Menſchen und Sitten geſe-
hen; wo aber fände man - ſelbſt in England, jeder-
zeit Gelehrte, die dem Weltumſeglerin gleichem
Unternehmen, auf gleichem Wege, gefolgt wären?
die ſich mit Entdeckern in faſt unbekannten Ländern
meſſen könnten? hier muſs ein Rec. ſehr häufig nur
als Referent erſcheinen. Und wie ſehr erſchwert
wird ihm ſelbſt dieſes Geſchäft, hat er eine ſehr vor-
zngliche Reiſebeſchreibung anzuzeigen; ein Werk,
das vielleicht ſchon benutzt oder populär geworden
iſt. – Eine ſolche ſchwierige Aufgabe wurde Rec.
hier zu Theil, er muſste dieſe Betrachtungen voraus-
ſchicken. -
Ein Mann ohne Gleichen, ein Deutſcher, un-
ternimmt es, aus eigenen Mitteln, fünf Jahre hin-
durch, Europäern zum Theil ganz unbekannte Län-
der zu durchreiſen. Aus den höheren Zirkeln der
gebildeten Welt reiſst er ſich los; mit tief umfaſſen-
der Gelehrſamkeit ausgerüſtet, will er Thatſachen
zur Erweiterung einer Wiſſenſchaft ſammeln, die
noch kaum ſkizzirt iſt, und bald Theorie der Erde,
** A. L. Z. 1825. Erſter Band.
-
er ſich als Mathematiker, Phyſiker, Chemiker,
Mineralog, Botaniker, Zoograph, Phyſiolog, Geo-
gnoſt, Geograph, Ethnograph, Sprach- und Alter-
thumsforſcher vorbereitet, ausgebildet, ja in meh-
reren dieſer Fächer als Gelehrter ſelbſt gearbeitet
hat, durch praktiſche Aemter ſowohl als durch frü–
here Reiſen ſich geübt, hierauf mit allen nothwen-
digen Mitteln an Inſtrumenten, Büch rn, Empfeh-
lungen verſehen, und ſich ſogar noch einen treff-
lichen Freund und Begleiter zugeſellt hat: führt er
ſein kühnes Unternehmen, und zwar glücklich aus.
Zwanzig Jahre ſind jetzt ſeit ſeiner Rückkunft ver-
floſſen! Erſt zwölf Jahre nach derſelben, beginnt
er, in einem Mittelpunkte der gelehrten Welt, ſeine
Erfahrungen gänzlich aufzudecken. Noch iſt er mit
der Herausgabe neuer Thatſachen nicht zu Ende.
Geprüft, berichtiget, weiter vervollſtändiget, giebt
- er uns eine wahre Encyclopädie phyſiſcher und eth–
nographiſcher Wiſſenſchaften, in einem, aus vielen
Werken beſtehenden Unternehmen. Uns iſt kein
Reiſender bekannt, welcher, auf ſolche Weiſe, als
Frucht einer Reiſe, eine ſolche Pla//e reichhaltiger
einzelner Prachtwerke zu Stande gebracht hätte. Es
ſind folgende, Hr. v. H. nennt ſie ſelbſt in der Intro-
duction (S. 16. u. f.), als auf die gegenwärtige eigent–
liche Beſchreibung ſeiner Reiſe ſtets bezüglich, und
nur als weitere Ausführung derſelben zu betrachten:
I) Recueil d'obſervations aſtronomiques, d'operations
trigonometriques, et de me/iures barométriques etc.
en 2. Vol. in 4°. Sie enthalten, auſser hiſtoriſchen
Unterſuchungen über die Lage einiger, den Schiff-
fahrern wichtigen Punkte: 1) alle Originalbeobach-
tungen Humboldt's von 12° ſüdl. bis 41° nördl. Breite,
als da ſind Meridian durchgänge der Sonne und vieler
Sterne; Sonnen – und Mondsdiſtanzen, Trabanten-
bedeckungen, Sonnen- und Mondfinſterniſſe, Mer-
kurdurchgänge vor der Sonnenſcheibe, Azimuth's;
Unterſuchungen über die relative Lichtintenſität ſüd–
licher Geſtirne; geodätiſche Meſſungen u. ſ. f. 2) Eine
Abhandlung über die aſtronomiſchen Refractionen
unter der heiſsen Zone, als Wirkung der Wärmeab-
nahme betrachtet u.ſ. w. 3) Das barometriſche Nivel-
lement der Cordillere der Anden, Mexiko's , der
Provinz Venezuela, des Königreichs Quito und Neu-
Granada's, nebſt geologiſchen Beobachtungen, und
zugleich die Angabe von 453 berechneten Höhen.
4) Eine Tabelle von faſt 7oogeographiſchen Ortsla-
gen im neuen Continent, worunter 235 durch v. H.
eigene Beobachtungen, nach den Coordinaten der
Länge, Breite und Höhe beſtimmt (vgl. A. L: Z. 18.1.
Ppp II.
----- 270 / 680 -----
499.
Seo
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
*
Mexique, dans l'ile de Cuba, dans les provinces de
Caracas, de Cumana et de Barcelone, aux Andes
de la nouvelle Grenade, de Quito et du Pérou, et für
les bords du Rionegro, de l'Orénoque et de la rivière
des Amazones, en 2.Vol: in Folio, orné de plus de
12o planches etc. Hr. Bonpland liefert hier an 4o
neue Genera nebſt Beſchreibung der Species, mit
Beyfügung ihrer mediciniſchen Eigenſchaften, ihrer
techniſchen Anwendung, und Bemerkungen über
das Clima. (An ſie ſchlieſsen ſich die hier noch nicht
angeführten nova genera et ſpecies plantarum, quas
in peregrinationead plagam aequinoctialem orbis
novi jij , deſöripſerunt, partim adumbrave-
runt Amat. Ä et Al. de Humboldt. Er
ſchedis autographis in ordinem digeſit C. S. Kunth
T. I–IV. Lutet. Pariſ. Fol. bis jetzt 412 Platten mit
Text) (vgl. A: L. Z. 1817. II. 353.). – III) Mono-
graphie des Mélaſtoma, Rhexia et autres genres ds
cet ordre de plantes I Vol. in Folio, avec de planches
tirés en couleur. Enthält 15o Species dieſer Familie,
wozu auch der verewigte Richard Beyträge geliefert
hat. – IV) Ä la Ä es plantes,
accompagné d'un tableau phyſique des régions équa-
torialés, fondé ſur des méſures éxécutees dépuis le
dirième degré de latitude boréale jusqu'audiacième
degré de latitude auſtrale. Un Vol. in 4, avec une
grande planche coloriée. Ein Gemälde, welches die
hyſiſchen Phänomene der angegebenen Region vom
Ä bis zur Spitze der Anden vorſtellt. Es iſt
ſeitdem noch durch des Vfs. Schriftchen: de diſtri-
butione geographica plantarum prolegomena c. tab.
aen. weiter verfolgt worden. – V. Récueil d'ob-
Ärvations de Zoologie et d'Anatomie comparée en
2 Vol. in 4. avec planches coloriées. Dieſes, wie es
ſcheint, jetzt abgebrochene, nur bis zum 14ten Ca-
hier erſchienene Werk enthält Verfuche über die
electriſche Kraft der Zitteraale, eine Beſchreibung
und Abbildung des Contor, des Axolotl, (von Cu-
vier), und vieler andern Thiere, zumal Inſecten und
Fiſche. Der noch zu erwartende Theil wird die
Schädel der verſchiedenen Völkerſchaften enthalten
(vgl. A. L. Z. 1810. III.,561.). – VI) Eſſai politi-
que ſur le Royaume de la nouvelle Eſpagne, avec un
Atlas phyſique et géographique etc. , en 2 Vol. in 4-,
et un Atlas de 2o planches in Folio. Dieſes Werk
iſt auf eine Menge officieller Mittheilungen gegrün-
det, und umfaſst beynahe Alles, was man unter
dieſem Titel erwarten kann (vgl. A. L. Z. 181o. I.
41. 1812. I. 465.). – VII) Yues des Cordillères et
monumens des peuples indigènes du nouveau Conti-
nent; un Vol. in Fol. avec 6o planches, en partie
coloriées et accompagnées de mémoires explicatifs.
Der Vf. ſagt, man könne dieſes Werk als den pitto-
resken Atlas ſeiner Reiſe betrachten. Und in der
That macht es, in herrlichen, colorirten Prachtan-
fichten, mit mehreren Naturſcenen der hohen Andes-
kette, Vulkanen, Flüſſen, Denkmälern, Götzen-
bildern und anderen Zeichnungen der Eingeborenen
bekannt. Die höchſt merkwürdigen Vergleichun*
. . "
II. 193.). – II) Plantes équinoxiales récueillies aus
gen dieſer Denkmäler mit denen der alten Welt, die
auffallenden Analogieen des Kalenders der Toltèquen
und die Cataſteriſmen ihres Zodiacus mit den Zeit-
eintheilungen der tatariſchen und tibetaniſchen Völ-
kerſchaften, fo wie die der mexicaniſchen Tradi-
tionen der vier Regenerationen des Erdballes ver-
glichen mit den Praleyas der Hindus und den 4 Al-
tern des Hefiodus u. f. w. werden unter andern hier
nachgewieſen und weiter ausgeführt.
Dieſes ſind die Werke, die mit dem Gegenwär-
tigen ein Ganzes ausmachen; und alle aus eigenen
Mitteln, ohne Unterſtützung irgend einer Regierung
zu Stande gebracht worden ſind. Wir haben ſeitdem
noch manche neue Frucht der Thätigkeit des Vfs-,
wozu er die Materialien in Amerika geſammelt, er–
halten. Auch andern Gelehrten theilte er von letz-
teren mit, die ſie in ihren eigenen Schriften bekannt
machten. Allein von der anderen Seite enthalten
auch die Humboldtiſchen Werke, und zumal das vor
uns liegende, weit mehr als die unmittelbare Aus-
beute der Reiſe ſelbſt. Die Hn. Oltmann's für die
Aſtronomie, Richard und Kunth für die Botanik,
Cuvier und Latreille im zoologiſchen Theile, und
Leopold von Buch im Geognoſtiſchen, haben nam-
hafte eigene Beyträge geliefert. Vorzüglich ſchätz-
har ſind indeſs in unſerer hier zu betrachtenden Reiſe
die zahlreichen Epiſoden des Autors, bisweilen in
Form von langen Anmerkungen, worin er ſeine in-
dividuellen Anſichten, gleichſam als kleine Abhand–
lungen über einzelne Materien eingeflochten hat, ſo
daſs wir in der That eine ganze: freylich nicht ſy-
ſtematiſche, Naturgeſchichte des Hn. v. H. erhalten.
Auch unterſcheidet ſich dieſes Buch dadurch
ſehr weſentlich von andern ſeiner Art, daſs es das,
was man gewöhnlich in Reiſebeſchreibungen ſucht,
merkwürdige, dem Reiſenden begegnete Lebensvor-
fälle, faſt nirgends erzählt. Hr. v. H. ſagt, es habe
ihm nicht wichtig genug geſchienen, ſich mit Ge-
mälden menſchlicher, faſt überall wiederkehrender
Scenen zu befaſſen, da, wo eine gigantiſche Natur
mit ungeheurer Macht auf ihn einwirkte. Er ver-
ſchmäht es, ſich ſelbſt im Kampf mit den Hinderniſ-
ſen, und nach ſeinen Stimmungen und Gefühlen dar-
zuſtellen. Darum ſehen wir ihn auch nie klagend
oder unwillig auftreten, von unüberwindlichen Be-
ſchwerden viel ſprechen; kaum daſs er einmal des
empfindlichen Verluſtes eines in den Strom gefalle-
nen Buches (es war der erſte Theil von Schreberge-
nera plantarum) im Vorbeygehen erwähnt; ſelten,
daſs er uns durch eine originelle Anekdote ein Lä–
cheln abnöthigen will: er gedenkt, wo es am Ort
iſt, der namenloſen phyſiſchen Beſchwerden und
Peinigungen nur beſchreibend, ohne alle Einmiſchung
des Gefühls, bloſs vom Standpunkt der Wiſſen-
ſchaft aus. - -
Darum möchte auch wohl dieſe Reiſe unter dem
groſsen Publicum weniger Leſer zählen als ſonſt za
erwarten ſtand. Das Buch iſt an ſich ſchon zu ge-
lehrt, den Damen überhaupt unverſtändlich, ſelbft
der Naturforſcher muſs Ä Chemiker und Ä.
BF
- .
----- 271 / 680 -----
gºk
502
Num. 6r. MÄRZ 1825:
fiker im weiteſten Sinne ſeyñº. um dem Vf, immer
fºlgen zu können. Dieſer Umſtand erleichtert Rec.
jÄs Geſchäft, den Geiſt und Inhalt dieſes
Werks in dieſen Blättern darzuſtellen.» da es für den
Leſer nicht leicht iſt, aus der überſchwenglichen
Fülle von Einzelheiten einen allgemeinen Eindruck
zu gewinnen. -
Die älteren Reiſebeſchreibungen zeichnen fich,
wie Hr. v. H. ſelbſt bemerkt hat, durch eine groſse
Einfachheit der Darſtellung und Naivetät des Vor-
trags aus. Beides muſste zum Theil verloren gehº
je unterrichteter die Reiſenden wurden, und je mehr
jaturhiſtoriſche, geographiſche oder ſtaatswirth-
ſchaftliche Zwecke bey ihren Reiſen obwalteten.
Hr. v. H. erſcheint uns als ein groſser, zumal
im Geiſte der Akademieen der Wiſſenſchaften gebil-
deter Gelehrter. Naturwiſſenſchaft iſt ſein Fach-
Er kennt, ſo zu ſagen, Alles, was bis auf ſeine Zeit
vorhanden iſt. Der Lücken und Mängel eingedenk
will er dahin, wo ſie zu ergänzen ſind, und will die
ganze Welt ſelbſt ſehen. Er hofft dabey. Probleme
zu löſen, die vielleicht augenblicklich zu löſen ſind,
ſobald man die Sache, den Gegenſtand ſelbſt anſchaut-
Er vermuthet, daſs manche frühere Reiſende ſich
etäuſcht, aus Mangel hinlänglicher Vorkenntniſſe
Ä geirrt haben, nicht ſahen was man zu ſehen hat:
er will nun mit einem neuen Auge hinkommen - wie
es die Wiſſenſchaft am Ende des achtzehnten Jahr-
hunderts mit ſich bringt. Daſs er dabey auch an
einzelnen, die Maſſe unſerer Kenntniſſe nur quanti-
tativ vermehrenden Materialien nicht wenig gewinnen
werde, ſetzt er leicht voraus. Aber er legt weit
weniger Werth auf die 6ooo Species neuer, nºch
unbeſchriebener Pflanzen, als Ä wichtigen, ihm
zu Theil gewordenen Entdeckungen, welche weit
unmittelbarer die Menſchheit fördern. Die Beſtim-
mung und Berichtigung koſtbarer Arzneypflanzen,
neue Höhenbeſtimmungen, geognoſtiſche, geogra-
hiſche, aſtronomiſche und andre Verhältniſſe, ſind
ihm wichtiger. Er hegte bloſs Hoffnungen, daſs,
indem er mit Zweck und Vorſatz, mit Bewuſstſeyn
deſſen, was er wollte, reiſte, auch ein Unendliches
zurückbringen würde.
Und dieſe groſsen Hoffnungen ſind erfüllt wor-
den! Jedes der 7 Werke zeugt davon. Ja dieſe Rei-
ſebeſchreibung, ſo weit ſie bis jetzt erſchienen, iſt
wie für den Naturforſcher, auch für den denkenden
Menſchen ein merkwürdiges Buch. Wenn Mala-
/pina und Kruſenſtern mit ihren Begleitern ſo ſorg-
ſam ſich vorbereiteten, daſs ſie die Welt umſegeln
konnten, ohne einen Mann zu verlieren; ſo ſehen
wir hier einen Einzelnen, nicht weniger dafür vom
Glück belohnt. Denn keinesweges kam etwa
Hr. v. H. bloſs, ſah und ſiegte, ohne Hinderniſſe;
nein, er hatte oft groſsen Gefahren auszuweichen;
lange hatte er auch mit dem Schickſal zu kämpfen,
zu wählen, zu verſchmerzen, ehe ihm der Zufall den
wirklich zu durchlaufenden Weg zeichnete.
-flex. v. Humboldt befand ſich zu der Zeit in Pa-
ris, wo die Expedition des Capitän Baudin (nach

-
einem andern als dem nachmals mit Péron Ä
ten Plan) in Anregung kam. Er entſchloſs f
Theilnahme, und erhielt Ausſichten, dieſen Seefah-
rer ins Südmeer begleiten zu können. Der wieder
ausbrechende Krieg vernichtete alles, denn die ganze
Expedition ward auf unbedingte Zeit verſchoben,
Hierauf entwarf er mit dem ſchwediſchen Conſul
für Algier, Hn. Skiöldebrand, den Plan, Afrika zu
beſuchen, und begab ſich mit ſeinem Freunde Boº-
pland nach Marſeille. Monatelang erwarteten ſie
da die zur Ueberfahrt beſtimmte Fregatte vergeblich,
und muſsten zuletzt auch dieſem Plan gänzlich ent-
ſagen. So ging Hr. v. H. mit B. auf gut Glück nach
Spanien, durch Valencia nach Madrid, und hier erſt
eröffnete ſich, ganz unerwartet, der ihnen vom
Schickſal vorgezeichnete Pfad. Und dennoch, ſagt
Hr. v. H., ſeyen auch hier ſeine Jugendplane» ja die
welche er bey ſeiner Einſchiffung nach Südamerika
hegte, nur unvollkommen verwirklicht worden.
Er hoffte noch, von Akapulko aus, die marianiſchen
und philippiniſchen Inſeln zu beſuchen, und durch
den groſsen oſtindiſchen Archipelagus über den per-
ſiſchen Meerbuſen und Bagdad nach Europa zurück-
zukehren.
So belohnte ſich alſo doch die Klugheit, nicht
halsſtarrige vorgefaſste Pläne durchſetzen zu wollen,
und das: fatatrahunt, zum Wahlſpruch be-
halten zu haben. Nachdem beide Reiſende (denn
von nun an ſind Alexander von Humboldt und Aimé
Bonpland unzertrennlich) in Madrid angelangt waren,
traf erſterer den ſächſiſchen Geſandten, Baron von Fo-
rell, durch deſſen Freundſchaft er dem Miniſter Che-
valier Don Mariano Luis de Urquijo bekannt, und
im März 1799 in Aranjuez dem Könige ſelbſt vorge-
ſtellt wurde. Beide gewährten groſsmüthig alle ſeine
Wünſche. Aus reiner Liebe zu den Wiſſenſchaften,
durchaus von keinen weiteren perſönlichen Verhält-
niſſen beſtimmt, ſorgte der aufgeklärte Staatsmini-
ſter auch fortwährend für die Ausführung der Plane
der Reiſenden. „Nie wurde einem Reiſenden un-
umſchränktere Erlaubniſs verwilligt, nie wurde ein
Fremder mit mehr Zutrauen von der ſpaniſchen Re-
gierung beehrt." So ſagt Hr. v. H.; ſollen aber wir
nicht auch hinzuſetzen: – Nie hat auch ein Rei-
ſender dieſes hohe Zutrauen glänzender gerechtferti-
get, nie hat einer Ä ſich gehütet, die
ihm ertheilte Erlaubniſs zu miſsbrauchen!
Mit zwey Päſſen, den einen vom Staatsſekreta-
riat, den andern vom groſsen Rath von Indien ver-
ſehen, an alle Vicekönige: Generalcapitäns u. f. w.
gerichtet, fanden die Reiſenden überall pünktliche
Befolgung der Befehle ihres Hofes. „Nie," heiſst
es S. 58., „bemerkten wir während der fünf Jahrs,
in denen wir das neue Continent durchwanderten,
das geringſte Zeichen von Miſstrauen. Es iſt eine
ſüſse Erinnerung, daſs wir unter den ſchmerzlichſten
Entbehrungen und im Kampf mit Hinderniſſen, die der
wilde Zuſtand dieſer Länder erzeugt, uns nie über die
Ungerechtigkeit der Menſchen zu Ä hattenw
II.
ch zur
-
----- 272 / 680 -----
zo3
so4s.
A. L. Z. Num. 61. MÄRZ 1825.
den auf ihrem Wege. Rec. macht vorerſt ſeine Le-
fer auf die unerſchöpfliche Thätigkeit Hn. v. H's.
aufmerkſtam. Er kann es nicht laſſen, nach allen
Seiten der Wiſſenſchaft hin zu blicken. So boten
ſich ſchon auf dem ganzen Wege durch Spanien ſei-
nem geologiſchen Auge intereſſante Erſcheinungen
dar, die er mit gelehrten Citaten, ſelbſt aus dem Al-
terthum, ausſchmückt. Er verbreitet ſich z. B. dar-
aber, daſs man im Königreich Yalencia, von den
Ufern des mittelländiſchen Meeres an bis gegen die
hohen Ebenen von La Mancha und das Königreich
Caſtilien hin, ziemlich tief landeinwärts, an den
weit ſich forterſtreckenden ſchroffen Abhängen die
alten Küſten der Halbinſel zu entdecken glaubt. Die-
fes in mehreren Ländern beobachtete Phänomen
verſteht aber Hr. v. H. hier ſehr anziehend mit den
ſchon von Eratoſthenes und Strabo gelieferten Sagen
eines Durchbruchs des Mittelmeeres durch die Säu-
len des Herkules in nähere Verbindung zu bringen,
und überblickt den Zuſtand, der unter ſolchen Be-
dingungen ſtatt gefunden haben muſs. So liefert er
ſtets mehr, als bloſse Beſchreibung. Auch weiter-
hin, auf dem Wege nach Corunna, beſchäftigt ihn
der geologiſche Charakter Spaniens. An der Küſte
angelangt, fand er den Hafen durch zwey engliſche
Fregatten und ein Linienſchiffblokirt, welche die Ge-
meinſchaft mit den Colonien zu hemmen beauftragt
waren. Dieſes giebt unſerem Reiſebeſchreiber wie-
derum Veranlaſſung, einige merkwürdige Nachrich-
ten über die Verbindung der alten und neuen Welt
mitzutheilen. So erfahren wir, daſs gegenwärtig
(alſo ſchon vor zehn Jahren) das Poſtweſen im ſpani-
ſchen Amerika durch den Grafen von Florida Blanca
fo gut organiſirt iſt, daſs ein Bewohner von Para-
guay oder an den Ufern des Amazonenſtromes einen
regelmäſsigen Briefwechſel mit Einem an den Küſten
von Californien unterhalten kann: eine Entfernung,
die ſo groſs iſt, als von Paris nach Siam. Auch
kommt ein jeder Brief,. welchen man in einem klei-
nen Städtchen Aragoniens auf die Poſt giebt, ſicher
in Chili oder am Orinoko an.
Während des Wartens auf Einſchiffung beſchäf-
tigten ſich beide Reiſende mit Sammeln von Natur-
producten, Beobachtung, des Ganges des Chrono-
meters u. ſ. w. Ein von Hn. v. H. mitgetheiltes Ver–
zeichniſs ſeiner zum Theil ſehr koſtbaren, phyſika-
lifchen Inſtrumente giebt deren Zahl auf faſt funf-
zig an. Und dennoch blieben ihm Viele in Marſeille
zurück, die er nachgeſandt zu ſehen hoffte, die ihm
aber nie geworden ſind. -
Der Moment der Abfahrt war, wie Hr. v. H.
geſteht, für ihn mit tief ergreifenden Gefühlen von
Rührung verbunden. Bis zur Nähe der Azoren bot
ſich wenig Merkwürdiges. Hier aber begann man
die Wirkung der Meeresſtrömung zu ſpüren, und
diefs giebt Hn. v. H. Anlaſs, eine ſchöne Abhandlung
darüber, mit den ſeltenſten Citaten unterſtützt, ein-
Wir begleiten nunmehr die berühmten Reifen-
zuſchieben. Nach Erſchöpfung dieſes ſo wichtigen:
Gegenſtandes kommt er auf die Erſcheinung eines
Zuges Meduſen, der beynahe dreyviertel Stunden,
bey ruhigem Schiff, betrug. Zwiſchen der Infei
Madera und der Küſte von Afrika angelangt, be-
wundert Hr. v. H. die unvergleichliche Schönheit
der Nächte und die unzähligen, jeden Augenblick
herunterfallenden Sternſchnuppen. Nach ihm ſind
dieſe feurigen Meteore in einigen Gegenden beſtimmt
häufiger als in andern. Am zahlreichſten ſchienen
ſie ihm in der Nähe von Vulkanen, zumal bey Quito.
Ä ſen ße hier einen leuchtenden Schweif hin-
ET IC Il.
(Der Bef-huſs folgt.)
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Ben Lin, b. Trautwein: Blick auf Deutſchlands
gegenwärtige Lage; oder: wird ſich der Wohl-,
Jand Deu/chlands wieder emporheben, und un-
1er welchen Bedingungen könnte er dieſes P Von
-1. L. Hambach. I82 X u. 78 S. 8. (1ogr.)
Der Vf, verſteht ſich weder auf das Denken noch
auf das Schreiben. Er hat kein Arg daraus, daſs er
eigentlich ſagt, wir werden ſchon vorwärts kom-
men, wenn wir nur ſammt und ſonders in dem be-
ſten übereinſtimmendſten Gange ſind; wie wir aber
dahin gelangen, darüber hält er ſeine Vorſchläge zu-
rück; damit nun unſere Leſer nicht glauben, daſs
dem Vf. zuviel geſchehe, ſoll er ſein eigener Anklä-
ger werden: „Wir müſſen, ſagt er (S. 61.) zuerſt dar-
auf bedacht ſeyn, die zur Belebung unſerer Kräfte
erforderlichen Kapitalien zu vermehren. – Wir
müſſen daher einen Fonds zu bilden ſuchen, durch
den wir die erforderlichen Kapitalien ſicher zu er-
langen vermögen, und dieſer Fonds muſs in der mög–
lichſt kurzeſten Zeit gebildet und durch ihn müſſen
ſogleich die benöthigte (n) Kapitalien bezogen wer-
den könnten. ( Fehlt es uns nicht an Fonds, ſo feh-
len uns ja die Kapitalien nicht, und fehlen uns die
Kapitalien, wovon ſollen wir den Fonds bilden?) Die
Bildung dieſes Fonds auf eine völlig zweckmäſsige,
jeden Erforderniſſen entſprechende Weiſe iſt die am
ſchwierigſten zu löſende Aufgabe, auf deren Löſung
aber auch die von allen anderen beruht, da nur
durch ſie die Mittel zu der von dieſen verſchafft
werden können. Auf welche Weiſe ſie aufgelöſt
werden kann, darüber meine Anſichten mitzutheilen,
behalte ich mir an einem anderen Orte vor.”
Der Vf. ſcheint etwas von einem allgemeinen
Bankweſen gehört zu haben, wovon unſere Leſer
ſchon mehrmals unterhalten ſind, und das in ſeinen
Verzweigungen zu landwirthſchaftlichen Creditkaſ-
ſen, beſonders jetzt bey dem Nothſtande der Land-
beſitzer, eine tüchtige Hülfe ſeyn könnte. Daher
wir bey dieſer Gelegenheit die Pommerſche Bank be-
glückwünſchen wollen mit der Hoffnung, daſs Meh-
res und Gröſseres ihr folgen möge. - - -
*
- -man - - - - - - - - - - -
----- 273 / 680 -----
5653
- - - - - - - - - -
- *
sº-
- 506
62 --
ALL ce Me INE LITERATUR-ze 1T UN G
März
ERDBESCHREIBUNG.
1) Panis, b. Schöll: Yoyage aux régiº“Ä-
aales du nouveau Ccntinent – par-Al.de Hunº-
jidt et A. Bonpland; rédigé par Alexandre
de Humboldt etc.
2) SrurteAnr und Tübingen, in d. Cotta- Buchh.:
Reiſe in die Aequinoctialgegenden des neuen Co-
inÄmts – – verfaſst von Alexander von Hum-
boldt und A. Bonpland u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Hr v. H. landete zuerſt auf der kleinen Inſel Gra-
zioſa, dann auf Teneriffa. Ein Nebel entzog
ihnen, zu ihrem Verdruſs, den Anblick des herr-
ichen Piks. Erſt als ſie unter dem Fort ankamen,
verſchwand der Nebel. Da erblickten ſie mit Er-
ſtaunen vier engliſche Kriegsſchiffe, an denen ſie in
dieſem Nebel dicht vorbey geſegelt waren, ohne be-
merkt worden zu ſeyn. Jenes verfehlte Schauſpiel
einer Ausſicht war alſo ihre Rettung geweſen: denn
nur ſo entgingen ſie dem Schickſal: im Angeſicht der
Inſel wieder nach Europa zurückgeführt zu werden!
In Folge ihrer Päſſe fanden unſere Naturforſcher
die artigſte Aufnahme auf der-Inſel: Im Garten des
Oberſten Armiaga ſahen ſie zum erſtenmal die Mu/t,
die Carica, im Freyen. Kein Mann war in St. Croix
da waren ſie gelandet) zu finden, der je den Pik be-
jegen hätte. Demnach ſchifften ſie ſich nach Oro-
an ein, um ihn von weſtlicher Seite her zu unter-
ſuchen. Teneriffa, gleichſam am Eingang der Tro-
pen gelegen, nimmt.» obgleich nur um einige Schiffs-
tagereiſen von Spanien getrennt; doch ſchon an den
Schönheiten Theil, welche die Natur in den Aequi-
noctialländern verſchwendet hat.
ſcheint dem Vf. geeigneter, die Schwermuth zu ver-
ſcheuchen, und einem ſchmerzhaft ergriffenen Ge-
müth ſeinen Frieden wieder zu geben, als der von
Teneriffa und Madera. Dieſe Vortheile ſind nicht
bloſs die Wirkung der ſchönen Lage und der Rein-
heit der Luft: man verdankt ſie auch noch beſon-
ders der Abweſenheit der Sklaverey, deren Anblick
in beiden Indien überall ſo empörend iſt. Mitten in
der Stadt Laguna, im Garten des Marquis de Nava,
ſtanden Brodfrucht- und Zimmtbäume im Freyen,
gepflegt vom Botaniker Brouſſönet. Das Thal von
Ä iſt entzückend ſchön, und Hr. v. H. be-
kennt dieſs noch jetzt, nachdem er die herrlichſten
Gefilde Amerika's geſehn hat. Die Seeküſte iſt mit
Dattel- und Cocos-Palmen geſchmückt. Höher oben
contraſtiren Gruppen von Muſa und Drachenbäumen.
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Kein Aufenthalt
1 82 5.
Die Abhänge ſind mit Reben bepflanzt, Orangen-
bäume, Myrten und Cypreſſen umgeben die Kapel-
len. Ueberall ſind die Grundſtücke durch Zedern
von Cactus und Agave geſchieden. Eine unzählige
Menge Farrenkräuter bedeckt die durch kleine Quel-
len eines klaren Waſſers befeuchteten Mauern. Von
hier bis zum Dorfe la Rambla, durch ſeinen treff-
lichen Malvaſier -berühmt, gleicht die Küſte einem
ſchönen Garten, der Gegend von Kapua oder Va-
lencia vergleichbar, doch unendlich ſchöner, wegen
der Nähe des Piks. Der Anblick dieſes Berges in-
tereſſirt nicht bloſs durch ſeine impoſante Maſſe, er
beſchäftigt auch die Seele, indem er ſie an die Quelle
des unterirdiſchen Feuers führt. Seit Jahrtauſenden
ſchweigt der Gipfel, aber lebhaft ſind die Seitenaus-
brüche. Am 21. Junius begann H. und B. ihn zu
beſteigen. Aber, ſagt er, es verhält ſich mit den
Reiſen auf den Pik, wie mit den Reifen, die man
gewöhnlich ins Thal von Chamouni oder auf den
Aetna macht, und wo man genöthigt iſt, nur ſeinen
Wegweiſern zu folgen. Ueberall ſieht man nur das,
was ſchon von andern Reiſenden beſchrieben wou-
den. Indeſs weiſs unſer Naturforſcher ſo viel wiſ-
ſenſchaftlich Neues einzuflechten, daſs dieſes Ka-
Ä auch dem Bewanderten höchſt intereſſant wird.
ie Geologie dieſes Berges, zumal die allgemeinen
Grundſätze einer verbeſſerten Vulkanitätslehre, ſind,
wie die Naturgeſchichte des Porphyrs, höchſt be-
lehrend abgehandelt. Wir müſſen ſie hier über-
gehen. Im Garten des Hn. Franqui ſahen ſie unter-
wegs den famoſen Drachenbaum, mit einem Umfang
des Stammes von 45 Fuſs. Seine Höhe ſchien 5o –
6o zu ſeyn. (Auf der letzten Tafel des Atlas pit-
toresque iſt er abgebildet.) . Noch trägt er alljährlich
Blüthen und Früchte, und doch ward er im funf-
zehnten Jahrhundert ſchon eben ſo groſs vorgefun-
den, wie jetzt. Hier kann ſich Hr. v. H. nicht ent-
halten, Ariſtoteles de longit. vitae Cap. VI. zu citi-
ren. Aber wunderbar iſt die Bemerkung, daſs die-
ſer Baum nicht im benachbarten Afrika wild wächſt,
ſondern ein Bewohner Oſtindiens iſt! Wie kam er
hierher? Sollten einſt die Guanchen mit andern Ura-
ſiaten Verbindung gehabt haben?
Die Reiſenden erſtiegen den Gipfel des Piks.
Auf ſeiner Spitze angelangt, fanden ſie kaum ſo viel
Platz, um ſitzen zu können. Der Weſtwind wehte
mit gröſster Heftigkeit. Es war 8 Uhr Morgens,
man erſtarrte faſt vor Kälte, und fand kaum Platz,
wo man Fuſs faſſen konnte. Den Krater umgiebt,
wie den Cotopaxi (ſonſt keinen bekannten Vulkan),
eine Mauer von Pechſtein oder porphyrartiger Lava;
Q q q eine
----- 274 / 680 -----
507.
– ZEITUNG 508-
v ALLG. LITERATUR
ins Innere zu ſteigen. Der Krater iſt elliptiſch, ſein
längerer Durchmeſſer ſchien 3oo Fuſs. Der Vf.
zeichnete ihn. (S. Atlas pitt. t. 54) Prächtig lieſt
ſich die Beſchreibung ſeines Innern! - - - - - - - - - -
Wir können jetzt unſerm Vf. nicht weiter in ſei-
ner Erzählung folgen, und erlauben uns wiederum
nur einige Bemerkungen darüber. Unſer Landsmann“
zeichnet ſich, ſowohl hier als anderwärts, durch
feine Vielbeleſenheit, Gründlichkeit, Feinheit und
Beharrlichkeit aus. Wenn er mit Behagen zuver-
fichtlich erſcheint, da, wo er ſich auf ſeine Ueber-
legenheit in aſtronomiſchen Beobachtungen, die Ge-
wiſsheit des Ganges ſeiner Uhren u. dgl. verlaſſen
kann, und einem unſicheren Piloten oder ſeinem
nicht ſo aufgeklärten Wirthe als Mathematiker ge-
nau ſagt und vorausſagt, wo ſie ſind und was ſich be-
geben wird, ſo wendet er auf der andern Seite ſich
auch mit einer Fülle von Angaben an die zu Hauſe
Gebliebenen, vergleicht den Gelehrten des Vorge-
fundenen mit bekannteren Gegenſtänden, und be-
richtet immer die genaueſten Einzelheiten, ſo daſs
man von dem Reichthum derſelben in Erſtaunen ge-
fetzt wird. Der ganze Reiſevortrag hat durchaus
zum höchſten Geſetz Klarheit gemacht. Die Mun-
terkeit, die unermüdliche Thätigkeit ſcheinen ſich
auch dem Stil mitzutheilen. Und nie vergiſst der Er-
zähler über Thieren, Pflanzen, Steinen, Stern-
bedeckungen und Toiſen die Menſchen natur. Sitt-
liche, politiſche, hiſtoriſche Beziehungen beleben
zwiſchendurch die trockenen Natur beſchreibungen,
die ſonſt nothwendig ermüden würden.
Die Ueberfahrt von St. Croix nach Cumana, dem
öſtlichſten Hafen des feſten Landes von Arnerika,
gehörte unter die ſchönſten. Es iſt der nämliche
Weg, den faſt alle Schiffe ſeit Columbus nach den
Antillen nehmen. Iſt man erſt in der Zone ange-
kommen, wo die regelmäſsigen Winde beſtändig ſind,
fo gleicht die Reiſe einer Spatzierfahrt. Die Matro-
ſen haben faſt nicht nöthig, die Segel zu berühren.
Allein auſserhalb dieſer Zone iſt das Meer ſtürmiſch,
im Winter gefährlich. Wäre die Rückkehr von Me-
xico oder vom ſüdlichen Amerika eben ſo ſchnell.
und angenehm, als die Hinfahrt, ſo würden die Ko-
loniſten in der neuen Welt nicht ſo zahlreich ſeyn:
denn die, welche lange im Innern des Landes gelebt
haben, verſchieben die Ausführung ihres Vorha–
bens, die Rückkehr, als zu gewagt, Jahre lang, und
oft überraſcht ſie der Tod mitten unter ihren Zu-
bereitungen.
Seit ſie in die heiſse Zone eingetreten waren,
konnten v. H. und B. nicht genug die Schönheit der
tropiſchen Nächte bewundern, die in dem Maaſse,
als ſie ſich dem Süden näherten, neue Sternbilder
ihren Augen entfalteten. Ein wunderbares Gefühl
regte ſich, wenn man die Sterne allmählig niederer
werden und zuletzt verſchwinden ſah, an die man
feit ſeiner Kindheit gewöhnt iſt. Nichts erinnert
auch, fagt der Vf., lebhafter an die unermeſsliche
Entfernung ſeines Vaterlandes, als der Anblick eines
eine zufällige Oeffnung in derſelben verſtattete ihnen,
neuen Himmels. Selbſt mit der Sternkunde Unbe-
kannte fühlen, wenn ſie die kohlſchwarzen Flecken,
oder die phosphoreſcirenden Wolken Magellans,
oder das Sternbild des Schiffs aufſteigen ſehen, daſs
ſie nicht mehr in Europa ſind. Und hier gedenkt er
zugleich des Einfluſſes, welchen die Sehnſucht der
Jugend auf ſein reiferes Leben übte. Zu der Zeit,
wo er zuerſt den Himmel ſtudierte, ſchien es ihm
ſo ſchmerzhaft, der Hoffnung entſagen zu ſollen,
die ſchönen Sternbilder zu ſehen, welche in der Nähe
des Südpols den Himmel ſchmücken. Und als er
jetzt nun das hohe Sternbild des Kreuzes erblickte,
empfand er eine tiefe innere Befriedigung der Seele.
Allein bald wurden dieſe ſeligen Genüſſe durch
den Ausbruch eines epidemiſchen Fiebers von der
böſeſten Art getrübt, durch eingeſchloſsne Luft in
glühender Hitze erzeugt. Ein unwiſſender Wund–
arzt, ein gleichgültiger Capitän, und der Mangel an
Chinarinde, die unſere Reiſenden ſelbſt nicht mit–
zunehmen für nöthig gehalten hatten, lieſs ſie mehr
als je wünſchen, die amerikaniſche Küſte zu errei–
chen: Der Pilot hatte ſich von der Länge entfernt,
welche Hn. v. H. ſein Chronometer angab, und
lächelte über dieſes Inſtrument. Es traf indeſs un–
ſeres Gelehrten Verkündigung von Land ein, und
ſie näherten ſich Tabago. Hr. v. H. macht hier auf -
die groſsen Irrthümer aufmerkſam, welche noch auf
den neueſten beſten Karten ſich finden. Man um-
ſchiffte Tabago, und nach manchen Schwierigkeiten
entdeckte man am 16ten Julius 1799 die Stadt Cumana
und ihr Schloſs zwiſchen Gruppen von Cocosbäumen
gelegen. Dieſs Kapitel beſchlieſst der Vf. mit einer
groſsen, ſehr genauen Abhandlung über die Tempe-
ratur der Luft und der Meere, die Bläue des Him-
mels, die Farbe des Meers an der Oberfläche, die
Neigung der Magnetnadel und die Intenſität der
magnetiſchen Kräfte. Hierauf folgt das genaueſte
Reiſejournal, tabellariſch, mit phyſikaliſchen Beob–
achtungen, während der Ueberfahrt von Corunna
nach Cumana, die 41 Tage gedauert hatte, und
endlich noch eine Reihe Höhenbeſtimmungen auf
der Inſel Teneriffa.
Mit des zweyten Buches viertem Kapitel beginnt
die Erzählung des erſten Aufenthaltes in Cumana
und an den Ufern des Manzanares. Angenehm war
der Empfang bey dem Gouverneur der Provinz, Don
Vicente Emparan, einem ſehr gebildeten Mann, für
Phyſik und Naturgeſchichte empfänglich. Der Name
des Vaterlandes, an einer fernen Küſte ausgeſpro–
chen, konnte, ſagt Hr. v. H. ihm nicht lieblicher
ins Ohr klingen, als die Wörter Stickſtoff, Eiſen–
oxyd und Hygrometer, die er aus dem Munde Don
Vicente's vernahm. Bald waren die Inſtrumente
ausgeſchifft, ein geräumiges, zu aſtronomiſchen Be-
obachtungen wohlgelegenes Haus gemiethet, und
die öffentlichen Zeichen der Achtung, die ihnen der
Gouverneur gab, trugen nicht Geringes zum Glück
und Gedeihen ihrer Unternehmungen bey.
Die Beſchreibung der Stadt Cumana , ihrer
fürchterlichen Erdbeben, ihrer politiſchen Bee-
ET1-
----- 275 / 680 -----
509 - Num. 62. M
ÄRZ 1825. - JIO
fenheit, und die ihrer Umgegend ſind ſämmtlich,
höchſt anziehend zu leſen, und ein wahres Muſter
der Behandlung. Die Hügel von Kalkbreceien in
der Nachbarſchaft ſind mit einem dichten Wald von
Opuntien und Fackeldiſten (Cactus) beſetzt. lhre
kndelaberähnliche Geſtalt, bey einer Höhe von
ÄFuſs, gewährt einen auſserordentlichen Anblick.
Öft haben ihre Stämme gegen iünf Fuſs im Umfang,
ſind holzig und feſt, und den Menſchen undurch-
dringlich. Um Feſtungen gepflanzt, und die Gräben
mit Örocodilen beſetzt, trotzen die Amerikaner An-
läufen, die man in Europa zu fürchten hätte. Auch
als Aufenthalt zweyer Arten Klapperſchlangen - und
mehrerer anderen giftigen ſind dieſe Cactuswälder,
Tunales genannt, zu fürchten. Die Stadt Cumana
hat kein bedeutendes Gebäude, da die Erdbeben nie
die Hoffnung zur Dauer eines ſolchen geſtatten. Son-
derbar mag es ſcheinen, daſs Quito, wo doch die
Erdſtöſse häufiger ſind als zu Cumana, koſtbare und
ſehr hohe Kirchen beſitzt. Allein in Quito ſind die
Bewegungen nur ſcheinbar heftig, und haben eine
eigene nicht zerſtörende Beſchaffenheit. Hier hin-
gegen haben ſie die Stadt mehr als einmal, in weni-
gen Minuten von Grund aus zerſtört. Da man, wie
Hr. v. H. ſagt, keine Chronik von Cumana beſitzt,
die höher als 150 Jahre hinauf ging, weil die wei/Scn
Ameiſen die Archive ſtets und unwiderſtehlich zer-
ſtören, ſo kennt man die älteren Cataſtrophen nicht
mehr genau. Die neueſten waren das fürchterliche
Erdbeben vom 21. October 1766, wo ſich die Stöſse
während vierzehn Monaten, von Stunde zu Stunde,
wiederholten, und das am 14ten December 1797-
Hier rüttelte ein Stoſs, den man mit der Exploſion
einer unterirdiſchen Mine verglichen, von unten
nach oben den Boden auf, und vier Fünftheile der
roſsen Stadt ſtürzten augenblicklich zuſammen.
Ä Glück kam die Cataſtrophe nicht unvorberei–
tet. Man ſah Feuerbüſchel an den Ufern des Man–
zanares und im Meerbuſen flammen, empfand Schwe–
felgeruch, und eine ungewöhnliche Trockenheit -
hatte ſeit 15 Monaten geherrſcht. Die merkwürdi-
gen Angaben, Nachrichten und Betrachtungen, die
der Vf, hier giebt, ſind keines Auszugs fähig, man
muſs ſie ſelbſt leſen. Auch das iſt uns als ein eigener
bedeutender Charakter dieſer Reiſe aufgefallen, daſs
wir ſo oft auf Bemerkungen ſtofsen, für die man
keine Rubrik in den Compendien der Naturgefchichte
findet. Hierdurch erweitert Hr. v. H. wahrhaft den
Kreis der Wiſſenſchaft. Er ſelbſt umfaſst ſchon
mehrere Beziehungen, als die gewöhnlichen Gelehr-
ten. Wo z. B. iſt der Platz für folgende intereſſante
Angabe: », die dürre Ebene von Cumana bietet nach
ſtarken Regengüſſen eine ungewöhnliche Erſchei-
nung. Der befeuchtete und durch die Strahlen der
Sonne erhitzte Boden verbreitet jenen Biſamgeruch,
der in der heiſsen Zone Thieren von ſehr verſchie-
denen Klaſſen, dem Jaguar und andern Tiegerkatzen,
dem Cabiai, dem Geyer Galinazo, dem Crocodil,
den Vipern und den Klapperſchlangen gemein iſt.
Die gasartigen Ausdünſtungen, welche die Vehikel
dieſes Aroms ſind, ſcheinen fich nur in dem Maaſs
zu entwickeln, als der Boden, der die Reſte einer
unzähligen Menge Amphibien, Inſecten und Wür–
mer enthält, anfängt, mit Waſſer geſchwängert zu
werden. – Wo man immer den Boden aufwühlt,
iſt man über die Maſſe organiſcher Subſtanzen er–
ſtaunt, die der Reihe nach ſich entwickeln, ſich ver-
wandeln, ſich zerſetzen."
Was die dortigen Bewohner anlangt, ſo rühmt
unſer Reiſender die unbegrenzte Gaſtfreundſchaft
dieſer ſpaniſchen Colonieen, die ſeit Jahrhunderten
noch nicht abgenommen hat. Ohne alle Empfehlung
und Geld iſt ein Europäer gewiſs, Unterſtützung zu
finden, wenn er als Kranker ankommt. In Chili,
Mexico oder auf den Philippinen findet er Aufnahme,
Jahre hindurch, ohne daſs man an Bezahlung dächte.
Die Lebensart der Cumaneſen iſt von der unſrigen
ſehr abweichend. Die angenehme Kühlung des Fluſ–
ſes reizt zum Bade, und Kinder und Frauen, ſelbſt
der reichſten Familien, bringen einen Theil des Ta–
ges im Waſſer zu. Hr. v. H. und B. beſuchten alle
Abend eine Geſellſchaft ſehr geachteter Perſonen
(gewiſs der beſten Häuſer) in der Vorſtadt der Guay–
querier. Bey ſchönem Mondſchein ſtellte man Stühle
ins Waſſer; Männer und Frauen waren leicht be-
kleidet, und brachten ſo, mit den Fremden, ſämmt–
lich Cigarren rauchend, im Fluſſe zu, und ihre Ge–
ſpräche waren auch hier die aller Menſchen, näm-
lich über das Wetter, und den Luxus; letzterer der
Damen von Havannah und Caracas. Die 3 – 4 Fuſs
langen Crocodile incommodiren bey ſolchem Aufent–
halt nicht, wohl aber manchmal die Delphine, wenn
ſie Badende mit dem Waſſer aus ihren Spritzröhren
erſchrecken.
Die erften Wochen in Cumana wandten unſere
Naturforſcher dazu an, ihre Inſtrumente zu verifici–
ren, Pflanzen zu ſammeln - und den Spuren nachzu-
forſchen, welche das Erdbeben von 1797 zurückge-
laſſen hatte. Die Menge der Gegenſtände machte es
ihnen anfangs ſchwer, Ordnung in ihre Beſchäfti–
gungen zu bringen. Dazu kam die unmäſsige Neu-
gierde der Einwohner, welche fie unaufhörlich be–
läſtigten, um ihre Apparate zu ſehen. Um dieſe
Perſonen nicht unzufrieden zu machen, muſste man
ihnen ohne Ende Froſchſchenkel präpariren und gal–
vaniſch reizen, zwey Gasarten in einem Eudiometer
abſorbiren laſſen, oder ihnen durchs Fernrohr den
Mond zeigen. Ueberall, ſetzt Hr. v. H. hinzu, er-
neuerten ſich ihm während der fünf Jahre ſeiner
Reiſe dieſe ermüdenden Scenen, ſo oft man an einem
Orte erfuhr, daſs Leute da wären, welche optiſche
Werkzeuge beſäſsen. Man nannte Phyſik und Aſtro–
nomie nueva flo/iſa , und die Geſpräche darüber
waren noch langweiliger. Die Halbgelehrten be–
trachteten ihn mit Verachtung, weil er das Abbé
Plu che Spectacle de la nature nicht vorweiſen
konnte, denn dieſs und noch zwey andere Bücher
waren die einzigen phyſikaliſchen, von denen man
in Amerika Kenntniſs hatte. Nur in den groſsen
Haupt-
----- 276 / 680 -----
511
512?
A. L. z. Num. 62. MÄRZ f8 25.
Hauptſtädten Mexico, Sante Fé de Bogota und Lima
fangen ſeit Kurzem die Namen Lavoiſier, Haller und -
Cavendiſh an, bekannter zu werden.
Den Beſchluſs dieſes Bandes macht die Erzäh-
lung eines Abſtechers auf die kleine Inſel Araya,
vormals wegen ihres Perlenfangs und jetzt noch
Ä ihrer Salinen berühmt. Unſeres Reiſenden
Abhandlung über die Salzerzeugung und anderes
Geologiſche iſt ſehr intereſſant. Mehr aber noch -
die Schluſsbetrachtung über den Charakter der Co-
loniſten, der neuen Welt, im Gegenſatz mit denen
der Völker des Alterthums. -
L I T E R A R I SC HE
I. Todesfälle.
Am 17. Januar ftarb zu Paris Graf v. Ferrand, Pair
von Frankreich und Staatsminiſter (ohne Portefeuille),
wie auch Mitglied der franzöſ. Akademie und Ritter
des St. Mich. und heil. Geiftordens, Verf. vieler poli-
tiſcher und hiſtoriſcher Schriften, und eines Eſprit
de l'hiſtoire, in 4 Bänden, die von 1809–16 fünfmal
aufgelegt wurden, und einer Theorie des Révolutions
1817. 4 Bde. Auf die letzte Conſtitution ſoll er durch
manche Rathſchläge bedeutenden Einfluſs gehabt haben.
Er war im J. 1752 geboren.
Am 23. Januar ſtarb zu Leipzig der daſige prakti-
ſche Arzt und Beyſitzer der medic. Facultät, Dr. Joh.
Karl Friedr. Leune, im 68ſten Lebensjahre. Er war
zu Schledebach bey Merſeburg am 21. April 1757 ge-
boren, wo ſein Vater, Joh. Gottlob Leune, Chirurgus
war. Nach erhaltenem Privatunterrichte widmete er
ſich dem chirurgiſchen Stande, da ihn ſeine Armuth
von den mediciniſchen Studien abhielt. Sein letzter
Lehrer, der berühmte Leipziger Wundarzt Dr. J. G.
Eckold († 1809), bewog ihn endlich, die mediciniſchen
Wiſſenſchaften zu erlernen, und er lieſs ſich daher im
J. 1782 als akademiſcher Bürger einſchreiben. Nach
beendigten Studien lebte er mehrere Jahre in Leipzig
als Privatgelehrter, bis er 1795 daſelbſt die Magiſter-
würde annahm und 1797 als Arzt promovirte. Seit
einigen Jahren war er auch Beyfitzer der medicin. Fa–
cultät. as Verzeichniſs ſeiner Schriften findet ſich
vollſtändig im gel. Deutſchland, doch mag hier noch
bemerkt werden, daſs ſeine „Entwickelung der Galli-
ſchen Theorie über das Gehirn” und ſeine „ſumma-
riſche Darſtellung des Galliſchen Syſtems" 1804 zu Am-
ſterdam ins Holländiſche überſetzt worden ſind.
Der am 11. Januar d. J. verunglückte Chriſt. Friedr.
Möller, Paſtor in Zipſendorf (ſ. A. L. Z. 1825. Nr. 46.),
war zu Frankenberg im Erzgebirge am 16. Febr. 1764
geboren, und hatte zuerſt (1792) als Pfarrer in Gleine
bey Zeitz gelebt, bis er 1807 von da nach Zipſen-
dorf verſetzt ward. Von ſeiner ſchriftſtelleriſchen Thä–
tigkeit hat er viele Beweiſe gegeben, wie das Ver-
zeichniſs ſeiner Schriften im Gel. Deutſchland bewei-
fet. Auſserdem verdienen noch ſeine Aufſätze im All-
gem. Anzeiger der Deutſchen und in Chriſt. Hahn's
N A C H RI C H T E N. -
Unterhaltungsblatt für den deutſchen Bürger und Land-
mann einer Erwähnung. Vieles hatte er früher für ein
Zeitzer und Naumburger Gelehrten-Lexicon vorgear- “
beitet; ſeine Sammlungen wurden aber bey dem Ein-
fallen der franzöſ. Heere gänzlich vernichtet. In den
letzten Jahren ſeines Lebens war er ein leidenſchaft-
licher Verehrer der Genealogie.
II. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeigungen.
Der Herzogl. Braunſchweigiſche Bibliothekar, Hr.
Dr. Ebert zu Wolfenbüttel, geht als Königl. Sächſi-
ſcher Bibliothekar nach Dresden zurück. Derſelbe iſt
von der Kurländiſchen Geſellſchaft für Literatur und
Kunſt zu ihrem Mitgliede ernannt worden. -
Der bisherige Ober-Präſident des Groſsherzogth.
Poſen, Hr. v. Zerboni di Spoſetti, wirkl. Geh. Rath,
als Schriftſteller u. a. durch ſeine Schrift über das Bil–
dungsgeſchäft in Südpreuſsen (18oo) bekannt, iſt, ſei-
ner geſchwächten Geſundheit wegen, auf ſein An-
ſuchen, in Ruheſtand verſetzt worden.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor in der theo-
log. Facultät der vereinigten Univerſität zu Halle, Hr.
Dr. Thilo, iſt zum ordentl. Profeſſor in gedachter Fa-
cultät ernannt worden.
Hr. Dr. Med. Spitta zu Hannover iſt an die Stelle
des verſt. Profeſſor IIaſius zum ordentl. Profeſſor der
Medicin auf der Univerſ. zu Roſtock berufen worden.
Der bisherige Paſtor zu Nenkensdorf, Hr. M. Joh.
Friedr. Märker, durch mehrere Schriften bekannt, iſt
als Paſtor nach Groſshartmannsdorf bey Freyberg ver-
ſetzt worden.
Der bisherige Paſtor in Croſſen bey Chemnitz, Hr.
M. Geo. Ad. Zeidler (geb. zu Colditz 1789), iſt als Pfar-
rer nach Burkartshayn bey Grimma befördert worden.
[Wir verdanken ihm ein vollſtändiges Regiſter zu K.
Chr. Seltenreichs Predigtentwürfen über die gewöhn–
lichen Evangelien und Epiſteln (Leipz. 1820.), welches
den Schluſsband jenes Werks ausmacht.]
Dem bisherigen Paſtor zu Karlsfeld im Erzgebirge,
Hn. Chriſti. Gottlo. Wild, als Dichter bekannt, iſt das
Paſtorat in Breitenbaum bey Annaberg zu Theil
worden.
----- 277 / 680 -----
513
514
- Ö3 -
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT UNG
ALT ERT HUM SK UND E.
Panis, b. dem Vf., de Bure u. Guyot: Deſcription
de médailles antiques, grecques et romaines avec
leur degré de rareté et leur eſtimation, Ouvrage
ſervant de catalogue à une ſuite de plus de vingt
mille Empreintes en ſoufre, priſes ſur les pièces
originales; par T. E. Mionnet, chevalier de la
legion d'honneur, premier Employé au cabinet
des Antiques de la bibliotheque du Roi, cet. T.I.
Seconde edition. 1822. 599 S. T. II. (Première
edition) 1807. 68o S. T. III. 18o8.681 S. T. IV.
1809. 46o S. T. V. 181 1.715 S. T. VI. 1813.
749 S. Recueil des planches 18o8. 14o S. und 79
Kupfertafeln. Supplement. T.I. 1819: 47o S.
und 1 1 Kupfert.T. IL. 1822. 562 S. und 7
Kupfertafeln.
W ie wohl das vorliegende Werk zum Theil ſchon
längſt in den Händen der Numismatiker iſt,
ſo wird doch noch jetzt, wo eine neue Auflage (von
der wir den erſten Band vor uns haben ) zu erſchei-
nen beginnt, eine Anzeige deſſelben nicht zu ſpät
kommen, theils um es denen, welche es noch nicht
kennen, nun vollſtändig anzukündigen, theils aber,
um über einen ſpeciellen Theil der darin behandel-
ten Münzkunde und Münzlegenden dem dabey in-
tereſſirten Publicum und insbeſondere den Befitzern
des Buchs einige Bemerkungen zur Kritik und Er-
läuterung des darin enthaltenen Materials mitzu-
theilen.
Der Vf., Aufſeher des Münzkabinets zu Paris,
hatte ſchon ſeit längerer Zeit eine Sammlung von
Schwefelabdrücken (welche allerdings den Vorzug
vor jeder Abbildung verdienen) der wichtigſten Mün-
en aus dem ihm anvertrauten glänzenden Münz-
Ä für den Verkauf an Münzliebhaber beſorgt,
welche allmählich bis auf 20,ooo geſtiegen war. Die-
fe Sammlung hielt er für nöthig: mit einem Katalog
zu begleiten, wo jedes Stück claſſificirt und beſchrie-
ben wäre, und dieſes iſt in dem gegenwärtigen Wer-
ke Ä , welches aber auch eine weitergehen–
de Beſtimmung erhielt, ſofern es auch ohne jene
(nicht weniger als 6ooo Franken koſtende) Ab-
drücke benutzt werden kann. Der Vf. hat näm-
Iich im Recueil des Planches eine groſse Menge der
Münzlegenden in der altgriechiſchen, phöniziſchen,
celtiberiſchen, althebräiſchen Schrift u. ſ. w. ſo wie
auch viele Münzen ſelbſt in Kupfer ſtechen laſſen,
was bey einer unzertrennlichen Verbindung des Ka-
talogs mit den Schwefelabgüſſen nicht nöthig gewe-
fen wäre. Was letztere und die Erlangung derſelben
-4. L. Z. 1825. Erſter Band. gung der
März 182 5.
- A
betrifft, ſo ſagt der Vf, in der Vorrede S. VI. En pre-
ſentant aux Amateurs les moyens d'acquerir, en
tout et en partie, cette grande collection cet.,
auch ſind früher, wie Rec. weiſs, einzelne Partien
abgelaſſen worden, aber ſpäter ſind ſelbſt ſehr be-
deutende Beſtellungen, die nicht das Ganze umfaſ-
ſen, unter dem Vorwande,- daſs es an Arbeitern
fehle, abgewieſen worden. Die Maſſe der Abdrü–
cke beſteht aus einer Zuſammenſetzung von Schwe-
fel, Gyps u. ſ. w., nimmt ſehr feine Eindrücke an.
iſt ziemlich feſt, und hat die Farbe des antiken Er–
zes. Doch muſs man dieſe Abgüſſe vor der Sonnen-
hitze, oder ſelbſt vor groſser Wärme bewahren,
welche einen Theil der Beſtandtheile zerlegt, und
alſo der Feinheit des Stempels ſchadet.
In der Claſſification und Eintheilung iſt der Vf.
der jetzt allgemein angenommenen Methode von
Eckhel in der doctrina nummorum gefolgt, als wozu
dieſes Werk eine Art von Supplement liefert. Vor–
züglichen Fleiſs hat er aber darauf verwandt, mög–
- Ä genau den Grad der Seltenheit, und ſelbſt den
Preis einer Münze unter den Münzkennern und An–
tiquarien anzugeben, welches theils durch die Buch-
ſtaben C (Commun), R 1 –8 (rare, vom erſten bis
zum 8ten Grade) R* ( einzig in ſeiner Art), theils
durch Angabe des ungefähren Preiſes (von 1 bis
mehreren 1oo Franken) geſchieht. Es verſteht ſich,
daſs dergleichen Beſtimmungen immer ſehr relativ
ſeyn müſſen, und der Vf, beſcheidet ſich, daſs ſie
genau genommen nur für Paris und die Zeit, we er
geſchrieben, gültig, auch auf gut erhaltene Exem–
lare geſtellt ſind. Auſserdem iſt die Arbeit in künſt–
eriſcher Rückſicht durch ähnliche Buchſtaben be–
zeichnet, als F. a. fabrique ancienne, Fa* belle fa-
brique ancienne, F** très belle.fabrique u. ſ. w. Ein
Sternchen vor der Münze bezeichnet, daſs ſie une-
dirt iſt, ein anderes Zeichen, daſs der Vf. ſie bloſs
beſchreibe, und keinen Abdruck davon gebe (wenn
ſie etwa aus Privatſammlungen entlehnt iſt), ein
Fragezeichen, daſs ſie der Unechtheit verdächtig ſey.
Verhältniſsmäſsig am kürzeſten iſt der Vf, bey den
römiſchen Münzen, wo er nur eine Auswahl des
Vorzüglichſten giebt. Jeder Theilenthält ein Regiſter
der in den Inſchriften enthaltenen Völker- und Städ-
tenamen, und ein anderes der Könige und Feldherrn.
Rec. will jetzt von jedem Bande den Inhalt kürz-
lich angeben, ſich aber dabey bloſs auf Kritik und
Erklärung der im Recueil des Planches mitgetheilten
Legenden mit phöniziſcher Schrift einſchränken,
andern Beurtheilern überlaſſend, daſs ſie über an-
«Ändele es war.“ ähnliche Commen-
rr Ra-
----- 278 / 680 -----
515
§16
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
tarien ſchreiben. Die Zahl dieſer Münzen iſt ziem-
lich bedeutend, und die hier gelieferte Mittheilung
der Legenden von denſelben um ſo wichtiger, weil
ſich ſo viele Gelehrte (zumal Hr. Mionnet nicht ein-
zeln ausliefert), die zur Entzifferung dieſer Legen-
den Kenntniſſe und Beruf hätten,
pferſtiche werden halten müſſen. Es ſoll dabey zu-
gleich auf mehrere Erklärungen derſelben von den
Hn. Bellermann, Kopp und Hamacker (von denen
erſterer die Abdrücke ſelbſt, letztere beide auſser
anderen Hülfsmitteln dieſe Abbildungen vor Augen
gehabt haben) Rückſicht genommen werden. Ein
ſehr weſentlicher allgemeiner Fehler iſt dabey, daſs
der Vf., dem die phöniziſche Schriftart ziemlich
fremd zu ſeyn ſcheint, die Legenden ohne Rückſicht
auf die Stellung der Buchſtaben auf der Münze ge-
geben hat, als woraus öftere bedeutende Miſsgriffe
entſtanden ſind. Dieſes ſollte nie in Münzwerken
geſchehen, ſondern immer ſollte, wie in Frähn's
neuern numismatiſchen Arbeiten, ein leichter Um-
riſs der Münze und der Figuren, und auf derſelben
die Schrift in ihrer urſprünglichen Stellung gege-
ben werden. Wir wollen auf alles, deſſen Treue uns
an ſich oder nach Vergleichung mit andern von Seiten
der Zuverläſſigkeit ſchätzbaren Abbildungen z. B. bey
Bayer ad Salluſtium zweifelhaft ſcheint, aufmerk-
ſam machen, um diejenigen, welche zu den Origi-
nalien dieſer Schätze einen Zugang haben, zu einer
genauern Betrachtung aufzufordern. Wir glauben,
daſs zu richtigen Zeichnungen phöniziſcher Legen-
den ein der Schrift genau kundiges Auge gehört,
welches weiſs, was zu jedem Buchſtaben gehört, wie
das Beyſpiel faſt aller Copien zeigt, die nicht von
Sachverſtändigen herrühren.
Der erſte Theil enthält die Münzen von Hispa-
nien, Gallien, den ital. Provinzen, Sicilien und den
umliegenden Inſeln, Thrazien und Macedonien-
Unter den ſpaniſchen haben bekanntlich Viele cel-
tiberiſche Inſchriften, welche im Recueil pl. XVI.
XV11. XVIII. und Supplem. l.pl. III. IV. V. mitge-
theilt ſind. Ein Alphabet iſt nicht gegeben, da doch
ein dergleichen von Yelasquez Ä ro ſobre los al-
phabetos de las letras desconidas. Madrid 1752., 4.)
verſucht worden. Andere unter dieſen, namentlich
von Gades und Abdera, haben phöniziſche Inſchrif-
ten, welche Pl. XVIII. XIX. Supplem.pl. V. gege-
ben werden. Ueber dieſe einige Bemerkungen nach
der Reihe der Numern im Recueil. – Nr. 1 – 4. 19.
ſind diejenigen, von denen die unten anzuzeigende
Lindberg'ſche Schrift handelt, auf welche Anzeige
wir daher verweiſen. Nr. 5. /eht verkehrt und heiſst
-Tae (- z*) Gades; verkehrt ſteht auch Nr.6. welche wie
Nr.7. bvar heiſst. In der Inſchrift Nr.9. 10. 12. 16.-rat,
"ran iſt dasGimel ſehr nach der linken Seite eingebogen,
beſonders in Nr. 12., welches noch nachgeſehen zu
werden verdient, ehe es in die Alphabete eingetra-
gen wird. Ebenſo fällt in Nr. 12 der ſtark eingebo–
gene Schweif des " und " auf: und daſs ſie (neben
einander ſtehend) ſo wenig unterſchieden ſind. Ein
kleiner Unterſchied zeigt ſich jedoch in dem gröſsern
an dieſe Ku-
Kopfe des Reſch. Nr. 14., eine ſonſt auf hispani-
ſchen Münzen nicht gefundene Inſchrift, I dürfte
wovº (Tyrºu) zu leſen ſeyn, da die erſten beiden
Buchſtaben ſich, wie wohl auch fein, unterſcheiden.
In Nr. 15 iſt das Lamed verkehrt, dergleichen Buch-
ſtaben aber auch ſonſt, ſelbſt in andern Schriftarten
(z. B. auf Bracteaten), vorkommen. Unten werden
wir ein ſolches Mem finden. Im Supplement findet
ſich manche Inſchrift, die wohl kaum phöniziſch iſt:
andere ſehr verſtellt. Sollte in den Ä Nr.
4 und 5 vielleicht w22 liegen? Nr. 7. erklärte Ha-
macker (diatribe de monumentis punicis S. 40.)
durch Tvx Zoixg, Zeugitana. Rec. iſt überzeugt,
daſs es nichts als »bv2 oder nbv2 heiſse, welches mit
ähnlichen, aber deutlichern Zügen bey Bayer S. 373-
Nr. 4. fteht. Ebenſo, daſs Nr. 12 und 13 undeutl-
che Zeichnungen für (-7ab) v2r ſind, welches ſich
auf mehreren Dresdener Münzen, die Rec. vergli-
chen, mehr oder weniger verloſchen zeigt: nicht
122.vx, wie Hamacker will. – Zu den Q/ciſchen und
Samnitiſchen Münzen, deren Legenden Pl. XIX.XX-
mitgetheilt werden, iſt auch ein Alphabet gegeben.»
# welchem aber freylich noch ſehr vieles ungewiſs
bleibt.
Von den phöniziſchen Münzen Siciliens und der
umliegenden Inſeln ſind die Legenden pl. XX. und
Supplem.pl. VIII. angegeben. Bekanntlich gehören
dieſe zu den ſchönſten und deutlichſten. Nr. 6. iſt
von der ſchönen Münze mit dem Pegaſus genommen,
und ohne Zweifel nN-R2 nicht rp-p2 zu leſen. Rec.
ſchlägt für dieſe noch nicht erklärte Legende die
Erklärung nie Sºsz für n -Na puteus miraculi vor,
und möchte ſie auf eins der vielen Bäder und Heil-
brunnen Siciliens, als Thermae Himerenſes, Seli-
nuntiae beziehen. Sehr ähnliche Etymologie hat "n-2
Berytus, vgl. auch nº*2 2. Sam. 4, 2. als N. pro-
prium. Man könnte ſogar an dieſen Pluralauf ot ſelbſt
denken, und an die Orthographie "Hºx2 Ezech. 47.
11. vgl. 31, 8., wiewohl doch dieſe zu ſelten iſt. -
Nr. 7. heiſst, wie Nr. 14. n232 Exx2 von dem Volke
zu Machanoth (od. Panormus), worüber Kopp II,
S. 19o nachzuſehen iſt. Auffallend iſt nur das drey-
malige umgekehrte Mem in Nr. Rec. zweifelt
aber an der wirklichen Ueberlieferung dieſer Form
um ſo weniger, da die Münze ſelbſt pl. 66. abgebil–
det iſt, und ſich die deutlichſte Analogie dazu in der
ſamaritaniſchen Curſivſchrift der gothaiſchen Codices
findet, in welchen beym Caph und Mem die einfa-
che und doppelte Zacke zur Linken des verticalen
Strichs iſt (ſ. des Rec. Anecdota Orientalia Fa/c. -
und daſelbſt das Facſimile). – Nr. 1o – 12 enthält
eine noch nicht erklärte Legende, welche Nr. 1o
wie ***, Nr. 11. 1 2 wie nºr ausſieht, wenn nicht
überall einerley auf dem Original zu leſen iſt, denn auch
auf der Pegaſus-Münze ſteht pl. 66. nºer 2 abgebildet.
Hamacker S. 53 will ſie e2st, (n2") leſen, und Ern-
na darunter verſtehen, was der mittelſte Buchſtab,
(welcher in allen drey Varianten ein Jod iſt), wohl in
keinem Falle verſtattet. Ob rº* ſ. v.a. Eºd inſulae,
littora, zu leſen iſt, oder dieſes vielleicht für rºy tu-
77l-
----- 279 / 680 -----
g17 Num. 63.
5 8
MÄRZ 1825-
muli, rudera ſteht, oder wie es ſonſt zu erklären ſey,
wollen wir noch dahingeſtellt ſeyn laſſen. Nr. 17 ſteht
vielleicht wieder umgekehrt, wie wohl alles zu un-
deutlich iſt, um etwas gewiſſes zu beſtimmen. Nr.
a2. 23, welche bisher nicht erklärt worden, ſind
deutlich Ravs, Nepp oder (da der dritte Buchſtab ver-
muthlich ein unvollkommnes Beth iſt) º2vr zu leſen,
wobey Hamackers Erklärung (S. 40.) glücklicher iſt.
Er hält es für den einheimiſchen Namen von Hippo
Diarrhytus in Afrika, welches ſchon Bochart (Ca-
naan 1, 24.) durch das ſyr. aS- Jinus und arab.
Jº 3
Lºſ ſtagnum, Jinus erklärt, in Bezug auf die La-
ge am Buſen , un den See bey der Stadt. Man ver-
9
gleiche auch – sº terra depreſſa, unda, ſinus,
nare procello/un continenti /e infundens. Gigg. Ca/t.
Die Gräciſirung der Namen, ſo daſs ſie in dieſer
Sprache eine Etymologie geben, iſt ſehr gewöhnlich.
– Von den 9 Buchſtaben Nr. 49, von denen einige
verſtümmelt, iſt es vor Allem wünſchenswerth, die
Richtung auf der Münze zu wiſſen. Nr. 5o. iſt die
Inſchrift der Münze von Coſſura, welche Kopp II,
196. Ex- "sº (="3N **) lieſt, und Inſel der Siege
überſetzt, nach 2-nº Pf. 78, 65 und p“, G/.
med. Je ſiegen, die Oberhand behalten. Richtiger
würde es: Inſel der Sieger heiſsen. Noch lieber
möchte Rec: E22 " (="23 "N) Inſel der Söhne le–
ſen, ein paſſender Naine für eine Colonie. Paläo-
graphiſche Einwendungen werden ihm ſchwerlich
gemacht werden, da der Buchſtab, den man für 7
nimmt, in mehrern Prägen einen links gebogenen
Schweif hat. - Nr. 51. 52. enthalten die gewöhn-
lich der Inſel Gaulos zugeſchriebenen Münzen mit den
Buchſtaben 2t. Auch hier iſt die Potenz der bei-
den letzten Buchſtaben als zwey Nun in Nr. 51. un-
widerſprechlich, in Nr. 52. ſieht die erſte Figur viel
anders aus, als die andere, und es frägt ſich, ob
dieſes richtig iſt: denn ehe etwas über dieſe Münzen
feſtgeſetzt wird, müſſen wohl alle Prägen verificirt
werden: Bey Bayer ad Salluſt. p. 349 ſteht eben
ſo deutlich Sbºt, als bey Kopp nach den Gothai-
ſchen Originalen 12s. -
Hier wollen wir die beiden letzten von den
Herren Kopp und Hamacker gegebenen Erklärungen
anführen, und deren gegen einander vorgebrachte
Gründe prüfen. Der erſte nimmt 12“ für f. v. a.
»as Schiff, von welchem einheimiſchen Namen yai og
FÄ Kauffartheyſchiff Herod. III, 136.) die
eberſetzung ſey. I werde im Hebräiſchen dem Na–
Ägehängt, um aus Appellativis Nomina propria
zu bilden, als ſie, 27.; 5, 2-st; »ans (?!), ſºns;
rº. Ä. (?) ºv; pºx, 2 x; pºx, 2.vx; pº, prº
wozu er in den HeidelbJahrb. nachher noch j, Tr,
hinzufügt. "2" ſoll alſo yaëMoç, 2. (12?) Taizo
als Nonnen proprium bedeuten. Dieſe Erklärung EI-
klärt Hanacker für mehr ingeniös, alsj-
lich. „und wendet dagegen aus der Grammatik ein,
daſs ein Derivat von Ä, 1:2, oder '' haben müſſe,
und das Jod hier in der phöniziſchen Schrift nicht
ausfallen könne: auch will er, daſs Taiºog ſelbſt
phöniziſchen Urſprungs ſey (wie hWeſſeling ad
Herodot. 1. c., der es mit Bochart von bä, alſo
a volvendo ableitet). Er ſelbſt lieſt dann bºt (Widder),
erinnert an den Widderkopf auf mehrern, Prägen,
und will an Koov usrºonov gedacht wiſſen. Dagegen
hat Hr. K. in den Heidelb. Jahrb. ſich und ſeine Er-
klärung vertheidigt, aber wir glauben nicht mit den
vollwichtigſten Gründen, die ſich etwa vorbringen
lieſsen. Die Endung .T und ſº bildet nie, wie Hr.
Kopp behauptet, Nomina propria aus Appellativen
(was auch Simonis im Onomaſticon und Arcanum
jormarum gar nicht ſagt), ſondern ſie iſt, wie allbe-
kannt, eine Ableitungsſylbe, die gern an Nomina
und Derivata Verbalia, beſonders Segolata gehängt
wird, und ihnen gewöhnlich concrete Bedeutung
und die Potenz von Adjectiven giebt: Erº, Arº;
Er 2, 'p F u. ſ. w. Von "2 alſo allerdings
i2 navalis, nauticus oder najöle, was ein ſehr
paſſender Name für eine phöniziſche Factorey
iſt. Ausgelaſſen kann dieſes Jod in der phönizi-
ſchen Schrift als mobile keineswegs werden, aber
wohl könnte allenfalls ſprachlich ſo contrahirt wer-
den, wie man ſº und ſºr (Schwangerſchaft) ne-
ben einander hat, beſonders wenn man º von einer
etwas andern Form abgeleitet denkt, etwa der arab.
Uöſ vas, Fahrzeu , woraus ſich 1 82' contr. *28, 28
% g 7 - : wr r; w-
G
bilden lieſse. – Die Beobachtung, die der geſchätzte
Paläograph oben den Grammatikern mittheilen woll-
te, wird er gewiſs ſelbſt zurücknehmen, wenn er
ſeine eigenen Beyſpiele, ſo wie die der zahlreichen Ap-
pellativen und Nomina propria bey Simonis mit Beur-
theilung durchgehen will. – -
Nr.53 enthält die von Kopp ſchön durch rºtbr tr
(wir punktiren nºpºg E7) Anhöhe des Hercules,
Heraclea, promontortum Herculis auf der weſtlichen
(nicht öſtlichen, wie K. ſagt) Küſte von Sicilien er-
klärte Inſchrift. Das Lamed ſieht aber hier ganz
wie Nun aus, und hat den untern Schaft länger.
Rec. traut in ſolchen Fällen keiner Zeichnung, wenn
ſie nicht von einem ſachkundigen Paläographen her-
rührt, der da weiſs, worauf es ankommt, und
wünſchte daher zu wiſſen, ob auf der Pariſer Münze
ſo ſtehe, da auch Barthelemy nºPºr las. Iſt die
Zeichnung richtig, ſo muſs von der gewöhnlichen
Regel über die Unterſcheidung von Lamed und Nun
ein ſtarker Rabbath abgelaſſen werden.
Die Inſchriften des Supplement pl. 8. beſtehen
meiſtens nur aus wenigen Buchſtaben, ſo daſs ſich
nicht viel daraus machen läſst: aber doch möchte
man überall gern alles an ſeiner Stelle ſehen. So
rügt Hamacker (S. 28) an Nr. 27. nach der Abbil-
dung in Münters Religion der kÄ Taf. 1.
Nr. II., daſs der mittlere Buchſtabe (ein v) zwi-
ſchen pro (vielmehr ar) ausgelaſſen und wahrſcheinlich
für einen halben Mond gehalten ſey, was auch wohl
ſeyn kann. Nr. 48. welches Hamacker S. 43. ganz
-
----- 280 / 680 -----
5l 9
52o.
A. L. Z. Num. 63. MÄRz 1 825.
nurr n-2 (Neuſtadt = Karthago), wenn auch einige
Buchſtaben etwas unvollkommen ſind. Nr. 49. hat
allerdings, wenn alles genau iſt, die Buchſtaben
runn nBS, welche Hamacker S. 58 ſo erklärt, daſs
rp zuſammengezogen für rºP ſtehe. Er vergleicht
ſehr treffend und inſtructiv das ſyr. Ac= nempe,
welches er durch 4S> ſicut dixi erklärt: und
wir fügen zur Beſtätigung hinzu das chaldäiſche º22,
welches ſicherlich für v":2 ſicut dirimus ſteht.
Aber es verdient doch noch genau angeſehen zu
werden, ob nicht das gewöhnliche nurr nnp daſtehe.
Unter der Rubrik: mazedoniſche Münzen, (Seite
s2off.) kommen wieder mehrere mit phöniziſchen In-
ſchriften vor, nämlich mit den Buchſtaben 2.v, welche
man unter Alexander dem Gr. zu -Acco geſchlagen
annimmt. Auf den hier mitgetheilten Prägen findet
ſich in den Zahlzeichen das Auffallende, daſs auch
zwey Queerſtriche über einander vorkommen =, was
ohne Zweifel f. v. a. N. zwanzig bedeuten ſoll, aber
bisher von den Paläographen nicht angemerkt iſt.
Die kleinaſiatiſchen Münzen von Pamphylien liefern
wiederum Inſchriften, die von manchen phöniziſch
genannt worden ſind, aber es in der That nicht
Ä Die kleinaſiatiſchen Provinzen mit ihren zahl-
reichen tauſendfach gemiſchten Dialecten ſcheinen
auch ihre eigene Schrift gehabt zu haben, welche aber
aus den wenigen Münzlegenden und einigen Inſchrif-
ten wohl noch weniger herauszubringen ſeyn wird,
als es den gelehrten Bemühungen von Jablonski ge-
ingen konnte, uns ein Bild von dem Bau und der
Verwandtſchaft jener Sprachen zu geben. Die hier
mitgetheilte Legende Nr.3 gehört einer ºvalen Mün-
ze Äit dem Apollo und einem Vogel auf der einen,
jer Minerva auf der andern Seite, welche von Pelle-
rin, Seſtini, und auch von Mionnet (T.III.P. 472.)
mit vollem Recht der Stadt Side in Pamphylien bey-
gelegt wird. Die Buchſtaben derſelben haben nur
Äm Theil Aehnlichkeit mit den phöniziſchen : cte-
j auffallender iſt die Erklärung, welche Hr. Dr.
Bellermann ( III., S.4.) ohne genügenden graphi-
ſchen Beweis durch: re Tºr e2x Zabes, König von
Sardinien gegeben hat, und welcher auch Hr. Biſchºf
Münter, wiewohl hypothetiſch, beygeſtimmt iſt. Daſs
dieſe Inſchrift ſich äus unſerer bisherigen Kenntniſs
der phöniziſchen Schrift nicht erklären läſst, zeigen
die erſchiedenen Prägen bey Pellerin III, pl. 122-
Nr. 5. 6. Seſtini Tab. 3 Nr. 93. 94 allzu deutlich.
Unter den übrigen hier mitgetheilten Münzle-
enden Ciliciens ſind manche, welche neu ſind - und
Äufmerkſamkeit verdienen. Von Nr. 14 – 16 dürfte
es zuvörderſt nöthig ſeyn, die Stellung der Buchſta-
ben auf der Münze zu erfahren, ebenſo bey der 19
-
ſonderbar novnan (Tarte/ſus oder Tortoſa) geleſen.
hat, heiſst gewiſs nichts anders, als das bekannte
Buchſtaben enthaltenden Legende Nr. 35, in welcher
übrigens einzelne Worte, als av", deutlich ſind. Nr.
18. lieſt jeder auf den erſten Blick bpbva und ſo hat
es Kopp (II, 204) geleſen, ohne ſich ſonſt auf die Er-
klarung einzulaſſen. Hr. Lindberg überſetzt ſie: do-
minus (eſt) rex. Davon nachher. Rec. glaubt, daſs
dieſe Münze mit vielen ähnlichen zu den zahlreichen
Münzen gehört, die in den von Alexander durchzo-
genen Provinzen und Küſtenſtädten (auch Acco und
–Arce) ihm zu Ehren geprägt wurden, und bald ſei-
ne Inſignien (Minerva, Hercules, zuweilen Zeus),
bald ſeinen Namen tragen. Auf mehreren derſelben,
die der ciliciſchen Küſte angehören, findet ſich ein
Löwe, der einen Hirſch, auf andern ein Löwe, der
einen Stier zerreiſst, welches ſich auf Alexanders
Sieg bey I//us und des Darius Flucht beziehen dürfte.
Dominus reac iſt nun wohl Alexander, und ver-
muthlich iſt auch die Präge Nr. 19. bp by2b a Domino
rege zu leſen, wie die totale Aehnlichkeit der Mün-
ze wahrſcheinlich macht. Ich nehme dabey Hn. Lind-
bergs Meinung, daſs das Kreuz ein nachläſſiges Mem
iſt, an, und vermuthe, daſs das 2 etwas verzeichnet
ſey, da es einem p gleicht. Auf einer hier nicht
mitgetheilten Münze mit denſelben Emblemen bey
Pellerin IlI, pl. 122. lieſt man, »v2 bvh, oder, da
die Züge nicht ganz deutlich ſind, bv2 12vb. Wären
ſie dieſes, ſo würde ſich beſtimmter ſagen laſſen, ob
nicht vielleicht Aleš. Bao) eög darunter zu ſuchen
ſey. Sonſt könnte man bey erſteren Lesart (exultatio
Baalis) an die Inſel Elaeiſa, bey der andern (capra.
Baalis) an Aegae denken. – Dieſelben Münzen
enthalten endlich die Inſchriften Nr. 2o. 2r, welche
bv2 "ºb, bv2 "v (tumulus Herculis) zu leſen ſind:
wahrſcheinlich der phöniziſche Name eine Stadt je-
ner Küſte (vgl. im Hebr. die Städte "v, Evºy), deren
genauere Angabe aber zu gewagt ſeyn möchte. Auf
bedeutenden Hügeln lagen Mlagar/us und Anazar-
bus. Man könnte auch wohl " nach einer Buchſta-
benverwechſelung für " In/el, Küſte nehmen, aber
dieſes Wort ſchreiben die Phönizier ſonſt mit dem se
ſelbſt. Nr. 22 hat ſchon Kopp durch Thrp-ºb gele-
ſen, und auf Arce Libani bezogen. Rec. unterſchreibt
dieſe Erklärung gern, und bemerkt nur daſs die
Münze der Embleme wegen ebenfalls dem Zeitalter
des Alexander angehören mag. Bey der Stadt Arce
war dem Alexander ein Tempel gebaut (Lamprid.
vit. Alex. cap. 5.), der erſt die Veranlaſſung gab,
daſs Kaiſer Alexander Severus dieſen ſeinen Ä
Namen erhielt. Die folgenden Inſchriften Nr. 23 ff.
ſind zwar gröſstentheils ſchon aus Pellerin u. A. be-
kannt, aber wegen der kleinen, oft nachläſſigen,
Züge, zweifelhaft. Doch dürfte auf Nr. 28. 31. 32-
34. rn bv2 zu leſen ſeyn, möge man es Hercules Tar-
Jenſis, oder rn (*) v5 principes Tarſenſes leſen.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 281 / 680 -----
- - - - - - - - - - -
521
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze ITUNG
522
- - März
ALTERTHUMS KUNDE.
PARIs, b. dem Vf., de Bure u. Guyot: Deſcription
de medailles antiques, grecques et romaines - -
par T. E. Mlionnet etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
D vierte Band, welcher Lydien, Phrygien, Ga-
latien, Armenien umfaſst, enthält nichts für un-
ſern ſpeciellen Zweck. Wohl aber der fünfte, wel-
cher Syrien, Seleucis und Pieria, Cöle/yrien, De-
capolis, Judäa, Samaria, Meſopotamien, Parthien
enthält. S. Taf. 23. 24-25 mit den Legenden von
den phöniziſchen Münzen der ſyriſchen und phö-
niziſchen Küſte. Wir können hier gröſstentheils
auf die vollſtändige Behandlung bey Kopp verwei-
ſen; nur Ä von Marathus hat dieſer Ge-
lehrte, ohne Zweifel durch dergleichen Abbildungen
bloſser Legenden ohne die Münze verführt, denſel-
ben Irrthum begangen, wie alle vor ihm von Bar-
thelemy bis auf O. G. Tychſen. Sie halten für den
Namen der Stadt die vier Buchſtaben zur rechten
Seite der Münze, die auf den meiſten Prägen rnaro
ausſehen. Zwar ſteht ſchon hier (Nr. II. 2o.) ſtatt
des Ain ein umgekehrtes Beth, aber Hr. Kopper-
klärt dieſes für eine neue Figur des Ain, und führt
dieſelbe ſelbſt in ſeinem Alphabete auf. Sieht man
nun aber noch weitere Prägen an, z. B. Philo/ Trans-
actions L, tab. 31, nr. 5: 6. LIV, tab. XI, nr. 2. 3,
ſo erſcheint als 4ter Buchſtabe auch ein v, wodurch
jene Erklärung unmöglich wird. Das Wahre lehrt
eine genauere Betrachtung der Münze ſelbſt leicht.
Sie hat drey Inſchriften. Die eine an der rechten
Seite hat bloſs den Städtenamen, beſtehend in den
Buchſtaben rar d.i. nºr (die bittere, wie n»Nº Aelana
für nºrs, vergl. den Bitterbrunnen Mara, jetzt Ho–
wara auf der Halbinſel des Sinai): vnºv dagegen giebt
keine Etymologie. Auf der linken ſteht von unten
nach oben die Jahrzahl, die mit nur anno anfängt: dieſs
iſt die zweyte Inſchrift. Die dritte beſteht bloſs aus
wenigen, meiſtens zwey, ſehr ſelten drey Buchſtaben,
welche auf den meiſten Prägen ſehr variiren. Der
eine ſteht gerade unter nºr und ſcheint dazu zu ge–
hören, der andere rechts von der Figur. Beide ſind
ſo geſchrieben, daſs ſie, wenn man die Münze ge–
rade vor ſich legt, aufrecht ſtehen. Rec. hat in den
verſchiedenen Prägen eine groſse Menge Varianten
derſelben vor ſich, als Er, 2, T2, E2;bey Mionnet
iſt der erſte Buchſtab meiſtens v. Was dieſe Buch-
ſtaben bedeuten, iſt eben ſo ſchwer zu ſagen, als bey
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
1 Z 2 5.
ähnlichen kurzen Legenden auf andern, ſelbſt grie-
chiſchen. Den Geldwerth wahrſcheinlich nicht, da
die Münzen von Kupfer ſind, und an Gröſse nicht
ſehr verſchieden:, aber wohl die Namen der Magi-
ſträte, wobey ſich auch die Varietät am Beſten er-
klärt. Hier bey Mionnet ſtehen jene drey Legenden
ganz verwirrt hinter einander, und man weiſs, ohne
die Münze zu vergleichen, nicht, was zu der einen
oder andern Inſchrift gehört. Auch möchte man an
der Richtigkeit einiger Zeichnungen zweifeln. Z. B.
in Nr. 13 ſteht hier nºrº np nºr, da doch auf der
Münze wohl gewiſs ſteht nºr # nºr Marathi,
anno centeſimo. Oder ſollte wirklich jenes Zeichen
mit einen ganz langen Fuſse ein Schin ſeyn können?
So würde man wieder um eine graphiſche Regel är-
mer ſeyn. – Das Planche 26 mitgetheilte phöni-
ziſche Alphabet iſt ziemlich arm an Figuren, und
dürfte nicht weit reichen. Auch iſt das He deſſel-
ben ein offenbares Mem. Neben demſelben ſteht
das von der jüdiſchen Münzſchrift, und das ſaſſani-
diſche, welches nach der Vorrede Hr. de Sacy mit-
getheilt hat.
Der ſechste Band enthält Aegypten und das
übrige Afrika, wo es nun puniſche Münzen, be-
ſonders aus Numidien, giebt, ſ. Planche XXX. Die
Schwierigkeit ſteigt hier, weil wir über die Sprache
ungewiſs ſind, und in Numidien, wenn auch die ſe–
mitiſche Schrift eingeführt war, ſemitiſche Sprache
nicht vorausſetzen können. Im Gegentheil iſt es
auch ſonſt wahrſcheinlich, daſs ſelbſt im karthagi-
nenſiſchen Gebiete das ſemitiſche Sprachelement be-
deutend mit den dort einheimiſchen Beſtandtheilen
gemiſcht war. Eine Beſtätigung des Geſagten findet
ſich vielleicht in einer auch hier als Nr. 3-4-5-6.
mitgetheilten Legende, die man häufig eSS, dem
Bocchus geleſen hat. Rec. kann ſie nicht anders le–
ſen als "E2b und getraut ſich, die Richtigkeit in An-
ſehung des letzten Zeichens zu erweiſen. Sº ſcheint
ihm das ägyptiſche ganz gewöhnliche Baki Stadt,
und auf der andern Seite ſteht "pbr (wenn man das ,
umgekehrt annehmen darf, ſonſt "P2x2) ſ. v. a. nºphp,
welches zuſammen urbs Herculis gäbe.
Die übrigen Kupfertafeln (Pl. 31 ff.) enthalten
griechiſche Münzlegenden nebſt einer Palaeographia
numismatica, und dann (Pl. 36 ff.) ſehr ſchöne und
feine Abbildungen ganzer Münzen. Gleich die erſte,
ein perſiſcher Darikus, mag den bibliſchen Archäo-
logen zur Belehrung dienen, unter welchen immer
einer von dem andern abſchreibt, daſs es keine Exem-
plare dieſer Münze mehr gebe (ſ. beſ. Michaëlis in den
Sss Sup-
----- 282 / 680 -----
523
524
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Supplemm. ad Lexx. hebr.), daſs aber ein Bogen-
ſchütz zu Pferde ihr Emblem geweſen ſey. In Paris
ſowohl, als in Wien fehlt es nicht an Exemplaren
in Gold und Silber, ſelbſt mit griechiſcher Inſchrift,
die in Kleinaſien geſchlagen worden: das Gepräge iſt
aber ein Bogenſchütz zu Fuſse, der da kniet. «
Doch wir verlaſſen dieſes Werk, um von dem–
ſelben zu zwey andern recht erfreulichen Erſchei-
nungen im Felde der phöniziſchen Paläographie über-
zugehen: für welche des Hn. Cabinetsrath Kopp Un-
terſuchungen einen neuen Eifer geweckt zu haben,
welcher ebendieſelben aber auch mehr graphiſche
Genauigkeit mitgetheilt zu haben ſcheinen. Die eine
rührt von dem würdigen Biſchof Münter her, die
andere verdankt das Publicum wenigſtens ſeiner An-
regung, und der Unterſtützung mit ſeinen Samm-
lungen. Erſtere führt den Titel:
KorENnAGEN: Omen nylig blandt Ruinerne af
Karthago opdaget pünisk Gravskrift ved Dr.
Fr. Münter. I824. 4.
In der Gegend des alten Karthago waren bisher
nur römiſche Inſchriften an den Tag gekommen, bis
der holländiſche Major Humbert dort vor einigen
Jahren auch 5 puniſche Inſchriften entdeckte, die
von Hamacker zu Leiden in einer beſondern Schrift
(ſ. die Recenſion derſelben von der Hand eines an–
dern Recenſenten Allg. Lit. Zeit. 1824. Nr. 165.) er–
klärt worden ſind. Eine ſechste iſt im verfloſſenen
Jahre gefunden, und Hn. Biſchof IIünter ſofort in
einer genauen Zeichnung von dem däniſchen Gene-
ralconſul in Tunis, Hn. Falk, mitgetheilt worden.
Für beides, Mittheilung und Erklärung, fühlt ſich
das dieſer Literatur kundige Publicum dankbar ver-
flichtet: letztere wurde in Verein mit Hn. Adjunct
Ä (dem Vf. der folgenden Schrift) unternom–
men. Die in ihrer natürlichen Gröſse mitgetheilte,
und ſehr deutliche Inſchrift, bey welcher man kaum
über einen Buchſtahen ungewiſs ſeyn kann, und de-
ren Erklärung Rec. in graphiſcher Hinſicht auch ge-
radezu beyſtimmt, lautet: -
72v 2 rºbrn n2 (Nº) 2n2 -2p
S“ T*-2 22 Sh"3rw/N A2 230V/NE
wo das Aleph nach Anleitung einiger Ueberreſte
ſupplirt iſt, iſt der Stein etwas beſchädigt: übrigens
iſt kein Anſtoſs, wenn auch das Jod eine etwas an–
dere Geſtalt als gewöhnlich, d. i. unten ohne die mit-
teſten Zacke hat. Hr. M. theilt ſie alſo ab, und
lieſt mit Punkten:
Ray-z nºrn r2 º2n2 -2-
22 º2-13 nº:ruºs - a pest
„Grab der Bathba, Tochter des Chamloth, Sohnes
von Abdeſchmun, Sohnes von Eſchmirnjitten, Soh–
nes von Barjahreb." Ueber -2D ſteht ein ſtarker
gekrümmter Strich, welcher nach Hn. Kopps Ver-
muthung in den Heidelb- Jahrbüchern ein Signum
diacriticum nach Art der Samaritaner iſt, und
hier bedeutet, daſs 2P, nicht "2R» zu leſen ſey. Da
weiter nichts irgend ſtreitig ſeyn kann, als die Pun-
ctation und Etymologie der Nomina propria, ſo wol-
len wir darüber einige Bemerkungen machen, ſofern
auch hierin eine Regel. Statt findet, und die genauere
Beobachtung dieſes Gegenſtandes noch manche inter-
eſſante Bemerkung, ſelbſt religions–geſchichtlicher
Art (ſ. des Recenſ. Commentar üb. den Jeſaias Th. I.
S. 281.), an die Hand giebt. Statt "Irº flia venturi
würde Rec; punctiren "ºn3 filia ingreſſionis ſc. in do–
mum /pon/, wie Nia Jof. 15, 18. R.cht. 1, 14 gebraucht
wird, ein boni ominis nomen, dergleichen man wählte,
alſo nach dem gewöhnlichen Idiotismus: mox in do-
mum /pon/ ingrç//ura, Tiro expetenda, placitura.
Statt nſbrn würde es, genauer nach der Grammatik,
nºbyn heiſsen. Die Femininalform beym Männerna-
men befremdet nicht, aber der «brn bv2 aus den ley-
denſchen Inſchriften dürfte nicht zu vergleichen ſeyn,
denn ſtatt deſſen iſt ſicher er bva Deus ſölaris zu leſen,
wie Rec. unter andern aus 2 phöniziſchen Inſchrift-
ten, die er nächſtens bekannt machen wird, beweiſen
kann. Der Name Abdeſchmün, den wir auch aus
cypriſchen Inſchriften kennen, zeigt, daſs der Cul-
tüs des Eſchmün bev Phöniziern und Puniern ſehr
verbreitet geweſen ſeyn muſs. Man erklärt dieſen
Eſchmün gewöhnlich für den achten Cahiren Aeſcu-
lapius, wogegen Champollion's Erläuterung aus dem
Koptiſchen durch den Zeugungsgott, Mendes, das
zeugende Princip, verglichen zu werden verdient
(ſ. l'Egypte/ous les Pharaons I, 292. II, 122.). Zu
Äus will Rec: nur noch insbrº (Moloch dedit) aus
Inſör. Cit. nr. IlI. vergleichen. Den letzten Namen
würde Rec. nicht 22-Ä2 leſen. Der Vf. vergleicht
22. Hoſ. 5, 13., 19, 6 und nennt das n eingeſchoben:
“ wobey man ſich ſeine grammatiſche Vorſtellung nicht
genau denken kann. Wenn das Nomen vom Stamme
2" iſt, wie auch Rec. glaubt, und ein bloſses Futu-
rum, ſo könnte es ſprachrichtig,2ººº, 2ººº lauten,
wie er und ſein", vergl. Tinº und Fris. Dann wäre
n der ſtehengebliebene Charakter von Hiphil. Ver-
gleicht man aber bibliſche Namen, wie aºn, 2nº",
und umgekehrt byzºº, nu-Yº, ſo wird man unwill-
kürlich darauf geführt, etwa 2,5 für 2Än (vergl.
Ein) di. Deus pugnat oder pugnans (pro nobis) zu
leſen. Die einzige Schwierigkeit wäre, daſs ein ſol-
cher Name (mit nº, 1, = rn zuſammengeſetzt) nur
bey einem Juden oder Chriſten vorausgeſetzt werden
könne, und die andern Namen auf Heiden führen.
Allein bey den Chriſten finden wir Anfangs viele
heidniſche Namen beybehalten (z. B. Iſidorus), wie-
wohl ſie allmählig verſchwinden, und es würde nur
folgen, daſs die Inſchrift aus dem chriſtlichen Kar–
thago ſey, in welchem auch nach anderweitigen
Spuren der Gebrauch der puniſchen Sprache neben
der lateiniſchen noch lange fort beſtanden hat. -
Die andere Schrift führt den Titel:
KorEx HAgEx , mit Schultze'ſchen Schr.: Commen–
tatio de numis Punicis Sextorum, olim Canacas
€“
----- 283 / 680 -----
525
Num. 64. MÄRZ 1825. .526
et Concanae tributis, auctore Jac. Chr. Lindberg.
Ä Miſcellaneis Havnienſibus ſeorſum typis ex-
cripta.) 1824. 44 S. 8. Mit I Kpfrt.
Der Vf., welcher auf Antrieb des Hn. B. Münter
an einem gröſsern Werke über die phöniziſchen Mo-
numente arbeitet, giebt hier vorläufig eine Probe
deſſelben, in welchem man das fleiſsige und ſorgfäl-
tige Studium der vorhandenen Monumente und der
höniziſchen Paläographie überhaupt, ſo wie eine
roſse Aufmerkſamkeit und Genauigkeit in graphi-
Ä Hinſicht, nicht verkennen kann. Nach Hn.
GCR. Kopp's Beyſpiel hat er ſelbſt die Holzſchnitte
zu dieſem Specimen geſchnitten, und die Kupfertafel
geſtochen, und denkt dieſes auch bey ſeinem grö-
fsern Werke ſo zu halten. Was das Holzſchneiden
betrifft, ſo gehört dazu bey den zum Theil ſehr klei-
nen Münzlegenden groſse mechaniſche Fertigkeit,
wenn die Buchſtaben nicht vergröſsert werden, oder
eine rohere Geſtalt gewinnen ſollen, als ſie auf den
Monumenten haben, und Rec. kann nicht behaup-
ten, daſs ſie der Vf. hier bewieſen habe: wie er denn
auch glaubt, daſs ſie einem Gelehrten, der mehr
zu thun hat, nicht zuzumuthen und gar nicht nö–
thig ſey, da derſelbe Zweck beſſer auf andere Weiſe
erreicht wird. Non omnia po/Yumus omnes. Rec.,
der mit Hn. L. in dem Plane eines ſolchen Werkes
zuſammengetroffen iſt, und daſſelbe wenigſtens ſei-
ner erſten Hälfte nach, welche die Inſchriften- und
Alphabete enthalten wird, möglichſt bald dem Publi-
- cum zu übergeben gedenkt, hat zur Darſtellung der
Documente den Steindruck, gewiſs die bequemſte
und wohlfeilſte Art gewählt, und hat die groſse Ge–
nauigkeit der Weimarſchen Officin dankbar zu rüh–
men. Die vom Vf. in dieſer Schrift erläuterten Mün–
zen ſind diejenigen, welche der Aehnlichkeit der
Embleme wegen von Einigen für gaditaniſch gehal–
ten, von den Meiſten ſeit Rhenferd aber Canaca oder
Concana zugeſchrieben worden ſind. Sie haben auf
der einen Seite einen Herkules –Kopf, meiſtens mit
Löwenhaut und Keule; auf der andern 2 Thun–
fiſche, ſeltner nur einen dergleichen oder das Vor-
dertheil eines Schiffes. Die Inſchrift, die bäld zwi-
ſchen den Fiſchen, bald über und unter denſelben
ſteht, las man faſt allgemein p2p bvan, auf einigen
Prägen bloſs P2P – respublica Concanorum. Daſs
die Buchſtaben als Volks – oder Städtenamen nicht
ſo, ſondern Y2x lauteten, hat ſich Rec. fchon vor
mehreren Jahren angemerkt, auch in ſeinen paläo-
graphiſchen Vorleſungen vorgetragen, ohne aber
daraus etwas machen zu können. Jetzt giebt uns
Hr. Dr. Lindberg die ſehr anſprechende Erklärung,
daſs y2x Seks, Sex die hiſpaniſche Seeſtadt Sex, ES,
Sexcli, als römiſche Colonie Firmium Julium zwi–
ſchen Malaga und Abdera ſey. Für die Orthogra-
phie vergleicht er º2ºº5, woraus peller wurde (wenn
nicht letzteres vielmehr zunächſt aus tá..axg ent–
ſtand). Rec. hält dieſe Erklärung für einen ſchönen
Fund, will aber doch einen Scrupel dabey nicht ver–
bergen. Dieſer liegt in dem Umſtande, den auch der
Vf. nicht verſchweigt, aber zu kurz berührt, daſs
2x, welches doch der einheimiſche phöniziſche
ameſeyn ſoll, keine ſemitiſche Etymologie giebt,
nicht einmal eine ſemitiſche, Ä denn eine
hebräiſche, Wurzel iſt. Doch lieſse er ſich allenfalls
heben: denn nach ſyr. Wortbildung kann eine Form
Y>x, auch von T>x, und mit Verwechſelung des 2
und n, wovon gerade im Phöniziſchen einige wahr-
ſcheinliche Beyſpiele vorkommen (n2ºr für nnbrMa-
laga, r>st und rnºs Schweſter auf der vierzeiligen
puniſchen Münze) von nns abgeleitet gedacht wer-
den. rxrx heiſst nun: heiter, heiſs, von der Sonne
beſchienen ſyn, beſonders von Felſen gebraucht, wo-
von im Chalá. jzrx (mit Verluſt des zweyten x) ni-
tidus, was wohl eine paſſende Etymologie für ein
Vorgebirge gäbe. – Die Buchſtaben vor den Städte-
namen lieſt Hr. L. nicht bran, ſondern bvar, und er-
klärt die Figur des Andreaskreuzes für ein Mem.
Von den S. 18 dafür angegebenen Beweiſen haben
den Rec. mehrere, z. B. der, daſs auf den gadita-
niſchen deutlich bv2x ſteht, nicht überzeugen kön-
nen; aber doch findet er ſich denſelben jetzt geneigt,
da auf einer dieſer Münzen deutlich ein umgekehr-
tes r ſteht (nr. 2.), da dieſe Figur wirklich vom
Tau fein unterſchieden iſt: beſonders aber wenn
man bey Mionnet pl. XXII zu brbva nr. 18, das
nebenſtehende nr. 19 vergleicht. Die Conſonan-
ten bv2x punctirt nun der Vf. º2x2 a dominis i. e.
magiſtratibus (Sextorum), worin wir ſeinen Grün-
den ebenfalls beyſtimmen. Die echten Phönizier
brauchen de auctore nummi pro b, das Lamed
auctoris (wie "I') als E2-sh; aber ſchon auf den
ſicilianiſchen kommt nºng Exºp a populo Panormi
vor, und eben ſo vº, beſonders im ſpätern He–
braismus. -
Beyläufig hat der Vf. noch viele paläógraphiſche
Erläuterungen gegeben, die wir hier nur andeu-
ten wollen, als über verkehrt ſtehende Buchſtaben
S. 23, ob Spuren von diakritiſchen Zeichen und Vo–
in Ermangelung von Eckhel's Catalogus mu/ Yindob.,
kalzeichen vorkommen? S. 29 ff. Dem Rec. neu war,
die Inſchrift der ciliciſchen Münze, welche Hr. Lind–
berg S. 15 mittheilt, und lieſt: Ä 528 1.2 (viel–
mehr "y) oculus regis ( Dei) magnus (e/t). Rec.
möchte unter dem groſsen Auge des Königs einen
perſiſchen (aber, da die Münze von Alex. M. her–
zurühren ſcheint, jetzt unter griechiſche Herrſchaft
gekommenen) Gro/$/atrapen verſtehen (welche die
Namen Augen, Ohren des Königs führten, ſ. unter
andern Heeren's Ideen Th. I. Abtheil. I. S. 473. 4te
Ausg.). Alexander behielt gern die pomphaften mor-
genländiſchen Formen bey. Dann müſste - Tºrbs »v
geleſen werden, und das Genus von Yv entſchuldigt
ſich durch den tropiſchen Gebrauch. – Die ganze
Schrift iſt übrigens ein wahres Muſter von gründ–
licher und ſorgfältiger Monographie dieſer Art, und
ſchlieſst ſich auf eine würdige Weiſe andern ſchätz-
baren Abhandlungen der Miſcellanea Havnien/ia an.
- JW. G.
SCHÖNE
----- 284 / 680 -----
A. L. z. Num. 64.
MÄRZ 1 825. 528
52. -
SCHÖNE KÜNSTE. . . . . . . !
Bais b. Traſsler: Schauſpiele von Don Pedro
"Ä de la Barca. Ueberſetzt von Al Jei-
j. – Erſtes Bändchen. "Das Fegefeuer des
eil. Patricius. 1824. 14o S. gr. 8. (8 gGr.)
Was wir unter einer dichteriſchen Ueberſetzung
einer Dichtung verſtehen, und was nach unſerer
jnung die Kritik davon zu, fodern berechtigt iſt,
j haben wir bey Beurtheilung der erſten zwey
Bände des Gries'ſchen deutſchen Calderon in Nr. 253-
des Jahrg- Ä auseinander geſetzt. Wenn es der
Zjeck einer ſolchen Ueberſetzung iſt, den Kunſt-
js, welchen das Original den, der Urſprache
kundigen Leſern gewähren kann, möglichſtermaa-
jungeſchmälert auch denjenigen zu verſchaffen,
j die Sprache der Ueberſetzung Mutterſprº-
che iſt: ſo
# Ät der Ueberſetzer ſeiner Sprache
- nthue, -
Ä Kunſt nothwendig ſtört, wo nicht ganz
js. In wie fern der talentvolle Grieuº
ſein gleichbegabter Vºrgänger Schlegel durch das
jrjben, deutſchen Leſern auch den Genuſs der
Öjeron'ſchen Vers–Muſik zu verſchaffen, ſich ha-
jrleiten laſſen, von dieſem Grundgeſetz abzº-
jchen; inſofern haben wir ſie getadelt, ohne zu
jennén, daſs ihnen nicht ſelten das Wagſtück ge-
lungen iſt, unſere fügſame Sprache zu biegen, ohne
j Glieder zu brechen (vulgo ſie zu räder): und
ihr einen ſüdländiſchen Anſtrich zu geben, ohne ihr
js Fell über die Ohren zu ziehen.
eine Ge-
Ihr Nachfolger, der verſtorbene Freyherr UO7,
der Malsburg, wagten dieſer Hinſicht weit mehr,
jer auch weit unglücklicher; ſeine Ueberſetzung
jde ein ſpaniſches Deutſch- welches ſie gröſs-
jeils uñgenieſsbar machte und auſserhalb der
Dresdner pjtenſchule, zu welcher er ſich hielt und
die ihn nach ihrer Zunftweiſe lobte, fand er keinen
Beyfall. Gleichwohl – kaum ruhet ſeine Aſche in
der Gruft, ſo iſt auch ſchon ein Anderer da, wel-
jer nicht etwa bloſs in ſeine Fuſsſtapfen tritt, ſon-
j j Genius der deutſchen Sprache noch weit
ärger mitſpielt. Z: B.:
- - - - - H zum Strande
Ä Äg mit ſchäum'gem Hauptesrande
Zum Fels, der ihm zu gröſserm Strafesfalle
Gieht fand'ge Haft im Kerker von Kriſtalle. (S. 6.)
in Egerius, König -
Ä Herr diſs kleinen Reichs. (S. 11.)
Zeichen ſeines Tiefergebens einº Ergebenheit).
- 15.
– – Doch lang nicht währt es,
Daſs die Mutter ſtief mir wird. (S. 27.)
tritt es ſogleich als Ä eI-.
weil dieſs allen Genuſs an Werken der
Lebe fort, doch ſo aon Art, (d.idergeſtalt) -
- Daſs du Ä und kjhifj ) -
Auf dem Felde Dienſte thueſt. (S. zo.).
Nicht des weltalls zwiſt'ge Gründe (Elemente)
Waſſer, Feuer, Erde, Winde. (S. 45.) -
Geh nach Frankreich, zu German,
Den Biſchof, (S. 47.) - - -
Ja, Polonia, der zu üben
Ungezürnes hat begehrt,
Klage iſt ihm nun verwehrt. (S. 49.)
Und ſo zieh ich mein Gefühl
Jenem Philipp vor, dem viel - -
Höhrer Adel zugefallen
Iſt als mir, doch der allein,
Den ihm die Geburt gegeben,
Und nicht jener Adel eben , -
Welcher durch Verdienſt ward ſein,
Und wie mein er avurde, mein. (Ebendaſelbſt.)
Staunend ob ſein (ſeinem) Buſsgericht. (S. 55.)
– – Genug wohl, kann ich ſagen,
Beſitz' ich ſchon an Schätzen,
Um mich als reich in Spanien zu beſetzen. (S. 65.)
Verkleidet, durch die Jahre
Verändert am Gebahre,
Kehr' ich zurück. (S. 66.)
Damit er nie verkünde, -
Wenn man mich ſucht, allao ich mich befinde. (S. 69.)
In den Himmel, oder (die) Hölle. (S. 79.)
Dein Gebet hat Gott erhört,
Und als ſeiner Gnade Schuld
Dieſer Offenbarung Huld
Zu ertheilen dir gewährt. (S. 85.)
Dieſs Gebirges, dieſer Stege
Wildverworrnes Waldrevier. (S. 85.)
So wirr und irr iſt dieſs Geheges Mitte. (S. 87.)
„ Es zeigt ſich das Innere einer Höhle ſo ſchauerlich
als denkbar." (S. 9o.) Das ſoll heiſsen: ſo ſchauer-
lich, als man ſich's nur denken kann.
- - ſage, -
Wo ich in dieſen Schlünden -
Mag hin zu Patriks Fegefeuer (mich) finden. (s. 111.)
Das wird hoffentlich genügen zum Beleg un-
ſeres Tadels. Wir erkennen gern die Schwierig–
keit an , Calderon's Bomba/t (denn daran iſt er be
aller echten Poeſie ungemein reich) deutſchen Leſern
genieſsbar zu machen; aber das iſt auch eben nicht
nöthig, und wenn man in der Uebertragung der
Schwulſt etwas von der Treue nachläſst, kann man
viel an Verſtändlichkeit und ſelbſt an muſikaliſcher
Schönheit gewinnen. Aber die Mutterſprache muſs
man beſſer, als unſer Ueberſetzer, in ſeiner Gewalt
haben, wenn nicht bey ſtrenger Nachbildung des
Metrum auch aus dem Klaren und Schönen der Ur-
ſchrift ein ſchwerfälliges Galimathias werden ſoll.
v
----- 285 / 680 -----
529
530
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
März 182 5.
L I T ER A R I S C H E
Univerſität e m.
Heidelberg.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche im Sommerhalbenjahre 1825 auf der Groſs-
herzoglich Badiſchen Ruprecht–Karoliniſchen Uni-
verſität daſelbſt gehalten werden ſollen.
I. Gottes gela hrt heit.
Tºsſº- Encyclopädie mit Angabe der Literatur,
Hr. Geh. Kirchenr. Schwarz, 5 Stunden wöchentl.
Das erſte Buch Moſes, Hr. Prof. Hanno, 6 St. w.
Auslegung des Hiob, Hr. Prof. Umbreit, 4 St. w.
-Auslegung der dogmatiſch wichtigſten und ſchönſten
Pſalmen, Derſelbe, 2 St. w.
Die heiligſten Momente im Jeſaja, Hr. Prof. Hann, 2 St. w.
Erklärung der Pauliniſchen Briefe an die Galater, Römer,
Epheſer und Coloſſer, Hr. Geh. Kirchenr. Paulus,
6 S. w. -
E.cegeſe der Briefe des Apoſtel Paulus an die Römer und
an die Galater, Hr. Kirchenr. Abegg, 4. St. w.
Kirchengeſchichte, 2tes Drittheil, nach dem 2len Theil
von Dr. Gieſelers Lehrbuch, Hr. G. K. R. Paulus,
6 St. w.
Kirchengeſchichte 3ter Theil, nach Dictaten, Hr. Troſ.
Lewald, 5 St. w. >
Dogmengeſchichte, von der apoſtoliſchen Zeit bis auf
die unſrige, Hr. Prof. Ullmann, 6 St. w.
Darſtellung der Syſteme der ausgezeichnetſten Kirchen-
väter, beſonders des Origenes u. Auguſtinus, Der–
Jſelbe, 2 St. w.
Erklärung der Augsburgiſchen Confeſſon (nach IWiners
Ausg., Erl. 1825.) nebſt Bemerkungen über die an–
dern wichtigſten Bekenntniſsſchriften der proteſtan–
tiſchen Kirchen und die entgegenſtehenden katholi–
ſchen Lehrer, Derſelbe, 3 St. w.
Theologiſche WIoral, nach Stäudlins Lehrbuch derſel–
ben, Hr. G. K. R. Daub, 1o St. w.
Specielle Gegenſtände der chriſtlichen Sittenlehre, Hr.
G. K. R. Schwarz, 3 St. w.
Katechetik, Derſelbe, 2 St. w.
Homiletik, unter Benutzung des von der Homiletik han-
delnden 2ten Abſchn. der Schrift: die Wiſſenſchaf–
ten des geiſtlichen Berufs im Grundriſs, von Dr.
Danz, Jena 1824, Hr. K. R.-Abegg, im theologiſch-
homiletiſchen Seminar, 3 St. w.
Theologiſche Literaturgeſchichte, nach JWiners Handbuch,
Hr. Prof. Lewald, 5 St. w.
-4. L. Z. 1825. Erſter Band.
N A C H R ICH T E N.
II. Rechts gela hrtheit.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof.
JWalch, 4 St. w.
Encyclopädie und Methodologie der Jurisprudenz, nach
Falks Lehrbuch, Hr. Dr. Lang, 3 St. w.
Aeuſsere und innere Geſchichte, verbunden mit den In-
„ſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr. Geh. Hofrath
Thibaut, mit beſonderer Rückſicht auf Gaii inſtit.
und Bach hiſtor. jur. rom., 8 St. w.
Inſtitutionen nach eigenem gedruckten Plane und mit
Zuziehung des Mackeldey'ſchen Lehrbuchs, Hr. Prof.
Walch, 8 St. w.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts nach Mackeldey's
Lehrbuch, Hr. Dr. Guyet, 8 St. w.
Pandecten, Hr. Hofr. Roſshirt, nach von Wening In-
genheim's Lehrbuch des gem. Civilrechts, 18 St. w.
Pandecten, mit Ausſchluſs des Erbrechts, nach Heiſes
Grundriſs, mit Benutzung der Lehrbücher von Hugo,
Thibaut u. JVening und eigener gedruckter Citate,
Hr. Prof. Willy, 12 St. w.
Pandecten, mit Ausſchluſs des Erbrechts, nach Wenings
Lehrbuch, Hr. Prof. Zimmern, 13 St. w.
Hermeneutik und Kritik des römiſchen Rechts, nach ei–
genem Plane, Hr. G. H. R. Thibaut, 3 St. w.
Erklärung der loca juris romani ſelecta von Cropp zwey
oder dreymal wöchentlich für ſeine Zuhörer in den
Pandectenvorleſungen, Hr. Prof. JYilly, unent-
geldlich.
Die Lehre von der Verjährung, Hr. G. H. R. Thibaut,
I St. w., öffentlich.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, mit Bezug auf
Eichhorn, Hr. Dr. JWeber, 6 St. w.
Deutſches Privatrecht, mit Einſchluſs des Handels-,
See– und Wechſelrechts, nach Mittermaiers Grund-
ſätzen, Derſelbe, 8 St. w.
Badiſches Landrecht, Derſelbe, 6 St. w.
„Allgemeines u. deutſches Staatsrecht, Hr. G. H. R. Za-,
chariä, 5 St. w.
Staatsrecht des deutſchen Bundes und ſeiner Specialſtaa–
ten (mit Ausſchluſs des Finanzrechtes) nach Klübers
Lehrbuch 2ter Aufl., Hr. Prof. Morſtadt, 5 St. w.
Finanzrecht der Deutſchen und allgemeine Finanzwiſſen–
„ſchaft, Derſelbe, nach eigenem Lehrbuche, Heidelb.
bey Oswald 1825, 5 St. w.
Kirchenrecht der Katholiken und Proteſtanten, Derſelbe,
nach Wieſe's Lehrbuch 4ter Aufl., 5 St. w.
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht, Hr. Dr.
Lang, nach einem mitzutheilenden Plane und mit
Ttt Be–
----- 286 / 680 -----
53 I
532
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Berückſichtigung von Böhmer princ. jur. can.,
neueſte Aufl., 6 St. w.
Code Napoléon, Hr. G. H. R. Thibaut, 6 St. w.
Lehnrecht, Hr. G. H. R. Zachariä, 4 St. w.
Yölkerrecht, Derſelbe, 2 St. w.
Deutſches und franzöſ Criminalrecht, nach Feuerbach,
Hr. Geh. Hofr. Mittermaier, 6 St. w. - -
Hiſtoriſch –earegetiſche Erklärung der Carolina nach der
Artikelfolge, und über den Zuſammenhang des röm.
Ä. deutſchen Criminalrechts, Hr. Hofr., Roſshirt,
2 St. W.
Ueber das Badiſche Straf– Edict, Hr. Dr. Weber, 2 St. w.
Gemeiner deutſcher Civilproceſs, Hr. G. H. R. Mittermaier,
nach Martins Lehrb. und ſeiner eigenen Schrift: der
gemeine deutſche Proceſs in Vergleichung mit dem
franzöſ. und deutſchen Verfahren (Bonn 1822. 2te
Aufl.), 6 St. w.
Citiproceſs – Practicum (jedoch ohne Probearbeiten der
Zuhörer) oder Anleitung zur Civilproceſs– Praacis für
Richter u. Advocaten, zugleich als Repertorium des
Pandectenrechts, nach ſeiner Bearbeitung von Gens–
lers Anleitung, Heidelb. bey Engelmann 1825. –
nach Genslers Rechtsfällen, Heidelb. b. Engelmann
1817. und nach ſeinen im Laufe des Semeſters er–
ſcheinenden Muſteraufſätzen, Hr. Prof. Morſtadt,
6 St. w. -
Criminalpracticum (Anleitung zur Vertheidigung pein-
lich Angeklagter und zum Referiren in Criminal–
ſachen mit Uebungen nach der eigenen Anleitung
zur Vertheidigungskunſt, 2te Aufl.), Hr. G. H. R.
IIittermaier, 3 St. w.
Converſatorium über die Inſtitutionen ein oder zweymal
wöchentlich, öffentl. Hr. Prof. JWalch.
Zu Examinatorien über Inſtitutionen, Pandecten und
Rechtsgeſchichte iſt Hr. Dr. Guyet erbötig.
Fºtºre und Repetitorien über Pandecten, Hr. Dr.
-ang. -
Zu Eraminatorien über röm. Recht und die beiden Pro-
ce/ſe erbietet ſich Hr. Dr. J/eber.
III. Arzney gela hrtheit. -
(Die Vorleſungen über Chemie, Naturgeſchichte u. ver–
gleichende Anatomie f. bey der Naturkunde.)
Ueberblick der Geſchichte der IIedicin, Hr. Prof. Puchelt,
2 St. w. -
Phyſiologie des WIenſchen, mit erläuternden Verſuchen
an Thieren, Hr. Geh. Hofr. Tiedemann, 1o St. w.
Examinatorium über Phyſiologie, Derſelbe, 1 St. w.
Die Lehre an der Zeugung und Bildungsgeſchichte des
Foetus, Derſelbe, 1 St. w.
Naturgeſchichte des Menſchen und ſeine Verhältniſſe zu
der ihn umgebenden Natur, Hr. Dr. Leuckart, 4 St. w.
Populäre –natomie u. Phyſiologie des MIenſchen, Hr. Dr.
2. Fohmann, 5 St. w.
Neurologie und die Lehre von den Sinnesorganen nebſt
einem Examinatorium über die geſammte –Anatomie,
Derſelbe, 4 St. w.
Naturgeſchichte der Arznehpflanzen, mit Benutzung
ſeines Handbuches der medicinſch – pharmaceutſchen
Botanik, Hr. Prof. Dierbach, 3 St. w.
Pharmacie in ihrem ganzen Umfange mit Verſuchen
nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Geiger, 6 St. w.
Pharmaceutiſche Experimentalchemie nach dem erſten
Bande ſeines Handbuches, Derſelbe, 5 St. w.
Pharmacognoſe nach demſelben Handbuche, Derſelbe,
4 St. w.
Allgemeine Pathologie u. Therapie, Hr. Hofr. Sebaſtian,
5 St. w. -
Der 2te Theil der ſpeciellen Pathologie und Therapie,
Hr. Prof. Puchelt, Io St. w. -
Pathologie u. Therapie der hitzigen Krankheiten, Hr. Hofr.
Sebaſtian, 5 St. w..
Allgemeine pathologiſche Zeichenlehre, nach ſeinem Lehr-
buche, Derſelbe, 3 St. w.
Grundſätze der magnetiſch – heilenden Praxis, Hr. Hofr.
Schelver, 6 St. w.
Ueber die Eingeweide – Würmer in naturhiſtoriſcher und
mediciniſcher Hinſicht, Hr. Dr. Leuckart, 2 St. w.
Augenkrankheiten mit Vorzeigung der dabey nöthigen
Operationen (nach Becks Handbuch, Heidelb. bey
Groos), Hr. Hofr. Chelius, 3 St. w.
Privatiſſimum über chirurgiſche Operationenlehre mit
Selbſtübungen der Zuhörer an Leichnamen, Der-
ſelbe, 3 St. w. -
Geburtshilfe mit praktiſcher Anleitung im Gebärhauſe
Ä ſeinem Entwurfe einer ſyſtematiſchen Dar-
ellung der Geburtshülfe) mit Inhegriff der wich-
tigſten Krankheiten der Schwangern, Kindbette-
Ä und Neugebornen, Hr. Geh. Hofr. Nägele,
8 St. w. -
Privatiſſimum über oſtetriciſche Operationen, Derſelbe,
in noch zu beſtimmenden Stunden. -
Literaturgeſchichte der Geburtshilfe, Derſelbe, 2 St. w.
Gerichtliche Hedicin, nach Henke's Lehrb.4ter Ausg.,
Hr. H. R. Chelius, 4 St. w.
Mediciniſche Klinik, Hr. Prof. Puchelt, 6 St. w.
Chirurgiſche und ophthalmologiſche Klinik, naeh dem
in ſeiner Schrift: über die Einrichtung der chirur-
giſchen Klinik u. f. w., angegebenen Plane, Hr. H. R.
Chelius, 6 St. w.
Kliniſcher Beſuch im Gebärhauſe, IIr. G. H. R. Nägele,
I 2 St. w.
IV. Zur philoſophiſchen Facultät gehörige
Lehrfächer.
A. Philoſophiſche IYi/ſenſchaften.
Logik, nach ſeinen Tafeln logiſcher Formen, Hr. Prof.
Erb, 5 St. w. - -
Logik, nach Dictaten, verbunden mit einer Uebericht
der philoſophiſchen Syſteme des Alterthums, Hr. Prof.
Lewald, 4 St. w. - - -
Logik, nach eigenem Lehrbuch 1823, und Kritik der
IIetaphyſik nach Heften, Hr. Dr. Schmitt, 5 St. w.
Anthropologie, Hr. Hofr. Erhardt, 5 St. w. - - -
Pragmátiſche Anthropologie, nach Kant, Hr. Dr. Schmitt,
4 St. w. ----
Philoſophie des Rechts – oder Natur –, Staats- u. rät-
Ärrecht, Hr. H. R. Erhardt, 5 St. W.
Religionsphiloſophie, Derſelbe, 4 St. W. B. Phi
„ I / l -
----- 287 / 680 -----
533
534
Num. 65. MÄRZ 1825.
B. Philologie und Altert humskunde.
a. Orientaliſche Philologie.
Hebräiſche Grammatik nach Geſenius, Hr. Prof. Um-
breit, 4 St. w. -
Anfangsgründe der arabiſchen Sprache nach Tychſens
Grammatik, Gött. 1823, Hr. Prof. Umbreit, 2 St. W.
Lokmanns arabiſche Fabeln, Hr. Prof. Hanno, I St. W.
ß. Alte klaſſiſche Philologie.
a. Propädeutiſcher Unterricht.
Zu Privatiſſimis in den griechiſchen u. lateiniſchen Spra-
chen erbieten ſich die Herren Profeſſoren Lewald
und Bähr.
b. Humaniſtiſcher Cy clus.
1) Erklärung von Klaſſikern.
Erklärung der römiſchen Geſchichte des Dionyſius von
Halikarnaſs, Hr. Geh. Hofr. Creuzer, 2 St. w.
Erklärung des Pindar, Hr. Prof. Bähr, 4 St. w.
Erklärung des Tacitus, Hr. G. H. R. Creuzer, 4 St. w.
Cicero's Briefe an Atticus, mit wöchentl. Uebungen im
Lateinſchreiben, Hr. Prof. Kayſer, 2 St. w.
Erklärung der Epiſteln des Horatius (mit Ausſchluſs der
–Ars Poctica) in Verbindung mit Uebungen im latei-
niſchen Stil, Hr. Prof. Bähr, 4 St. w.
2) Wirren fchaftliche Vorleſungen.
Archäologie oder Geſchichte und Theorie der bildenden
Kunſt des Alterthums, mit Vorlegung von Kupfer-
werken, Nachbildungen und Antiken, Hr. G. H. R.
Creuser, 5 St. w.
Zu Vorleſungen über WIetrik erbietet ſich Hr. Prof. Dähr.
3) Im philologiſchen Seminarium
wird Hr. G. H. R. Creuzer wie bisher ſchriftliche und
mündliche Uebungen in lateiniſcher Sprache veran–
ſtalten, I St. w. -
Hr. Prof. Bähr wird einen griechiſchen Schriftſteller in
lateiniſcher Sprache erklären laſſen und damit Uebun-
gen im Griechiſch–Schreiben verbinden, 2 St. w.
4) Im pädagogiſch – katechetiſchen
Seminarium.
Specielle Methodik, Hr. G. K. R. Schwarz nach ſeinem
Lehrbuch der Pädagogik und Methodik, 2 St. w.
7. Lectoren für ältere und neuere
Sprachen. -
Unterricht in der lateiniſchen und griechiſchen Sprache
ertheilt Hr. Lector Roft.
Privatunterricht in der franzöſſchen Sprache, Hr. Dr.
Ähnitt, Hr. ector Hofmeiſter, Hr. Dunzinger,
Hr. Damance, Hr. Tourtille– Sangrain. -
Engliſche Sprache, Hr. Lector Hoffmeiſter und Hr. Dun-
zunger.
Italieniſche Sprache, Hr. Lector Hoffmeiſter.
C. Geſchichte mit ihren Hülfs – und Neben–
wi //en/chaften.
Weltgeſchichte der alten, mittleren und neueren Zeit,
Hr. Prof. 'Ione, 5 St. w.
Alte Geſchichte, Hr. Geh. Hofr. Schloſſer, 3 St. w.
Deutſche Geſchichte, mit vorzüglicher Rückſicht auf die
Entwickelung des Staatsrechts und der Verlaſſungen,
Hr. Prof. M1one, 4 St. w.
Neuere Geſchichte von Europa im 16ten und 17ten Jahr-
hundert, Hr. G. H. R. Schloſſer, 4 St. w.
Aeltere Cultur– und Literargeſchichte, Derſelbe, pri-
valiſſime, 3 St. w.
Zu einer Anleitung zum Verſtändniſs der älteren deut-
„ſchen Sprache erbietet ſich privat/ſime in 2 – 3 Stun-
den wöchentl. Hr. Prof. TIone.
Theorie der Statiſtik nach Schlözer, Hr. Hofkammer-
rath Semer, I St. w.
D. IIa t / cm a ti/che und aſtronomiſche
JYi //en/chaften.
Zu Privatiſſimis in den einzelnen Theilen der WIathe-
matik erbietet ſich Hr. Dr. LIüller.
Reine Mathematik, Hr. Hofr. Schweins, nach ſeinem
Syſtem der Geometrie, 5 St. w.
Arithmetik und Geometrie, Hr. Geh. Hofr. v. Langsdorf,
5 St. w.
Algebra, Hr. Dr. Müller, 4 St. w.
Kreisfunctionen und Trigonometrie, nebft Anleitung
zur Auflöſung geometriſcher –Aufgaben, Derſelbe,
4 St. w.
Geometriſche Conſtructionslehre und Anwendung der–
Jſelben auf Licht – und Schattenzeichnung, Derſelbe,
2 St. w.
Differentialrechnung, Hr. H. R. Schweins, nach ſei-
nem vor Anfang der Vorleſungen erſcheinenden
Werke, 3 St. w.
Praktiſche Geometrie, Derſelbe, nach ſeiner Geodäſie,
3 St. w., nebſt Uebungen im WIe/ſen auf dem Felde
in Abendſtunden.
Fortſetzung der Perſpective, Hr. Dr. Müller, 1 St. w.
Theorie der Bewegungen der Planeten und Kometen, Der–
Jſelbe, 3 St. w.
- E. Na turkunde
Experimentalphyſik, Hr. Hofr. WIuncke, nach ſei–
nen Anfangsgründen, Heidelberg bey Groos 1819,
6 St. w.
Angewandte Phyſik oder mathematiſche und phyſſehe
Geographie, nebſt Atmoſphärologie, Derſelbe, nach
ſeinen Anfangsgründen 2ter Theil, 5 St. w.
Techniſche Chemie mit Inbegriff der Hütten inde und
Hinweiſung auf ſein Handbuch der theoretiſchen Che-
mie, Hr. Hofr. Gmelin, 5 St. w.
Analytiſche Chemie, mit Zugrundelegung deſſelben
Handbuchs durch die Anſtellung der wichtigern ana-
lytiſchen Operationen erläutert, Derſelbe, 6 St. w.
Die pharmaceutſche Chemie mit Examinatorien, Hr. Dr.
Preſtinari.
Die
----- 288 / 680 -----
535 -
536
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 1 325.
Die chemiſchen Reagentien, Derſelbe, nach ſeiner Lehre
von den chemiſchen Reagentien nach ihren ganzen
Umfange, Heidelb. bey Groos 1823.
Privatiſſima und Repetitionen in der geſammten Chemie,
Derſeibe.
Spectelte Iineralogie, d. i. Oryktognoſe und Charakte-
riſtik der Felsarten, Hr. Gel. Rath von Leonhard, -
nach ſeinem Handbuche, 6 St. w.
Uebungen im Beſtimmen der Mineralien, Derſelbe, pri-
vati/ſime, I St. w.
Naturgeſchichte, IHr. Dr. Leuckardt, 6 St. w.
Naturgeſchichte urweltlicher Thiere und Pflanzen (Tetre–
factenkunde), in beſonderer Beziehung auf Natur-
geſchichte der Erde, mit Zuziehung ſeines Syſtems
urweltlicher Conchyliengeſchlechter (Heidelb. bey
Mohr 1823), Hr. Dr. Heinrich Bronn, 3 St. w.
Allgemeine angewandte Naturgeſchichte, zumal für Ka-
1neraliſten, Derſelbe, nach ſeinem Leitfaden (Hei-
delb. bey Groos) und durch Sammlungen unter–
ſtützt, 5 St. w.
Botanik nach Linn“, Demonſtration der Gewächſe
des akademiſch – botaniſchen Gartens und der Uin-
gegend, verbunden mit botaniſirenden Excurſionen
Hr. H. R. Schelver, 6 St. w.
Botanik nebſt Excurſionen, Hr. Prof. Dierbach,5 St. w.
Uebungen im Unterſuchen und Beſtimmen der Pflanzen,
Derſelbe, 2 St. w. privatiſſime.
Grundſätze der Phyſiologie des Gewächsreiches für die
Cultur der Gewächſe, insbeſondere des JWald–,
Feld – und Gartenbaues, Hr. H. R. Schelver, 4 St. w.
öffentlich.
- Zoologie mit beſonderer und durchgängiger Rückſicht
auf den innern Bau der Thiere, Hr. Dr. Leuckart,
5 S. w.
F. Staats – und Gewerbswi//en/chaften.
Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaft, Hr. Dr. Yalen-
tin Bronn, 4 St. w.
Landwirthſchaftslehre, nach Trautmann, Hr. Hofr. Rau,
6 St. vv.
For/ur/ſenſchaft, nach eigenem Plane, Hr. Oberforſt-
rath Graf v. Sponeck , 2 St. w.
Erſter Curſus der Forſtwiſſenſchaft, – Forſtwiſſen-
ſchºfstehre (Waldbau, Forſtbenutzung, forſtliche
Geſchäftslehre u. Forſteinrichtung und Abſchätzung),
Hr. Dr. Valentin Bronn, 5 St. w.
Zu Privatiſmis in der Forſtnaturgeſchichte, dem Forſt –
und Jagdrecht und der For/tatiſtik erbietet ſich Der-
ſelbe.
Jagdeiſſenſchaft nach eigenem Plane, Hr. Oberf. R.
- Graf v. Sponeck, 3 St. w.
Forſtliche Geſchäftslehre, mit Anleitung und Uebung
in allen ſchriftlichen Sachen, die beym Forſt – und
Jagdweſen vorkommen, Derſelbe, 3 St. w.
Ein Privatiſſimum über die Kameralchemie nach Hermb-
ſtädts Grund der experimentellen Kameral- und
agronomiſchen Chemie (Berlin 1817.) mit Exami-
natorien, Hr. Dr. Preſtinari.
Technologie, nach Hermlſtädts Lehrbuch und mit Be-
nutzung ſeiner Sammlungen, Hr. Dr. Heinr. Bronn,
6 St. w. -
Technologiſche Vorleſungen über Kalkbrennereyen, Zie-
gelbrennereyen, Torfgräbereyen, Hauptmomente des
Straſsenbaues und des Fuhrweſens, Brunnenbau, Ge-
treidemühlen, Gypsmühlen, Pulvermühlen, Oehl–
mühlen und von Salzwerken, Hr. G. H. R. v. Langs-
dorf, 5 St. w.
Lehre vom Bergbau für Kameraliſten und alle, die
fich mit allgem. Staatsverwaltung befaſſen wol–
len, Hr. Geh. R. v. Leonhard, nach Dictaten,
St. w.
Landbaukunſt, nach ſeinem Handbuche (Theorie der
bürgerl. Baukunſt, Freyb. und Cönft. bey Herder,
18.11.), Hr. Prof. Leger, 6 St. W.
Straſsen – und Brückenbau, Derſelbe, 4 St. w.
Handelslehre nach Biſch, Hr. Hofr. Reinhard, 2 St. w.
Handelslehre, Hr. H. R. Rau, 3 St. w.
Finanzwiſſenſchaft nach Jung, Hr. H. R. Reinhard,
2 St. w.
Z
Finanzwiſſenſchaft, Hr. H. R. Rau, 5 St. w.
Examinatorium über Nationalökonomie und Finanz-
wiſſenſchaft, Derſelbe, I St. w.
Polize) wiſſenſchaft nach Jung, Hr. H. R. Reinhard,
St. w.
Polzeyu/ſenſchaft nach Dictaten, Hr. Geh. R. v. Leon-
hard, 4 St. w.
G. Schöne IYi//en/chaften und Künſte.
Zu Vorleſungen über Aeſthetik erbietet ſich Hr. H. R.
Erhardt, 3 St. w.
-Aſthetik, Hr. Prof. Hanno, 3 St. w.
Anleitung zu poetiſchen und proſtiſchen Entwürfen,
Derſelbe, 1 S. w. priva! //me.
Unterricht in Nachzeichnen anatomiſcher Gegenſtände,
Hr. Prof. Rouar, 6 St. w. «.
Theoretiſch – praktiſcher Unterricht im Figuren – und
Landſchaft zeichnen, Derſelbe.
Geſchichte der Architectur von ihrem Anfange an bis
auf unſere Zeit, Hr. Prof. Leger, 5 St. w.
Perſpectiriſche Zeichnungslehre, Derſelbe, 4 St. w.
Ferner wird bey Demſelben täglich von 1 – 4 Uhr
der Lehrſaal geöffnet ſeyn, worin
a) Geometriſche Conſtructionslehre als nothwendi-
ges Element aller zeichnenden Künſte;
b) Geometriſche Zeichnungslehre und ihre Anwen-
dung zur Entwerfung der Bauriſſe;
c) Zeichnungsübungen in Entwerfung und Ausarbei-
tung von Ornamenten u. ſ. w.
vorgenommen werden.
----- 289 / 680 -----
537
538
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
März
*,
1 82 5.
GRIECHISCHE LITERATUR.
DARMsrAnr, b. Leske: Die Aeſchyliſche Trilogie
Prometheus und die Kabirenweihe zu Lemnos,
nebſt Winken über die Trilogie des Aeſöhylus
überhaupt. Von Friedrich Gottlieb Welcker,
Profeſſor und Oberbibliothekar zu Bonn, aus-
wärtigem Mitgliede der K. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen. 1824. 615 S. gr. 8. Mit
1 Kpft. -
D: umfaſſende Werk enthält zunächſt eine
ausführliche Entwicklung der Aeſchyleiſchen
Trilogie des Prometheus, woran aber eine Reihe von
Unterſuchungen geknüpft iſt, theils mythologiſcher
Art, und in Verbindung ſtehend mit jener groſsen
Trilogie, theils betreffend die übrigen Trilogien des
Aeſchylus. Daſs der gelehrte und vielbewanderte
Vf. auf dieſem dunkeln Felde Manches Neue entde-
cken, daſs er mit Glück ſeine Aufgabe löſen werde,
war wohl nach dem, was er bereits geleiſtet, zu er-
warten. Eben deshalb hat es ſich Rec. zur Pflicht ge-
macht, die Reſultate dieſer mühſamen Forſchungen
zuſammenzuſtellen, ſoweit ſolches der zuweilen
ſchwierige, nicht ganz klare, die Zuſammenſtellung
des Gewonnenen in deutlichen Ueberblicken durch-
aus vermeidende Vortrag des Vfs. möglich machte.
Hauptaufgabe des Vfs. war es zunächſt ein vollkomm-
nes Bild jener erhabenen Trilogie zu entwerfen, die
Verbindung der drey Dramen zu einem groſsen Gan-
zen und ihre gegenſeitige Verkettung zu ergründen
und ſo die erhabene Idee nachzuweiſen, welche die-
ſem Ganzen, wie es in die drey groſsen Abſchnitte
zerlegt iſt, zu Grunde liegt. Daſs dieſe Aufgabe
keine geringe war, liegt am Tage, indem auſser dem
noch erhaltenen Mittelſtück nur ein Paar Fragmente
der beiden andern verloren gegangenen auf uns ge-
kommen ſind (m. ſ die Zuſammenſtellung S. 123 ff.);
und wenn auch wohl früher Einzelne, wie Jacobs,
Blümner und Andere die Vermuthung gewagt, daſs
die drey Stücke, die unter dem Namen des Prome-
theus theils ganz, theils bloſs in einigen unbedeuten-
den Fragmenten auf uns gekommen ſind, ein Ganzes
Einer Trilogie bildeten, ſo gebührt doch dem Vf.
das Verdienſt durch eine vollſtändige Unterſuchung
dieſe nur unbeſtimmt ausgeſprochenen Vermuthungen
zu einem Grade von Gewiſsheit erhoben zu haben,
der keine weiteren Zweifel übrig läſst.
Ueberzeugung führen nicht bloſs äuſsere Umſtände,
Ä Ä # Ä des Ganzen, wie ſie
ier nachgewieſen iſt. Wir wollen verſuchen beides
-d. L. Z. 1825. Erſter Band. P
Zu dieſer "
nach dem Gange, den der Vf genommen, anzuge-
ben. - -
In drey Abtheilungen, man mag ſie nun Akte
nennen oder Dramen, war das groſse Drama , Pro-
metheus zerlegt: Prometheus, der Feuerlanger (ſo
ſchreibt Hr. Welcker ſtets), der gefe//elte Prome-
theus und der erlöſte Prometheus. Die Scene des er-
ſten Stückes iſt Lemnos, und der dortige Vulkan Mo-
fychlos, aus deſſen Krater dem erſten, den die Hel-
lènen kennen, Prometheus das Feuer in die Ferul-
ſtaude aufnimmt. Hier an des Hephäftos und ſeiner
Geſellen Schmiede im Lemniſchen Feuerberg erblicken
wir zu Anfang des Stückes den Prometheus. Des
Hephäftos Geſellen aber, als ſtumme Theilnehmer
der Handlung, ſind nicht wie ſonſt die Cyklopen,
ſondern hier, auf Lemnos, ſind es die drey Kabi-
ren, des Hephäftos und der Kabira Söhne, ſie ſind
die einzigen, an welche man hier denken könnte,
aber nicht menſchliche Kabiren, als Prieſter, Die-
ner u. dgl., ſondern die eigentlichen Feuerdämonen,
welche von Hephäſtos unzertrennlich ſind. Das
Heraufholen des Feuers mochte alſo den erſten Theil
des erſten Drama ausmachen: denn die gemeine Sa-
ge von der Entwendung des Feuers durch Prome-
theus, ſo wie überhaupt das Liſtige und Trügliche,
und die Verſchlagenheit, was jene in den Charakter
des Prometheus legt, hat Aeſchylus gänzlich ausge–
ſchloſſen, nur das Groſse, Sinnvolle aus den Mythen
des Prometheus hat er aufgenommen, und ſelbſt das,
was er ſo giebt, iſt nicht Neuerung der Sage durch
ihn, ſondern örtliche im Lemniſchen Kabirendienſt
gegründete Sage. Die Mittelſcene: wo bey Aeſchy-
lus die Handlung gewöhnlich ſtill ſtehet, bildete das
Auftreten des Hephäſtos im Geſpräch mit Prome-
theus; es betraf wohl des Zeus Tyranney, die Men–
ſchen, die Künſte, welche Hephäſtos unter den Göt-
tern übte und Prometheus bey den Menſchen einfüh–
ren wollte, alſo den Gegenſtand des von Prometheus
begonnenen Unternehmens. Im dritten Theile –
denn aus ſo vielen beſteht ja nach der gewöhnlichen
Einrichtung das Aeſchyleiſche Drama – iſt Haupt-
erſon Heſtone, des Okeanos Tochter, welche dem
Ä bräutlich zugeführt wird und.ihm im
Glanze ſeines Glücks gleichſam zum Lohn gewor-
den iſt, wie Thetis dem Peleus, Harmonia dem
Kadmos und Hebe dem Herakles. In dieſer Ehe,
ſymboliſch die Vereinigung von Feuer und Waſſer
darſtellend, tritt zugleich die phyſikaliſche Seite des
ſonſt rein ethiſchen Mythus auf eine merkwürdige
Weiſe hervor. Den Chor des Stückes bildeten die
Okeaniden, wofür der Vf, eine bisher gänzlich über-
Uuu ſe-
----- 290 / 680 -----
539
54O-
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſehene Stelle des Prometheus vinctus 555 ff. benutzt.
Ihre Geſänge, mit denen ſie auch wahrſcheinlich das
Stück eröffneten, verbreiteten ſich wohl nachher
über das Feuers – Weſen und Kräfte, ſeine Wirkun-
gen auf die Menſchheit u. ſ. w. und ſchloſſen mit
dem Hymenäos am Brautbette des Prometheus und
der Helione. Zwiſchen dem Ausgang dieſes Stückes
und dem Anfange des zweyten, des gefeſſelten Pro-
metheus zeigt ſich ein ſchaudervoller Abgrund. Denn
es eröffnet ſich mit der Anſchmiedung des Prome-
theus, erzwungen durch despotiſche Macht, es folgt
das Irren der # und ſchlieſst nach vergeblichen
Unterhandlungen mit der Verſenkung des Prome-
theus ſammt dem Chor durch die Donnerſchläge des
Zeus. Der Vf, entwirft (S. 19 ff.) eine Schilderung
der in dieſem Stück auftretenden Perſonen, die hin-
länglich zeigt, wie tief er in den Sinn dieſes Stückes
eingedrungen iſt. Wir bedauern, uns hier nur auf
Aushebung einiger Hauptzüge beſchränken zu müſ-
fen. Sie werden den nachdenkenden Leſer eine
hinlängliche Auffoderung ſeyn, näher in das Einzel-
ne einzugehen. Des Prometheus Charakter in die-
fem zweyten groſsen Act iſt unerſchöpflicher Rath
und Vorausſicht, verbunden mit unerſchütterlichem
Willen, dem Bewuſstſeyn der Freyheit und mit Lie-
be zu den Menſchen, weshalb ſelbſt ſein Name – der
Verſtändige – umgedeutet wird in den des Ver-
Jörgers und Berathers. Ueberall in jedem Theile
der Handlung zeigt ſich Erhabenheit des Muthes und
der Erduldung; Uebermuth ſetzt Prometheus dem
Uebermuth entgegen, trotzig weiſt er den Befehl ab,
das dem Zeus drohende Schickſal zu offenbaren und
fährt lieber mit ſeinem ſchickſalvollen Geheimniſs
unter Wetter und Erdbeben nieder in den "Tartarus.
Der Zeus dieſer Tragödie, alſo mit ein Haupttheil
der mythiſchen Grundlage, iſt aus der Theogonie
entnommen, aber mit veränderter Bedeutung. Er
ſteht da, nicht göttlicher als Prometheus, aber mäch–
tiger; wie ein Zwingherr gegen den unbeugſamen
Freyen, im Bild eines despotiſchen Tyrannen; wo–
mit man auch ſelbſt politiſche Zwecke des Dichters
wird in Verbindung bringen und in jenem Bilde das
des Perſerkönigs oder eines andern griechiſchen Ty-
rannen wird erblicken dürfen. Hephäſios, der Mil-
de, muſs zum Werkzeug der Grauſamkeit dienen.
Am ſprechendſten aber und ſtärkſten iſt der Cha-
rakter einer ſolchen Macht durch ihre Wirkungen
und Diener ausgedrückt, durch das Regiment (des
Zeus Herrfchaft) und die Gewalt, als willfährige
Schergen, die ſich zur Unterdrückung geſchäftig zei-
n. In Hermes tritt ein geſchmeidiger Unterhänd–
fº ungeprüfter oder ſophiſtiſch in Schutz genomme-
ner Machtbefehle auf, ein geſchmeidiger Knecht und
kriechender Diener eines Tyrannen. Um endlich
egen ſelbſtſüchtige Uebermacht das Gefühl im höch-
ten Grade zu empören, iſt das Auftreten der wahn-
finnigen, umhergetriebenen Io von der gröſseſten
Wirkung. Auch der Chor der Okeaniden, der ſich
meiſtens im Allgemeinen hält, entwickelt einige
weibliche und eigenthümlich ſchöne Charakterzüge.
- -
-
-
Daſs die Zahl der Okeaniden nicht die mythiſche
ſey, wird mit Boeckh und Hermann-begründeter-
weiſe angenommen und die Angabe eines tragiſchen
Chors von funfzig Perſonen überhaupt als irrig und
unſtatthaft betrachtet. Beachtungswerth iſt auch
die Bemerkung des Vfs., daſs, wie im Allgemeinen
die Abwechſelung des Stätigen und Beruhigten mit
dem Auſserordentlichen und Leidenſchaftlichen in
der griechiſchen Tragödie eine wohlthätige Wirkung
hervorbringe, eben deshalb Greiſe und Frauenſ
häufig zum Chor gewählt ſind, um dieſen Gegenſatz
der Ruhe und des Kampfes, der Härte und der Mil-
de zu verſtärken.
Endlich das dritte Stück, der befreyte Prometheus.
Es zeigt den Büſsenden, wie er die vom Schickſal
beſtimmte Zeit, an den Felſen geſchmiedet, ausge-
dauert hat, wie ſein Trotz Ä aber auch
Zeus nun ſeiner bedarf; Hermes als Unterhändler
naht ſich dem Prometheus und ſchlieſst mit ihm ei-
nen Vertrag ab, deſſen Reſultat Befreyung auf der
einen und Unterwerfung von der andern Seite iſt.
Herakles wird von Zeus geſendet, und nach einem
gegenſeitigen Geſpräch mit Prometheus, als Mittel-
ſcene des Ganzen, löſet er die Bande; womit Pro-
metheus angeſchmiedet, und ſchieſst den Geyer, der
ihn zerfleiſcht, hinweg; Prometheus aber legt Kranz
und Ring an, die bedeutſamen Zeichen der begna-
digten Menſchheit, die Zeichen der freywilligen ge-
linden Buſse und Beſtrafung (S. 49 ff.) und ſo geht
er dann zu des Peleus Hochzeit. – Was das Er-
ſcheinen des Prometheus zu Anfange dieſes Stückes
betrifft, ſo erklärt ſich der Vf, gegen die bisher all–
gemein angenommene Behauptung von Schütz, Hey-
ne, Hermann, Jacobs und Andern, daſs Prometheus
nicht in dem uns erhaltenen zweyten Stücke der
Trilogie, ſondern erſt im dritten Stücke am Cauca-
ſus angeſchmiedet geweſen. Er findet es vielmehr
nothwendig, ſich vorzuſtellen, daſs Prometheus mit
dem Felſen hinabfuhr und mit ihm wieder empor-
ſtieg. Den Chor des dritten Stücks bildeten, be-
deutſam genug, die Titanen, in der Zwölfzahl, in
zwey Halbchöre wahrſcheinlich getheilt, die einen
männlichen und einen weiblichen Führer gehabt.
So weit der äuſsere Zuſammenhang des Stückes,
den wir erſt anführen muſsten, um zu der tiefen
Bedeutung des Ganzen übergehen zu können. Das
Feuer, das uns zuvörderſt entgegentritt, iſt Sinnbild
der Künſte und der Erfindungen, welchen der
Menſch Alles verdankt, was er ſchafft und bildet,
aber auch zugleich theogeniſch betrachtet, Erzeu-
ger aller Weſen, und inſofern verſteht Theophraſt
nicht mit Unrecht unter Prometheus einen Weiſen,
der die Philoſophie den Menſchen mitgetheilt, oder
richtiger, die der geiſtigen Freyheit durch Denken
und Forſchen ſich bewuſst werdende Menſchheit-
Prometheus, wir führen des Vfs. eigene Worte an.»
iſt gleichſam der Unverſtand im Gegenſatz der Natur
und der Nothwendigkeit, das geiſtige „Princip mit
Allem Wohlthätigen und allem Streitenden, was
daraus für die Menſchen erwächſt, ein "Ä
- - "- - - - - U Il S.
----- 291 / 680 -----
541 Num. 66.
MÄRZ 18 25. - §42
Thuns und ihres Erleidens." Die ausführlichen Be-
weiſe folgen in einer Note, wo auch die Anſichten
der Alten berührt werden. Wir können nicht um-
hin, die ſchöne Stelle des Plutarch beyzufügen de
Fortuna pag. 98 B.: vöv öé oöx änö rüxng oöö. airo-
uárog régious» tór Gygov «a garoitev, äWö
IIgoum3eög roërsoruv ö Aoyouög, «irog , worauf das
Fragment aus dem befreyten Prometheus (Nr. 189 ſ.
bey Welcker S. 125.) folgt. Wollte man nun aber
weiter argumentiren: Ausbildung und Verfeinerung
führen Uebel herbey, die dem urſprünglichen Natur-
zuſtande fremd ſind, aus und mit den Künſten er-
wächſt Ueppigkeit und Kränklichkeit; ſo erklärt
ſich der Vf gegen dieſe Anſicht, wenn man ſie an-
ders der alten Sage leihen wolle; er unterſucht fer-
ner den Zuſammenhang, ſo wie auch den Unterſchied,
in welchem die Fabel des Aeſchylus mit der Heßo-
deiſchen ſteht. Es hat nun zwar aller Wahrſchein-
lichkeit nach die Folge der Sünde im Paradies ur-
ſprünglich auch bey den Griechen mit dem eigentli-
chen Vergehen des Prometheus, oder dem groſsen
Betruge, wodurch der Geiſt das Göttliche an ſich zu
reiſsen trachtet, und den die Griechen durch den
Feuerraub ausdrücken, zuſammengehängt, und in
ſofern die Uebel mit einander durch die Pandora
kommen, wird der Mythus bedeutſam, welcher
von Prometheus und Pandora den Deukalion, als
Stammvater eines erſten Menſchengeſchlechts erzeugt
werden läſst. Denn durch die Pandora an ſich iſt
cler Abfall aus dem Göttlichen durch irdiſche Zeu-
gung, durch das Weib ausgedrückt, ſo daſs das Gan-
ze dem innern Gehalt der Sage nach ſich ſo darſtelle.
Der Geiſt ſetzt ſich mit Gott in Widerſtreit und ver-
ſinkt in ein mühevolles Daſeyn; er verbindet ſich
mit der Sinnlichkeit und mit ihr tritt alle menſchli-
che Bildung, zugleich alle Verführung und Sünde
ein. Auch die Alten haben ſchon allgemein unter
der Pandora, welche zur Strafe dement wandten
Feuer nachgeſandt wird, das Weib verſtanden, und
Pandora wird in ſofern zur Eva; aber in Adam und
Eva iſt ſchon die wirkliche Menſchheit gegeben,
in Pandora und Prometheus ein ungleiches Paar.
Merkwürdig iſt es, daſs ſelbſt die Hebräiſchen Tra-
ditionen die Herleitung der Menſchennatur von ei-
ner irdiſchen Mutter und einem Vater höherer Art
aufbewahrt haben, am deutlichſten in dem Buch
Henoch, welches dem Vf. im Ganzen als die beſte
Auslegung von der dunkeln Einleitung der Moſaiſchen
Sündfuth gilt. Der Vf, dieſes Buchs, vermuthet Hr.
Welcker, könnte wohl die Sagen von Prometheus und
Pandora gekannt haben. Oder ſollte nicht vielmehr
dieſe Uebereinſtimmung auf gemeinſamem Orientali-
ſchen Grund der Sage beruhen? wie denn überhaupt
der Vf, den Orientaliſchen Urſprung Alt-Helleniſcher
Mythen und Religionen abzuweiſen ſcheint, indem
dadurch der Werth des echt-Helleniſchen bedeutend
ſinke, (das möchten wir denn doch nicht gerade
glauben: denn wer würde, wenn er auch mit vielen
neueren Mythologen die Keime höheren Wiſſens und
altprieſterlich – helleniſcher Lehre in dem Orient
nachzuweiſen bemüht iſt, um damit die herrliche,
ſelbſtſtändige Entwicklung und Fortbildung des ſo
Ueberkommenen, in vielfachen localen, temporä-
ren und andern Verhältniſſen gegründet, leugnen
und dieſen Ruhm Hellas ſtreitig machen wollen?
Können wir doch auch in der bildenden Kunſt nach
den neueſten Entdeckungen die Uranfänge Helleni-
ſcher Kunſt nur aus dem, allen religiöſen eingepräg-
ten Grundtypus des Orients erklären und finden wir
doch in den erſten, roheſten und roheren Verſuchen
alter Helleniſcher Kunſt den orientaliſchen Charak-
ter ſo vorherrfchend, daſs ſelbſt wenn die Zeugniſſe
der Alten hierüber ſchwiegen, wir unfehlbar doch
nach dem Orient zurückgewieſen würden? Wer
wird aber damit der idealen Ausbildung der Helleni-
ſchen Kunſt nun ihren Ruhm entreiſsen und ihre
Glorie entziehen wollen? eben ſo wenig, wie wenn
wir durch Annahme eines orientaliſchen Grundtypus,
und deſſen Einführung in Hellas, im Gebiete der
Religion und des Mythus, der Hellas uv&olóxog ih-
rengerechten Ruhm ſtreitig machen wollen. Und
weiſen uns nicht die Hiſtoriker ſelber in letztem
Grund auf den Orient zurück, als den Quell Helleni-
ſcher Sittigung und Cultur? doch wir kehren von
dieſer Abſchweifung zurück, zu der uns nicht ſo-
wohl der bedächtige Gang des Vfs. als vielmehr das
Hyperkritiſche Verfahren mancher neuerer Mytho-
logen veranlaſste, die aus vorgeſetzten Syſtemen al-
len auch den beſtimmteſten äuſsern (hiſtoriſchen) wie
innern Zeugniſſen entgegen Alles, was auf frem-
den, orientaliſchen Urſprung hinweiſen könnte, weg-
leugnen, oder auch auf einmal erſt mit Homer und
Heſiod eine Helleniſche Welt aus dem Nichts auf-
dämmern laſſen. ( Daſs unſer Vf. zu ſolchen nicht
Ä zeigt zur Genüge faſt eine jede Seite ſeines
uchs, und er hat ſelbſt mehrmals Spuren höherer
Lehren alter Theologie in dem leichtfertigen Ge-
wande Homeriſcher Sagen verborgen entdeckt, z. B.
S. 151. in der Homeriſchen Fabel vom Briareus auf
ähnliche Art, wie ſolches in Creuzer's und Herr-
mann's mythologiſchen Briefen geſchehen.) Wir
wenden uns wieder zu dem Punkt, von welchem wir
ausgegangen. In der Platoniſchen Umdichtung der
alten Fabel im Protagoras dürfen wir wohl nicht
Aufſchluſs über den alten Sinn ſuchen, ſie hat nur
durch den neuen ihr eigenen Sinn Werth.
Einige demnächſt folgende Abſchnitte erläutern
noch einzelne merkwürdige, in Betrachtung kom-
mende Punkte. So zunächſt S. 9o ff.: Ueber den Zeus
im gefeſſelten Prometheus und über des Dichters Yer-
hältni/s zur Volksreligion überhaupt." Der Wider-
ſpruch nämlich, der doch offenbar darin liegt, daſs
der höchſte Gott als ein widerwärtiger Despot alſo in
dem den Athenern verhaſsteſten Charakter dargeſtellt
wird, ganz gegen alle herrſchenden religiöſen Vor-
ſtellungen, ſoll hier erklärt werden. Nach der An-
ſicht eines Freundes müſſe das Ganze betrachtet wer–
den als eine Titanomachie zu einer Zeit, wo die Ele-
mente der Weltordnung noch nicht im Gleichgewicht
waren, alſo Uebertreibung von beiden Seiten "Ä
1C
----- 292 / 680 -----
543
MÄRZ 1825. 544
A. L. Z. Num. 66.
- A
lich war; und wie Prometheus fehlte, ſo fehlte auch
Zeus durch tyranniſche Gewalt; bis beide nachgeben
müſſen und zuletzt durch die Verſöhnung das Mlaaſs
und die Harmonie der neuen Weltordnung eintreten
muſs; weshalb auch des Zeus tyranniſches Weſen
mit der Beſieglung der neuen Weltordnung im dritten
Stück verſchwinde. Das Unzureichende dieſer An-
ficht ſpringt bald in die Augen; der Vf, beſtreitet ſie
auch, und ſetzt ihr ſeine eigene Anſicht von der Tita-
nomachie entgegen, die er auch noch anderswo aus-
zuführen gedenkt. Jenen Widerſpruch aber denkt
ſich der Vf. ungefähr auf folgende Art erklären zu
können. Zeus erſcheint zwar im Ganzen als höch-
ſter Gott, ſo wie es die herrſchende Religion erfo-
derte, als Allvater der Götter und Menſchen; und
dieſs beſtätigen auch die vom Vf. dafür aus den vor-
handenen Dramen des Aeſchylus reichlich aufgehäuf-
ten Beweiſe. In die erſteren und würdigeren Vor-
ſtellungen aber hatte ſich durch die Theogonie der
Dichter Manches Verkehrte, Unpaſſende eingeſchli-
chen, wie z. B. die Annahme, daſs Zeus ſeinen Va-
ter Kronos aus dem Beſitze verdrängt und einkerkert,
gewiſs höchſt anſtöſsig der Volksmoral und mit älte-
ren religiöſen Geboten, ſo wie ſpätern bürgerlichen
Satzungen, man denke an das erſte Gebot der alten
Athener , yoveig tur, auch von Solon in ſeine Ge-
ſetzgebung aufgenommen – in dem direkteſten Wi-
derſpruch ſtand, aber aus der Poeſie allmälig in das
Gebiet der Glaubenslehre und in die heilige Geſchich-
te eingedrungen war. Wie Ä Xenophanes,
Heraklitus und andere wahrhaft erhabene Geiſter in
dieſer Beziehung ſo heftig gegen Homer und Heſiod
eiferten, gegen Mantitz Bilderanbetung, Opferdienſt,
Schreckniſſe der Unterwelt aufs ſtärkſte ſich erklär–
ten, ſo dachte auch Aeſchylus – ein Pythagoreer –
in der Beurtheilung der Volksreligion; abgeneigt
der nun herrſchend gewordenen, allzuſehr in Men-
ſchendichtung aufgelöſeten Mythologie, fühlte er ſich
berufen, gegen ſolche grobe Irrthümer der Volksre-
ligion zu wirken durch ernſte Lehre und des Mythus
ſchwache Seite abſichtlich bloſs zu ſtellen, um das Un–
zureichende der gedichteten Götter zu zeigen und
dadurch für höhere Anſichten, für wahrhaft ſittliche
und religiöſe Ideen zu gewinnen; weshalb er auch
namentlich in dem berührten Verhältniſs des Zeus
zu Kronos und Uranos ſich in beſtimmtem Wider-
ſpruch mit der Volksanſicht darſtellt. Dieſe höhere
religiöſe Anſicht und Geiſtesbildung hing aber mit
den Weihen von Eleuſis zuſammen, wo die reinere
alte Lehre ſich erhalten und in alten Prieſtergeſchlech–
tern fortwährend bewahrt blieb. Als einen Anhänger
dieſer tieferen Theologie ſtellt auch Ariſtophanes
den Aeſchylus dar im Gegenſatz gegen den neuphi-
loſophiſchen Euripides; überall zeigt ſich der tief
eingedrungene Geiſt und Einfluſs dieſer Eleuſiniſchen
Gotteslehre, die nicht bloſs in äuſserlichen Ceremo-
nien u. dgl. liegen konnte, ſondern Hauptſache war
hier eben jene alte in den Myſterien behauptete Theo-
logie und Naturſymbolik im Gegenſatz gegen den
poetiſch – anthropomorphiſtiſch ausgebildeten Verein
der Olympiſchen Götter, wie ſie die Volksreligion
darſtellte. Wenn nun auf dieſe Weiſe Aeſchylus als
Philoſoph, wie als Eingeweiheter zu Eleuſis in ſtrei-
tendem Verhältniſs zur Volksreligion ſtand, ſo ergriff
er im gefeſſelten Prometheus die Gelegenheit, die ſich
ihm darbot, gegen den Zeus, wie er aus der Heſiodei-
ſchen Theogonie hervorgeht, ſich zu erklären, die in
ihr, enthaltenen Göttergeſchichten nur als Dichtun-
gen zu nehmen und von dem wirklich Göttlichen
ſcharf abzuſondern. Eine eigene Unterſuchung hat
der Vf. der bekannten Angabe der Alten gewidmet,
daſs Aeſchylus die Myſterien von Eleuſis in einzelnen
Zügen und Stellen ſeiner Dramen verrathen und des-
halb in Gefahr gerathen. Daſs der Vf. dieſs nicht
wie Lobeck in ein paar Aeuſserlichkeiten, in ein
Paar unbedeutenden Cäremonien finden kann, wird
nicht auffallen, man müſste ihm anders auch eine ſo
gemeine und niedrige Anſicht der Myſterien über-
haupt zuſchreiben, was keineswegs der Fall iſt. Un-
ſeres Vfs. Anſicht läuft vielmehr darauf hinaus: ſo
gewiſs Philoſophen und Dichter im Geiſte jener tie-
feren Theologie ſich ungeſtraft äuſsern durften, und
es deshalb auch nicht einmal anſtöſsig war, wenn
Aeſchylus Artemis die Tochter der Demeter nann-
te, (was man gerneiniglich hierher bezieht); eben ſo
glaubhaft ſcheinen die Angaben vom Aus/prechen
oder Andeuten ſolcher Ideen und Bilder, welche
die Epopten von Eleuſis geheim hielten (S. 110.) -
Die Zeit der Promethee (S. 115 ff.) Iſt es überhaupt
ſchwer, die Zeit irgend einer Tragödie des Aeſchy-
lus beſtimmt auszumitteln, ſo iſt dieſs bey dem Pro-
metheus noch ſchwieriger; die einzige Stelle - aus
welcher ſich ein beſtimmtes Datum abgewinnen
lieſse, iſt von 367, wo der Ausbruch des Aetna
prophetiſch verkündet wird; woraus wenigſtens ſo
viel hervorgeht, daſs das Drama nicht vor Olymp-
5, 2., in welches Jahr dieſer Ausbruch fällt, ge-
chrieben ſeyn konnte, ohne daſs es darum aber
auch gleich im nächſtfolgenden Jahre Ol. 75 - 3-»
wie Hermann meint, geſchrieben zu ſeyn brauch-
te, indem das Ereigniſs groſs und merkwürdig ge-
nug war, um auch ſelbſt nach zehn Jahren noch
im Gedächtniſs der Menſchen erwähnt zu werden-
– Das Satyrſpiel Prometheus. (S. 119 f) Das Satyr-
ſpiel Ä , der Feuerzünder, ö IIvoxosig,
fand wohl auch nicht entfernterweiſe in innerer
Beziehung mit der Promethee; eher läſst ſich ein
Verhältniſs deſſelben zu der Trilogie, auf welche
erfolgte, Phineus, die Perſer und Glaukos, an-
nehmen. –
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 293 / 680 -----
545
546
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
-
März
GRIE c HI scHE LITERATUR.
DARMsTADT, b. Leske: Die Aeſchyliſche Trilogie
Prometheus und die Kabirenweihe zu Lemnos -
von Friedr. Gottl. Welcker u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
U. die Irren der Io im gefeſſelten Prometheus
(S. 127 ff.). Als Sitz des Iodienſtes iſt Argºs zu
nennen, das auch daher den Namen "Tao ov, Ioſtadt,
führte. Io war aber den Alten der Mond (von lut,
zo) – die Wandlerin am Himmel, wie Helios "Yas-
gicov und Janus, Wandler; auf den Mond führt auch
das von der Io ſo unzertrennliche Symbol der Kuh,
entſtanden durch die Hörner des Mondes in Verbin-
dung mit der Stierform. Den unermüdlichen Kreis-
lauf des Mondes aber ſcheint urſprünglich die von
der Bremſe geſtochene, um und um ſpringende Io,
oiorgott E, zu bedeuten, welcher Umlauf auch wohl
durch ſchwindelnde Rundtänze in Argos gefeyert
werden mochte. Der hundert – oder tauſendäugige
allſehende Argos, der zum Wächter und Hüter der
Kuh beſtellt iſt, iſt der Sternenhimmel, Hund, d. i.
Diener, Begleiter genannt; Hermes, der den Hund
der Io tödtet, 24gypóvang, verſieht ſein Amt, den
Wechſel von Tag und Nacht, Leben und Tod ein-
zuleiten. Die eigentliche Verehrung der Io zu Ar-
gos in der geſchichtlichen Zeit iſt nicht bekannt, ſie
mag der doriſche Cultus der Artemis verdrängt ha-
ben; wovon aber die natürliche Folge war, daſs die
entgötterte Jo nun der Stammfage zufiel, als des
Okéaniden Inachus Tochter, und Argos, der Wäch-
ter in Inachus, einen Vater und ein Geſchlechtsre-
giſter erhielt. Was das Verhältniſs der Io zur Here
betrifft, ſo erſcheint zwar, der gemeinen Fabel nach,
letztere als Gegnerin der Io, aber der Religion nach
iſt Io doch nur eine Ä der Göttin von Ar-
os, woher auch die Vermuthung entſtanden, daſs
o die frühere Göttin von Argos geweſen, an deren
Stelle ſpäter Here getreten Ä – eine Annahme,
welche, ſo beſtimmt in einer ſolchen Aufeinander-
folge gedacht, der Vf, nicht ganz zu billigen ſcheint.
In höherer Anſicht iſt Io von der Here in die Ein-
heit aufgenommen, indem ſie dieſelbe umſchwebt; in
niederer volksmythiſcher Darſtellung tritt die Io aus
der groſsen Göttin gleichſam heraus und ſtellt ſich
als das Kebsweib, als die Magd der Frau, als die
Prieſterin der Göttin , zur Seite (S. 135.). Selbſt an
andern Orten, wo Heredienſt blühete, laſſen ſich
Spuren eines urſprünglich gleichzeitigen Dienſtes der
Ä und der Mondgöttin nachweiſen. Klar ſcheint
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
825.
es übrigens dem Vf, daſs die Irren der mytholo-
giſchen, von aller Naturbedeutung losgeriſſenen Io
vom Himmel auf die Erde übergetragen, mit freyer
Willkür bloſs nach geographiſchen und dichteriſchen
Bedingungen von den Dichtern behandelt, erweitert
oder abgeändert werden durften und muſsten. Er
verfolgt nun genau die Bahn, welche den Irren der
Iobey Aeſchylus angewieſen iſt, wobey er in eini-
gen einzelnen Punkten von den Anſichten anderer
Gelehrten abweicht. – ,,-Anhang über Zeus und
Briareus–Aegäon, Ilias I, 397." (S. 147 ff.). Ver-
ſteht man den Briareus–Aegäon vom Naſs, ſo wird
die alte homeriſche Sage, daſs er, von Thetis der
Waſſermutter herbeygeführt, den Zeus, als die an-
dern Götter ihn binden wollten, aus den Banden be-
freyte, verſtändlich. Es wäre dann der Sinn der
Sage, daſs durch lange trockne Hitze Zeus, der im
Gewitter ſchaffende, wie gebunden, ſein Amt nicht
verwalten, die Blitze nicht führen könne, bis die
Regenwolken aus dem Meere aufgeſtiegen, ſich zu-
ſammenziehn, neben ihm ſich lagern, und er durch
ſie ſich frey macht. Die Namen der Götter, welche
Zeus binden wollen, gehören allein der mythiſchen
Einkleidung an, und in ihnen iſt weiter keine Be-
deutung zu ſuchen.
Der nun folgende zweyte Haupttheil des Wer-
kes betrifft die Lemniſche Kabirenweihe und den Zu-
Jammenhang der Promethee mit derſelben (S. 155–
304.). Die Hauptidee des ganzen Gedichts läſst ſich
nur als ein Eigenthum religiöſer und geſchloſſener
Weihen betrachten: denn es iſt ja die Idee der dem
Menſchengeiſt an ſich nothwendigen Verſöhnung mit
Gott, hier, wie nirgends ſonſt in der griechiſchen
Literatur ausgedrückt, das Weſen und der letzte
Grund der Demuth aufgeſchloſſen. Durch dieſen
Geſichtspunkt erhält freylich die Unterſuchung über
die Kabiren eine bisher nicht geahndete Wichtigkeit,
obſchon ſie hin wiederum durch die beſtändige Ver-
miſchung der Lemniſchen Kabiren mit denen von
Samothrace erſchwert wird, will man anders zu ei-
ner klaren Anſicht derſelben und einem beſtimmten
Begriffe gelangen. So ward der Vf, gleichſam un-
willkürlich zu einer ſorgfältigen Unterſuchung über
alle die Weſen der alten Mythologie, die hier in Be-
tracht kommen, hingeleitet; über die Lemniſchen
Kabiren zunächſt, dann über die Dactylen und Tel-
chinen, die Kureten und Korybanten, über die Sa-
mothraciſchen Kabiren; woran ſich noch Einiges An-
dere über das Lemniſche Feſt und die Einweihung
ſelber, ſo wie über Alt – attiſchen Feuerdienſt an-
kººg Da dieſe Gegenſtände in unſern Tagen viel
XX be-
----- 294 / 680 -----
547 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 548
beſprochen und die allgemeine Aufmerkſamkeit neue-
rer Forſcher in Anſpruch genommen, ſo müſſen wir
billig die eigenthümlichen Anſichten des gelehrten
Vfs. hier in der Kürze nach ihren Hauptpunkten,
ſo weit ſolches möglich, mittheilen. Zuvörderſt von
den Troiſch–Lemniſchen Kabiren. Ihr Name, Kä-
ßego, wird, mit Verwerfung aller und jeder fremd-
artiger Ableitung aus orientaliſchen oder ſonſtigen
Sprach – Idiomen, hergeleitet von x #eur, «a v,
mit eingeſchobenem Digamma und einer ähnlichen
Endung, wie 4ásg« von öáco. Sie, drey an der Zahl,
ſtammen ab von Kubeiro, dem Feuerweib, und He–
phäftos; ihre Namen laſſen ſich aus einem Bruchſtück
der Phorenis entnehmen und gehen die Schmiede-
kunft an: Kelmis, Damnameneus und Akmon, d. i.
Schmelzer oder E//é, Hammer und Ambos; zu Le-
mnos führen ſie zuſammen auch den Namen Kagxivot,
Krebſe, d. i. Zangen, Zangenführer. Dieſe Götter
ehören in eine hochalterthümliche, der tiefſten
ÖÄg der Volksbegriffe eigene Klaſſe von Dä–
monen, als Dämonen des Feuers und der Schmiede,
deren Cultus nach Pherecydes unbezweifelt auf Le-
mnos, Imbros und den Troiſchen Städten vollkom-
men gleichartig geweſen. Bey der Frage nach den
Dactylen (S. 174 ff.) hält der Vf, die Erklärung für
die einzig richtige, welche Pollux II, 156. anführt,
wornach ſie als Künſtler zu nehmen, welche in Eiſen
am Berge der groſsen Mutter arbeiten, Kun/finger,
Metallarbeiter, aber wohl zu unterſcheiden von den
fünf unter gleichem Namen zu "Ä verehrten
Dämonen, die gleichwohl öfters ſelbſt bey den Al-
ten mit jenen verwechſelt worden ſind. Die Telchi-
nen (S. 183 f.), deren Hauptſitz die nach ihnen auch
Telchinis benannte Inſel Rhodos war in ihren dre
Hauptorten: Lindos, Ialyſos und Kameiras nebſt
dem Atabyriſchen Berge, werden einſtimmig von
den Alten als Metallkünſtler bezeichnet, welche zu-
erft Erz und Eiſen verarbeiteten, die aber auch ih-
ren Götterbildern durch allerhand Aberglauben, wo–
mit ſie diefelben umgaben, ein höheres Anſehen zu
verſchaffen und ihre Kunſt dadurch in den Kreis der
Magie zu ziehen gefucht, ſo daſs hier Weisheit und
Prieſterthum mit Metallbearbeitung eng verbunden
erſcheint und ſo aus ihnen den Begriff der Zauberer
fich entwickelte, den man ſelbſt in ihrem Namen
auffand, obſchon hier doch zunächſt das Schmelzen
und Schmieden als Grundzug ihrer Perſönlichkeit
wahrfcheinlicher iſt. Aber auch nicht als ein Volks-
ftamm oder gar als ein Zaubervolk, welches Rhodos
bewohnt, darf man ſich die Telchinen denken, höch-
ftens als eine heilige Zunft. Durch Schmiedekunſt
und Zauberey find ſie auch unterſchieden von den
Kureten und Korybanten, welchen beides fremd iſt,
und eben ſo find ſie unterſchieden von den Kabiren,
welche keine Prieſterfamilie, ſondern Dämone des
Feuers und Schmiedens ſind. Die Kureten, Koigo,
ſind Jünglinge, und zwar die edelſten, die Jünglinge
des Idäifchen Zeus und der Rhea auf Kreta, welche
in gefchloffener Zahl durch Waffentanz, wobey fie
mit Schwertern auf die Schilde ſchlugen, den hei-
ligen Dienſt verſehen (S. 90 f) , Daſſelbe Wort, in
Kreta, Euböa und Aetolien Koügng ausgeſprochen,
klang am dardaniſchen Ida Küg ag, und mit dem
Digamma Kégé «g, was eins iſt mit Kog öß«g;
beide, die Kureten wie die Korybanten, welche ihré
idealiſchen Ahnherrn verehren, ſind eigentlich nicht
dämoniſirte Menſchen, ſondern gedichtete Prototype
eines prieſterlichen Standes, während die Kabiren
und Dactylen Dämonen von Kräften und Künſten
ſind, mit denen Sterbliche im Namen nicht überein-
treffen. Beide alſo, der Wortbildung nach eins und
auch zu einer und derſelben Klaſſe mythiſcher We-
ſen gehörig, ſind doch verſchieden durch die Götter,
denen ſie dienen, werden aber bey der Gemeinſchaft
des Standes und Berufes, beſonders des Waffentan-
zes, und bey der häufigen Verwirrung der Phrygi-
ſchen und Lydiſchen Mutter mit der Kretiſchen Rhea,
eben ſo häufig mit einander vermiſcht und verwech-
ſelt. – In dem Abſchnitte: Lemniſche Alterthüner
(S. 206 ff.), ſucht der Vf. zuerſt Lemnos älteſte Be-
wohner auszumitteln; er findet ſie in den Sintiern,
die eben ſo wie Glaukos, der Erfinder des Eiſenlö-
thens, in das mythiſche Alter der Metallbearbeitung
ehören. Dann werden die verſchiedenen Gegen-
tände der Verehrung zu Lemnos neben jenen drey
Kabiren, insbeſondere der neue und wichtige Be-
ſtandtheil Lemniſcher Religion nachgewieſen, wel-
chen die Tyrrheniſchen Pelasger mitbrachten, als
ſie» aus Attika vertrieben, Lemnos und Samothrace
zum Theile beſetzten. Da nun mit dieſem Lemni-
ſchen Kabirendienſt der Dienſt der Samothraci/čherz
Kabiren in vielfacher Berührung ſteht, jedoch ſcharf
von ihm unterſchieden werden muſs, ſo hat der Vf.
unmittelbar der Erörterung dieſes Gegenſtandes den
nächſtfolgenden Abſchnitt gewidmet. Wir beſchrän- 4
ken uns, folgende Hauptſätze des Vfs. hier heraus-
zuheben: Die groſsen Götter von Samothrace ſind
die beiden Dioskuren, aus der dardaniſchen Religion
entnommen, aus welcher dieſe Inſel auch die Cybele
erhalten hat. Sie heiſsen die groſsen, guten und
mächtigen, weil ihre eigentlichen Namen ſeit der
Stiftung jener geheimen Weihen nicht ausgeſprochen
werden durften, deshalb auch jetzt noch nicht ge–
kannt ſind. In der Folge ſind ſie mit dem Achäiſch–
Doriſchen Brüderpaar vermiſcht worden, das bey
den Dorern in nicht minder hoher Achtung und Ver-
ehrung ſtand. Zu ihrer Auslegung, meint der Vf,
feyen die Tyndariden als Heroen erdichtet, nicht
aber erſt auf die alten Götter übergetragen und ihnen
untergeſchoben, wodurch Götter alſo zu Heroen her-
abgeſunken. Am hekannteſten ſind die groſsen Göt-
ter von Samothrace als Retter im Seefturm, erſchei–
nen aber, auch in der Vermiſchung mit den dori-
fchen Dioskuren und allen Umdeutungen, ſtets als
ein Paar. In dieſer gänzlichen Verſchiedenheit die–
ſes Samothrakiſchen Götterpaares von den Lemni–
ſchen Drillingen, in Zahl wie in Abſtammung und
Beſtimmung, da erſtere nicht von Hephäftos, ſon–
dern von Zeus abſtammen, da fie nicht den Schmie–
dewerkſtätten vorſtehen, ſondern der sehtal
iſt
----- 295 / 680 -----
549
55O
Num. 67. MÄRZ 1825. - -
iſt die Namenseinerleyheit deſto auffallender, da
beiderley Götter den Namen Kabiren, Käßgo, füh-
ren. Der Vf. glaubt den Grund davon in der bloſsen
Bedeutung des Wortes auffinden zu können. Da die
groſsen Götter das ſturmbedrängte Schiff retten, in-
dem ſie in Flämmchen auf daſſelbe herabfallen, alſo
in Feuer und Stern ſich offenbaren, konnten ſie auch
die brennenden, feurigen, Käßstgot, heiſsen. Den
Haupteinwand, den man gegen dieſe Anſicht der Sa-
mothrakiſchen Götter geltend machen könnte theils
aus Herodot, der ſich, indem er die geheime Sage
von Hermes und der Hekate andeutet, auf die Or-
gien der Kabiren beruft, theils aus der bekannten
Angabe des Mnaſeas von den drey zu Samothrace
verehrten Hauptgöttern Axieros, Axiokerſos und
Axiokerſa, ſucht der Vf. durch mannichfache Wen-
dungen zu entkräften, und am Ende ſogar zu be-
haupten, daſs Samothrace vor andern religiöſen
Hauptorten und vor allen andern Myſterien der Grie-
chen ein mannichfach gemiſchter und innerlich nur
dürftig zuſammenhängender Verein von Göttern ge-
heiligt gehabt habe (!). Daſs der Vf, ſeinem Sy-
ſtem gemäſs, keine der vielen verſchiedenen aus dem
Aegyptiſchen oder Phöniciſchen gemachten Ablei-
tungen des Wortes Kabiren anerkennen werde, wird
Niemanden befremden, er nennt dieſs eine gewalt-
ſame Auslegung, wie keine andere. – S. 247. kehrt
der Vf. wieder zu dem Lemniſchen Feſt und der Ein-
weihung zurück. Neben dem höchſt eigenthümlichen
neuntägigen Hauptfeſte iſt das Wichtigſte aus der
Theologie der Kabiren ſelber die myſtiſche Feyer,
die ſich auf ſie als Todesgötter bezog und den Mittel-
punkt dieſes Feſtes bildete. Es war der Tod des ei-
nen der drey Kabirenbrüder, den er durch die bei-
den andern erleiden muſs; dargeſtellt als Myſterion,
und als ſolches keineswegs Erfindung einer ſpätern
Zeit. Ueber die Art der Einweihung ſelber giebt ein
Vaſenbild, das der Vf. in einer Nachbildung hat bey-
fügen laſſen, merkwürdige Aufſchlüſſe. Durch den
Zuſammenhang aber, in welchem Athen mit Lemnos
hinſichtlich des religiöſen Glaubens geſtanden, wie
er in dem nächſtfolgenden Abſchnitte: Altattiſcher
Feuerdienſt (S. 277 ff.), entwickelt wird, wornach
mit dem Inhalt der altlemnifchen und wahrſchein-
lich dardaniſchen Religion in vielen Punkten die at-
tiſche Lehre von Hephäftos und Athen überein-
kommt, wird des Vfs. Vermuthung, daſs der Pro-
metheus des Aeſchylus in alt – lernniſchen Lehren
ſeine Grundlage habe, äuſserlich und innerlich ge-
rechtfertigt. Zu der Zeit, als Lemnos und Imbros
in die Gewalt der Athener kamen, war Aeſchylus
ein Knabe, und wohl konnten in ſeinen Tagen die
lemniſchen Kabiren für die Athener eine Schule der
Erkenntniſs geworden ſeyn.
Der dritte, oder, wenn man will, der zweyte
Haupttheil des Werkes führt den Titel: Winke über
die Aeſöhyliſche Trilogie überhaupt. Der Vf. ver–
ſucht nämlich ſeine Vermuthung, daſs die Trilogie,
drey zur Einheit verbundene Dramen enthaltend, die
eigentliche Kunſtform des Aeſchylus geweſen, durch
die Verbindung der einzelnen Stücke, wovon Namen
und Fragmente, oder auch ganze Theile, auf uns
gekommen, zu ſolchen Trilogieen zu beweiſen, und
den Hauptinhalt und Gang derſelben auszumitteln.
Manches trägt freylich den Charakter der bloſsen
Muthmaaſsung, und beruht auf mehr oder minder
zuverläſſigen Hypotheſen, da, wo beſtimmte Nach-
richten fehlen, was der Vf. ſelbſt wohl anzuerken-
nen weiſs (vergl. S. 482.). In jedem Falle aber bleibt
ſein Verſuch höchſt wichtig für die Geſchichte der
dramatiſchen Kunſt, in jedem Fall höchſt dankens-
werth. Da es unmöglich wäre, den Zuſammenhang
und Ideengang der zwanzig Trilogieen, welche der
Vf, aufgeſtellt hat, hier darzulegen: ſo müſſen wir
nur im Einzelnen auf das Studium der Schrift ſelber
verweiſen; wir begnügen uns, bloſs die Namen der
Stücke hier aufzuführen: Religiös – Allegoriſch iſt
die Promethee, von der im erſten Theile ausführlich
gehandelt. Der Lemniſchen Argonautenſage gehört
an die Jaſönee, beſtehend aus folgenden drey Stük-
ken: Argo mit dem (in Schneider's Lexicon fehlen-
den Beywort: xotsvorg, Hyp/pyle und die Ka-
biren. Dem Bacchiſchen Kreiſe gehören drey Tri-
logieen zu: die Lykur gea, beſtehend aus: des Dio-
n)/ös -Ammen, die Edonen und Lykurgos oder die
a/Yariclen; Pentheus, beſtehend aus der Semele,
den Bakchen und Xantrien; Athamas, aus: -den
Netzmachern (ötzrvovgyo), Athamas,. den Theoren
oder Aſthmiaſten. Der Thebiſchen Heldenſage fällt
anheim: Niobea, gebildet aus: den Ammen, Niobe
und den Begleitern (7100toutro); die Oedipodee, aus:
Lajos, Sjij und Oedipus; die Thebais, enthal-
tend: Nemea, die Sieben gegen Thebe und die Phö–
nizierinnen; die Epigonen, aus den Eleuſiniern, den
Argeiern und Epigonen. Der Argiviſchen Sage ge-
hört an: die Proſeis, enthaltend: Danae, die Phor–
kiden, Polydektes; und die Danais, gebildet aus den
Aegyptern, den Schutzflehenden und Danaiden. Die
übrigen Trilogieen fallen, bis auf eine, der troiſchen
Sage zu: Iphigenia: die Prieſterinnen (iegefa), die
Brautgemachszimmerer (8a auoztool) und Iphigenia;
die Achilleis, aus den Myrmidonen, den Nereiden,
den Phrygern oder Hektor’s Loskaufung ( "Exrogog
Ärga); die Aethiopis oder Memnon, aus den Bogen-
ſchützinnen (rošóriösg), der Seelenwägung (pvgoora-
ala), und den Nereiden; Ajas, aus: Waffenrechts-
„ſtreit (öakov «gotg), die Thrakerinnen, die Salami-
nierinnen; die Zerſtörung Iliums, aus: der Zerſtö–
rung (tégog), den Ilierinnen, Ajas dem Lokrer;
die Oreſtee, aus dem Agamemnon, den Choephoren
und Eumeniden, nebſt dem Satyrſpiel Proteus; die
Odyſſee, aus den Jünglingen (reavioxo), den Bett-
lern (óorožáyo) und Penelope; des Odyſſeus Tod: Pa–
lamedes, die Todtenbeſchwörer (jvzayoyo), Odyſ-
ſeus Akanthoplex. Unter der Ueberſchrift: Hiſto-
riſch, führt der Vf, die Trilogie auf: Phineus, die
Perſer, der Seeglaukos, nebſt dem Satyrſpiel Prome-
theus, der Feueranzünder (rvgxaeög). Auf dieſe
Ueberſicht der einzelnen Stücke, in dieſe Trilogieen
geordnet, folgt ein eben ſo wichtiger Abſchnitt: Be–
----- 296 / 680 -----
551
552
A. L. Z. Num. 67. MÄRZ 1 825.
merkungen über die Trilogie überhaupt (S. 482 ff.).
Sie geben höchſt wichtige Aufſchlüſſe über das We-
ſen der alten Tragödie, und verbreiten über dieſen
dunkeln Punkt der Literaturgeſchichte viel Licht;
ſie berühren das Verhältniſs des Aeſchylus zum Epos,
aus dem ſeine Poeſie hervorgegangen iſt, und den
Charakter ſeiner Tragödieen zu denen der Spätern,
des Sophocles und Euripides, zunächſt in ihrem in-
nern Weſen und Gehalt, ſie beleuchten die Anſichten
ſpäterer Philoſophen und Kritiker. Weder Ä
cles, noch Euripides, haben Trilogieen gebildet;
und ſo zeigt ſich in den von Aeſchylus in jenen Tri-
logieen behandelten Gegenſtänden der groſse Unter-
ſchied eines auf die geſammte Mythologie gegründe-
ten Drama's von der mehr naturnachahmenden ſpä-
tern Tragödie. Aeſchylus hat das Epos ſeinem gan-
zen Zuſammenhange und Umfange nach in ſeinen
Trilogieen nachgebildet; worauf auch der Vf, den
bekannten Spruch des Dichters bezieht, daſs ſeine
Werke Stücke ſeyen von dem wohlbeſetzten Tiſche
des Homeros. Nicht auf einzelne Gedanken, auf
Stil und Darſtellung kann dieſs bezogen werden:
denn dann iſt Sophocles mehr Homeriſch, Aeſchylus
aber von Homer verſchieden; deshalb dachte er
wahrſcheinlich nur an die mythiſchen Stoffe der
Darſtellungen im Ganzen und nach ihrem epiſchen
Zuſammenhange. Darum iſt es aber auch wiederum
andrerſeits ſo wichtig, den Unterſchied zwiſchen
dem Epos und der Trilogie des Aeſchylus in An-
ſchlag zu bringen: Im Epos herrſcht ununterbro-
chené Folge; Aeſchylus aber ſtellt. Alles durchaus
gruppenartig dar, er überſpringt. Begebenheiten in
jen Zwiſchenräumen, wogegen die Hauptmomente,
worin das Ganze zuſammenhängt, deſto mehr her-
vortreten; das allmählige Werden, die Entwicklung
des ſchon Entſchiedenen, die herbeyführenden Ur-
fachen bleiben der Phantaſie und dem Nachdenken
anheim gegeben. Neben dieſen und andern Umſtän-
den hat die Trilogie mit dem Weſen der bildlichen
Darſtellung den wichtigen Umſtand gemein, daſs der
mittlere Theil über beide andere ſich in der Regel
hervorhebt, und, in Anſehung der erſchütternden
Wirkung auf Gefühl und Phantaſie, der Gröſse der
finnlichen Erſcheinung und Leidenſchaft, die beiden
Seitendramen übertrifft. So nahm alſo in der Tri-
logie das eigentlich dramatiſche Intereſſe nicht in
eradem Fortſchritte zu, bis ans Ende geſteigert;
ondern es hatte in der Mitte ſeinen Höhepunkt er-
reicht. Nur für das Ganze, nach religiöſer und ſitt-
licher Anſicht, lag im Endſtück die höhere Bedeu-
tung, ſofern in ihm erſt die Idee ſich, entfaltete,
worin das erſchütterte Gemüth ſeine Beruhigung fin-
den konnte. Dieſs iſt denn auch gerade der Punkt,
worin die nachherige Form der Tragödie von dieſer
ältern ſich ſcheidet. Unentbehrlich für die Dramen
des Aeſchylus iſt der Chor, da er die ganze Hand-
lung zuſammenhält und die einzelnen Perſonen in
Verbindung bringt; weshalb auch, ſobald die tra-
giſche Handlung man nichfaltiger wurde und die An-
zahl der Perſonen ſich vermehrte, ihre Verhältniſſe
ſich lebhafter durchkreuzten, der Einfluſs des Chors
immer mehr ſank, bis er zuletzt bey Euripides faſt
noch bloſs als eine ſchöne Erinnerung an den Ur-
ſprung der Tragödie daſteht. In drey Klaſſen aber
laſſen ſich in Anſehung der Handlung die Chöre un-
terſcheiden; in der wenigſt zahlreichen enthalten ſie
die Hauptperſonen; die andere Klaſſe beſteht aus
Perſonen, die zur Handlung weſentlich gehören;
die dritte Klaſſe machen diejenigen aus, welche, we-
niger eingreifend, den handelnden Perſonen nur bey-
geſellt waren. Den Schluſs des Abſchnittes bilden
Unterſuchungen über die Beſchaffenheit der Tragö-
die vor und nach Aeſchylus, die Verhältniſſe des
Aeſchylus zu Sophocles, ſeine Reiſen nach Sicilien,
die Anſichten des Ariſtophanes in den Fröſchen, des
Plato, Ariſtoteles, und endlich die Anſicht der Tri-
logie in ſpätern Zeiten. Das letzte Kapitel: „ Die
übigen Dramen des Aeſchylus" (S. 54o.), verbreitet
ſich über die einzelnen Dramen, welche nicht unter
jene Trilogieen untergeordnet werden konnten, und
berechnet ſo die Geſammtzahl der von Aeſchylus ge-
ſchriebenen und aufgeführten Dramen. Dazu noch:
ein Anhang über den geſchichtlichen Grund der Sage
vom Lemniſchen Männermord (S. 585 ff.). Ein Re-
giſter erleichtert den Gebrauch des Werkes. Druck
und Papier werden in jeder Hinſicht befriedigen.
Ch. B.
LITERATUR GESCHICHTE.
GoTHA, b. Gläſer: Frid. Jacobſii epiſtola ad
V. D. Fr. Guil. Doeringium, ſenem feliciſ-
ſimum. 1824. 32 S. 8.
Ungeachtet ihrer perſönlichen Beziehung, enthält
doch vorliegende kleine Schrift theils für das Gymna-
ſium in Gotha, theils für das geſammte Schulweſen
Deutſchlands eine ſo lebendige Vergleichung des Ehe-
dem und des Jetzt, daſs man nur mit Vergnügen dem
Vf. in die einzelnen Züge dieſes Gemäldes folgt. Man
ſieht, wie an allen Orten der Gymnaſial-Lehrerſtand
mitten unter den gröſsten Bedrückungen und Behin–
derungen von unverſtändigen geiſtlichen und welt-
lichen Behörden ſeit dem Ende des vorigen Jahrhun–
derts eine ebenſo uneigennützige als kräftige Selbſt-
ſtändigkeit gewonnen hat, und wie er nur einer ge-
ringen Aufmerkſamkeit von Seiten des Staates be–
darf, um ſich von den Schlacken, die ihm aus frü–
heſter Vergangenheit anhangen, zu reinigen. Cre/cit,
occulto velut arbor aevo. Das Gymnaſium in Gotha
gehört, ſchon durch eine Reihe ausgezeichneter Leh-
rer, die allein den Geiſt des Ganzen beſtimmen, zu
den blühendſten Deutſchlands, und ſein würdiger
Vorſteher erhält aus der Hand eines verdienſtvollen
Mannes, der ehedem ſelbſt Lehrer der Anſtalt war,
ein rühmliches Anerkenntniſs ſeiner Bemühungen,
----- 297 / 680 -----
553
s54
A LL GE M E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
März
1 82 5.
THEO LOGIE.
HALLx, b. Gebauer: Inſtitutiones Theologiae chri-
ſtianae dogmaticae. Schols ſuis ſcripfit» additº
ſingulorum dogmatum hiſtoriaet.cenſura Jul.
üg. Lud. Wegſcheider, Phil. et Theol. D. hu-
jusque P. P. O. in academia Fridericianz-, Edi-
tioquarta emendata, et aucta. 1824. XXII u.
591 S. gr. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
W enn ein wiſſenſchaftliches Werk, wie dieſes,
ſeine ihm ſchon früher (Erg. Bl. d. A. L. Z.
182o. Nr. 1.) nachgerühmte Angemeſſenheit zu den
religiöſen und fittlichen Bedürfniſſen der Zeit in
dem Grade bewährt, daſs die erneuerte Wiederer-
ſcheinung deſſelben mit dem Laufe der Zeit ſelbſt
gleichen Schritt hält und vor kaum zehn Jahren zum
erſten male an das Licht getreten, bereits in der
vierten Auflage vor uns liegt: dann verwandelt ſich
bey demſelben das Geſchäft des Kritikers in das Ge-
ſchäft des bloſsen Referenten und er hat wenig mehr
zu thun, als zu ſagen: in wiefern die novi/ſima
editio deſſelben eine emendata und aucta iſt. Und
hat, wie hier, der Vf. bereits durch die früheren
Auflagen das gute Vorurtheil für ſich gewonnen,
daſs er an der allſeitigen Vervollkommnung ſeines
Werkes mit eben ſo viel Liebe als Gewiſſenhaftigkeit
arbeitet: fo kann ſchon die vermehrte Seitenzahl
Ä 81.) für die Verbeſſerung und Bereicherung
eines Inhaltes hinreichendes Zeugniſs geben und es
wird nur weniger Andeutungen bedürfen, was den
Leſern in der neuen Auflage dargeboten wird. Hier-
mit hat ſich dann der Rec. der vorliegenden Dogma-
tik das Weſen und die Grenzen ſeiner Arbeit ſelbſt
vorgezeichnet und er wird ſich im ſo genauer daran
halten, je ausführlicher er ſich bereits früherhin
in dieſen Blättern über dieſelbe verbreitet hat.
Vor allen Dingen mag ihm aber die Bemerkung
erlaubt ſeyn, daſs ſich der Vf. auch bey dieſer Auf-
lage in ſeinen theologiſchen Anſichten «llig gleich
geblieben und in der wiſſenſchaftlichen Behandlung
des, auf die Grundwahrheiten des Chriſtenthums
bezüglichen, menſchlichen Wähnens und Meinens
(öóyar«) nicht von der hiſtoriſch kritiſchen Verfah-
rungsweiſe aus dem ethiſchen Standpunkte abge-
wichen iſt. Dergleichen Einſtimmigkeit mit ſich
ſelbſt bedürfte nun wohl eigentlich keiner lobenden
Anerkennung, weil ſie überall vorhanden ſeyn muſs,
wo man bey ſeinen Forſchungen mit nur einiger
ÄÄ. und Beſonnenheit zu Werke geht;
wenn ſie aber zu gewiſſen Zeiten immer ſeltener zu
„4. L. Z. 1825. Erſter Band.
werden anfängt, wenn leichtſinnige, nach Gunſt und
Vortheil haſchende Veränderlichkeit in ſeinen hei-
ligſten Ueberzeugungen ſich in den namhafteſten
Beyſpielen immer offener darſtellt, dann verdient
ſie wohl gebührend anerkannt und denen, welchen
die Wahrheit als ſolche noch etwas gilt, zur Nach-
ahmung empfohlen zu werden. Das geſchehe denn
hier mit beſonderem Bezuge auf eine Stelle in der
auch an ihrem Theile erneuerten Vorrede zu dieſer
Schrift, wo der Vf. ſeine dogmatiſche Ueberzeu-
gungstreue nicht nur im Allgemeinen wiederholt
verſichert, ſondern ſie auch mit der Hinneigung
mehrerer Theologen unſerer Tage zu den erklärten
Schwärmereyen und dem trügeriſchen ögSoôoFLeuv
der neueſten theologiſchen Beſtrebungen in Gegen–
ſatz ſtellt. Er ſagt in dieſem Bezuge: ,, Itaque quum
hac noſtra aetate ea:/iterint, qui, principatum ra–
tionis et intellectus a Deo humanae naturae prae ce-
teris animalibus conce//ium parum ae/timantés, nobis
religionem a ration e pror/us alien am ob–
trudere vellent; alii item fuerint, qui, /pretis ratio-
nis praeceptis, aut ab obſcuris ſenſibus aut ab altiore
quadam animi con/cientia vel irradiation e et re–
velatione rerum divinarum naturam no/tram /upra-
Jºandente religionem repeterent: equidem praecipue
elaboravi, ut rectum rationis u/um denuo commenda-
rem et rationalistheologiae fundamenta, quan-
tum fieri po//et, et amplificarem et communi–
rem (v. §. I I-12.), itemque majore quam antea in
luce ponerem veritatem hujus /èntentiae, quae omnes
jidei doctrinas ad./iumma praecepta ethica accommo–
dandas, et ad harum normam tanquam ad obru//am
exigendas eſſe ſtatuit. Ceterum tantum abe/ij ut
eos imitandos putem, qui nuper fa # Cl Cl C. t a c
ó0 Go öo Siag eccle/id/tica e pannis /uam philo–
/öphandi rationem my./tic am aut /chola/tic am
cacornare coeperunt, ut non ni/ eos inter veteres et
recentiores philoſophos, qui, ſubtilitate cum ſumma
evidentia conjuncta, aequi/ſimis harum rerum exiſti-
matoribus /ua placita probarunt, /trenue /ecutus
Chriſtianismi rationalis /%/tema confirmare ſudue-
rim. Sic enim expoſita religio chriſtiana et ſecretis
temporalibus velamentis ad internam veritatem et con-
gruentem rationis principiis tenorem revocata vere
divin am orgunem et auctoritatem prae Jé jfert
quippe quum ipſam ration em, cujus ope dignitas
CC Ä ejus ad omnem poſeritatem commenda-
tur, Dei beneficio debeamus; nec minus omnes
eae res in facto poſitae quam maxime memorabiles
quibus adjuvantibus illa et tradita primum et j
gata eſt, a Deo providente repetendae/unt.”
Yyy Die-
----- 298 / 680 -----
563.
564
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Rec. bricht jedoch hier ab, in der Ueberzeu-
gung, mit Vorſtehendem die eigenthümlichen Vor-
züge dieſer Auflage hinlänglich bemerklich gemacht -
zu haben. Was im Einzelnen einer noch genauern
Beſtimmung bedürftig ſeyn könnte, kann man der
immer fortbeſſernden Sorgfalt des gelehrten und
ſcharfſinnigen Vfs. getroſt überlaſſen, da ſie ſich be-
reits bisher an dem vorliegenden Werke ſo unzwey-
deutig erprobt hat. Daſs ihm auch in der gegen-
wärtigen Geſtalt die theilnehmendſte Aufmerkſam-
keit des theologiſchen Publicums nicht fehlen wird,
iſt ſicher vorauszuſehen: denn wenn auch einzelne
dogmatiſche Schulen ihre Anſichten darin nicht aus-
geſprochen finden, ſo bleibt es doch für die ungleich
gröſsere Zahl derjenigen, welchen in Bezug auf die
weſentlichen Lehren des Chriſtent hums das nach
allen dogmatiſchen Forſchungen darüber übrig blei-
bende Vernunftmäſsige für das wahrhaft Göttliche
daran gilt, von unſchätzbarem Werthe und bietet
ſelbſt den ſtrengen Offenbarungsgläubigen ihr eige-
nes Syſtem in der reinſten geſchichtlichen Auffaſ-
fung dar, ohne ſie durch eine kecke, vornehm-
thuende Kritik, oder durch eine wunderliche Ver-
brämung deſſelben mit widerſinnigen Philoſophemen
von ſich abzuſtoſsen. Lobenswerth iſt auch an der
Verlagshandlung, daſs ſie das Werk trotz ſeiner
Ä Vermehrung in dieſer Auflage noch ſtets
um den alten mäſsigen Preis verkauft und ſo auch dem
Minderbegüterten die Anſchaffung deſſelben er-
leichtert.
5 -
- H o M I LE T I K.
EnLANGEN, b. Palm u. Enke: Michel Menot, ein
Beytrag zur Geſchichte der Homiletik, von Dr.
J. G. V. Engelhardt, ordentl. Prof. d. Theol.,
Univerſ. Pred. und Dir. des homilet. Seminars
in Erlangen. 1823. 47 S. 8. (4 Ggr.)
Der Zweck, welchen Hr. Dr. Engelhardt in
dieſer Schrift erreichen wollte, ſpricht ſich darin
ſelbſt genügend aus. Es war ihm nämlich darum zu
thun, einen Prediger der Vorzeit von einer Beſchul-
digung zu befreyen, die nach Hn. Es. Urtheil ihm
ungerechter Weiſe gemacht worden iſt, und ihn da-
gegen als einen Mann darzuſtellen, von welchem,
wenn gleich derſelbe nicht unbedingt nachzuahmen
iſt, unfre heutigen angehenden Theologen und Ho-
mileten manches Nützliche lernen können. Michel
Menot, der um die Zeit der Reformation in Frank-
reich lebte, dem Orden der Franciſcaner angehörte,
ſogar auch, nach dem Titel ſeiner beiden Predigt-
fammlungen, Profeſſor und nach Einigen auch Do-
ctor der Theologie zu Paris war, wird gewöhnlich
neben dem franz. Franciſcaner Maillard und dem
italieniſchen Dominicaner Barletta als ,, komiſcher
Prediger" aufgeführt, was wohl nicht viel anders
heiſsen ſoll, als das ſeine Vorträge Kapuzinaden ſind,
wie er ſelbſt ein Poſſenreiſser. Von dieſer Schmach
bemühet ſich der Vf. ſeinen Helden zu retten, und da-
- -
egen zu zeigen, wie es dem ſo tief herabgeſetzten
Ianne keinesweges an Kenntniſſen und eben ſo we-
nig an echtem Rednertalent gefehlt und daſs ſich der-
ſelbe vielmehr durch Herzlichkeit und Freymüthig-
keit eben ſo ſehr, als durch eine ſehr genaue Bibel-
kunde, durch Beleſenheit in den Kirchenvätern und
ſelbſt in den Klaſſikern, durch genaue logiſche An-
ordnung ſeiner Vorträge und durch zweckmäſsige
Einkleidung derſelben ausgezeichnet habe. Eine
Urſache, daſs er Manchem im komiſchen Lichte er–
ſchienen, mag das Mönchslatein ſeyn, in welchem
urſprünglich die Predigten abgefaſst ſind, und wirk-
lich nimmt ſich die von unſerm Vf, aus dem Original
beygefügten Stelle, die jedoch zu lang iſt, als daſs
ſie hier wiederholt werden könnte, komiſch genug
aus. Um nun den Mann darzuſtellen, wie er war,
giebt Hr. E. nach einer kurzen Einleitung §. 1. lite-
räriſche Nachweiſungen §. 2. auch Nachricht über
die perſönlichen Umſtände Menot's §. 3, handelt §. 4.
von dem Stoff ſeiner Predigten, giebt § 5 ausführ-
liche Proben von der den Predigten zum Grunde lie-
genden Dispoſition § 6. eben ſolche von der Ausfüh–
rung, handelt §. 7. über die Sprache, in welcher
die Predigten abgefaſst ſind, wie § 8. von dem (äu-
ſsern) Vortrage (worüber ſich jedoch eigentlich nichts
hiſtoriſches nachweiſen, ſondern nur annehmen
läſst, daſs M. mit der gewöhnlichen Lebhaftigkeit
katholiſcher, namentlich franz. Redner werde ge-
ſprochen haben) zeigt § 9., daſs jene Predigten IT's.
urſprünglich nur Skizzen geweſen, deren Redaction
ſodann wahrſcheinlich ein anderer übernommen
habe, giebt endlich §. 1o. einzelne Auszüge und
ſchlieſst §. 11. mit einer Anwendung, in welcher
er auf den Gebrauch aufmerkſam macht, zu welchem
ſie auch noch jetziger Zeit jungen ſich bildenden, Ho-
mileten dienen können. Wenn nun zwar Rec- das
Verdienſtliche dieſer hier angezeigten Arbeit keines-
weges verkennt, auch gerne geſteht, daſs es dem
gelehrten Vf. gelungen fey, ſeinen Helden in Hin-
ſicht des ihm gemachten Vorwurfs der Unwiſſenheit
ſowohl (S. Nicerons Nachrichten über ihn), als auch
der Poſſenreiſserey zu rechtfertigen, ſo muſs er doch
bekennen, daſs ihm eine Art von Ungerechtigkeit
gegen unſer Zeitalter darin zu liegen ſcheint, wenn
am Schlüſſe der Schrift auf Koſten dieſes die Ver-
dienſte Menot's hervorgehoben werden. Das Ä
fchieht aber unleugbar, wenn es S. 44. f. heiſst:
„die Art, wie das Studium der praktiſchen Theo-
logie ſeit etwa vierzig Jahren unter uns betrieben
wurde, hat den Nachtheil gehabt, daſs aus den mei-
ſten Predigten nach und nach Abhandlungen (ſchlimm,
wenn und wo dem ſo iſt. Rec.), Reden (jede Pre-
digt ſoll eine Rede ſeyn. Rec) geworden ſind: die
über einzelne Theile der Glaubens- und Sittenlehre
ſich ausführlich verbreiten (iſt denn das wirklich ein
Fehler? Rec.) und ſich viel zu ſehr im Allgemeinen
halten, die Verderbniſs der einzelnen Gemeinden
geradezu aufzudecken, nicht lange Umſchreibungen
machen, ſondern was ſchlecht iſt, bey ſeinem Na-
men nennen (das geſchieht, ſo Gott will, auch noch
- . jetzt»
----- 299 / 680 -----
565 Num. 69. MÄRZ 1825. - 566
jetzt, wenn gleich nicht gerade im polternden, mit- Schrift nähere Nachricht ertheilt, iſt der Ton ſehr
unter gemeinen Ton, von dem es in Menot's Predig- herabgeſtimmt. Zwar auſser Reinhard,
ten nach den von Hn. E. ausgezogenen Stellen hin und Schleiermacher, welche „Meiſter unſrer Zeit
und wieder Beyſpiele giebt) und mit dem Ernſt und die Meiſterſchaft, Kraft und Klarheit, die frühere
Ammon -
der Deutlichkeit der H. S. reden, ermahnen, ſtra-
fen, drohen und andrerſeits ermuntern, tröſten,
aufrichten, das iſt Sache des Predigers." Allerdings.
Nur fragt es ſich, wo denn die Prediger ſind, die,
nach S. 45., den ſcheu gewordenen Zuhörern, die
ſich nichts mehr deutlich und vernehmlich wollen
ſagen laſſen, ſondern lieber ſich (?, worauf mag ſich -
dieſes „ſich " beziehen?) das Flache, Matte, Er--
bärmliche, das ſich in Floskeln und Bildern brüſtet,
und die eigene Hohlheit mit dieſen Köſtlichkeiten
zuzudecken bemüht iſt" gefallen? Mag es Prediger
der Art wirklich geben, auch Gemeinden, die da-
ran Gefallen finden, unter den Freunden eines durch-
dachten, lichtvollen Vortrags ſind Rec. ſolche bisher
nicht vorgekommen, wohl aber hat er ſie theils bey
frömmelnden Myſtikern, theils bey zelotiſchen Pol-
terern gefunden. Wenn nun weiterhin, auf eben
jener S. 45. Hr. E. es „nicht für unnöthig hält, auf
freymüthig derbe Prediger hinzuweiſen, wenn auch
nur deswegen, daſs man lerne nicht mehr vor der
Stärke erſchrecken, die man ſelbſt anzuwenden ver-
bunden iſt und die allein zum Heile führt", ſo
würde es uns ein Leichtes ſeyn, auch aus unſerm
Zeitalter Prediger nachzuweiſen, denen es an „ Frey-
müthigkeit und der pflichtmäſsig und heilſam anzu-
wendenden Stärke" keinesweges fehlt. Die ,, Derb-
heit" aber überlaſſen wir ſehr gerne einem Menot
und Conſorten. – Hr. E. muſs es wohl ſelbſt ge-
fühlt haben, daſs er mit ſolchen und ähnlichen Aus-
fällen deren noch mehre in dieſem Schluſs, oder in
dieſer von ihm ſo genannten „ Anwendung" vor-
kommen, eben ſo beleidigend als ungerecht gegen
die verdienteſten Männer unſers Zeitalters aufgetre-
ten ſey, oder er iſt darauf auch ſchon in ſeinem
Kreiſe aufmerkſam gemacht worden. Denn in dem
von ihm mit Dr. Winergemeinſchaftlich herausge-
Ä krit. Journal (Bd. 1. St.-4. S. 477.), wo er
elbſt über die eigentliche Veranlaſſung zu dieſer
groſse Redner in die Form ihrer Zeit brachten, in
der Form bewährt haben, die unferer Zeit zuſagt,
ſind ihm alle übrigen bis jetzt nur ſo weit bekannt,
daſs er über ſie nicht einmal eine Meinung, ge-
ſchweige ein Urtheil hat ", was recht ſehr zu be-
dauern iſt. Möge ihm eine nähere Bekanntſchaft
mit der heutigen homilet. Literatur doch recht bald
zu einem gründlichen Urtheil über ſie verhelfen,
welches ihm ſelbſt und den unter ſeiner Leitung ſich
bildenden jungen Homiieten gewiſs von groſsem
Nutzen ſeyn wird! -
GE SCH I C H T E.
Leirzig, in d. Exped. des europ. Aufſehers: Na-
poleons Selbſtgeſtändniſſe. Aus dem Franzöſi-
ſchen. Nebſt einem kurzen Abriſſe ſeiner Le-
bensgeſchichte nach den Jahren geordnet. 1823-
IV u. 82 S. 8.
Napoleon und ſein tragiſches Weſen laſſen ſich
- allerdings nur mit ſeinen eigenen Worten ſchildern;
aber es gehört ein Tragiker wie Schiller, oder
wenn man lieber will, ein Hiſtoriker wie Tacitus,
dazu, um die Worte, die ihm aus Herz und Seele
gekommen, unter den Redensarten der Höflichkeit,
Oſtentation und Politik richtig auszuwählen und ſie
ſo zu verbinden, daſs ſie ſein Bild geben. Das Ma-
nuſcript von St. Helena ſcheint, ſolchen Forderun-
gen noch immer am nächſten zu kommen. Die
vorliegenden Geſtändniſſe ſind ohne Kunſt und ſelbſt
ohne Geſchichtskunde aus den bekannten gröſseren
Schriften über Napoleon zuſammengeſetzt, und müſs-
ten Entſchuldigungen heiſsen, wenn ſie überhaupt
einen Namen verdienten. – Der beygefügte Abriſs
ſeines Lebens wird durch die Bemerkung hinlänglich
gewürdigt ſeyn, daſs von dem ganzen Jahr 1811 nichts
weiter als die Geburt des Herzogs von Reichſtadt
(damals Königs von Rom) angeführt iſt.
L I T E R A R I SC H E NA C H R I C H T E N.
Univerſität e n.
Ley de n.
Am 8ten und 9ten Febr. wurde die Exiſtenz unſrer
Univerſität während eines Vierteljahrtauſends von ih–
ren geſammten Mitgliedern mit der herzlichſten Theil-
nahme gefeyert. Des vorigen Sonntag Abends am 6ten
hielt der Univerſitätsprediger, Hr. Prof. van der Palm,
zur Einleitung des Feſtes eine religiöſe Rede über
2 Chronika VI, 2o, worin er nach kurzer Entwickelung
des Salomoniſchen Gebets im Tempel, die beſondere
Sorge der Vorſehung über unſere Hochſchule auch in
den ſchwierigſten Zeiten, auch bey der Pulverent-
zündung von 1807, auch während der franzöſiſchen
Zwangherrſchaft – ſchilderte, mit Erwähnung des
ſchweren Verluſtes in den letzten Jahren durch den
Tod der vorzüglichen Männer Brugmans, Borger und
Kemper, groſs in den Naturwiſſenſchaften, der Theo-
logie, Philoſophie und Rechtswiſſenſchaft, und nur
eine Woche vor der Feyer des ehrwürdigen Greiſes Mei-
nard Tydeman, deſſen gründliche Gelehrſamkeit die
ganze Literatur umfaſste. Dienſtag den 8ten verſam-
1nelten ſich die akademiſchen Lehrer in dem Univerſi-
tätsgebäude, und zogen, mit den Curatoren der Uni-
- - VEf-
----- 300 / 680 -----
567
568
A. L. Z, Num. 69. MÄRZ 18 25.
verſität an der Spitze, von den Studenten gefolgt, nach
der zu dieſem Behuf eingerichteten Petrikirche, wo
der Hr. Rector Magnificus Gerhard Sandfort eine Rede
hielt über die Schickſale der Leydner Univerſität vorzüg-
lich in den letzten fünfzig Jahren. Er verweilte nach kur-
zer Erwähnung ihrer widrigen Schickſale, mit vorzüg-
lichem Wohlgefallen bey den groſsen Verbeſſerungen
und Bereicherungen der Unterrichtsanſtalten ſeit der
wiedererkämpften Unabhängigkeit: – der ſehr ver–
mehrten und zweckmäſsiger eingerichteten Bibliothek,
dem dreyfach vergröſserten Univerſitätsgarten: dem
durchaus neuerſchaffenen Muſeum der Naturgeſchichte,
wozu der König das berühmte ſtatthalteriſche Kabinet,
von den Franzoſen im J. 1795 geraubt, und im J. 1815
zurück erhalten, geſchenkt hat, und welcher ſeitdem
durch die unermüdete Sorge des zu früh verſtorbenen
Brugmans, des von Indien zurückgekommenen Rein-
wardt (von welchem man eine höchſt intereſſante ma–
leriſche Reiſe nach jenen Gegenden erwartet), und des
berühmten Ornithologen Temminck noch mit vielen
Schätzen bereichert ward, und jetzt zu den erſten in
Europa gehört; dem anatomiſchen Kabinet (wozu die
ganze reiche Brugmanſche Sammlung nach deſſen Tode
angekauft ward; dem neuerbauten Obſervatorium, und
dem groſsen 13füſsigen Teleſkop (das Werk zweyer
genialiſchen Landleute in Friesland), der Antiken-
ſammlung mit einer groſsen Anzahl Abgüſſen, auch der
Elgin Marbles, verſchiedenen Javaniſchen Gotthei–
ten, und zuletzt mit aus Tunis vom Major Hubert
überſchickten karthagiſchen Alterthümern vermehrt;
endlich von dem ſehr bereicherten phyſikaliſchen Ap–
parat. Der Redner endigte mit einer Parentation des
jüngſt verſtorbenen Kemper's, des würdigen Staats-
mannes, Lehrers, Volksrepräſentantens und Hauptver-
faſſers des neuen Geſetzbuchs, und theilte hierauf,
nach jährlicher Gewohnheit, die Elrenmedaillen für
die beſten Antworten auf die Preisaufgaben des vori-
gen Jahres aus. Nach ihm beſtieg Hr. Peerlkamp, Prof.
der Geſchichte, den Katheder, und las ein lateiniſches
Gedicht zum Lobe der Univerſität und der Vaterlands–
liebe der Stadt. Nachdem der Zug hierauf nach dem
Univerſitätsgebäude zurückgekehrt war, vereinigten
ſich die Profeſſoren mit den aus Utrecht, Groningen,
Amſterdam, Gent, Löwen und Lüttich zu dieſer Feyer
angelangten Deputationen jener Hochſchulen zu einem
glänzenden, auf Koſten des Staats von den Curatoren
veranſtalteten Mahle. Des Abends war die ganze
Stadt, vorzüglich das Univerſitätsgebäude, die Biblio-
thek, die Muſeen der Naturgeſchichte und Antiken,
und die Wohnungen der Profeſſoren illuminirt. Die
Studenten veranſtalteten bey Fackelſchein einen Auf-
zug, in antiker Kleidung, allegoriſchen Zierathen
u. ſ. w., demjenigen durchaus ähnlich, welcher bey
der Einweihung der Univerſität den 8. Febr. 1575 ge–
halten war. Allgemeinen Beyfall fand dieſe ſehr ge-
naue Nachbildung der Sitten und Männer jener ruhm-
vollen Zeit.
Den 9. Febr. erhielten ſieben der vorzüglichſten
Zöglinge dieſer Hochſchule more majorum die Docto-
ralwürde, nachdem ſie die Woche vorher ihre Differ-
tationen öffentlich vertheidigt hatten, nämlich in der
Theologie J. J. Burger houdt de Coetus Chriſtianorum
Theſſalonienſis ortu fatisque, et prioris Pauli iis ſcriptae
Epiſtolae Conſilio atque Argumento; J. Der m out,
Collectanea Critioa in N. T. Pars Prior, und J. Hoog,
de Caetero Chriſtianorum Philippenfs, Conditione pri-
maeva, ex Epiſtolis in ab Apoſt. Paulo ſcripta prae–
cipue djudicanda: in der Rechtsgelahrheit G. J. de Mar-
tini, „de Hereditate Pluribus Communi, und J. S.
E. Rau, ad Ciceronis Orationem pro P. Quintio, in
der theoretiſchen Philoſophie und Literatur B. H. Nautes,
eine kritiſche Ausgabe mit Noten von Seneca de Provi-
dentia; in der Medicin endlich J. C. Hölſcher, eine
Diſſertatio Philoſophico – Medica varii Argumenti.
Der neue Rector Magnificus Hr. H. Ul. Tydeman, Pro–
motor der beiden juriſtiſchen Canditaten, hielt zuvor
eine kurze Rede über die Nothwendigkeit und Zweck–
mäſsigkeit des Studiums politiſcher JW//en/chaften auf
Niederländiſchen Univerſitäten. Hr. Prof. van Voorſt,
Promotor der beiden Canditaten Burgerhoudt und Der–
mout, warf einen Blick auf frühere Feyerlichkeiten
dieſer Art (ſo höchſt ſelten, wo nicht einzig, in der
Theologie). Hr. Prof. Uninger bekleidete, nach einer
kurzen Anrede, den Candidaten Hoog mit den ſymbo-
liſchen Ehrenzeichen der Doctoratwürde, wie Hr. Prof.
Bake den Candidaten Nautes, und Hr. Prof. du Pui den
Cand. Hölſcher, der im Namen aller ein Dankwort aus–
ſprach. Auch dieſe Feyer war, wie die erſte, mit
Muſik begleitet. Ein ſehr zahlreiches Auditorium der
vorzüglichſten Einwohner (worunter auch viele Da-
men) und eine Menge von Fremden erfüllte die Kirche.
Den Rückweg nahm man in feyerlichem Aufzuge, die
ſieben Doctoren gingen mit ihren Inſignien, und den
von der Stadt ihnen geſchenkten goldenen Ehrenme-
daillen, an der Spitze des akademiſchen Senats, und
erhielten im Gaſthofe der Burg, am Fuſse der uralten
römiſchen Burg Lugdunum Batavorum die Glückwün-
ſche der Honoratioren; worauf ſie den Profeſſoren und
Curatoren im Schauſpielſaale ein glänzendes Feſtmahl
gaben. Die ſchönſte Zierde dieſes Feſtes war ein neuer
Beweis der holländiſchen Wohlthätigkeit: für die
Opfer der beyſpielloſen Waſſernoth am 3. und 4. Febr.
wurden unter den Gäſten faſt elfhundert Gulden ge-
ſammelt. Des Abends krönte ein ſchönes Feuerwerk
die Feyerlichkeiten dieſes Tages. Die ſieben Doctoren
bewirtheten am folgenden 1oten einen groſsen Theil
der Studenten und die Honoratioren dieſer Stadt, und
die geſammten Studenten beſchloſſen am 11ten das
Feſt mit einem brüderlichen Mahle. Eine Dankrede
des Hn. Prof. Clauſſe, Sonntags den 12ten beurkundete
die religiöſe Stimmung dieſes vaterländiſchen Erinne-
rungsfeſtes, welches ſich durch die edelſten Gefühle
auszeichnete.
----- 301 / 680 -----
569 7o -
s70
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
März
1325.
L 1 T E RA R 1 s c h E
Univerſitäten.
Ro / o ck.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
auf der Univerſität daſelbſt im Sommerhalbenjahre 1825
gehalten werden.
Theologiſche Facultät.
H. Conſiſtorialrath Dr. Wiggers trägt vor: 1) eine
hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in's N. T.; 2) Ge-
ſchichte der chriſtlichen Dogmen ; 3) Homiletik.
Auſserdem leitet er die homiletiſchen und kateche-
tiſchen Uebungen des pädagogiſch-theologiſchen
Seminarii. - «.
Hr. Conſiſtorialrath Dr. Hartmann: 1) die bibliſche Her-
meneutik, mit beſonderer Rückſicht auf die Bilder-
ſprache der Orientalen und die Auslegungsweiſe der
älteren Juden; 2) eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung
in die Bücher des A. T.; 3) erklärt er die kleinen
Pauliniſchen Briefe und die Briefe Jacobi, Petri und
Judä.
Hr. Profeſſor Dr. Bauermeiſter wird 1) die erſte Hälfte
der Pauliniſchen Briefe, 2) das apokryphiſche Buch:
die Weisheit Salomo's, erklären, 3) chriſtliche Dogma-
tik vortragen.
Die vierte theologiſche Profeſſur iſt noch un-
beſetzt.
Juriſtiſche Facultät.
Hr. Profeſſor Dr. Kämmerer trägt vor: 1) Erbrecht,
nach Heiſe's Syſtem 3te Aufl.; 2) Gemeines Lehn-
recht, mit Berückſichtigung des Mecklenburgiſchen
Lehnrechts, nach Dieck (das gemeine Lehnrecht, Halle
1823. 8.); 3) die Lehre von der Reſtitutio in inte-
grum, nach eigenem Plane.
Hr. Conſiſtorial-Vice-Director u. Profeſſor Dr. Gründ–
ler: 1) die Inſtitutionen des römiſchen Rechts, nach
Mackeldey; 2) den Civil – Proceſs nach Martin;
3) ein Relatorium nach Martin's Anleitung zu dem
Referiren.
Hr. Conſiſtorialrath und Profeſſor Dr. Diemer: 1) das
Mecklenburgiſche Kirchenrecht, nach Siggelkow, mit
Hinzufügung der neuern Verordnungen; 2) das
Criminalrecht, nach Feuerbach; 3) das deutſche Pri-
vatrecht, nach Runde, in der Ausgabe von 1824.
- A.L. Z. 1825. Erſter Band. -
N A CH R I C H T EN.
4) Exegetiſch-hiſtoriſche Erläuterung der Mecklen-
burgiſchen Landes-Geſetze, ſeit Herzog Heinrich V.
bis auf den Malchiner Landtag 1824.
Hr. Profeſſor Dr. Huſchke: die Pandecten des heutigen
römiſchen Rechts.
Mediciniſche Facultät.
Hr. Geh. Medicinalrath und Profeſſor Dr. Yogel begiebt,
fich, auf Allerhöchſten Befehl, im Sommer nach
Doberan, zur Leitung des dafigen Seebades.
Hr. General-Chirurgus und Profeſſor Dr. Joſephi wird
leſen: 1) den 3ten oder praktiſchen Theil der Ent–
bindungslehre; 2) die Lehre von den blutigen Ope–
rationen.
Hr. Obermedicinalrath und Profeſſor Dr. Wildberg:
1) Encyclopädie und Methodologie der Medicin; 2) ge-
richtliche Arzneywiſſenſchaft nach ſeinem Lehr-
buche.
Hr. Profeſſor Dr. Spitta: 1) die Entwickelungs – Ge-
ſchichte des menſchlichen Fötus und neugebornen Kin–
des, nach ihrem phyſiologiſchen und pathologiſchen
Verlaufe; 2) über das Weſen und die Wirkung der
Entzündung im Allgemeinen und in den beſondern
Syſtemen des Körpers, als erſten Theil der Lehre
von den Entzündungs– Krankheiten; 3) gerichtliche
Medicin für Aerzte u. Rechtsgelehrte, oder 4) Phy–
fiologie des Menſchen, mit beſonderer Rückſicht auf
vergleichende und pathologiſche Anatomie. -
Philoſophiſche Facultät.
Hr. Profeſſor Hecker wird leſen: 1) Buchſtabenrechnung
und Algebra, 2) die Analyſis nach Käſtner.
Hr. Geh. Hofrath und Profeſſor der Oekonomie Karſten
wird 1) nach ſeinem Lehrbuche: die erſten Gründe
der Landwirthſchaft, in ſofern ſie in Deutſchland
und vorzüglich in Mecklenburg anwendlich ſind,
Berlin bey Nicolai 1795, die Landwirthſchaft vor-
tragen, und 2) die während dieſes Winters bereits
angefangenen Privat – Lectionen der theoretiſchen -
Elementar–Mathematik fortſetzen.
Hr. Hofrath Norrmann, Prof der Geſchichte u. f. w.,
wird vortragen privatim : 1) allgemeine Geſchichte
der alten Welt; 2) Staatskunde der vornehmſten eu-
ropäiſchen Reiche; privatiſſime: 3) die National– und
Staatswirthſchaft. - -
Hr. Profeffor Beck: 1) Moralphiloſophie, oder Natur-
recht und Tugendlehre; 2) reine Mathematik.
A (4) Hr.
*
----- 302 / 680 -----
571
572
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Hr. Profeſſor Pries: 1) philoſophiſche Moral; 2) Aeſthe-
- tik;
ſpeare.
Hr. Profeſſor Immanuel G. Huſchke d. ä. wird 1) die
Geſchichte der römiſchen Literatur vortragen, und
2) den Philoctetes des Sophocles erklären. ..
Hr. Profeſſor der griechiſchen Sprache, G. Sarpe, wird
die Reden des Aeſchines und Demoſthenes über die
Krone erklären, und die Geſchichte der griechiſchen
Literatur vortragen, auch zur lateiniſchen Schreibart
theoretiſch und praktiſch anleiten. -
Hr. Profeſſor der Naturgeſchichte und Botanik, Flörke,
erbietet ſich zu einem, über naturgeſchichtliche,
phyſſche und aſtronomiſche Gegenſtände, publice zu
--- -
haltenden Converſatorium. Privatim wird er 1) Zoo-
logie, 2) Botanik vortragen, und mit letzterer auch
gemeinſame Eaccurſionen verbinden.
Hr. Profeſſor Mähl wird 1) Experimentalchemie, 2)Ana-
lytiſche Chemie vörtragen.
Hr. Profeſſor Dr. Mahn wird leſen: publice von den
Hauptgegenſtänden aus den JWiſſenſchaften und Kün-
ſten der wichtigſten orientaliſchen Völker, nach ſei–
ner: Modalität des orientaliſchen Studiums. Sulzbach
1821. Darauf: hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in das
grammatiſche Studium der hebräiſchen Sprache. Pri-
vatim: 1) bibliſche Alterthümer, 2) theologiſche En–
cyclopädie und Methodologie, 3) Elementarunterricht
in der arabiſchen Sprache, 4) Erklärung des erſten
Buches IIoſe's.
Hr. Profeſſor Schröter wird lehren: 1) publice: Ge–
Jſchichte der deutſchen Poeſie und Beredſamkeit. Pri-
vatim: 1) Reine Mathematik, 2) Geometrie, 3) Ge–
ſchichte des Mittelalters, 4) Geſchichte der Deutſchen,
nach ſeinem Grundriſs, Roſtock 182o.
Auſserordentliche Profeſſoren.
Hr. Profeſſor Dr. und Proſector Quittenbaum wird fol-
gende Vorträge halten: 1) die anatomiſchen Demon–
„ſtrationen, worin die Knochen – Bänder– u. Muſkel-
lehren abgehandelt werden; 2) die Phyſiologie des
menſchlichen Körpers; 3) der geſammten Chirurgie
erſten Theil; 4) Anleitung, chirurgiſche Operationen
an Cadavern zu verrichten, verbunden mit einem
anatomiſch – chirurgiſchen Examinatorium.
Hr. Profeſſor Dr. Raſpe wird leſen: 1) juriſtiſche En–
cyclopädie, nach Falck; 2) deutſches Bundesrecht,
nach Rudhart; 3) Mecklenburgiſches Staatsrecht, nach
Hagemeiſter.
Privatdocenten.
In der Theologie.
Hr. Baccalaureus M. Tarnow wird 1) das Neue Teſta-
ment erklären, mit beygefügten praktiſchen Benner-
kungen, gerichtet auf die Beförderung der Weisheit
3) Auslegung erleſener sºr de sa- - und Heiligkeit aller Menſchen; 2) wird freymüthig
darſtellen die neueſten, die chriſtliche Religion be-
treffenden Begebenheiten.
- -
In der Jurisprudenz.
- Hr. Dr. Türk ſetzt 1) die deutſche Rechtsgeſchichte fort,
worin er vorzüglich die Rechte des deutſchen Adels
vorträgt; 2) lehrt Derſelbe das Criminalrecht, nach
Feuerbach, mit Rückſicht auf franzöſ. Geſetzgebung;
3) Encyclopädie und Methodologie des poſitiven Rechts.
Uebrigens erbietet er ſich zu Examinatorien und Re-
petitorien. -
In der Philoſophie.
Hr. M. Tarnow wird das natürliche Recht lehren.
Hr. M. Siemſſen will die Naturgeſchichte der einheimi-
ſchen Vögel und Fiſche, nach den von ihm heraus-
gegebenen Lehrbüchern, vortragen; auch erbietet
er ſich, ſeine im Jahr 1804 bekannt gemachte ſyſte-
matiſche Ueberſicht der Mecklenburgiſchen Foſſilien
auf mineralogiſchen Excurſionen kennen zu lehren.
Selbiger iſt ferner auch nicht abgeneigt, einige Ge-
fänge der göttlichen Komödie von Dante unent-
geldlich zu erklären.
Hr. Dr. Francke will vortragen: 1) Nathrgeſchichte des
menſchlichen Geiſtes, oder die ſogenannte Pſycho-
logie. 2) Nach voraufgeſchickter Einleitung in das
Studium der Philoſophie und ihrer Theile, die reine
Logik oder Denklehre. 3) Die Sittenlehre, oder die
Lehre vom Werth und Zweck des menſchlichen Lebens.
Hr. Dr. Weinholtz wird 1) die Grundzüge der Seelen-
erſcheinungen, oder die Anfangsgründe der Pſycho-
lógie, und 2) die Logik nach ſeinem Grundriſs leh–
ren. 3) wird er die Geſchichte der Philoſophie von
Arkeflaos bis zum Ende des Mittelalters vortragen.
Hr. Dr. Kaſtner wird auf Verlangen folgende Wiſſen-
ſchaften vortragen, öffentlich: 1) Metaphyſik;
2) Einleitung in die geſammte Chemie; 3) Phyſik im
ſtrengſten Sinne; privatim: 4) die Lehre von dem
Siderismus, oder dem electrochemiſchen Magnetis–
mus; 5) reine Mathematik; 6) die geſammte Aſtro-
nomie; 7) Geologie.
-
Die Bibliothek und das Muſeum werden jeden
Mittwoch und Sonnabend geöffnet. Es fehlt nicht
an Gelegenheit, die franzöſiſche, engliſche und an–
dere fremde Sprachen gründlich zu erlernen. Auch
ſind öffentliche Lehrer für den Unterricht im Reiten,
Zeichnen und in der Muſik angeſtellt. Insbeſondere
giebt der akademiſche Hr. Muſiklehrer Saal den Mit-
gliedern des theologiſch – pädagogiſchen Seminarii un-
entgeldlichen Unterricht im kirchlichen Geſange.
-,
LITE-
----- 303 / 680 -----
573
574
- -- Num. 70. MÄRZ: 1825.
- 1. Neue periodiſche Schriften.
U- dem Titel: Ueberlieferungen zur Geſchichte,
Literatur und Kunſt der Vor- und Mitwelt, heraus-
gegeben vom Bibliothekar F. A. Ebert in Dresden,
wird von der Mitte dieſes Jahres an eine Zeitſchrift er-
ſcheinen, welche, ohne ſich aller wiſſenſchaftlichen
Beziehung zu begeben, ſich beſtreben wird, Altes und
Neues in einer Mannichfaltigkeit, nach einer Auswahl
und in einer Form zu geben, welche den Bedürfniſſen
höherer Unterhaltung und den Forderungen des gebil-
deten Freundes der Literatur entſpreche. Nicht nur
auf alle Syſtemsgelehrſamkeit, ſondern auch auf Po–
litik und Theater Verzicht leiſtend, hofft ſie ſich den–
noch in einem hinreichend groſsen und zugleich auch
deſto harmloſern und friedlichern Kreiſe der Mitthei–
lung zu bewegen. Das Alte würde in Originalaufſätzen
über Leben, Sitte und Kunſt der Vorzeit, in Mitthei-
lungen von allgemeinerem Intereſſe aus den handſchrift–
lichen Schätzen der Bibliotheken zu Dresden und Wol-
fenbüttel, in ungedruckten Briefen intereſſanter und
ausgezeichneter Menſchen (von denen hier nur Vol–
taire, Fontenelle, Reaumur, Aurora von Königsmark,
F. A. hWolf und der geheime Juſtizrath Heyne in Göt-
tingen genannt werden mögen), in unbekannten Anek-
doten und Charakterzügen von namhaften Perſonen,
und in Auszügen aus intereſſanten, aber vergeſſenen,
alten Werken beſtehen. Das Neuere würde ſich vor-
züglich auf Biographieen ſolcher Zeitgenoſſen, über
welche der Herausgeber Originalnachrichten in Hän-
den hat (nie aber lebender) und auf einen vierteljähri-
gen Bericht der neueſten Erſcheinungen in der Lite-
ratur beziehen. Auf dieſen Bericht wird der Heraus-
geber beſondern Fleiſs verwenden, um durch ihn den
Gebildetern aller Stände eine wahrhaft unparteyiſche
und lesbare Ueberſicht deſſen vorzulegen, was von ei-
nem Quartal zum andern im Inlande wie im Auslande
für die Literatur in ihren mannichfaltigen Beziehungen
Ä iſt. Er wird dabey nicht recenfirend, ſon–
ern eigentlich berichtend verfahren, und er hofft, bey
den Vortheilen, welche ihm die in ihrer Art und durch
ihre gleichförmige Beziehung auf Wiſſenſchaft und Le-.
ben einzige Dresdner Bibliothek durch die Vollſtändig-
keit der wichtigſten in – und ausländiſchen Journale
bietet, bey der Unbefangenheit, welche im Geiſte ſei–
nes amtlichen Berufes liegt und bey der ihm geworde-
nen Gelegenheit, ſelbſt zu bemerken, was der dem
regern literariſchen Verkehr entfernter Stehende am
ſchmerzlichſten entbehrt, den Ton und das Maaſs zu
treffen, durch welche eine ſolche Ueberſicht ein we-
ſentlicheres Intereſſe erhält. Namentlich aber wird er
ſich abey zum Geſetz machen, unbeſchadet einer an-
ändigen Freymüthigkeit ſich von den Reibungen und
Zwiften des Tages und insbeſondere von bittejer und
unlauterer Polemik fern halten.
Den Verlag von vorſtehender Zeitſchrift des Herrn
Bibliothekar Ebert haben wir übernommen. Für guten
L 1 T ERA R 1 s c h E AN ze 1 g EN
- - - - * *
Druck und ſchönes Papier werden wir Sorge tragen,
damit dem Publicum auch von unſerer Seite nichts zu
wünſchen übrig bleiben ſoll. Jedes Heft von 10 bis
12 Bogen in gr. 8. erſcheint in einem geſchmackvollen
Umſchlag broſchirt. Der Preis eines jeden Bandes von
3 Heften, zuſammen aus 34 bis 36 Bogen beſtehend,
iſt 2 Rthlr. 16 gr. Das erſte Heft wird im nächſten Ju-
nius verſandt. - - -
Dresden, im März 1825. -
Walther'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt von 1mir verſandt worden:
H. Luden's allgemeine Geſchichte der Yölker und
Staaten. 3ter Band.
womit dieſe neue Auflage vollſtändig iſt.
Bände koſten zuſammen 8 Rthlr.
Der erſte Theil, die Geſchichte des Alterthums,
koſtet 2 Rthlr. 16 gr.
Der zweyte und dritte Theil, die Geſchichte des
Mittelalters, koſten 5 Rthlr. 8 gr.
Dem anerkannten Werthe des Buches iſt die äu-
ſsere Form vollkommen angemeſſen.
Alle drey
Jena, im Februar 1825.
Friedrich Frommann.
Bey C. Gläfer in Gotha iſt erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Beſchreibung der dritten Jubelfeyer des Gymnaſiums
zu Gotha, nebſt den am erſten Tage dieſes Feſtes
gehaltenen Reden (von General–Superint. Bret –
Jchneider, Kirchenrath Döring und Prof.
Kries). Geheftet. Preis 8 gr.
Fried. Jacob.ſii Epiſtola ad virum doctiſſimum Fr.
Guil. Doeringium, ill. Gymn. Gothani Di–
rectorem, ſenem feliciſſimum. Geheftet 4 gr.
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Joſ Freyhr. von Liechtenſtern
- - Encyklopädie
- der
C os m og r a phie und St a t i ſt ik
für Real– und höhere Bürger-Schulen.
Dritte, neu bearbeitete und vermehrte Ausgabe,
Berlin 1825.
(42 Bogen. Preis 2 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Werk hatte ſich durch die günſtige Auf-
nahme in einem Zeitraum von wenigen Jahren in Ä
- uf-
----- 304 / 680 -----
575
A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 1825.
Auflagen ſo vergriffen, daſs es längſt der Wunſch war,
eine neue Auflage veranſtaltet zu ſehen. - Dieſer
Wunſch iſt nun durch die dritte Ausgabe in Erfüllung
gebracht; wir glauben demnach in der neuen Bearbei-
tung ganz den gewünſchten Zweck erreicht zu haben,
und daſſelbe beſonders empfehlen zu können.
Ueber/etzungs – Anzeige.
Von Picards binnen Kurzem in Paris erſcheinen-
den neueſtem Roman:
L'honnete Homme, ou le Nigaud,
wird in unſerm Verlage, ziemlich gleichzeitig mit dem
Originale, eine deutſche Bearbeitung vom Herrn Dr.
Fr. Gleich herauskommen.
Leipzig, den 9. März 1825.
Dyk'ſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige -
für die Beſitzer der Taſchenausgabe von Schillers
Werken und den dazu erſchienenen Supplement-
bänden.
Um die beygeſetzten Pränumerations–Preiſe ſind
noch in allen Buchhandlungen zu haben:
Achtzehn Titelkupfer zur wohlfeilen Taſchenausgabe
von Schillers Werken in 18 Bändchen. Leip–
zig, bey Gerhard Fleiſcher. Pränume-
rations – Preis 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ oder 2 Fl.
24 Kr. Rhein. -
Sechs Titelkupfer zu den ſechs Supplementbänden
der wohlfeilen Taſchenausgabe von Schillers
Werken in 18 Bändchen. Leipzig, bey Ger–
hard Fleiſcher. Pränumerations-Preis 12 gr.
Sächſ. oder 54 Kr. Rhein.
Erklärung.
Sowohl an Herrn Hartmann in Leipzig, den
Verleger meiner Ausgabe der Odyſſee, als an mich ſelbſt
ſind von vielen Seiten ſchriftlich und mündlich Anfra-
gen gekommen, ob der von mir verſprochene Com-
mentar noch erſcheinen, und wann er erſcheinen werde.
Hier denn die Verſicherung, daſs ich zu halten pflege,
was ich verſprochen habe, und daſs in dem gegenwär-
tigen Falle mich ein beſondrer Eifer treibt, da dieſe
Arbeit mir mehr am Herzen liegt, als irgend eine an–
dere, und geehrte Männer ſie verlangen. Aber ich
bitte um Zeit, um der Sache und um meiner oft Geiſt
und Kräfte niederdrückenden Verhältniſſe willen.
Vielleicht giebt dann die gröſsere Reife der Arbeit ei-
nen Werth, der ſie auch neben andern beſtehen läſst,
die indeſſen erſcheinen. An Fleiſs und Anſtrengung
ſoll es nicht fehlen. Ich beſtimme aber keine fj
um mich eben ſo wenig zu übereilen, als ich übereilt
zu werden wünſche.
Dr. Karl Wilh. Baumgarten-Cruſius.
Bitte.
Das Werk:
Aus Hoffmanns Leben und Nachlaſs,
iſt von allen Seiten mit ſo ausgezeichneter Güte auf-
genommen, daſs Unterzeichneter ſich ſchmeicheln darf,
das Publicum werde auch ein an daſſelbe ſich anſchlie-
ſsendes gern aus ſeiner Hand empfangen.
Dieſs ſoll enthalten:
1) Hoffmanns in Taſchenbüchern und a. a. O. zer-
ſtreute, in den Serapions–Brüdern nicht geſam-
melte Erzählungen (wonach es auch als eine Fort-
ſetzung dieſes zu betrachten);
2) Nachträge zur Biographie Hoffmanns auf den
Grund neuerer Mittheilungen.
Um aber die Materialien zu dieſer letzten Abtheilung
in möglichſt reicher Fülle zu erhalten, wendet ſich
Unterzeichneter an alle, die mit Hoffmann in näherem
oder fernerem Verkehr geſtanden, mit der Bitte, ihn
baldigſt (unter der Adreſſe der Dümmler’ſchen Buch-
handlung in Berlin) von dem, was ſie von H. wiſſen
und zur Publicität für geeignet halten, je umſtänd–
licher, deſto beſſer, in Kenntniſs zu ſetzen, wodurch
manches, was in der Biographie nur hat angedeutet
werden können, in hellerem Lichte erſcheinen wird.
Noch iſt es an der Zeit, aber auch nur eben noch;
denn wie bald wird in dem Drange der Begeben-
heiten, in dem wir leben, jede, auch die Geſchichte
des einzelnen Menſchen, zum Mythus! -
Die verehrten Redactionen deutſcher Zeitſchriften
erſucht aber Unterzeichneter ergebenft und dringend,
dieſer ſeiner Bitte eine Freyſtelle in einem ihrer näch–
ften Blätter zu gönnen. Der Ertrag des jetzt beabſich–
tigten wie des früheren Werks iſt ausſchlieſslich der
hülfsbedürftigen Wittwe eines geſchätzten deutſchen
Dichters beſtimmt. Wer wollte dazu nicht gern ſein
Scherflein beytragen! –*) -
Wir haben ſtatt einer Weſtmünſterabtey für un-
ſere Proceres, eine privilegirte literariſche Doppelgän–
gerey, die auch noch die Angehörigen jener um ihr
Eigenthum betrügt; (die Wittwe Hoffmann macht eben
eine ſolche Erfahrung) – ſollen nicht die Gutgeſinnten
auf alle Weiſe zuſammentreten, um dieſe wenigſtens
vor der Noth zu ſchützen?
Aus dieſen Gründen hofft der Unterzeichnete
überall keine Fehlbitte gethan zu haben.
Der Verfaſſer von Hoffmanns und
JWerners Biographie.
* Das Andenken des gefeyerten Erzählers und die Abſicht
dieſes Unternehmens ehrend, gewähren wir die ge-
wünſchte Freyſtelle mit Vergnügen.
-
Die Herausg. und Verleger der 4. L. Z.
-
----- 305 / 680 -----
577
- 578
ALLGEMEINE L IT ER A. T
März
U R - ZEIT U N G
-
1 82 5.
-- RECHTSGE LAHR THE IT.
HAxsoven, in d. Hahn. Hofbuchh.: Beyträge zur
Kunde der deutſchen Rechtsalterthümcr und
Rechtsquelle, enthaltend: Mittheilungen aus
Dreyer's und Grupen's handſchriftlichem Nach-
laſie, und ungedruckte Rechtsquellen des Mit-
telalters. Herausgegeben von Ä Spangenberg,
Oberappellationsrathe. 1824-132 S.4. m. Kpfn.
u. Steindr. (1 Rthlr. 12 gGr.)
De Herausgeber der vorliegenden Sammlung hat
durch ſeine im J. 1822 erſchienenen Beyträge
zu den deutſchen Rechten jedem Freunde des deut-
ſchen Rechts eine ſo groſse Ausbeute geliefert und der
Wiſſenſchaft ſo bedeutenden Gewinn gebracht, daſs
gewiſs jeder Germaniſt mit Sehnſucht dem Erſchei-
nen dieſer neuen. Beyträge ſeit ihrer Ankündigung
entgegenſah. Die Erwartungen ſind auch vollkom-
men befriedigt; das deutſche Recht verdankt der
Forſchungsliebe und dem Eifer des gründlichen Her-
ausgebers einen neuen Schatz der wichtigſten
Sammlungen und Rechtsqnellen. Die Beyträge ent-
halten 4 Abtheilungen. In Nr. 1 (S. 3 – 52) liefert
der Herausg. Dreyer's jurisprudentia Germanorum
picturata. Der Herausg. hatte von der Exiſtenz der
intereſſanten Handſchrift darüber auf der Göttinger
Bibliothek ſchon in ſeinen Beyträgen (S. 167) Kunde
egeben, und wer Dreyer's ausgebreitete Gelehrſam-
Ä ſeine tiefen antiquariſchen Kenntniſſe und die
Fülle ſeines Wiſſens, vorzüglich auch in Bezug auf
ausländiſche Rechtsquellen kennt, ſchätzt gewiſs
dankbar das Verdienſt, welches ſich Hr. Sp. durch
Herausgabe der obſervationum erworben hat. Was
jedoch Dreyer's Arbeiten ſo häufig charakteriſrt,
nämlich die Trefflichkeit ſeiner kritiſchen Unterſu-
chungen über die Meinungen Anderer, während er
felbſt keine eigene Meinung über den Gegenſtand
ausſpricht, oder ſie doch nicht begründet, findet
man auch in den vorliegenden obſervationibus. Der
Leſer findet überall bey jedem Gegenſtande Notizen
aus den ſeltenſten Rechtsquellen geſammelt, und man
muſs nur beklagen, daſs Dreyer ſich ſelbſt nicht über
feine Meinung geäuſsert hat. Den Werth der Her–
ausgabe hat übrigens Hr. Sp. dadurch noch erhöht,
daſs er ſelbſt überall, mit einer bewunderungswür-
digen Gelehrſamkeit, literariſche Notizen aus Schrif-
ten, welche Dreyer nicht benutzen konnte, mit-
theilt, ſo daſs man wohl behaupten darf, daſs man
aber die in den obſervationibus berührten Gegenſtände
den ganzen literariſchen Apparat vollſtändig zuſam-
-M. L. Z. 1825. Erſter Band.
mengeſtellt findet. Dreyer's Handſchrift enthält
38 obſervationes 1) über arae judiciis celebrandis
aptae (hier verdienten auch die in mehrern Gegen-
den Deutſchlands, z. B. am Rhein vorkommenden
Stalbohel und eine Abhandlung darüber in den rhei–
niſchen Beyträgen zur Gelehrſamkeit 1r Jahrg.
12s Heft. § 4ol eine Berückſichtigung). Nr. 2.
(S. 6) Othinus judicii XII viralis conditor. Nr. 3.
Thorus. Nr. 4. Di/ü (oft auch Freya genannt).
Nr. 5. Prono (eine obotritiſche Gottheit und zwar
Gott der Gerechtigkeit. Anton in ſeiner Geſchichte
der Slaven (S. 46) ſcheint zu zweifeln, ob dieſe
Gottheit wirklich bey, den Slaven, verehrt wurde.
Unter der Literatur fehlt Frenzel de dolis Slavo-
rum in Ho/mann /čriptor. rerum Luſät. Tom. II.
Nr. 6. Ueber Joduta (ein bekanntes Geſchrey oder
Rufen, das im Criminalproceſſe vorkam, mit Un–
recht abgeleitet von einer Gottheit, am einfachſten
von Jo (Ausrufswort) und Dude Tude, Tiod (Volk)
abſtammend. Nr. 7. Judicii publici forma. Nr. 8.
Colo/)./eu ſtatuae Rolandinae (bekanntlich ehemals
als Zeichen der Freyheit der Städte betrachtet. Hu-
„ſcher in der Culturgeſchichte der deutſchen Städte
(S. 1 12) hat ſich noch von dem alten Mährchen nicht
losmachen können. Dreyer ſammelt die Notizen
über die Städte, an welchen ſolche Rolande vorkom-
men. Man vermiſst ungern hier die Angabe der
Meinung Dreyer's über den vielbeſprochenen Gegenr
ſtand. Nr. 9. De Baculorum in judiciis uſu. Nr. 1o.
Sollemnitas judiciorum publicorum medii devi. Nr. 1.
Gladius in/gne et perpetua nota comitum. Nr. 2.
Sigilla curiarum et jºdiciorum. Nr. 13. Ritus et/o-
lemnitates praeſtandae guarandiae. (Leiſtung der
Gewähr) in judiciis Saaconum civilibus et criminal –
bus cum digitorum extenſione. Man findet hier
(S. 26) eine intereſſante Notiz über eine Bilderhand-
ſchrift von Dortmund, welche Dreyer beſaſs; da
Dreyer dieſes Ms. in ſeinen früheren Schriften gar
nicht erwähnt, ſo muſs er ſie erſt ſpät erhalten ha–
ben. In den Beylagen (Tafel II) findet ſich eine Ab-
bildung, die genau mit der Wolfenbüttler und O-
denburger Zeichnung zuſammenſtimmt. Nr. 4. R–
tus jurandi ad Ä reliquiarum. Nr. 15. Ritus
jurandi per capulum enſis (über alle dieſe Eidesfor-
men hätte auch Gundling in Gundlingianis III. Stück
p. 314–323) benutzt werden ſollen. Nr. 16. Ritus
probationis perjuramentum./eptemvirale manu Jepti-
ma, Jive Beſebenen. ... Nr. 7. Ritus jurantismaj-
tertia ad capſulam reliquiarum in /inu jurantis po/-
tam obs. r. 18. Teſtes per aurem tracti. Nr. I9.
Jernbryd.ſive ordalium perferrum candens. Nr. 2é
B (4) Pro-
----- 306 / 680 -----
579
§§d
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Probatio per aquam calidam , vulgo Ketelfang.
Nr. 21. Probatio per aquam frigidam. Nr. 22. Ri-
tus duelli judicialis inter marem et foeminam. Nr. 23.
Ritus immi/ſionis in aedes contumacis, cruce aedium
januis a praecone judicii impoſita. Nr. 24. Traditio
fundi /ymbolica per/urculüm/ive calmium. Nr. 25.
/
Hominium manuum dominis et va/alli complexu prae–
fitum. Nr. 26. Traditio /mbolica per chirotecum.
Nr. 27. Traditio acalium per o/tium ſive ha/pam.
Nr. 28. Po//e/ſionis factae /ymbolum per intröitum
januac, Duºpilum /üperliminare. Nr. 29. Traditio
/ymbolica funde per glebam; cui ſurculius infiacus
Ä Schwetung. Nr. 30. Sanitas alienantis
ſpecimine virium corporis e. g. der Vorritt probata.
Nr. 31. Con/en/uset voluntas imperatorisperchirotecam
ſignificatur. Nr. 32 Picturae famoſae. Nr. 33. Yin-
dicatio equivel animalis /ive Anfang. Nr. 34. Poena
manus. Nr. 35. Legitimatio per pallium (manche
Ausbeute über dieſen Gegenſtand ſ. auch in Norman
de legit. ſecundum jus patrium tum antiquum quam
hodicrnum Hafn. 1823). Nr. 36. Ritus inveſtiturae per
piteum. Nr.: 37. Inveſtitura feudalis per 0/čulum et
manum palliumque. Nr. 38. Elevatio principis /it-
per cypco. – Wenn die bisher angezeigte Samm-
lung ſich durch ihre reichhaltigen literarhiſtoriſchen
Notizen über intereſſante Gegenſtände auszeich-
net, ſo verdienen Nr. lI Grupen's Abhandlungen
(S. 54 – 106) die gröſste Aufmerkſamkeit. Hier
findet man überall ausführliche und gründliche
Unterſuchungen, eine Benutzung der andern Ger-
maniſten faſt unzugänglichen Quellen und vorzüglich
die herrlichſten Beyträge zur Geſchichte und zum
Verſtehen dunkler Stellen in dem Sachſenſpiegel.
Welche treffliche Abhandlungen Grupen bereits fer-
tig liegen hatte und herausgeben wollte, ergiebt ſich
aus den Vorreden zu ſeinen deutſchen Alterthümern
und zu den obſervat. rer. et antiquit. Man erfährt
daraus, daſs im zweyten Bande der Alterthümer
Abhandlungen über die Ritterpferde, über das
Kriegs – und Gerichtsgeſchrey, über die Abtheilung
der Feldländereyen hätten erſcheinen ſollen. In der
Vorrede zu den ob/crvat. verſprach er dieſe und an–
dere Abhandlungen als zweyten Theil der obſerva-
tiones folgen zu laſſen; allein auch dieſs Vorhaben
blieb unausgeführt, und ſo verdient Hr. Sp. vorzüg–
lichen Dank, daſs er wenigſtens einige Abhandlun–
gen dem Publicum mittheilte. Die erſte: Von
rennſchen Hº/erden (S. 54–61). Im Art. 47 lib. II
Sachſenſpiegel kommen perde de ren./ch ſind, vor;
Grupen zeigt nun, wie ſchlecht hier der Compilator
des Schwabenſpiegels den Sachſenſpiegel ausſchrieb,
und wie nur durch Benutzung der Bildercodices
manche dunkle Stellen der Rechtsbücher klar ge-
macht werden können. Ren/che Pferde ſind nichts
weiter als lauffſche Pferde (nach niederdeutſcher
Mundart). Abhandl. II. (S. 61): „Von dem klimen-
den Yogcl” (Sachſenſpiegel III, 48). Mit Unrecht
nehmen viele, z. B. Gärtner, ſingende und klimende
Vögel für gleichbedeutend; aus den Bilderhand-
ſchriften ergiebt ſich, daſs klimender Vogel (im Ge-
recht S. 646 u. ſ. w.).
genſatz des Sangvogels im Bauer) einen Klampvogel
(abgeleitet von Klampe, unguis, durch deſſen Hülfe
der Vogel klettert) bedeutet und durch einen Ha-
bicht vorgeſtellt wird. Nr. III. (S. 63) handelt von
der Satzung des angeklagten Uebelthäters aus der
ſogenannten Conſtitution K. Friedrichs von Stauffen
wichtiger Beytrag zur Forſchung über Alter und
uellen des Sachſenſpiegels). Nr.: IV. (S. 73) han-
delt umſtändlich vom Symbole durch den Hand–
ſchuh;, die Zierde dieſer hier gelieferten Grupen-
ſchen Abhandlungen iſt aber Nr. V von dem ob/ta-
gio, deſſen Alterthum und Benennungen. Vollſtän–
diger als in irgend einer andern Schrift wird (mit
Benutzung von Mºss.) das Alterthum und der groſse
Umfang des Inſtituts in Europa nachgewieſen. –
Nicht weniger Dank verdient die Mittheilung des
Emſiger Landrechts (S. 197 – 118). Die Wichtig-
keit der alten frieſiſchen Geſetze iſt allgemein aner–
kannt, und es iſt nur zu bedauern, daſs von den aus
dem 13ten Jahrhundert ſtammenden frieſiſchen
Gauenrechten, z. B. dem Hun/goer, Fredewolder,
Fiwelgower Landrecht, die Germaniſten ſo wenig
Notiz genommen haben (ſ. Nachrichten darüber in
Mittermaier's Grundſätzen des deutſchen Privatrechts
S. 45). Zwar erſt ſpäter geſammelt, aber doch noch
rein germaniſches Recht enthaltend ſind die Emſiger
Dommen; das 2te und 3te Buch des oſtfrieſiſchen
Landrechts iſt faſt ganz auf dieſs Emſiger Recht ge-
baut. JYicht beſaſs einen Codex, und lieſs ihn auch
in den Noten zum dritten Buche des oſtfrieſiſchen
Landrechts abdrucken (JYicht oſtfrieſiſches Land–
Nach dem JYicht'ſchen Co-
dex ſind die Emſiger Dommen im J. 1312 geſammelt;
bey Yicht finden ſich jedoch nur die 12 Domen ab-
gedruckt; zu dem Emſiger Recht gehören aber noch
mehr Dummen, dann die Emſiger Buſstaxen und
das Pfennigſchuldbuch; im oſtfrieſiſchen Landrecht
(IYicht S. 241) kömmt dieſs im Buch 1 von Kap. 11
an vor. IWiarda (ſ. Vorrede zum Aſegabuch S. LXV
beſaſs von dem Emſiger Landrecht zwey Codices.
Ein anderer Codex war noch in Helmſtädt aufbe-
wahrt und nach dieſem iſt der bey Sp. veranſtaltete
Abdruck gemacht. In der Form, wie es hier vor-
kommt, iſt bisher das Emſiger Recht nicht gedruckt,
übrigens iſt der abgedruckte Codex nicht vollſtändig,
aber wichtig, um ihn mit den bey JYicht abgedruck–
ten Stellen zu vergleichen. Am vollſtändigſten ſind
die Buſstaxen, und ſie verdienen vorzüglich mit den
älteſten frieſiſchen Buſstaxen von 1276 bey Schwar-
tzenberg verglichen zu werden. Als das wichtigſte
Stück der Sammlung betrachtet Rec. Nr. IV. Schon
IIa/čov in notitia juris et judiciar. Bruns ico Lune-
burg. (p. 115) gab von einem alten zwiſchen 1434
und 1443 geſammelten Rechtsbuche Balduins eine
Notiz; ein Codex des Rechtsbuchs lag in Stade.
Erzbiſchof Balduin von Bremen lieſs nämlich in den
zuvor angezeigten Jahren aus den alten Scheffen-
ſprüchen ein Rechtsbuch redigiren, das unter dem
Namen: Balduiniſches bekannt wurde und entſchie-
den öffentliches Anſehen in den Gerichten hatte.
... -
----- 307 / 680 -----
ss
s82
Num. 71. MÄRZ 1 825.
iſt offenbar diefs Rechtsbuch auf die Art, wie Weis-
hümer erhoben wurden, entſtanden und enthält
jes deutſches Recht; vorzüglich wichtig wird
es für die Lehre von der Vormundſchaft, Erb-
recht und Meierverhältniſs. – Möchte der ver-
dienſtvolle Herausg. fortfahren, um das deutſche
Recht durch Veranſtaltung des Abdrucks der übri-
gen von Grupen zurückgelaſſenen deutſch rechtlichen
Ärbeiten und andrer ungedruckter Rechtsquellen
ein neues Verdienſt ſich zu erwerben.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ArroNA, b. Hammerich: Wahrheit und JYahr-
ſcheinlichkeit aus vierzigjährigen Forſchungen
dargeſtellt von Geo. Y. U. Wedel. 1823. XVI. u.
527 S. gr. 8. (2 Rthlr.) -
– Wenn bey der Eilfertigkeit im Arbeiten wie im
Leben ein jeder ſich beſtrebt, ſeine kaum erzeugten
Gedanken als ausgebildete und vollendete Kunſt-
werke des Geiſtes dem richtenden Publikum mitzu-
theilen; ſo erwecken be -
ſchreibenden Welt ſelbſt prunkende Titel keine
groſse Aufmerkſamkeit. Allein ganz anders iſt es,
jenn Männer von reifen Jahren wie von reifem Gei–
ſte die Früchte vieljähriger Forſchung zum Genuſſe
anbieten. Hier erwarten wir ſelbſt von vielverſpre-
chenden Titeln und ſich ſelbſt lobenden Vorreden
dennoch einen angemeſſenen Gehalt und vollendete
Darſtellung. Denn warum ſollte der reife Denker
nicht mit Bewuſstſeyn ſeiner Verdienſte der Welt
auch ſagen, daſs er ſie beſitze? Unſer Vf. gehört zu
den früh lernenden, aber ſpät ſchreibenden Gelehr-
ten. Um ſo mehr läſst ſich erwarten, daſs ſein Werk,
wenn es gleich nur gröſserer Werke Vorbote ex:
ungue leonem erkennen laſſe: denn dieſes iſt das
Motto ſeines Buches. Wir erwarten von ihm mit
Recht, daſs er in das Gebiet der Wahrheit weiter
als andre eingedrungen ſey, und nichts anderes als
tiefgedachtes und neues auf unbetretenen Bahnen er–
rungen habe, und dieſe Schätze, ohne daſs die Mühe
der Gewinnung geahnet wird, in einer edeln, der
Würde des Gegenſtandes und des Verfaſſers ange-
meſſenen, klaren und verſtändlichen Sprache ohne
Anmaaſsung und Leidenſchaft darſtelle. Allein dieſer
billige Maaſsſtab darf an das anzuzeigende Buch nicht
Ä werden, weil es weder neue wichtige Entdek-
ungen, noch das Bekannte in edler Darſtellung
enthält.
Der Vf. hat zwar die entgegengeſetzte Meinung
von ſeinem Werke: denn er ſpricht (S. XII. XIII
der Vorr.) alſo von ſich: „er habe bisher ungeachtet
mancher Sorge und manches bittern Kummers den-
noch alle feine Geiſteskraft darauf gewendet, ſich in
mehreren wiſſenſchaftlichen Fächern auszubilden
und unausgeſetzt über die wichtigſten Gegenſtände
- nachzudenken, und trete jetzt zuerſt als Verfaſſer
eines allen denkenden und gebildeten Menſchen be–
ſtimmten Werkes auf, um ſich bekannt zu machen;
ſolchen Eilboten der
enthalten am meiſten Gedachtes.
auch trage er kein Bedenken, mit Horaz ohne alle
Beſorgniſs zu äuſsern: exegi monumentum. Er
hofft groſsen Beyfall ſogar von Frauen, und ver-
ſpricht alle Jahre einen Band zu liefern.“ Doch wir
brechen hier in der Schilderung des Vfs. ab, indem
wir auf ſeine Selbſtrecenſionen dieſes Buches (S. 441
–444. 513–522) verweiſen, worin er allein ſich
mehr Weihrauch ſtreut, als ſelbſt ſeine gutmüthig-
ſten Verehrer in allen Zeitſchriften ihm darbringen
hönnten. Denn ſeine Selbſtgefälligkeit und Bewun-
derung ſeiner Gelehrſamkeit und tiefen Weisheit,
verbunden, mit einer ungemein göttlichen Verach-
tung und Herabwürdigung aller Philoſophen auſser
ihm geht ſehr weit. Da wir alſo mit aller Bereitwil-
ligkeit ihn nicht loben können, ſo wird der Vf, es
gewiſs an unſerer Stelle thun.
Sein Buch beſchäftigt ſich nicht, wie der Titel
verheiſst, ausſchlieſsend mit der Wahrheit oder
Wahrſcheinlichkeit, ſondern enthält 34 bunt durch
einander geworfene Aufſätze über Schreibſeligkeit"
unſerer Zeit, Adel, Titel, Klaſſenlotterieen, eben ſo
gut, als über Vernunft, Wahrheit, Religion, Glück-
ſeligkeit, Freyheit, Erziehung und Unterricht. Es
ſollte vielmehr heiſsen: Gedanken über einzelne Ge-
genſtände der Lebensphiloſophie. Als die beſten un-
ter den vielen zeichnen wir aus: Nr. 4 über den
Zweck jedes beſeelten Daſeyns, Nr. 9 iſt kein Wie-
derſehen ? und 24 Erziehung und Unterricht. Dieſe
Allein ſeine For-
ſchungen über Vernunft (S. 56–74), welche er
nicht für eine beſondere Seelenkraft, ſondern für
eine göttliche Kraft, für einen unbegreiflichen Aus-
fluſs und geiſtigen Lichtſtrom des Urweſens oder der
Gottheit, für die höchſte, allgegenwärtige, unmit-
telbare göttliche Offenbarung hält, enthalten viel
Worte, ohne verſtändlich und überzeugend zu ſeyn.
Er nennt Vernunftkraft univerſell, welche keines
geſchaffehen Weſens Beſtandtheil, ſondern allen be-
ſeelten Weſen im Weltall zugänglich und beſtimmt
ſey, je nachdem ihre Organiſation deren Einwir-
kung in einem gröſsern oder geringern Grade geſtat–
te. Vernunft im höchſten Sinne ſey Umfaſſung alles
Wiſſens oder Allweisheit, und j lediglich eine
Eigenthümlichkeit des Urweſens. Bey den beſeel-
ten ſelbſtſtändigen Geſchöpfen fey ſie eine aus dem
höchſten Weſen ſtrömende Kraft des immateriellen
Lebens, und alle denkende Geſchöpfe treten da–
durch in eine unmittelbare Verbindung und Berüh-
rung mit ihrem Urheber. Da aber der Vf. keine
Beweiſe als die bloſse Auctorität ſeines Nachdenkens
hierüber beybringt, ſo möge er es verzeihen, daſs
wir in Ermangelung der Gründe, worauf er ſeine Be-
hauptungen ſtützt, uns auf Widerlegung nicht ein-
laſſen. Was er gleich darauf über Wahrheit ſagt
(S. 75–98), iſt weder neu, noch intereſſant, weil
er wie überall in ſeinen Aufſätzen ſehr oft von dem
Gegenſtande abkommt, und ſich in Ideenverbindun-
gen, die nicht zur Sache gehören, verliert. Doch
wir würden zu weitläufig werden, wollten wir die
lange Reihe der angemerkten sonderbarkeit Ä
chrift-
----- 308 / 680 -----
583
SV.
A. L. Z. Num. 71. MÄRZ 1 825.
Schriftſtellers durchgehen. Wir bemerken nur
noch, daſs - von den hiſtoriſchen Abhandlungen des
Vfs., deren einige beygefügt ſind, diejenige über den
Urſprung der Vehmgerichte durchaus nicht befrie-
digt, weil die Stellen, woraus er ſeine Meinung be-
weiſen will, das gar nicht enthalten, was er in ihnen
findet, z. B. die Stelle aus Lamb. Schafſnaburg ad
a. 1972. In der andern über die Fabel von der Mark-
grafſchaft Schleswig iſt er zu weitläufig in Widerle-
gung der irrigen Meinung. Ueberall aber zeigt der
Vf. eine ungemeine Beleſenheit, beſonders in hiſto-
riſchen Werken, mit deren Anführung er bisweilen
ohne allen Grund ſeine Aufſätze aufputzt, und ſo den
Lauf ſeiner Gedanken oft zur Unzeit unterbricht.
Ueberhaupt hat er die unſelige Sucht, ſelbſt für die
geringſte Wendung ähnliche Stellen aus neuen und
Älten Schriftſtellern beyzuſchreiben, und dadurch
anſtatt zu erheitern und zu belehren, Ueberdruſs zu
erwecken. Nicht minder geſchieht dieſs durch ſei-
nen ſchleppenden, mit veralteten und neugebildeten,
unverſtändlichen Wörtern überladenen Stil, der ſo-
gar bisweilen ans gemeine und niedrige ſtreift (z. B.
S. 4o. Der erſte Satz. S. 83. S. 236–238 eine Pe-
riode). Wir enthalten uns einzelner Anführungen,
deren wir eine groſse Menge beybringen könnten,
und erwähnen nur noch die häufigen, oft verunſtal-
tenden Druckfehler in Eigennamen. Ueberhaupt
müſſen wir dem 66jährigen Vf, wiederholt geſtehen,
daſs wir mit aller möglichen Achtung für ſein Alter
dennoch die reifen Früchte in ſeinem Werke nicht
gefunden haben, welche er verſpricht, und daſs es
uns leid thut, ſeine ſelbſtgefälligen Anpreiſungen
bloſs für Eingebungen eines in ſich abgeſchloſſenen,
von dem Verkehr mit Menſchen getrennten Stolzes
halten zu müſſen, der gewiſs viel geringer ſeyn wür-
de, wenn er ſich die Mühe gegeben hätte, ſeine Re-
ſultate vor dem Drucke mit dem beſten, was andere
von ihm ſo ſehr gering geachtete Denker längſt ge-
ſagt haben, zuſammen zu halten. Allein ſo wie ſein
Buch vorliegt, erweckt es wenig Luſt, die Bekannt-
ſchaft ſeiner Nachfolger zu machen.
LI T E RA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 27ſten Jan. ſtarb zu Schneeberg der in Ruheſtand
geſetzte Paſtor M. Daniel Fried. Roſenberg, im 59ſten
Lebensjahre. Er war zu Gera im J. 1764 geboren.
Nach erhaltenem Privatunterricht beſuchte er die
Schneeberger Stadtſchule, und 1785 bezog er die Uni-
verſität Leipzig, wo er zuletzt in mehreren Familien
Unterricht ertheilte, und im J. 1790 die Magiſterwürde
annahm. Im J. 1794 ward er nach Carlsfeld im Erz-
gebirge, 18oo aber nach Zſchorle befördert, und 1824
in Ruheſtand geſetzt. Seine Schriften ſind im 19ten
Bande des Gel. Deutſchl. vollſtändig aufgeführt.
Am 11ten Febr. ſtarb auf ſeinem Gute Trachen-
berg unfern Dresden der penſionirte K. Sächſ. Major
Hans Auguſt von Steindel im 69ſten Lebensjahre. Er
ward zu Annaburg am 21ſten Oct. 1755 geboren, und
kam im 14ten Jahre (1769) in das Kurſächſ. Cadetten-
corps, wo er 8 Jahre ſich aufhielt. Im J. 1777 ward
er Souslieutenant bey dem damaligen Infanterieregi-
ment Prinz von Gotha, verlieſs aber 1788 den Militär-
dienft, und ward als Zolleinnehmer in Ebersbach in
der Oberlauſitz angeſtellt. Hier hatte er Gelegenheit,
ſich mit der Landwirthfchaft zu beſchäftigen, wozu er
ſchon längſt Neigung hatte. Nach 8 Jahren (1796) gab
er die verwaltete Einnehmerſtelle wieder ab, und er-
kaufte das Rittergut Halbendorf bey Bautzen, welches
er ſelbſt bewirthſchaftete. Nach einiger Zeit wendete
er ſich nach Authauſen bey Düben, 1799 nach Zöl-
ſchen bey Merſeburg, und endlich 1805 nach Sitzen-
N A C H R I C H T EN.
rode bey Torgau. Alle dieſe Güter bewirthſchaftete
er ſelbſt, und lebte ſeit dem Herbſt 1811 in Dresden
und der dortigen Gegend. Im J. 1814 nahm er wieder
ſächſiſche Kriegsdienſte an, und trat als Premierlieute-
nant bey dem 1ſten Meiſsner Landwehrbataillon ein,
machte auch den Feldzug gegen die Franzoſen in Bel-
gien mit, und garniſonirle im folgenden Jahre in Dres-
den. Hierauf zog er ſich völlig auf ſein Gut nach Tra–
chenberg zurück, wo er einzig und allein der Land-
wirthſchaft lebte. Er war wirkl. Mitglied der Leip-
ziger ökonomiſchen Societät, und hat in dieſem Zweige
der Literatur manches Nützliche zu Tage gefördert.
Das vollſtändige Verzeichniſs ſeiner Schriften liefert
das Gel. Deutſchl, , doch ſind dort noch ſeine zahlrei-
chen Aufſätze zu Pohl's Archiv der deutſchen Land-
wirthſchaft, zu Schnee's landwirthſchaftl. Zeitung und
zum Leipziger Intelligenzblatt nachzutragen.
II. Beförderungen.
Der bisherige Conrector am Lyceum zu Annaberg.
Hr. Chrift. Heinr. Schumann (geb. zu Neukirchen im
Erzgebirge), iſt zum Diakonus an der daſigen Haupt-
kirche ernánnt worden. Er hat unlängſt eine Samm-
lung Erzählungen und Gedichte unter dem Titel „Mu-
ſivſtücke, Annaberg 1824" herausgegeben.
Der ſeit einigen Jahren in Dresden privatiſirende
Hr. Dr. Ludw. Teck iſt zuzn K. Sächſ. Hofrath ernanat
worden.
-
----- 309 / 680 -----
s8s
586
, - 72 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
März
18 25.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Lzirzro, im Mag. f. Induſtr. u. Lit.: Dr: -4. Mi-
ue l's Abhandlung von den Convulſionen der
chwangern, Gebärenden und Wöchnerinnen:
Eine gekrönte Preisſchrift. Aus dem Franzöſ.
Herausgeg. von Dr. Ludwig Cerutti, auſserord-
Prof. d. Medicin an d. Univerſ. zu Leipzig u. ſ. w.
1824. 134 S. gr. 8. (16 gGr.)
D Werk zerfällt in einen allgemeinen und in ei-
nen ſpeciellen Theil. Den erſten führt der Vf.
im erſten Kapitel durch; die folgenden Kapitel han-
deln von den Convulſionen der Schwangern, Gebä-
renden und Wöchnerinnen im Beſondern. Wir wer-
den des Vfs. Anſichten am beſten beleuchten können,
jenn wir ihm nach ſeinen Ober- und Unterabthei-
lungen folgen, und in der Kürze ihren Inhalt anzei-
gen. Am chluſſe der Rec. werden wir dann am be-
ºten einen Ueberblick des Ganzen geben können.
Bleiben wir zunächſt bey dem ſtehen, was der
Vf. im erſten Artikel des erſten Ä ſagt. Er
wundert ſich, daſs eine ſo allgemeine Krankheit, wie
die Convulſionen es ſind, noch nicht genau definirt
worden ſey. Wir ſtimmen ihm gern bey, wenn er
meint, daſs man über den Begriff von Convulſion und
Krampf nie recht einig war, und daſs die Schrift-
ſteller hierüber verſchieden dachten und ſchrieben.
Der Vf. irrt aber in der Meinung, als habe man bis
jetzt (die Preisaufgabe wurde 1820 gelöſt) mit den
Ä : toniſchen und kloniſchen Krampf,
Trismus, Tetanus und Convulſion, Krankheiten eig-
ner Art bezeichnen wollen. Daſs er dieſer Meinung
iſt, geht aus dieſem ganzen er/len Artikel und im
Beſondern aus einer Stelle (S. 5.) hervor, wo er aus-
drücklich vom Umſtempeln des Spasmus und der
Convulſionen zu verſchiedenen Krankheiten ſpricht:
Man war immer einig, daſs alle jene Namen ein und
dieſelbe Gattungskrankheit bezeichneten. Die näch-
ſte Urſache derſelben, nämlich die Krankheit ſelbſt,
wurde immer im Nervenſyſtem geſucht. Da man
aber dieſe nächſte Urſache Ä jetzt nicht beſtimmen
onnte, ſo hatte dieſe Krankheit das Schickſal aller
dynamiſchen Krankheiten: man hielt ſich nämlich
an die Art und Weiſe, wie ſie ſich formten, und
ſuchte die verſchiedene Art des Formens durch cha-
rakteriſtiſche Namen zu bezeichnen. Man erſieht
deutlich, daſs die verſchiedenen Benennungen Jpas-
mus (von onäu, ich ziehe), tonicus (von róvoç, die
Spannung) und clonicus (von «ovº, ich bewege hef-
tig), trismus (von *# das Knirſchen mit den
A. L. Z. 1825. Kºſter Band.
Zähnen), tetanus (von reivo, ich ſtrecke aus, ſpanne)
und convulſiones (von convellere, heftig erſchüttern)
bloſs aus dem Bedürfniſs entſprangen, die verſchie-
denen Erſcheinungen derſelben Krankheit zu bezeich–
nen und die Heftigkeit derſelben anzuzeigen. Die
verſchiedene Gefährlichkeit dieſer Formen machte
auch ein momentan verſchiedenes Eingreifen der
Therapie nothwendig. Und ſo Ä es, dafs
dieſe Formen als identiſch in ihrem Weſen, als Glie–
der derſelben Krankheit, aber als verſchieden in dem
Grade ihres Erſcheinens und zum Theil in der Be-
handlung in den Therapieen aufgenommen, und
dieſe Benennung der Formen bis auf unſre Zeit bey-
behalten wurde. Als Gewährsmann führt Rec. nur
einen unſrer bewährteſten Schriftſteller an, der ge–
rade denſelben Gegenſtand, wenn auch nicht in dem
Ä als unſer Vf., bearbeitet hat; Wiegand,
der in ſeinem Werke: die Geburt des Menſchen, im
dem Abſchnitte über die Convulſionen der Gebär-
mutter nur zu deutlich zeigt, wie er mit den Aus-
drücken Krampf, Tetanus, Convulſion nur Modi–
ficationen und Grade deſſelben Leidens andeuten will.
Wir wollen indeſs nicht in Abrede ſtellen, daſs aus
dieſer verſchiedenen Benennung ein und derſelben
Krankheit zuweilen der Irrthum entſprungen ſeyn
mag, als ſeyen unter dieſen Benennungen verſchie–
dene Krankheiten verſtanden. – Der Vf. beabſich-
tigt nun, alle bisher aus den verſchiedenen Benen–
nungen der ſpaſtiſchen Erſcheinungen in den Mus–
keln hervorgegangenen Irrthümer und Widerſprüche
dadurch beyzulegen, daſs er ſie alle unter dem Na-
II18 Il Ä begreift, mit welchem er jede wi-
der natürliche von ſelbſt entſtandene Zuſammenzie-
hung der Muskeln, ſie mögen äuſsere oder innere
ſeyn, bezeichnet: Es iſt wohl keinem Zweifel un-
terworfen, daſs der Vf, der Wiſſenſchaft einen we-
ſentlichen Vortheil ſchafft, wenn er Einfachheit in
den Benennungen identiſcher Erſcheinungen einführt,
um ſo mehr, da hier die Deutlichkeit durch die Ein-
fachheit nicht nur nicht beeinträchtigt, ſondern
durch die Eintheilung der Convulſionen in äußere
(in den willkürlichen Muskeln), in innere (in den
unwillkürlichen Muskeln) und in gemiſchte (die in
beiden Arten von Muskeln zugleich ihren Sitz ha-
ben, z. B. das Brechen), in allgemeine und partielle,
an der Stelle der früher unter verſchiedenen Namen
verſtandenen Modificationen, für den Praktiker ge-
fördert wird. Dieſem kann es zwar ziemlich gleich-
ültig ſeyn, welchen Ausdruck der Vf. für die Zu-
tände wählt, die er mit obigem Begriff bezeichnet.
Erwähnen wir indeſs, daſs der Vf. mit /pasmus den
C (4) Zu –
----- 310 / 680 -----
587
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nerven ſtänden.
will, welchen er in den Muskeln Convulſion nennt,
und gedenken wir, daſs die unwillkürlichen Mus-
kelbewegungen in der Erſcheinung greller hervor-
treten, ſo kann der Praktiker nicht wohl etwas ge-
gen den Ausdruck Convulſion entgegnen: -
Im zweyten Artikel dieſes erſten Kapitels ſpricht
der Vf. von der nächſten Urſach der Convulſionen.
Er ſucht ſie in den Organen, unter deren Einfluſs
die Muskeln ſich zuſammenziehen, alſo im Nerven-
ſyſtem und deſſen Hauptquellen.» Gehirn und Rük-
enmark. Mit Gewiſsheit iſt nach ihm dieſs in den
dem Willen unterworfenen Muskeln nachzuweiſen.
Unſichrer, meint er, ſeyen wir in der Aufſuchung
der nächſten Urſache der Convulſionen in den unwill-
kürlichen Muskeln, da dieſe nicht unter dem un-
mittelbaren Einfluſſe der Gehirn- und Rückenmarks-
Wenn man indeſs die Verbindung
des Ganglienſyſtems mit dem Gehirn durch den Ya-
gus und mit dem Rückenmark durch die communi-
jenen Aefte deſſelben berückſichtigt, und hier-
mit verbindet, was Wilbrandt in ſeiner Abhandlung
vom thieriſchen Magnetismus über das Leben des
ſympathiſchen Nerven mit groſser Wahrſcheinlich-
keit auseinanderſetzt, ſo dürfte man wohl ebenſo
ſicher über die Convulſionen in den unwillkürlichen
Muskeln, als es der Vf. bey denen der willkürlichen
thut, abſchlieſsen können.
Der dritte Artikel handelt von der Natur der
Convulſionen. Die Natur der Convulſionen, die nur
als Symptome einer Affection des Gehirns anzuſehen
ſind, iſt identiſch mit der Natur der letztern: Der
wf bemerkt ſehr richtig, daſs wir nicht im Stande
ſind, dieſe Gehirnaffection näher zu beſtimmen, und
1hut ſehr wohl, die hypothetiſchen Erklärungen der-
ſelben nicht zu vermehren. Deſſen ungeachtet aber
können wir doch zwey Arten der Convulſionen, näm-
lich idiopathiſche und ſympathiſche annehmen, wenn
wir dabey an die Affection des Gehirns zurückden-
ken; an ſich iſt die Convulſion, als Symptom einer
Gehirnaffection, freylich immer ſympathiſcher Na-
tur. Dieſelbe Eintheilung der Convulſionen in idio-
pathiſche und ſym athiſche nimmt der Vf. auch für
ie Convulſionen der unwillkürlichen Muskeln an,
obſchon wir über die Function des ſympathiſchen
Nerven nicht Kenntnifs genug hätten, um ihm Con-
tractionen zuzuſchreiben. Wir haben ſchon oben
hierüber das Nöthige erwähnt. Ueberdieſs ſieht der
Vf., in Ermangelung eines Andern, die Convulſio-
nender willkürlichen und unwillkürlichen Muskeln
auf gleichem Standpunkte. Dem müſſen wir aber
widerſprechen, dafs im Ganglienſyſtem eine Kraft,
die der des Gehirns entgegengeſetzt ſey, durch That-
ſachen nachgewieſen werden zu können ſcheine.
Dieſe Thatſachen ſollen ſeyn: convulſiviſche Bewe-
gungen in den unwillkürlichen Muskeln bey Com-
reſſion oder plötzlicher Desorganiſation des Ge-
Ä Erbrechen nach Gehirnerſchütterung, Be-
ſchleunigung des Herzſchlages bey momentaner Läh-
mung der willkürlichen Muskeln uf. Wir wider-
K - -
- -
Zuſtand in den nichtmuskelloſen Organen bezeichnen ſprechen hier dem Vf-, weil dieſe genannten Phi-
dºjegºn Standpunkte der Phyſio-
nomene be
Ä zulaſſen, die aber
logie verſc
alle nur mehr oder weniger wahrſcheinlich ſind.
. Wir überlaſſen aber dem
eſer, ſich ſelbſt in die–
ſen. Erklärungen zu verſuchen, und muthen ihm
nicht zu, die unſrige anzuhören, weil er glauben
könnte» wir bildeten uns ein, die richtige gegeben
zu haben. Art. ſ
Im vierten Art. ſpricht der Vf. von den günſti.
gen Verhältniffen Ä die Entwicklung der cÄ
ſionen mit Scharfſinn. Mit Recht verwirft er die
bisher mechaniſche Erklärung der bey Weibern und
Kindern hervorſtechenden Senſibilität. Auf eine ein-
leuchtende Weiſe zeigt er, daſs dieſelbe unzertrenn–
liche Begleiterin der höhern Lebensthätigkeit ſey,
welche eine Eigenthümlichkeit des weiblichen und
kindlichen Lebens iſt. – Ehe wir uns von dem
allgemeine Theile trennen, ſey dieſs noch geſagt.
Wenn der Vf.» wie wir oben zeigten, ſich wundert,
daſs man Krampf und Convulſion zu verſchiedenen
Krankheiten umgeſtempelt habe, ſo ſollte man hier-
aus wohl ſchlieſsen, daſs er mit Convulſion eine we–
ſentliche Krankheit bezeichnen wolle. Aber weiter–
hin, widerſpricht er dem beſtimmt, indem er ſagt,
er hoffe, daſs man unrecht habe, Convulſionen zu
einer weſentlichen Krankheit, zu einer affectio fui
generis, machen zu wollen, da ſie bald ein apople-
ctiſcher» bald epileptiſcher, bald hyſteriſcher Añfall
wären: Seine eigentliche Meinung, die in dem gan–
zen Werke ſich ausſpricht, iſt kürzlich folgende:
Der Zuſtand, welchen wir Convulſion nennen, iſt
immer nur Symptom einer Gehirnaffection, und es
kann daher Convulſion nur ein Symptomsbegriff
ſeyn und apoplectiſche u. ſ. w. Convulſionen geben,
je nachdem ſie ſich dem Grade und Verlauf nach mo-
dificiren. Es iſt aber gewiſs, daſs es Convulſionen
giebt, die weder apoplectiſch noch epileptiſch u. ſ.w.
genannt werden können, und dieſe, die man bald
ioniſche, bald kloniſche Krämpfe nannte, verſteht
der Vfvorzugsweiſe unter Convulſionen. Da man
nun das Weſen derſelben, die Gehirnaffection, wel–
che die eigentliche Krankheit ausmacht, nicht kennt,
ſo kann man den Ausdruck Convulſion auch zum
Krankheitsbegriff erheben, wenn man dabey nur
ſich erinnert, daſs wir mit demſelben eine Krank-
heit des Gehirn – und Nervenſyſtems bezeichnen: . In
dieſem Sinne theilt auch der Vf, die an ſich nur ſym–
pathiſchen Convulſionen in idiopathiſche und ſym-
Ä Um uns daher Wiederholungen zu er–
paren und Miſsverſtändniſſe zu vermeiden, erinnern
wir, daſs der Vf, in den folgenden Kapiteln nach
obiger Anſicht Convulſion bald als Symptoms–, bald
als Krankheitsbegriff gebraucht.
Im zweyten Kapitel wird von den Convulſionen
der Schwangern gehandelt. Die erſte Abtheilung
beleuchtet die Urſachen, und der erſte Artikel der-
ſelben die Schwangerſchaft als ſpecielle Urſache der-
ſelben. Der Vf. hat das Bild der phyſiologiſchen Er-
ſcheinungen in der Schwangerſchaft vortrefflich ge-
- - - - zeichs-
-
- - -
-
----- 311 / 680 -----
589
590
Num. 72. MÄRZ 1825.
zeichnet und bewieſen, wie nach den angenomme-
Uterus hervorbringt.
nen Grundſätzen die Schwangerſchaft eine Menge
Veranlaſſungen in ſich trage, ihre Ä.
Erſcheinungen in pathologiſche umzuſchaffen und
Convulſionen zu erregen. – Unter den allgemeinen
Urſachen wird im zweyten Artikel auſserordentliche
Ausdehnung der Gebärmutter angeführt. Dieſe über-
mäſsige Ausdehnung der Muskelfaſer des Uterus und
der dadurch erregte Schmerz und Reiz könnten leicht
ſchädlich auf das Gehirn wirken und Convulſionen
erregen. Wenn nach übermäſsiger Ausdehnung der
Muskelfaſer Convulſionen entſtehen, ſo iſt hieran
meiſt eine gleichzeitige Verletzung Schuld; häufiger
als Convulſionen folgt den zu groſsen Ausdehnungen
unvollkommne oder vollkommne Lähmung. Eine zu
groſse Ausdehnung der Muskelfaſern der Gebärmut-
ter iſt an ſich relativ: Jenn in demſelben Uterus wer–
den Drillinge, Zwillinge und einzelne Früchte ge-
tragen, ohne daſs die der einfachen Schwangerſchaft
folgende mehrfache Schwangerſchaft in demſelben
Uterus Convulſionen erregte. Aber abgeſehen hier-
von , ſo kann von Ausdehnung der Uterusmuskeln
nicht wohl die Rede ſeyn. Vor der Schwangerſchaft
iſt keine Muskulatur im Uterus, nur erſt während
derſelben wird ſie ſichtbar. Offenbar iſt es daher,
daſs dieſelbe Reproduction, welche in dem Uterus
während der Schwangerſchaft die hinfällige Haut
und die Placenta erſchafft, auch die Muskeln des
Wir ſehen am Ende der
Schwangerſchaft nicht etwa die Uterusſubſtanz aus-
gedehnt und verdünnt, ſondern um vieles feſter und
dicker, als zuvor. Wenn nun aber der Uterus nur
durch Wachsthum gröſser wird, wie kann da von
einer zu groſsen Ausdehnung deſſelben die Rede
ſeyn, da überdieſs der Vf, ſelbſt gefteht, daſs viel
Fruchtwaſſer, ein monſtröſer Fötus, Zwillinge u.
dgl. eine ſolche Ausdehnung und Convulſionen her-
vorzubringen nicht vermöchten. Wenn daher Rec.
dem Vf, dieſe Méinung auch gänzlich ſtreitig machen
muſs, ſo ſtimmt er ihm doch gern in der Behauptung
bey, daſs ein an Volumen ſehr groſser ſchwangerer
Uterus durch Druck gegen das Zwergfell und ge-
ſtörtes Athmen, durch Druck auf die groſsen Ge-
fäfsftämme und gehemmte Circulation, beſonders bey
zu Krämpfen disponirender Plethora und Senſibili-
tät, zuweilen zu Convulſionen die Veranlaſſung ge–
ben könne. Dafſelbe ſoll nach dem Vf. der mör-
deriſche Verſuch thun, durch manuelle Operationen
und Zerſtörungsmittel, welche den Uterus quetſchen
und verwunden, den jungen Keim zu tödten; – ein
Beweis, daſs die Franzoſen an Erfindungen originel-
ler ſind, als wir Deutſche.
-
Zweyte Abtheilung. Die Convulſionen werden
nach ihrer Localität verſchieden benannt, fämmtlich
aber nach der oben mitgetheilten Anſicht unter den
3 Gattungen: äuſsere, innere und gemiſchte, be-
griffen. Es genüge, wenn Rec. verſichert, daſs in
dem Folgenden und überhaupt in dem ſpeciellen
Theile, das Meifte praktiſch weſentlich iſt, und
wenn er das heraushebt, wobey er Erinnerungen
"-
A
. -
für nöthig hält. So ſollen die Convulſionen des Geſichts
ſelten iſolirt, meiſt als ankündigendes oder zuſam-
mentreffendes Symptom allgemeiner Convulſionen,
vorkommen. Indeſſen jenes Blinzeln der Augen-
lieder, kloniſche Krämpfe der zygomatiſchen Mus-
kel, begegnen jedem aufmerkſamen Beobachter ge-
wiſs häufig iſolirt in den erſten Monaten der Schwan–
gerſchaft. Nach des Vfs. Meinung iſt der Veitstanz
zu den örtlichen Convulſionen der Gliedmaaſsen zu
rechnen. Es iſt indeſs einleuchtend, daſs die con-
vulſiviſchen Bewegungen beym Veitstanze ganz an-
dfer Art, als die vom Vf. beſchriebenen der Glied-
maaſsen - und Convulſionen von eigner Modification
ſind. Wir halten uns nicht hierbey auf, da der Vf.
den vollkommnen Beweis dahin geſtellt ſeyn läſst
und dahin übergeht, daſs, weil bey der Entſtehung
des Veitstanzes die Geſchlechtstheile immer eine
groſse Rolle ſpielen, auch die Schwangerſchaft der-
ſelben erregen könne. Faſt möchten wir indeſs dieſe
Aeuſserung für unweſentlich halten, da der Vf, die-
ſen Fall nie geſehen hat, und auch aus der Geſchichte
ſeit 1764 nur einen Fall anzuführen weiſs, bey dem
noch immer die Frage erlaubt iſt, ob beſchwerliche
Entwicklung der Gebärmutter nicht vielmehr mit
dem Veitstanze Folgen ein und derſelben Urſache wa-
ren, als daſs jene dieſen determinirte. Auf jeden
Fall beweiſt das ſeltne Vorkommen des Veitstanzes
bey Schwangern, Gebärenden und Wöchnerinnen,
daſs derſelbe eine Nervenkrankheit eigner Art ſey,
und die ihm eigenthümlichen ſpaſtiſchen Bewegun-
gen einen andern Nervenaffect vorausſetzen, als der
iſt, nach welchem die vom Vf. beſtimmten Convul-
fionen aufzutreten pflegen, daſs ſie alſo Convulſionen
eigner Art ſind. – Zu den partiellen innern Con-
vulſionen werden auch die Chölera morbus, als Con-
vulfion der Gedärme, gezählt. Iſt indeſs das Weſen
der Cholera wirklich bloſs eine ſpasmodiſche Con-
ſtriction? Sollte nicht der ſo häufige Uebergang der–
ſelben in Enteritis und der tödtliche Ausgang derſel-
ben in Brand der Eingeweide gerechte Zweifel da-
Ä erregen? Die Ä Beſchwerden der
arnblaſe übergeht der Vf. gänzlich – mögen auch
die Urinbeſchwerden am häufigſten mechaniſchen Ur-
ſprungs ſeyn. Die partiellen gemiſchten Convulſio-
nen ſind das Brechen, Huſten und Schluckſen. Der
Huſten als kloniſche Convulſion ſoll ſich durch Man-
gel an ſchleimigem oder eitrigem Auswurf unter-
ſcheiden. Indeſs iſt dieſer Unterſchied nicht ausrei-
chend, da einmal der ſpasmodiſche Huſten mit Ka-
tarrh und Lungenkrankheiten gleichzeitig einher-
gehen kann, und zweytens dann, wenn er, nach
des Vfs. Angabe, von örtlicher Plethora erregt
wird, durch den vermehrten Blutandrang in den
Bronchien auch vermehrte Schleimſecretion bedingt
iſt. – Im vierten Artikel werden die allgemeinen
Convulſionen abgehandelt. Das gräſsliche Bild der-
ſelben malt der Vf, mit lebhaften Farben und ſpricht
von ihrer Natur, Verlauf und Gefahr. Sie ſollen
viel häufiger ſympathiſcher Natur ſeyn, während die
- partiellen mehr von örtlicher Plethora erregt wer-
den. = Die dritte Abtheilung lehrt die Vorherſa-
gung
----- 312 / 680 -----
§91
MÄRZ 1 825. S9a
A. L. Z. Num. 72.
g und Behandlung. Sie ſtützen ſich auf die im
Ä. Kapitel Ä Grundſätze und die be-
Ännten Lehren der Therapie. Blutentziehungen
Äer antiſpasmodiſche Heilapparat ableitende Mittel
jd Diät bilden den ganzen Heilapparat. „Es wäre
hier freylich manches zu erinnern. Indeſs die an-
geführte Behandlung wird meiſtentheils nicht durch
js Vfs. eigne Erfahrung, gröſstentheils nur durch
angeführte Meinungen anº Aerzte beſtätigt. Selbſt
Ähier folgenden mitgetheilten Beobachtungen ſind,
wenige ausgenommen - von andern Schriftſtellern
entlehnt. Wir werden am Ende der Recenſion hier-
Äufzurückkommen. Wir können hier nun aber
jht umhin, den Ueberſetzer anzuklagen, daſs er
j 8 im Original mitgetheilten Beobachtungen in
er Üeberſetzung nur 4 wiedergegeben hat. Die in
der Ueberſetzung fehlenden Beobachtun en ſind: ein
FÄll von hartnäckigem Erbrechem; ein Fall von Hu-
fj mit Blutbrechen; ein Fall von Paralyſe nach
Öjvulſionen, und ein Fall von einem im 7ten Monat
erfolgenden tödtlichen Abortement, das mit Con-
begleitet war.
vuº Kapitel handelt von den Convulſionen
der Kreiſsenden. Ä erſte Artikel ſchildert die Ge-
burt als ſpecielle Urſache der Convulſionen. Durch
j Contractionen des Uterus zur Austreibung der
Frucht werden allmählig faſt alle Muskeln in gleiche
Thätigkeit gezogen. „Die Kreiſsende in dieſem Au-
genblicke würde das Bild einer in Convulſionen Be-
Äffenen darſtellen, wäre dieſer Zuſtand nicht phy-
Ä. Aber wie leicht kann derſelbe patholo-
giſch werden, wenn wir berückſichtigen, daſs die
gewaltſamen Muskelbewegungen Blut-Congeſtionen
zum Kopfe begünſtigen: Von den allgemeinen Ur-
fachen wollen wir nur die ungereimte Anſicht vieler
Geburtshelfer und die allzu thätige Hülfe der Wehe-
jter erwähnen, nach welcher jedes längere Pau-
firen der Wehen für Atonie der Gebärmutter gehal-
ten wird, welche durch Reizmittel aller Art geho–
jjerden müſſe. Ein wirklich atoniſcher Zuſtand
der Gebärmutter iſt aber viel ſeltner; als en Zuſtand
von Ruhe in derſelben » der jedesmal eintritt, ſobald
j Hinderniſs der Geburtsthätigkeit ſich entgegen-
ſtellt, welches nicht leicht überwunden wird. Die
j Zuſtande folgenden Wehen ſind an ſich patho-
logiſch, convulſiv; wie ſollten ſie es nun nicht nach
Rjzmitteln werden? Wegen des durch die Geburts-
arbeit bedingten Blutandrangs zum Kopfe ſind die
Cjulſionen hier mehr idiopathiſcher als ſympa-
–
L I TE RA R I SCH E
Ehrenbezeigung.
D., durch mehrere ökonomiſch – politiſche Schrif-
enrühmlichſt bekannte Groſsherzogl. Mecklenburg-
Schwerinfche Ober-Land-Droſt, General-Poſtmei-
thiſcher Natur. – Zweyte Abtheilung. Gattungen.
Die bekannten Gattungen haben während der Geburt
nicht Zeit, nach einander aufzutreten. Hukten und
Brechen ausgenommen, beobachten wir meiſt allge-
meine Convulſionen wegen ſtarker Gehirnaffection.
Von letztern unterſcheidet der Vf, zwey Grade. Im
erſten ſind bey den verſchiedenſten Zuckungen die
intellectuellen Fähigkeiten nicht aufgehoben, und
nach dem Anfalle erfreut ſich die Kranke eines voll-
kommnen Bewuſstſeyns. Im zweyten Grade dagegen
fehlt dieſs vor oder doch mit dem Beginn der Öön-
vulſionen, und nach dem Anfalle kehrt es nicht zu-
rück; die allgemeine Ordnung iſt geſtört, die An-
fälle wiederholen ſich, und unter Söpor naht nur zu
oft der Tod. – Dritter Abſchnitt. Vorherſagung
und Behandlung. Es gelten auch hier die früher
Grundſätze. Da indeſs hier nach vergeblicher An-
wendung der angezeigten Mittel oder bey groſser
Gefahr öfter die künſtliche Geburt nothwendig wird,
ſo hat der Vf, ſich über dieſen Gegenſtand, über das
wann und wie, umſtändlicher erklärt. Er will die
künſtliche Geburt hier mit der Hand, der Zange,
Haken oder Perforatorium gemacht wiſſen nach den
Regeln, welche die rationelle Geburtshülfe hierüber
aufſtellt. In dem Falle aber, wo alle mechaniſche
Hülfe durch das widerſtrebende und noch nicht ge-
hörig eröffnete orificium augenblicklich unmöglich
wird, oder wenn daſſelbe Urſache der Convulſionen
iſt, verwirft der Vf, alle mechaniſch wirkenden Er-
weiterungsmittel, und ſchlägt vor, den Lauver/ar-
ſchen Kaiſerſchnitt durch die Scheide, d. h. Ein-
ſchnitte in den Rand des orificii zu machen. Für
den glücklichen Erfolg dieſer Operation werden hin-
längliche Auctoritäten angeführt. In der That ſehen
wir ja auch bey Erſtgebärenden Einriſſe des orificii
als gewöhnliche Erſcheinungen. Sollten künſtliche -
mit dem Meſſer gemachte Einſchnitte in daſſelbe ge-
fährlicher und nicht auf jeden Fall als letztes Hülfs-
mittel zu unternehmen ſeyn? Rec. zweifelt daran
keinen Augenblick. Von den folgenden Beobach-
tungen hat der Ueberſetzer abermals viere nicht mit-
getheilt. Es ſind dieſe ein Fall von einfachen Con-
vulſionen, denen Heilung folgte; ein Fall, in dem
Convulſionen durch die Anwendung der Zange ge-
heilt wurde; ein Fall, wo Convulſionen durch Zu-
rückhaltung des Urins erregt wurden, und ein Fall,
wo Convulſionen nach der Application der Zange ei-
nen tödtlichen Ausgang hatten.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H RI C H T E N.
ſter und Vice – Kammer- Director zu Schwerin, Hr-
Heinrich Ludolph Friedrich von Lehſten, hat von des
Königs von Preuſsen Majeſtät in December v. J. den
rothen Adler-Orden zweyter Klaſſe erhalten.
----- 313 / 680 -----
593
594
– 73 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- März
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Lzirzrg, im Mag. f. Induſtr. u. Lit.: Dr. A. Mi-
uel’s Abhandlung von den Convulſionen der
Schwangern, Gebärenden und Wöchnerinnen. –
Herausgeg. von Dr. Ludwig Cerutti u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- V iertes Kapitel. Von den Convulſionen der Wöch-
nerinnen. Eine Menge Veranlaſſung zu Con-
vulſionen ſind mit der Geburt beſeitigt. Dagegen iſt
es im Wochenbett die von frühern Convulſionen hin-
terlaſſene Diſpoſition zur convulſiven Thätigkeit,
welche durch geringe Reize zum Ausbruch kommt.
-Andre Urſachen ſind Hämorrhagieen. Convulſionen
- nach dieſen ſollen allemal einen tödtlichen Ausgang
verkünden. Dieſe Behauptung, zwar häufig genug
durch die Erfahrung beſtätigt, bedürfte doch wohl
einiger Einſchränkung. Eben die Diſpoſition zu
Convulſionen läſst auch ein günſtigeres Prognoſtikon
für die Convulſionen nach Hämorrhagieen bey Wöch-
nerinnen ſtellen, als für die Convulſionen, die wir
jedesmal nach Verblutungen entſtehen ſehen. Um
aber hier richtig zu beurtheilen, muſs man freylich
wiſſen, welcher Conſtitution die Wöchnerinnſey,
wie viel Blut verloren wurde, und unterſcheiden,
ob die Convulſionen Folge des Blutverluſtes ſind,
oder nicht vielmehr mit letzterem ein und dieſelbe
Veranlaſſung haben. Was der Vf. über Blutklum-
pen, Verletzungen der Gebärmutter, Diätfehler und
Unterdrückung der Lochien ſagt, iſt bekannt. Indeſs
geſchehen Einriſſe ins Orificium in groſser Zahl und
Einſchnitte in daſſelbe können ſogar Convulſionen
heilen. Mit Recht bemerkt der Vf., daſs die un-
terdrückten Lochien öfter Folgen ein und derſelben
Urſache mit Convulſionen als Urſache dieſer letzte-
ren ſind. Mit Recht ferner werden Miſsbrauch der
Abführungsmittel und Leidenſchaften hier gewür–
digt. – Im zweyten Abſchnitt wird von den Gat-
tungen der Convulſionen das Bekannte geſagt. In-
deſs ſollen die Convulſionen im Wochenbett nie ſo
heftig als früher auftreten. Folgende intereſſante
Bemerkung des Vf. können wir nicht übergehen.
Da nämlich die im Wochenbett erſcheinenden Con–
vulſionen meiſt nur Wiederholungen früherer An-
fälle ſind, ſo nähern ſie ſich in ihrem Verlauf bald
den epileptiſchen, bald den hyſteriſchen Convulſio-
nen und man hätte vielleicht nicht Unrecht die all-
gemeinen Convulſionen dieſer Epoche jedesmal nach
ihrem Charakter für hyſteriſche oder epileptiſche
zu nehmen. Die Erfahrung beſtätigt dieſs zum Theil
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Landsleute bekümmert hat.
1 82 5.
durch die Fälle, wo Weiber ihre Epilepſie oder Hy-
ſterie zuerſt aus dem Wochenbett überkamen. Eine
für die Aetiologie dieſer Krankheiten wichtige Be-
merkung iſt dieſs auf jeden Fall. Zu den partiellen
Convulſionen werden vom Vf, die Nachwehen gerech–
net. Rec. glaubt gern, daſs eine Menge pathologi–
ſcher Zuſtände unter Nachwehen verſtanden werden
mögen. Indeſs geſchieht dieſs abuſive. Was der
Geburtshelfer eigentlich unter Nachwehn verſteht,
die periodiſch wiederkehrenden Contractionen der
Gebärmutter nach der Geburt und während dem
Wochenbett, charakteriſiren ſich deutlich als we–
henartige Contractionen, ſind phyſiologiſche und
keine pathologiſchen Erſcheinungen, und können alſo
auch nicht zu den Convulſionen gerechnet werden.
Was hierüber zu ſagen wäre iſt zu bekannt, als daſs
wir es wiederholen ſollten; manche Geburtshelfer
haben deshalb, wie bekannt, eine ſechſte Geburts-
periode angenommen. Wir übergehen füglich, was
der Vf, im dritten Abſchnitt über Vorherſagung und
Behandlung ſagt. Er bleibt auch hier ſeinen Grund-
ſätzen getreu. Von den jetzt folgenden Beobachtun-
gen fehlen in der Ueberſetzung ſieben und zwar fol–
gende: Convulſionen mit Aderlaſs geheilt; nach ei–
nem Blutſturze tödtliche Convulſionen; 2 Fälle von
ödtlichen und 2 Fälle von , mit Aderläſſen geheilten,
Convulſionen; Kolik und Moriceau's Meinung über
ihre Urſachen. Die letztern Beobachtungen und ei-
nige Worte über die künſtliche Erweiterung des
Orificii bilden einen Anhang. Der Vf. räth hier eine
Salbe aus Belladonnaextract, Cerat oder Schweine-
fett an, die mittelſt eines eignen Inſtruments unmit–
telbar aufs Orificium gebracht und eingerieben wird.
Die dynamiſche Wirkung dieſes Mittels macht die
mechaniſche des Reibens unſchädlich und wurde in
mehreren Fällen nützlich gefunden.
Zum Schluſs noch einiges über das Werk im
Allgemeinen. An der Anordnung deſſelben iſt nach
den im allgemeinen Theil angenommenen Grund-
ſätzen nichts auszuſetzen. Aber eine zu groſse Kürze
iſt oft beklagenswerth, deshalb gründliche Beweiſe
und gröſsere Deutlichkeit nicht ſelten vermiſst wer–
den. Nicht ganz zu vergeſſen iſt auch, daſs der Vf.
ſich viel zu wenig um das mediciniſche Wiſſen unſrer
Dieſs fällt dem Vf, um
ſo mehr zur Laſt, da ſeine eigne Erfahrnng über den
abgehandelten Gegenſtand nicht bedeutend ſcheint.
Von dem Aderlaſs hat der Vf. hier eine zu einſei-
tige Anſicht. Nach ſeiner Meinung wirkt das Ader-
laſſen nur durch Wegnahme des plethoriſchen Zu-
ſtandes. Dieſem ſieht er aus begreiflichen Gründen
D (4) ſehr
----- 314 / 680 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſehr häufig, deshalb Aderlaſs auch für die meiſten
Fälle anwendbar iſt. Indeſs nach des Vfs. Anſicht
das Blutlaſſen zu unternehmen, würden wir nicht
immer rathen, weil nur zu häufig Miſsbrauch deſ-
ſelben entſtehen könnte. Der plethoriſche Zuſtand
iſt in einem bedeutenden Grade dem ſchwangern
Weibe eigen; ſeine Entfernung kann deshalb auch
zur Heilung der Convulſionen nicht immer nöthig
ſeyn, ja ſie würde nach unſern Beobachtungen nur
zu häufig für das Wochenbett nachtheilige Folgen
haben. Dagegen iſt der Aderlaſs eines der ſchnell-
ſten und kräftigften Erſchlaffungsmittel für die irrita-
ble Muskelfaſer, auch dann, wenn keine Plethora
vorhanden iſt. Dem Opium und Caſtoreum geſtat-
tet der Vf. keinen Platz, ſo lange Symptome von
Plethora vorhanden ſind. Die Erfahrung lehrt aber,
daſs Opium, bald in Subſtanz, bald in Tinctur, bald
mit, bald ohne Nitrum und Ipecacuanha und das
Caſtoreum unfre kräftigſten Mittel bey den Convul-
fionen der Schwangern, Gebärenden und Wöchne-
rinnen ſind, und daſs ſie einen gewiſſen Grad von
Plethora gar nicht zu ſcheuen haben.
Wir verweiſen nun aber auch auf das Lob, was
wir einzeln ſchon gegeben. Jeder Arzt und Geburts-
helfer wird mit Dank erkennen, was der Vf, ihm
über die Convulſionen der Schwangern, Gebärenden
und Wöchnerinnen an die Hand giebt, und wenn
auch manches durch die Erfahrung widerlegt werden
dürfte, ſo krönt doch gröſstentheils eine nach dem
gegenwärtigen mediciniſchen Wiſſen reifere Anſicht
das Werk. Deshalb wird auch das Verdienft des
Ueberſetzers nicht unerkannt bleiben.
O E KON OM I E.
LANDsHUT, b. Krüll: Jahrbücher der Handwirtk–
ſchaft in Baiern. Herausgeg. von Georg Frey-
herrn von Aretin, Königl. baier. Kämmerer
und General – Commiſſär, und von IkIaac Schön–
leutner, königl. baier. Regierungsrath und Di–
rector der königl. Staatsgüter – Adminiſtration zu
Schleisheim. Erſten Jahrgangs erſtes und zwey-
tes Heft. 1823. 334 S. kl. 8. (1 Rthlr.)
Plan und Zweck dieſer Zeitſchrift werden aus
der Ankündigung in Correſpondenten von und für
Deutſchland Nr. 265. 1822 als bekannt vorausgeſetzt.
Ein gründlicher Aufſatz: de Eſpar/ëtte, das nütz-
lich/te Futterkraut auf Baierns kalkkieſigem Boden.
Von Max Schönleutner eröffnet das Ganze. Der
Vf. giebt zuerſt ihre verſchiedenen Namen als Hei-
ligheu, Hahnenkopf oder Hahnenkamm, auch tür–
kiſcher Klee genannt, beſchreibt ſie dann nach Blatt,
Blüthe, Stängel und Wurzel, rühmt ihre guten Ei-
genſchaften, daſs ſie auch auf magern Boden gedeihe,
und das Unorganiſche in Organiſches umwandele,
das Feld verbeſſere und feine Productionskraft für
kommende Aernten erhöhe. Er legt hierauf die auf
dem königl. Staatsgute Schleisheim gemachten Er–
fahrungen vor, wo anfangs gar keine Futtergewächſe
den.
gebaut wurden und das Winterfutter auf den ent-
fernten magern Haiden des Gutes koſtſpielig und
kümmerlich gewonnen werden muſste, und wo nach
Anbau der Eſparcette bey viel weniger Koſtenauf-
wand hey weitem viel gröſsere und beſſere Futter-
Aernten gehalten wurden. Das intereſſante Detail
empfehlen wir zum eignen Nachleſen. Der Vf.
ſpricht darauf den patriotiſchen Wunſch aus, dieſe
heilbringende Pflanze zur Beurbarung der ungeheuern
Wüſten, welche die ſar, der Lech, die Iller und
andere Gebirgsſtröme durch die aufgeſchwemmten,
oft unergründlichen Kalk- und Kieslager in Baiern
gebildet haben, anzuwenden. II. Ueber Yerpach-
tung von Landgütern in Baiern, von G. v. A. Der
Aufſatz beginnt mit einer aufgenommenen Klage:
daſs die Oekonomie nur Verdruſs und Schaden, nicht
aber eine reine Einnahme gäbe, ſondern daſs noch
dabey ein Theil der Dominicalrente zugeſetzt wer-
den müſste, fo daſs es Reingruber in ſeiner Schrift:
über den Wirkungskreis eines k. b. Landrichters
(lf. Th. S. 293.) für das vorheilhaftefte halte, mit
Ausnahme von 30 Tagewerk Feld und 15 Tagewerk
Wieſen, alle übrigen Oekonomiegründe auf boden-
zinfiges Eigenthurn zu veräuſsern. Gegen dieſe An-
gabe ſucht der Vf. zu beweiſen, daſs, was man im-
mer für eine Verpachtungsart wähle, und wenn man
auch nach Reingrubers und anderer Vorſchlägen ver-
fahre, der Eigenthürner immer der verlierende Theil
bleibe. Der Vf. beweiſet ſeinen Satz mit gehöriger
Umſicht und ſehr trifftigen Gründen, ſo daſs bey ge-
höriger Ueberlegung ſich wohl kein Guts–Beſitzer
zur Verpachtung entſchlieſsen könnte, wenn er es
nur /ëlb/t zu verwalten im Stande wäre! – III. Oeko-
nomiſche Kernſprüche und Bemerkungen von Maas
Schönleutner, aus deſſen Schriften gezogen von G. v.-A.
Es ſind lehrreiche Bemerkungen, in welchen mit
rationaler Theorie Erfahrungen gepaart ſind, ſie
müſſen aber der eigenen Lectüre überlaſſen wer–
IV. Aernte – Bericht vom Fruchtjahre 1822
aus dem H/arkreis, von Max Schönleutner. Dar-
auf folgen V. Bemerkungen über die -ernte des
J. 1822 von einem Oekonomen im Landgericht Burg-
lengenfeld. Es kommen hier Bemerkungen und
Zufammenſtellungen vor, die alle noch in friſchen
Andenken ſind. Irn J. r816 war ein ſehr naſſes Jahr,
und es folgte darauf ein unfruchtbares und ſehr theu-
res 1817. Das Jahr 1821 war ſehr naſs und frucht-
bar und es erfolgte 1822 ein fehr trocknes und in Ab-
fcht auf die Sommerfrüchte ſehr unfruchtbares, und
doch erfolgte gegen alle menſchliche Erwartung
Wohlfeilheit, die für Haiern und andere Länder fo
drückend als die Theurung geworden iſt, ſo daſs
zum Verderben der Landwirthſehaft tauſende von
Knechten und Mägden haben entlaſſen werden müf-
ſen. VI. Neueſte Literatur. Dieſer Abſchnitt ent-
hält kurze Anzeigen nützlicher ökonomiſcher Schrif–
ten. VII. Patriotiſcher Vorſchlag zu einem leicht
ausführbaren Creditverein für das Königreich Baiern.
Die plötzlich eingeführte, dem Princip nach ſehr
gerechte Gleichſtellung der adeligen Güter m Ä
ITA-
----- 315 / 680 -----
597 Num. 73.
598
MÄRZ 1 825.
übrigen in Bezug auf Staats-Abgaben: die eigentlich
genommen, wie ſchon in Druckſchriften gezeigt
worden, keine Gleichſtellung, ſondern eine Prägra-
vation wurde, und das Hypotheken - Geſetz, das
gerade in der Zeit erfchien, da die Getreide – und
Viehpreiſe am niedrigſten ſtanden, machten, daſs
die Rittergüter in ihrem Werth wenigſtens auf her-
abſanken, und weder Kapital noch Intereſſen bezahlt
werden konnten, und Concurs – Proceffe, Seque-
ſtrationen und Verarmung der Familien darauf
erfolgten. Gegen das Unglück der Zeit und ſo
vieler Familien ſoll der Credit – Verein helfen. –
Der Plan ift: dafs die gewöhnlichen Jahreszin-
ſen von 5 p. Ct. nicht jährlich bezahlt, ſondern
mit dem Kapital binnen 50 Jahren, wenn die Reihe
an daſſelbe gekommen ift, und mit Prämien à 5 p. Ct.
3o p. Ct. auf einmal entrichtet werden. Das Ganze
beruht auf einer künftlichen Berechnung der Zwi-
ſchenzinſen, oder der Zinfen von den Zinſen, wo-
durch binnen 50 Jahren Kapital und Intereſſen ge-
wonnen werden ſollen. Es iſt nicht zu leugnen, dafs
der hier nicht im Ganzen anzugebende Plan viel
Durchdachtes enthält; nur ift zu bedenken, dafs
nicht alles, was wohl feyn könnte, darum auch
wirklich iſt und wird. Wie viele Entwürfe der
kunſtreichſten Staatskünſtler find ſchon gefcheitert an
der Zeit! VIII. Yermiſchte Naehrichten, Anzeigen
und Anfragen.
Das zweyte Heft beginnt mit folgendem Aufſatz:
IX. Das einzige wahre Hinderni/s der Landescultur
in Beiern. Von Georg Freyherrn von Aretin. Der
Vf. findet es in der Gebundenheit der Güter, und
leitet aus dieſem einen Uebel alle andere ab, welche
die Landescultur drücken. Dadurch bleiben die
Güter nur in den Händen weniger Familien; aus
Mangel eines Unterkommens können weder fremde
einziehen, noch aus den einheimiſchen ſich neue bil–
den; es leidet alſo die Bevölkerung; und mit ihr der
beſſere und zweckmäſsigere Anbau des Feldes. Und
weil die Menſchen aus Mangel eines Unterkommens
das Geld nicht zweckmäfsig anlegen können, ſo pfte-
genfie es liederlich zu verthurn, und es geräth da–
durch Häuslichkeit und gute Sitten in Verfall. Das
iſt das Unglück des alten Feudalſyſtems, das durch
feine heilloſen Folgen Europa drüëkt im Frieden wie
im Kriege, und das der Vf, mit anſtändiger Frey-
müthigkeit fchildert. X. Entwurf einer Inſtruction
ür einen gutsherrlichen Braumeiſter in Baiern. Von
Max Schönleutner. Ein Aufſatz, in welchem ſich
Einſicht mit praktiſchen Erfahrungen vereinigt. Der
Vf, will, daſs der Braumeiſter für das Fabricat ver–
antwortlieh ſeyn ſolle, daſs ihm aber auch deshalb
die Wahl des Materials und der zur Bearbeitung def-
ſelben ſchicklichen Knechte überlaſſen werden ſolle,
daſs ihn aber auch bey möglichen Erſparniſſen an
Pech, Hopfen, Holz, das von dem jedesmal be-
ſtimmten ſchicklich erübrigt wird, ein Theil zufallen
ſolle. Als vorzuglicher Nebenvortheil der Brauerey
wird der Branntwein angegeben. „Wenn man ſchon
vom Scheffel verſottenen trockenen Malz 5 Maaſs und
noch darüber 16 bis 18 Grad haltencken Branntwein
erhalten könnte, ſo will man doch nur 4 Maaſs
18gradigen Branntwein zum fixen Erzeugniſs beſtim-
men. Was darüber erzielet werden ſollte, hiervon
wird nach dem Verſchleiks dem Braumeiſter die
Hälfte des Erlöfes zum Antheil beftimmt. " – Wo
die Brauerey durch Acciſe und andre Auflagen fo
beſchwert iſt, dafs die Abgabe den Werth des Mate-
rials überſteigt, wie gut wär' es da, mit der Braue-
rey zugleich eine Branntweinbrennerey zu verbin-
den, um durch den ohnehin verfliegenden Spiritus
das Deficit zu decken! XI. Bemerkungen über
die Schrift: Entwurf eines Mittel//tems zwiſchen
der Dreyfelder – und der reinen Wechſelwirth/chaft.
Vom Profeſſor Knittel in Prag (Prag 1818. 8.); ge-
ſchrieben auf die Aufforderung des landwirthſchaft-
lichen Vereins in Baiern vom Vereinsmitgliede,
k. Director Schönleutner. Hr. Sch. bemerkt: daſs
in der Schrift von einer Fruchteintheilung in die Ka-
tegorie der Wechſelwirthfchaft gehörig, die Rede
ſey, welche der Vf. mit dem Namen eines Mittel-
fyſtems bezeichne; dafs er in dern Wahn ſtehe, daſs
reine Brache und die Folge zweyer Cerealien das
Weſen der Dreyfelderwirthſchaft ſey, und daſs nur
die Wechfelung des Fruchtbaues mit dem Futter-
bau die Wechſelwirthfchaft bezeichne. Er ſucht
hierauf durch Berechnung darzuthun: daſs ſein
Wirthſchaftsfyſtern das richtige Verhältniſs zwiſchen
Frucht – und Futterbau nicht enthalte und ihn bald
nöthigen werde, von ſeinem betitelten Mittelſyſtem
abzugehen, die reine Brache auszuſchlieſsen, und
einen reinen Fruchtwechſel zu wählen. Der
Vf, ſpricht hier aus tiefer Einſicht in das Weſen der
gedachten Wirthſchaftsſyſteme, und wir müſſen den
ganzen gediegenen Aufſatz allen Landwirthen zum
ſorgfältigen Leſen dringend empfehlen. XII. Yer-
füch einer Ueberſicht der landwirtſchaftlichen Lite-
ratur von Baiern. Von Georg Freyherrn von Aretin.
Der Vf. unterfcheidet vier Perioden: 1) die eigent-
lich baieriſche vom J. 1761 bis 1777 und glaubt: daſs
die Hauptgrundſätze der Fruchtwechſelwirthſchaft
von Baiern ausgegangen und fich erſt von da weiter
verbreitet hätten; 2) die rheinpfälziſche Epoche vom
J. 1777 bis 18oo, wo der Kleebau, Abſtellung der
Brache, Anbau von Raps, Taback, Mohn, Kar-
toffel, Obſtbäumen, Austrocknung von Sürmpfen an
der Tagesordnung waren; 3) die Epoche der durch-
greifenden Maaſsregeln vom J. 1800 bis 181o, wo
mit ungewohnter Thätigkeit in Vertheilung der Ge-
meindeweiden, in Ablöſung der Forſtſervituten, in
Aufhebung des Hoffuſses und der Gebundenheit der
Güter vorgefchritten wurde; 4) die Epoche der
Wechſelwirthſchaft ſeit dem J. 18 o. – Die Ueher-
ficht der Literatur iſt nun nach dieſen angenomme-
nen Perioden geordnet, und iſt daher ziemlich
buntſcheckig ausgefallen. Die ſogenannte dritte
Periode war offenbar das Ergebniſs der gro-
ſsen politiſchen Ereigniffe in Europa, und gehört
deshalb nicht bloſs einem einzelnen Lande an.
XIII. Yermiſchte Nachrichten und Aufſätze. Ä
SIE
----- 316 / 680 -----
599
MÄRZ 1825. 6oo
A. L. Z. Num. 73.
erſt Bemerkungen zu der Abhandlung über Verpach-
tung von Landgütern in einem Briefe vom 26ſten
Mai 1823. Auch er findet in der Kürze der Pacht-
zeit und in dem Geſetz: Kauf bricht Miethe! einen
Hauptnachtheil bey Verpachtungen. Das vermin-
dere den Pachtſchilling und die Concurrenz der Pacht-
liebhaber, wobey die Beſtimmung des Code Napoleon
erühmt wird. Daſs der Pachter beym Verkauf des
Äs nicht vertrieben oder mit dem dritten
Theil des Pachtſchillings für die ganze Zeit, welche
die Pachtung noch zu laufen hat, entſchädigt werden
ſolle – wenn nicht im Mieth – Contract der Ver-
miether ſich das Recht dazu vorbehalten hat. Der
Nachſatz lehrt, daſs in Sachen, die der menſchlichen
Willkür bey der Veränderlichkeit der menſchlichen
Verhältniſſe überlaſſen ſind und bleiben müſſen,
keine Geſetzgebung etwas Weſentliches ändern kann,
ohne zu tief und zu gewaltthätig ins Leben einzu-
greifen. Auch werden durch eine lange Pachtzeit
nicht alle Uebel und Inconvenienzen gehoben. Auch
die längſte Pachtzeit wird immer kürzer und zuletzt
eine ſehr kurze, und aller Vortheil, welcher dadurch
vielleicht anfangs dem Gute zu Theil wurde, kann
ihm ſpäterhin wieder entnommen werden, wenn
nun die lange Pachtzeit eine kurze geworden iſt.
Nicht zu gedenken, daſs in einem kurzen und un-
gewiſſen Leben Pachter und Verpachter nicht wohl
einen ſehr langen Pacht ſtipuliren können; auch
wenn die Periode der Pachtzeit geſetzlich auf 18 bis
24 Jahre beſtimmt würde. Es folgen hierauf Klag-
lieder, daſs in der Allgemeinen Zeitung Nr. 109.
117- und 122. Staatsrealitäten, z. B. das ſogenannte
Anrecht, oder die Befugniſs von Georgi bis Bartho-
lomäi 4 Ochſen auf den Wieſen mehrerer Untertha-
nen zu weiden u. ſ. w. käuflich feil geboten werden,
was der Landescultur ſehr nachtheilig ſey, und die
am beſten den Grundeigenthümern überlaſſen wür–
den – wenn ſie kaufen könnten und wollten. Zur
Geſchichte des Kartoffelbaues in Deutſchland kom-
men mehrere gute Notizen vor. Als die beſte Aſſe-
curanz des Ackerbaues gegen widrige Natur – Ereig–
niſſe wird die gute Haltung der Felder mit Recht
empfohlen; denn ſchöne dichte Saaten ſtehen gegen
Dürrung und Hagelſchlag. Wir wünſchen dieſer
nützlichen und intereſſanten Zeitſchrift ein glück-
liches Gedeihen!
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KorENHAGEN , b. Gräbe (b. Brummer in Comm.):
Bruchſtücke. Von Alear an der Heimerich.
Erſter Band. 1824. 269 S. 8. ( 1 Rthlr.)
Nach der Verſicherung des Vfs. war dieſes Buch
urſprünglich nicht für das Publicum beſtimmt. Wir
„Fiametta" ſie unterbrechen.
wollen es ihm gern aufs Wort glauben: denn dieſe
Bruchſtücke ſind nicht einmal Theile Eines Ganzen,
ſondern Erinnerungen, Bilder, Andeutungen, bald
in Proſa, bald in Verſen ohne allen inneren Zuſam-
menhang. Die Verſe werden für Gedichte ausgege-
ben; um indeſſen den Gehalt derſelben zu würdigen,
braucht man nur die zwey Reimpaare zu leſen:
, S. 262. Wer da lebet lange
Dem iſt auch lange bange.
und S. 269. Küſs deinem Freund nicht ſo den Mund
Daſs es ihm macht das Herz wund.
S. 217. werden einige Tage aus dem Feldzuge von
1815 geſchildert, jedoch nur in Beziehung auf den
Vf., der demſelben als Freywilliger beygewohnt
hat. Anziehender ſind die Beſchreibungen der
Reiſen, die Hr. H. um den Genferſee, auf den Stock-
horn, über die Gemmi, den Simplon und den Gott-
hard, endlich in Oberitalien und über den Splügen
im J. 1822 unternommen. Die Erzählung iſt leicht
und flieſsend; ſchade, daſs man auf jeder Seite an
den Titel des Buches erinnert wird und daſs zwey
ſeltſame Träume „das Würmlein Schennie" und
Der Weg führt durch
bekannte und von Reiſenden oft beſuchte Gegenden.
Es wäre ungerecht, hier Bereicherungen der Lan-
deskunde ſuchen zu wollen, zumal Alles gleichſam
nur im Fluge berührt wird. Eine ſehr wahre Be-
merkung iſt es aber, daſs in der Schweiz, in der
Vorhalle jedes Tempels die Wucherer ihr Weſen
treihen. Was der Vf. Chars de cóté nennt, heiſst im
Lande eigentlich Chars á banc. Zum Schluſſe ent–
lehnen wir eine Stelle aus den Andeutungen über
Verona. , , Verona iſt der Schauplatz der rühren-
den Geſchichte von Julie und Romeo, denen Sha-
kespeare's Genius die Unſterblichkeit gab, die ihre
ſchöne Liebe und ihr hartes Geſchick ihnen zuge–
ſichert hatten. – Der Sarg der Julia ward her–
vorgezogen und ſtand lange Zeit unter freyem
Himmel in einem Garten. Darauf verkaufte man
in Verona viele kleine verſchlungene Hände und
Herzen, aus dem rothen Geſtein von Julia's Ä
geſchnitten. So ward wahrſcheinlich der Decke
deſſelben conſumirt: denn dieſer fehlt. Damit
nun das Uebrige nicht auch noch weggetragen wer-
de, hat man den leeren, offenen Sarg kürzlich in
den Hof eines benachbarten Hauſes bringen laſſen
und ein altes Weib als Drachen über den Schatz
geſetzt. Dieſe Frau weiſs ſo wenig von Julia's
Geſchichte, als ich von der ihrigen; ſie ſagt,
dieſs ſey das Grab der Guiletta Romeo und dabey
bleibt ſie." -
----- 317 / 680 -----
602
ALLG E Me 1N E LITERATUR - ZEITUNG
März
1 Z 2 5.
I. Neue periodiſche Schriften.
N a c h r i c h t
für
Gutsbeſitzer, Landwirthe und Forſtmänner-
I„ Verlage der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in
Prag erſcheint, und in allen ſoliden Buchhandlungen
wird Pränumeration angenommen auf nachfolgende
gemeinnützige und intereſſante Zeitſchrift:
Oekonomiſche
Neuigkeiten und Verhandlungen.
Zeitſchrift für alle Zweige der Land – und Hauswirth-
Ähaft, des Forft– und Jagdweſens im Oeſterreichi-
ſchen Kaiſerthum und dem ganzen Deutſchland.
Herausgegeben von Chr. C. André.
e 15ter Jahrgang für 1825.
(Nr. 1 bis 4 ſind in allen Buchhandlungen gratis
zu bekommen.)
Von dieſer Zeitſchrift erſcheinen jährlich 2 Bände
in Median-Quart–Format, deren jeder 48 Bogen Text
jit den dazu nöthigen Kupfern und Tabellen enthält.
Der Pränumerations– Preis iſt, wie bisher, für den
Jahrgang 6 Rthlr. „Der Preis der frühern Jahrgänge
1811 bis 1824, 28 Bände mit vielen Ä und Ta-
bellen, gr. 4., iſt bey completer Abnahme 38 Rtlhlr.
Mit Ausnahme des eben vollendeten Jahrgangs 1824
iſt jeder Jahrgang zu dem herabgeſetzten Preiſe von
4 Rthlr. zu haben. Nur die Jahrgänge 1815 und 1816
Äönnen einzeln nicht mehr gegeben werden. Einzelne
Hefte koſten I2 gr.
Die Vortrefflichkeit dieſer bereits ſeit dem J. 1811
beſtehenden Zeitſchrift iſt eben ſo ſehr durch die ſtets
anwachſende Zahl der Abnehmer, als durch wieder–
holte günſtige Urtheile der berühmteſten kritiſchen In-
ſtitute, nämlich der Allgemeinen Literatur- Zeitungen
von Halle, Jena und Leipzig, der Göttinger Gelehrten
Anzeigen, des Beck'ſchen Allgemeinen Repertoriums der
Literatur beurkundet worden. Keine der jetzt beſte-
henden landwirthſchaftlichen Zeitſchriften kann ſich,
ſowohl was die Quantität als die Qualität betrifft, den
Oekonomiſchen Neuigkeiten gleich ſtellen; keine ver-
mag einen ſolchen Schatz von Erfahrungen, von an-
ziehenden Verhandlungen über die wichtigſten Gegen-
fände der Landwirthſchaft aufzuweiſen, keine ver-
meidet ſo ſehr die Wiederholung des ſchon früher Ge-
4. L. Z. 1825. Erſter Band.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
ſagten durch Hinweiſungen auf den Inhalt der frühern
Jahrgänge; durch keine wird ſo ſehr eine wahrhaft
wiſſenſchaftliche Anſicht aller zum Gebiete der Land-
wirthſchaft gehörigen Gegenſtände möglich gemacht
und ſo zu ſagen eine vollſtändige Encyklopädie der
Landwirthſchaftslehre geliefert.
Der Hauptplan der Oekonomiſchen Neuigkeiten,
nach welchem eigentliche Landwirthſchaft (Feld– und
Gartenbau, Weinbau, Viehzucht u. ſ. w.) und Forſt-
weſen die zwey groſsen Hauptrubriken ihres Inhalts
bilden, iſt, wie die letzten Jahrgänge zeigen, nicht
nur unverändert beybehalten, ſondern auch in meh-
rern einzelnen Theilen noch anſehnlich erweitert wor-
den. Das ökonomiſche Publicum findet nämlich:
I. Verhandlungen und Debatten, als weites und
fruchtbares Feld für die zum Theil noch ſehr unbear–
beitete und doch ſo wichtige ökonomiſche Kritik; zur
Beleuchtung und Prüfung des bisher als allgemein gül–
tig Betrachteten; zur Aufdeckung ſcheinbarer oder
wirklicher Blöſsen, aber auch zur Widerlegung und
Vertheidigung mit aller möglichen Freymüthigkeit in–
nerhalb der Grenzen des Anſtandes. Ganz beſonders
reich iſt in dieſer Hinſicht die für den deutſchen Na-
tional–Reichthum in unſern Tagen ſo wichtig gewor-
dene Rubrik der Schafzucht bedacht worden. Die da-
hin gehörigen gediegenen, zahlreichen Aufſätze des
durch ſeine ökonomiſchen Schriften ſo rühmlich be-
kannten Hrn. Inſpectors und Mitredacteurs dieſer Zeit-
ſchrift, Rudolph Andre, gereichen derſelben zur be-
ſondern Zierde, und wägen für ſich allein ganze bände-
reiche Werke auf, ſo daſs die Verlagshandlung ſchon
von mehrern Seiten aufgefordert worden iſt, dieſe Auf-
ſätze, nebſt den übrigen vorzüglichſten Verhandlungen
über die Schafzucht, wie ſie ſich in den frühern Jahr-
gängen finden, als beſonderes Werk abdrucken zu laſ–
ſen. Nicht minder wichtig iſt die unter dieſer Rubrik
im ſo eben beendigten Jahrgange 1824 mitgetheilte
vom Hrn. Hofrath André ſelbſt verfaſste und mit jº
tiſchen Anmerkungen begleitete Ueberſetzung des vor
Kurzem in Paris erſchienenen Werkes: Nouveau traité
ſur la laine et ſur les moutons, von den Herren Perrault
de Jotemps, Fabry und Girod.
II. Lehren, Meinungen und Erfahrungen praktiſcher
Oekonomen und Forſtmänner über das Ganze, ſo wie
über einzelne Theile ihres reichen Gebietes, ñache-
genthümlichen Anfichten, mit Vorausſetzung des Be-
kannten, aber Letzteres nur in gedrängten, erſchöpfen-
den Zuſammenſtellungen.
II.
E (4)
----- 318 / 680 -----
603
604
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG „“
III. Neuigkeiten, d. h. Nachrichten von neuen Er-
findungen und Entdeckungen, angeſtellten Verſuchen,
denkwürdigen Ereigniſſen von den Verhandlungen uñd
Arbeiten ökonomiſcher Geſellſchaften u. dgl. Sehr an-
ziehend ſind in dieſer Hinſicht die Rubriken der land-
wirthſchaftlichen Berichte und des landwirtſchaftlichen
Handels, welche Letztere ſeit dem Jahrgange 1823
noch durch zahlreiche und vollſtändige Mittheilungen
der Wollpreiſe auf den Londoner, Frankfurter, Bres-
lauer und Berliner Märkten, ſo wie durch eine, ſehr
reichen Stoff zu Vergleichungen und ſtaatswirthſchaft-
lichen Betrachtungen darbietende, monatliche tabel-
lariſche Ueberſicht der Getreide – Preiſe aus faſt allen
Gegenden Deutſchlands, und insbeſondere der Oſtrei-
chiſchen Monarchie, Alles auf Nieder– Oeſtreicher Metzen
und Conventions–Münze reducirt, vermehrt worden iſt.
Auch gehört hieher die
IV. Ueberſicht des Neueſten und Wiſſenswürdig-
ften im Gebiete der landwirthſchaftlichen Literatur.
Unter dieſer Rubrik liefert der Hr. Herausgeber theils
Auszüge, theils Beurtheilungen der neueſten ökono-
miſchen Schriften, ſowohl des In- als des Auslandes,
namentlich der in Frankreich und England erſcheinen-
den Werke, ſo daſs ſie dem Leſer nicht nur als Leit-
faden bey der Anſchaffung neuer, ſondern auch zum
Theil als Erſatz für gröſsere, koſtſpieligere Werke die-
nen können.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey C. Müller in Fulda iſt erſchienen:
Cicero de republica, nach dem ungedruckten Texte,
welcher neulich erſt entdeckt und erläutert wurde
vom Hrn. May, Bibliothekar des Vaticans. Mit
einer Vorrede und hiſtoriſchen Abhandl. des Hrn.
Yillemain, Mitgliedes der franzöſiſchen Akade-
mie. Ins Deutſche überſetzt und init einer Ein-
leitung verſehen von J. M. Pierre. 2 Bde. 1824
bis 25. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Der latein. Text iſt neben der deutſchen Ueber-
ſetzung mit abgedruckt, um dieſem ſo ſehr intereſſan-
ten Werke eine deſto gröſsere Brauchbarkeit zu geben.
An die Verehrer
der 6öthe'ſchen Muſe.
Taſchen ausgabe
wie Schiller's, Klopſtock's und Wieland's Werke.
Eine neue Ausgabe der „ Leiden des jungen Wer-
aher" hat in den ſo beliebten Taſchenformat in der
Weigand'ſchen Buchhandlung zu Leipzig die
Preſſe verlaſſen. Hievon nimmt die unterzeichnete
Buchhandlung Veranlaſſung, ein anderes Werk bey
der deutſchen Leſewelt einzuführen, als nothwendige
Ergänzung des obigen, welches auch allen engliſchen
Ausgaben der ,,Sorrows of JWerter" unter dem Titel:
» The Letters of Charlotte“ beygedruckt iſt. – Die
Ueberſetzung dieſer Briefe „Aus dem Engliſchen, nach
der fünften amerikaniſchen Ausgabe“ erſcheint im May
d. J., betitelt: - - -
Lottens Geſtändni/ſe
in Briefen an eine vertraute Freundin, vor und nach
JWerthers Tode geſchrieben. Mit Lottens höchſt
ähnlichem Bildniiſe, nach einem Familiengemäl–
de, und einem Fac– ſimile ihrer Handſchrift, aus
einen Erinnerungsbuche.
-
Subſcriptionspreis 16 gGr. oder 1 Fl. 12 Kr.; auf
ſchönes Velinpapier 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Pri-
vat–Sammler erhalten bey portofreyer Einſendung des
Betrags für ſieben Exemplare das achte gratis. Alle
Buchhandlungen des In- und Auslandes nehmen Sub-
ſcription an.
Trier, im Februar 1825.
F.A. Gall's Trierſche Verlags- und Sor-
timents-Buchhandlung. A
Ueber Gefangene und deren Aufbewahrung
für Beamte, Aufſeher und JWärter in Gefangen-
häuſern, ingleichen für Amts – und Gerichts-
diener, aus eigener Erfahrung zuſammengeſtellt
von G. B. Klappenbach. 8. 1825. 12 gr.
* Dieſs Werkchen wird jedem Aufſeher und Wär-
ter in Gefangenhäuſern, ſo wie jedem Amts- und Ge-
richtsdiener bey allen Vorkommenheiten in ſeinem
Dienft belehren und dem Richter und Beamten zur
Fertigung zweckmäſsiger Inſtructionen für ihre Unter-
gebene Anleitung geben.
Chriftliche Hauspoſtille, oder Predigten über
die Sonn – und Feyertags – Evangelien zur häus-
lichen Erbauung ünd Vorleſen in Filialkirchen,
von M. J. S. Grobe. 4 Abtheil. 4. 1825. 2 Rthlr.
4 ZT-
Der rein bibliſche herzliche Vortrag des Hrn. Ver-
farrers und der grobe Druck auf weiſsem Papier, der
ſelbſt alten und ſchwachen Augen wohlthut, machen
dieſs Predigtbuch ſehr empfehlenswerth.
Obige Schriften ſind in der Keffelring’ſchen
Hofbuchhandlung zu Hildburghauſen erſchienen-
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Der Laien – D o c er in d!»
ein Alſaſſſches Sittenbuch,
und mit einem Gloſſar verſehen
VOIl
Dr. K. Scheller zu Braunſchweig.
gr. 8. 2 I gr.
Da die Saffiſche (die ſogenannte Plattdeutſche)
Sprache nach des Herausgebers Meinung die Urſprache
Europas, und von den Germaniſchen Mundarten die
am früheſten ausgebildete iſt (wie ei" versechº
- Sº

----- 319 / 680 -----
605.
606
Num. 74. MÄRZ 1825.: ".
der Angrifchen oder Angelfächſiſchen, und der daraus
gebildeten Engliſchen Sprache mit derſelben beweiſt)
fo darf ſich die allgemeine deutſche Sprachkunde und
Etymologie einen äuſserſt reichen Gewinn davon ver-
ſprechen, abgeſehen von dem äſthetiſchen Genuſs.
Ä Herausgeber hat durch feine faſt 26jährigen lei-
denſchaftlichen Bemühungen nahe an 2ooo Schrift-
denkmäler dieſer Sprache aufgefunden, die er in einer
Bücherkunde derſelben bearbeitet, und daneben die
reichhaltigen Stoffe zu einem allgemeinen Safiſchen
Wörterbuche, was faſt ein Drittel mehr als die Hoch-
deutſche Sprache begreift, entworfen hat. Von der
Aufnahme dieſes Doctrinals wird es abhängen, ob er
mehrere Saſſiſche Meiſterwerke der Dichtkunſt heraus-
geben, und ſeine Forſchungen und Arbeiten fort-
ſetzen kann. -
H. Vogler zu Halberſtadt.
III. Neue Landkarten.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Allgemeiner Schulatlas von R. v. L. (in 26 Karten);
erſte und zweyte Abtheilung, enthaltend: Titel-
blatt, Afrika, nördliches Amerika, Archipel von
Neuholland, Hemiſphäre des ſtillen Oceans, Nord-
holländer, Freyſtaat von Nordamerika, Weſt-
indien, Pyrenäiſche Halbinſel,. Italiſche Halb-
inſel, Frankreich, Groſsbritannien, Oſtſeeländer,
Europäiſch Ruſsland. – Das Ganze (1 – 4te Ab-
theilung) wird zur nächſten Oſtermeſſe beendigt
ſeyn, und 5 Rthlr. 2o Sgr. koſten, bey einer
Geſammtbeſtellung von 10 bis 19 Exempl. aber
nur 4 Rthlr. 7. Sgr., und bey mehr als 2o Exem-
plaren 3 Rthlr. 25 Sgr.
Der Verfaſſer dieſes Atlaſſes, auſser andern lite-
rariſchen Productionen, durch frühere Arbeiten in die–
ſem Fache (Weltkarte in den Hieroglyphen, Oro Hy-
drographiſche Karte von Sachſen) bereits rühmlich be-
kannt, und ausgerüſtet mit allen zu einer ſolchen Un–
ternehmung erforderlichen Eigenſchaften - und Hiilfs-
mitteln, lrat hier ein Werk geliefert, das ſchon bey
einer flüchtigen Anſicht auf das Vortheilhafteſte für ſich
ſpricht, bey näherer Bekanntſchaft aber gewiſs alle
tiinmen gewinnen wird. Man darf wohl mit Recht
ſagen, daſs in keinem der beſtehenden Schulatlaffe die
beiden Hauptaufgaben: Anſchaulichkeit der Darſtellung
und ſtrenge Richtigkeit des Gegebenen, auf vollkomm-
nere Art gelöſt ſind, als hier.
Was in erſterer Hinſicht ſogleich ins Auge fällt,
iſt die ganz eigene Bahn für Terraindarſtellung in klei-
nem Maaſsſtabe, welche abweichend von der in neue-
ſter Zeit auch auf Schulkarten angewendeten Plan-
zeichnenmanieren, den vorherrſchenden Charakter
ganzer Landſtriche bildlich darſtellt, ohne ſich in ver-
worrenes und unangemeſſenes Detail zu verlieren. Bey
genauerer Prüfung wird man aber auch finden, daſs
auſser der originellen Behandlung, weit entfernt bey
einem bloſsen Abſchreiben allgemein bekannter Karten
ſtehen zu bleiben, ſich das Ganze als das Reſultat des
gründlichſten Studiums und der ſorgfältigſten Nachbil-
dung der beſten und neueſten Originalwerke über die-
ſen Gegenſtand bewährt. Dieſer Umſtand berechtigt
zu der Erwartung, die vorliegende Arbeit werde ſich
auch noch auf eine höhere Stufe zu ſtellen wiſſen, als
der anſpruchloſe Titel beſagt, und kein Gebildeter, der
ſich für wiſſenſchaftliche Geographie überhaupt inter-
eſſirt, werde ſie unbefriedigt aus der Hand legen. Wer
die Schwierigkeiten kennt, die dabey zu beſeitigen,
die Verwickelung der Elemente, welche zu berück-
ſichtigen waren: Wohlfeilheit, angenehmes Aeuſsere,
bequeme Ueberſicht und Enthalten alles Weſentlichen –
der wird dem, was geleiſtet worden, gewiſs alle Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen. Ausführliche Ueber-
ſichtsblätter liefere ich auf Verlangen unentgeldlich,
und eine nähere Einficht in die jetzt publicirten Karten
iſt bey mir ſo wie in allen Buchhandlungen nach Ge-
fallen zu nehmen. "
Berlin, im Februar 1825.
C. G. Lüderitz, Königsſtraſse Nr. 37.
IV. Auction en.
Den 25. April und folgende Tage beginnt zu Er-
furt eine Verſteigerung einer Anzahl von circa 23oo
Doubletten der Königl. Univerſitäts–Bibliothek allhier,
ſo wie zunächſt einer gleichen Anzahl der Bibliothek
des verſtorbenen Fürſtl. Schwarzb. Hn. Conſiſtorialrath,
Superintend. und Oberpfarrer Buſch in Arnſtadt.
Das äuſserſt ſeltene Verzeiohniſs, in welchem meh-
rere der Werke in Yog t's Catal. Libr. rar. u. a. nach–
gewieſen ſind, enthält einige Hundert Incunablen, ſo
wie mehrere Hundert Authographen Dr. M. Luthers
u. a. ſeiner Zeitgenoſſen, und liegt daſſelbe zur Em-
fangnahme bereit: In Arnſtadt bey Hn. Rath und
Ä Hildebrand; in Berlin bey Hn. Auct. Commiſſ.
Suin; in Frankfurt a. M. in der J. C. Hermannſchen
Buchh. und Hn. Buchh. Simon; in Gotha bey d. Ex-
ped. des Allg. Anz. d. Deutſchen; in Göttingen bey
Hn. Univerſ. Proclam. Schepeler; in Halberſtadt bey
Hu. Buchh. Brüggemann; in Halle bey Hn. Auctio–
nator Lippert: in Jena b. Hn. Auctionator Baum; in
Leipzig b. Hn. Mag. Mehnert und Hn. Buchh. J. A.
G. Weigel; in Weimar b. Hn. Antiquar Reichel; in
Wien b. der Buchh. von GrundsWittwe u. Kuppitſch,
ſo wie daſſelbe auch durch den Auctionator H. R. Sie–
ring ſen. in Erfurt zu beziehen iſt.
Das Verzeichniſs der Bücherſammlung des zu
Leipzig verſtorbenen Hrn. M. Spohn, ord. Prof. der
griech. und lat. Literatur, welche, - nebſt einem An-
hange von Büchern aus allen Wiſſenſchaften, Kupfer-
ſtichen u. ſ. w., den 16. May verſteigert werden ſoll,
iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig. F. A. G. Weigel.
V.
*-
----- 320 / 680 -----
607
608
A. L. Z.Num. 74. MÄRZ 1825.
V. Herabgeſetzte Bücher-Preife.
Um die Hälfte im Preis herabgeſetzt ſind von nun an
folgende zwey Werke zu haben:
E. A. W. von Zimmermann's Taſchenbuch der Rei-
ſen, oder unterhaltende Darſtellung der Ent-
deckungen des 18ten Jahrhunderts, in Rückſicht
der Länder –, Menſchen – und Productenkunde.
Für jede Klaſſe von Leſern. 1ſter bis 14ter Jahr-
gang in 18 Bändchen. Mit 2o3 Kupfern u. 11 Kar-
ten. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
Sonſt 36 Rthlr., jetzt 18 Rthlr.
Minerva. Taſchenbuch für 1809 bis 182o, oder 1ſter
bis 12ter Jahrgang. Mit 1 1 1 Kupfern zu Schil–
ler's Gedichten und dramatiſchen Werken. Eben-
daſelbſt. Sonſt 24 Rthlr., jetzt 12 Rthlr.
Daſſelbe für 1821 bis 1824, oder 13ter bis 16ter
Jahrgang. Mit 36 Kupfern“ zu Göthe's Gedich-
ten und dramatiſchen JWerken. Ebendaſelbſt. Sonſt
8 Rthlr., jetzt 4 Rthlr. -
Die Beyträge in der Minerva ſind von C. Pichler,
E. A. IV. von Zimmermann, Tiedge, Langbein, F. Kind,
Ehrenberg, Klopſtock, Th. Huber, H. Yoſs, F. H. Ja-
cobi, G. Schilling, E. Raupach, van der Felde, Fr. Ja-
cobs, Seume, Kähler, A. Lafontaine, Prätzel, Fouqué,
Bredow, Blumenhagen, Böttiger, Th. Hell, und An-
dern.
Man hat nicht nöthig, dieſe Werke gleich voll-
ftändig zu nehmen, ſondern kann ſo viel Bände, als
man wünſcht, erhalten, in welchem Fall der Preis
gleichfalls unverändert und für jedes Bändchen 1 Rthlr.
bleibt.
Durch jede Buchhandlung ſind obige Werke zu er-
halten.
Sammler, welche ſich, beybaarer Einſendung des
Betrags, directe an mich wenden, erhalten auf 5 Exem-
plare das 6te gratis.
Gerhard Fleiſcher in Leipzig.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Neue zuverläſſige Heilart der Luſtſeuche in allen
ihren Formen.
Es iſt eben ſo merkwürdig als wahr, daſs es noch
keine zuverläſſige Heilart der Luftſeuche (S) philis)
giebt, ob ſie gleich länger als 300 Jahr hindurch be–
handelt wird. Man giebt gewöhnlich Queckſilber, bis
die äuſsern Zeichen der Krankheit verſchwunden ſind,
dann hört man auf, ohne eine gewiſſe Ueberzeugung
von der radicalen Heilung derſelben zu haben. Nicht
felten bricht ſie daher in einiger Zeit in derſelben oder
anderer Geſtalt, z. B. als Schmerzen in verſchiedenen
Theilen des Körpers, Kopfgicht, Magenkrampf, Glie-
derreiſsen, Verdauungsſchwäche, Hautkrankheiten,
Fuſsgeſchwüre, Lähmungen, Hypochondrie, Abzeh-
rung u. f. w., wieder aus, welche fälſchlich ganz an-
dern Urſachen zugeſchrieben und vergebens mit einer
Menge Mitteln, Badekuren u. dgl. behandelt werden.
Unterzeichneter hält es daher für Pflicht, die, von
ihm durch eine mehrjährige Erfahrung erprobte, ihm
eigentlümliche Methode: die Luftſeuche in allen ih-
ren, ſelbſt den veraltetſten und hartnäckigſten, For-
men gründlich zu heilen, endlich bekannt zu machen.
Oft iſt er zwar ſchon dazu aufgefordert worden, allein
er glaubte es der Wichtigkeit des Gegenſtandes ſchul-
dig zu ſeyn, erſt eine längere Reihe von Jahren hin-
durch dieſe Methode zu erproben, ehe er ſie als un-
fehlbar – ſelbſt in den veraltetſten Formen – öffent-
lich zu empfehlen wagte. Jetzt kann er nun aber dieſs
mit der gröſsten Zuverſicht thun, da zehn Jahre ver–
gangen ſind, ſeitdem er ſie zuerſt entdeckte. Während
der Zeit hat er mehr als 8oo Kranke dieſer Art radical
geheilt, und darunter ſolche, welche funfzehn und
mehrere Jahre an den fürchterlichſten Uebeln gelitten;
ſolche, die von andern als verzweifelt aufgegeben wa–
ren, und ſolche, welche er ſelbſt vor Entdeckung die–
ſer Methode nicht heilen konnte. Bey Keinem von al-
len dieſen Geheilten iſt die Krankheit in irgend einer Form
während dieſer langen Zeit wieder ausgebrochen. Dieſe
Heilart empfiehlt ſich auch durch ihre Einfachheit. Sie
dauert nie länger als vier JWochen. Man nimmt nur
einmal aller zwey Tage etwas weniges Arzney. Es
entſteht nie Speichelfluſs. Sie kann unter allen Uin-
ſtänden in allen Jahreszeiten angewendet werden.
Die verſchiedenen Zeichen und die Behandlungs-
art ſind in der Schrift ſo genau angegeben, daſs ein
jeder, auch der Nichtarzt, im Stande iſt, zu erken–
nen, ob und an welcher Form dieſer Krankheit er
leide und die Heilmethode anzuwenden. Die Schrift,
in welcher dieſe neue, einfache und zuverläſſige Heil-
art beſchrieben und durch Abbildungen erläutert wird,
erſcheint unter dem in der Ueberſchrift angegebenen
Titel auf Pränumeration. Der Preis eines broſchirten
Exemplars in 8v° iſt 1 Rthlr. 8 gr. oder zwey Gulden
nach dem 2o Gulden Fuſs, franco an Unterzeichneten
eingeſendet. Nachher wird es 2 Rthlr. 16 gr. im Buch-
handel koſten. Die Pränumerationszeit dauert von jetzt
bis Michaelis dieſes Jahrs. Man bittet aber, die
Adreſſen leſerlich geſchrieben einzuſenden. Alle ſo-
lide Buchhandlungen werden erſucht Pränumeration
anzunehmen und ein Achttheil des Betrags pro cura
zurück zu behalten. Es wird zu gleicher Zeit eine
Ausgabe dieſer Schrift in franzöſiſcher Sprache in Paris,
und in engliſcher in London erſcheinen. -
Halle an der Saale, im März 1825.
Dzondi,
Profeſſor der Medicin und Chirurgie.
----- 321 / 680 -----
699 - - -- 75 _ _ .. *.
- - «----
60
- - -
- -
. . .“
ALLG E ME IN E
LITERATUR - z E IT UN G
- - - -
- ..
» März
18 25.
GESCHICHTE. - . .
* 1) PAars; b. den Gebr. Baudouin: Memoires hiſto-
- riques et militaires für Carnot, rédigés d'apres
fes manuſcrits, ſa correſpondance inédite et
ſes écrits. Précédes d'une notice par P. F. Tiſſot.
1824. XXVIII u. 394 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
2) Leipzig, b. Hartmann: Carnots hiſtoriſch-mi-
litäriſche Denk-ürdigkeiten, herausgegeben nach
, ſeinen hinterlaſenen Manuſcripten, ſeinem noch
ungedruckten Briefwechſel und ſeinen Schriften,
und mit Bemerkungen über Carnots Leben ver-
mehrt von P. F. Tiſſot. Nebſt Aktenſtücken.
1824. VIII. u. 196 S. 8. (1 Rthlr.)
A. den erſten Blick muſs es auffallen, daſs die
- - Ueberſetzung gerade die Hälfte ſchwächer als
as Original iſt, und man wird dadurch auf den na-
türlichen Gedanken gebracht, daſs eben ſo viel weg-
elaſſen wurde. Dem iſt aber durchaus nicht ſo.
# enauer Vergleichung der franzöſiſchen mit der
deutſchen Ausgabe ergiebt ſich, daſs, und zwar in
den Beylagen, allein das Gedicht „Le Reye" und des
octors Koerte Urtheil über Carnot, in Summa fünf
und eine halbe Octavſeite fehlen. Das Geheimniſs
eshalb dennoch das Urbild zur Copie ſich wie 2: 1.
verhält, liegt lediglich in der Raumerſparniſs, ver-
*
möge der es gelang, daſs Hr. Hartmann in Leipzig
rade noch einmal ſo viel auf die deutſche Blattſeite
ebracht, als die Gebr. Baudouin in Paris auf die
Ähj Dabey iſt denn auch jenes Ausgabe auf
noch einmal ſo ſchlechtem Papier, ſo daſs bey Licht
geleſen die Buchſtaben ſich in eine „ſchwimmende
Är zu ſetzen ſcheinen. Wäre Carnots Le-
ben und Wirken ein Buch für die Schuljugend, ſo
würde um den möglichſt wohlfeilſten Preis zu ge-
währen, dagegen nichts zu erinnern ſeyn; allein da
daſſelbe unſtreitig für das reifere Alter gehört, deſ-
# phyſiſches Auge nicht mehr die erſte Kraft be-
itzt; ſo iſt dieſs mit Recht zu tadeln. Dieſen Ue-
belſtand abgerechnet, kann nicht geleugnet werden,
daſs die Ueberſetzung in reiner flieſsenden Sprache,
mit Treue ohne Sinnentſtellung, und vieler Gewand-
heit im Ausdruck geſchrieben iſt. Sie bietet eine
Ergänzung zu dem »Leben von Carnot von Körte"
dar, und beide ſind nützliche, ſelbſt bis jetzt unent-
behrliche Materialien zu der einſtigen ruhigern un-
parteyiſchern Ä dieſes merkwürdigen Man-
nes. Beide Schriften ſind eigentlich Lobreden zu
nennen, welche die Lichtpunkte ihres Helden mit
Geſchicklichkeit herausheben, die Schattenſeiten des
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
T-
Gemäldes aber entweder nicht kennen, oder nicht
- kennen wollen. Erſt wenn alle Parteyungen der Ge-
ſinnung keinen entſchiedenen Gegenſtand mehr für
dieſelbe finden, wenn ſie gefriedigt oder ganz erlo-
ſchen ſind, wird die Zeit da ſeyn, wo Memoires,
Denkwürdigkeiten u. ſ. w. unſerer Tage, von Haſs
und Liebe geſichtet werden, wo mit einem Worte,
an die Stelle der leidenſchaftlichen Töne der Zeitge-
noſſen, das Urtheil der Geſchichte tritt. Die groſsen
Menſchen die wir ſahen, gleich viel leider! ob ihre
Gröſse moraliſcher oder zÄ Art war, neh-
men dann ihre Plätze für immer ein, und wie vor
den Klaſſikern die Broſchüren, ſo ſchwinden vor
ihnen die Scheinenden dahin; wenn ſie auch noch
ſo viel Geräuſch erregten. Dabey kommen die Trieb-
federn ihrer Gröſse wenig in Betrachtung, einzig
nur die Thaten die ſie vollbracht, und darum iſt es
ein tief gedachtes Wort Johannes von Müllers: Fakta
ſind in den Büchern der Geſchichte, der Schlüſſel
dazu iſt in dem Herzen und in der Welt Lauf. So
iſt es nun einmal auf dieſem kleinen Planeten; die
unverhüllte Wahrheit iſt nirgends zu ſchauen! –
Wir übergehen die Notizen aus Carnots Jugendjah-
ren, welche lieber in dem Buche ſelbſt nachgeleſen
werden können, und wenden uns gleich zu dem
Zeitraum wo er im J. 1791 vom Departementsſtab de
Calais zum Deputirten bey der erſten geſetzgebenden
Verſammlung Frankreichs ernannt wurde. Er war
damals Ingenieurcapitän und weit vertrauter mit
abſtracten Wiſſenſchaften als mit Staatsgeſchäften,
Indeſs hatten jene ſeine Einbildungskraft keineswegs
erkaltet, und da von Jugend auf die Republik mit
den Tugenden welche ihr Montesquieu zueignet, lei-
tende Lieblingsidee von ihm geweſen war, welche
durch die Begründung des nordamerikaniſchen Frey-
ſtaats, an dem ſein König und Vaterland einen ſo
thätigen Antheil genommen hatten, ſich in der Ge-
genwart realiſirt fand; ſo konnte es nicht fehlen daſs
er die Sache der Revolution mit Lebhaftigkeit er-
griff. Zwar ſtellt der Herausgeber, Tiſſot, es nicht
dar und konnte es auch nicht wohl darſtellen, aber
nach allem was wir von Carnots Charakter wiſſen,
iſt es mehr als zu vermuthen, wie er mit ſich ſelbſt
die heftigſten Kämpfe beſtanden haben muſs. Von
der einen Seite die ſchwärmeriſche Hoffnung der er
ſich ſo ungetheilt hingab, Frankreich ſein angebete-
tes Vaterland, als eine Ä im Geiſte der Al-
ten ſich umgeſtalten zu ſehn, von der andern die
doppelten Verpflichtungen, die er als Unterthan und
Ä gegen ſeine rechtmäſsigen Herrſcher hatte;
dazu ein zum Guten, zur Gerechtigkeit und möglich-
F (4) - - ſter
----- 322 / 680 -----
61 I-
612
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſter Milde vorzugsweiſe geneigtes Gemüth. Aber
die Phantaſie ſiegte! oder wir wollen lieber ſagen:
die Revolution ſtürzte wie ein verderblicher Strom
daher, und da er nicht widerſtehen konnte, ergab
er ſich ihr, um ſie, was ihm niemals gelang, zu
beruhigen und zu ſeinem oben bemerkten Zwecke
zu führen. Wenn aber ſein Mangel an Menſchen-
kenntniſs, an dem in die Ferne tragenden politi-
ſchen Blicke, ſeine eigenſinnige Beharrlichkeit, und
eine gewiſſe eckige Einſeitigkeit, ihm ſelbſt mehr
als Andern geſchadet; ſo muſs dagegen auch ſeine "
Einfachheit, Uneigennützigkeit, Redlichkeit, ſein
Wohlwollen, wie ſeine Arbeitſamkeit, Geſchäfts-
ewandheit und vor allem ſein groſses militäriſches
alent anerkannt werden. Carnot hatte einen an-
tiken Charakter! und rein und makellos würde er,
ein Pharus auf dem dunklen Meere der Revolution,
glänzen, wäre nicht ſeine Stimme zu dem Tode Lud–
wigs XVI. mit erſchollen. „Niemals" drückte er
ſich aus, iſt mir eine Pflicht (?) ſchwerer geworden
als dieſe." Das muſste es auch, denn es war das
einzige Yerbrechen das ſein Leben belaſtete. Von
jener Zeit an wurde er noch mehr als früher von
dem Convente zu Aufträgen, Deputationen u. f. w.
ebraucht, wahrſcheinlich weil dieſs Votum der
cherſte Bürge ſeiner republicaniſchen Geſinnungen
geworden. Man ſendete ihn nach dem linken Flügel
der Nordarmee, der ſich damals an Dünkirchen
lehnte, wo er, nach geſchehener Recognoscirung
die Stadt Fürnes als den Punkt erkannte, der den
Engländern entriſſen werden muſste. Mit Sturm
lieſs er den Ort nehmen, und indem er dabey als
Feldherr den Angriff leitete, ſchlug er ſich zugleich,
mit der Muskete im Arm, wie ein gemeiner Soldat.
Dieſs war ſeine erſte Waffenthat, der bald darauf –
nachdem er zuvor die Aushebung von 300,ooo Mann
in den Norddepartements geleitet, und ſich dann zu
Dumouriez's Armee begeben um die Unterſuchungen
gegen dieſen General, der ihr aber durch den Ueber-
tritt zu den Oeſtreichern entging, zu beginnen –
eine noch glorreichere folgte. Auf ſeinen Antrag
entſchloſs ſich nämlich der Convent, dem unverhält-
niſsmäſsig ſtärkern Heere des Prinzen von Koburg
eine Schlacht zu liefern, und er war es, der als Com-
miſſär, deshalb zu dem franzöſiſchen General Jour-
dan geſendet wurde. In dem Kriegsrathe welchen
Letzterer den Tag vor dem Angriffe hielt, wider-
ſetzte ſich Carnot deſſen Anſichten und wuſste es,
durch die kunſtgemäſse Entwickelung ſeines Planes
dahin zu bringen, daſs derſelbe, der auch dann den
Sieg entſchied, angenommen wurde. In der Schlacht
legte er nicht nur Proben ſeltenen Muthes ab; ſon-
dern er ſetzte, im Angeſicht der ganzen Armee den
bey Wattignies kommandirenden, ſich unentſchloſ–
ſen und feig benehmenden, General (Grenier) ab, ſtieg
ſodann vom Pferde, nahm einen Grenadier das Ge-
wehr aus der Hand, und führte nun zu Fuſs den
rechten Flügel dem Feinde entgegen, während Jour-
dan auf dem linken befehligte. Wir glaubten dieſe
in ihrer Art einzige Handlung, die, obwohl etwas
theatraliſch, doch zeitgemäſs ihren Effect nicht ver-
fehlte, beſonders anführen zu müſſen, da ſeitdem
Carnots Thatenleben, bis zu den Jahre 1814, (als
Gouverneur von Antwerpen) alſo ein und zwanzi
Jahre keinen weitern faktiſchen Auftritt enthält
Durch den Gewinn dieſer Schlacht und ſein Beneh-
men, imponirte er Frankreich allgemein, ſeinen Col-
legen, darunter Robespierre, insbeſondere; ſo daſs
letztere von da an, die Leitung aller militäriſchen
Angelegenheiten ihm gänzlich überlieſsen, und er es
war, der aus ſeinem Kabinet vierzehn Armeen der
Republik befehligte. Die Entwürfe, Plane, Zeich-
nungen, Notizen aller Art, welche Carnot in den
Archiven aus der Zeit Ludwigs XIV. vorfand, von
den gröſsten Heerführern gefertigt oder angeordnet,
ſetzten ihn, unleugbar dazu in den Stand; aber kein
ringerer als dieſer Geiſt durfte es ſeyn, der aus
jenen wichtigen Aphorismen, ein ſtrategiſches Ge-
bäude der Kriegskunſt für Frankreichs Heere er-
fand, und deren taktiſche Ausführung, oft ſogar den
kommandirenden Generalen vorzeichnete. Es iſt
ein zu allgemeiner Glaube geworden: daſs Carnot
eigentlich nur als Stratege groſs geweſen, als Talk-
tiker aber gar keine Erwähnung verdiene, um ihn
hier nicht mit Gründen zu berichtigen. Es iſt wahr,
und dieſs vorzüglich hat jenen Irrthum genährt, er
hat nicht die Gelegenheit gehabt ſo oftmals als ein
Maſſena, Mloreau u. ſ. w. tacktiſche Talente zu ent-
wickein; allein dafs mehr als der Keim dazu in ihm
lag, bewieſen das Gefecht von Fürnes und die
Schlacht von Wattignies auf entſcheidende Art;
wenn man aber lieſt welche taktiſche Inſtructionen
er Maſſena, Pichegrü u. a. giebt, dann iſt es die
Frage ob er nicht hierin vielleicht mit einem Napo-
leon hätte wetteifern können? Als Beleg hierzu
verdient das officielle Schreiben Carnots, ,,Pa–
ris den 21. Ventoſe des 2ten Jahres der Republik"
an Pichegrü, General en Chef der Nordarmee,
wohl erwogen zu werden. Von dieſem kurzen
Auszuge, deſſen taktiſcher Inhalt wohl unverkenn-
bar iſt, verfolgen wir die Laufbahn Carnots weiter.
Durch das Dekret vom 12. Auguſt 1792 hatte der
Convent die ganze und volle diktatoriſche Gewalt
an ſich geriſſen, und hier war es wo Carnot ſehr
bald mit ſeinen blutigen Collegen, Robespierre an
ihrer Spitze, zerfiel, indem er nirgends auf ihre
abſcheulichen Maaſsregeln einging, und ſtatt Men-
fchen unter das Henkerbeil zu bringen, ſo viel ihm
möglich war, davon rettete. Allein die Achtung in
welche er ſich geſetzt, ſein groſser Anhang und »
daſs er ſich unmittelbar nur mit Militärfachen be-
faſste, lieſsen ihn der Guillotine entgehen, obwohl
man ihn mehrmals in Anklageſtand verſetzte, von
dem er jedoch immer losgeſprochen wurde. Wir
müſſen hinzuſetzen, daſs bey aller Sittenreinheit,
durch welche er ſich auch in jener Schreckenszeit
vortheilhaft auszeichnete, dennoch, vermöge der
klingenden übertriebnen Phraſeologie die in ſeinen
Berichten und Reden tönte, es ihm gelang in den
Augen der Maſſe für den wüthenden Republikaner
ZUM
----- 323 / 680 -----
613
614
F - - Num. 7s. MÄRZ I 825.
zu gelten, welcher er nur den Worten nach war.
Worte die niemals dem Einzelnen zum Schaden ge-
reichten, und ihre Berechnung nur in Entflammung
des Nationalgefühls, um immer zu den Waffen ge-
gen die äuſsern Feinde zu eilen, fanden: Als Ro-
bespierre und ſeine Mitſchuldigen gefallen waren,
zeigte ſich diefs am deutlichſten: denn Carnot mach–
te es den Generalen der verſchiednen Heere als ei-
ne Urſache der allgemeinen Freude ſogleich bekannt,
vnd bezeichnete jene Ungeheuer mit ihren wahren
Namen und in ihrer ganzen Verächtlichkeit. Hatte
er ſich in der Epoche der grauſamſten Gewaltthaten
ehalten; ſo fiel er durch die Intriguen eines Bail-
eul, Barras u. a. (welche er wohl ſelbſt ſtürzen
wollte) in der Zeit der Schwäche des Directoriums
und konnte ſich der Exportation nach Cayenne nur
durch die eiligſte Flucht – 4. Septbr. 1797 – nach
der Schweiz, und als er auch dort noch Verfolgun-
gen von Frankreich aus ahnete, nach Nürnberg ent-
ziehen. Im Gefolge der Ereigniſſe vom 18. Brumaire,
rief ihn Buonaparte zurück, ernannte ihn erſt zum
Revue–Inſpecteur, und kurz darauf zum Kriegsmi-
niſter. Durch die Strenge und das Beyſpiel ſeiner
Grundſätze; ſo wie die raſtloſeſte Thätigkeit, gelang
es ihm die ganz verſchwundene Ordnung und Spar-
ſamkeit wieder in die Kriegsadminiſtration zurück-
zurufen ... und nebenbey noch z, dem Verdienſte ſeine
Kronen" zu reichen. Ein ſehr anziehender Beleg
dazu iſt C's Brief an Latour – d'Auvergne, Paris d.
Florial, J. VIII der Republik, den wir im Werke
ſelbſt nachzuleſen empfehlen. Indeſs, wenn Buona–
parte auch ſehr gern auf Vorſchläge einging, welche
durch Belohnungen an ihn ſelbſt feſſelten und dazu
geeignet waren den Enthuſiasmus der Armeen, nicht
zu Athern kommen zu laſſen; ſo ging er zugleich
deſto hartnäckiger den Weg zur Erringung der
höchſten Gewalt. Carnot, deſſen empfindlichſte Sei-
te die Verletzung der Republik war, entſchloſs ſich,
da er erkannte, daſs ſeine Stellung als Miniſter ihn
eher zum Beförderer als Hemmer dieſer ehrgeizigen
Abſichten machte, um ſeine Entlaſſung anzuſuchen.
Erſt nach mehrmaligen ſchriftlichen und mündlichen
Andrängen erhielt er dieſelbe und zog ſich, wäh–
rend andere um die Gunſt des neuen Herrſchers krie-
chend buhlten, in die Stille der Einſamkeit zurück.
In der Zeit welche er dem Gemeinweſen gewidmet
hatte, war er der Anbauung der ernſteſten Wiſ-
ſenſchaften ſo wenig entfremdet geblieben, als bey
der frühern Muſe ſeines Privatwirkens. Wir behal-
ten uns vor das Verzeichniſs ſeiner ſämmtlichen
Werke am Schluſſe mitzutheilen, nur noch hinzufü–
end, „daſs er der Mitſtifter der polytechniſchen Schu-
e und des Nationalinſtitutes wurde, bey welchem
letztern er - als Mitglied der erſten Klaſſe, viele Auf-
ſätze und Vorſchläge einreichte. Hatte ihn Buona-
arte entbehren mögen; ſo wollte der Erhaltungs-
enat ſeine Thätigkeit und Anſicht nicht miſſen,
vielleicht auch durch ſeine unbeugſame Kraft ſich
ſelbſt ſtützen. Er erwählte ihn igo2 zum Tribun,
und hatte ſich nicht geirrt: denn ſofort war es Car-
not, der ſich der Einführung der Ehrenlegion ſowie
dem erblichen Confulat, ſpäter ganz allein, aber
am entſchiedenſten, der Kaiſerwürde widerſetzte.
(Diemuthige und treffliche Rede dagegen iſt im Wer-
ke ſelbſt nachzuleſen.) Indeſs, auſser daſs ſie Napo-
leons Abſichten kein Hinderniſs ſchuf, ſchadete ſie
ihm nicht unmittelbar, er blieb unangetaſtet im
Tribunat bis zu deſſen Aufhebung, wo er ſich wie-
der in die Arme der Wiſſenſchaften flüchtete und
von ſeinem, aus der Revolution mühſam geretteten
fehr kleinen Vermögen lebend, zugleich die Erzie-
hung feiner Kinder ſelbſt leitete. Beynahe peinlich»
wenn man es ſo nennen dürfte, war ſeine Gewiſſen-
haftigkeit in Verwendung der öffentlichen Gelder-
So z. B. hatte er von der Regierung Behufs einer
Reiſe zur Rheinarmee 24ooo Franks mit dem Auf-
trage, dieſelbe mit einem gewiſſen Glanze zu ma-
chen, erhalten. Nach der Rückkunft zahlte er, in
derſelben Zeit wo die Generale , Miniſter und Com-
miſſäre aller Art auf jede Weiſe ſich bereicherten,
dem öffentl. Schatze 10,2oo Franks davon zurück. -
Nach neunjähriger Vergeſſenheit erinnerte ſich Na-
poleon Carnots und ſetzte ihm durch ein Decret von
Schönbrunn, d. 23. Aug. 1809, eine jährliche Pen-
fion von 1oooo Franks aus. Dieſs mochte einigen
Groſsen verdächtig erſcheinen und ſie ſeine baldige
Anſtellung fürchten. Deshalb wurde wahrſchein-
lich (und nicht wie das Buch ſagt, um ſich wichtig
zu machen) dem Kaiſer hinterbracht, daſs Carnot an
der Spitze einer gefährlichen Verbindung ſtehe.
Doch der Zweck miſslang gänzlich: „Gehen Sie, Sie
ſind ein Thor. Carnot gehö: ohne Zweifel zu de-
nen die miſsvergnügt ſind, aber nie wird er die Hand
zu einer Verſchwörung bieten. Sie können ſich die
Mühe, ihn zu beſpioniren, erſparen," gab Buona-,
Ä zur Antwort, und überhäufte ſeinen ehema-
igen Kriegsminiſter, der, da ihm das Departement
Cote d'Or zum Abgeordneten beym Erhaltungsſenat
erwählt, ihm aufwartete, um für die erhaltene Pen-
ſion zu danken, mit verbindlichen Aeuſserungen.
Endlich trat die Unglücksperiode der franzöſiſchen
Armee ein, und der gewaltſam aufgerichtete Kaiſer-
thron fing bereits zu ſchwanken an; da wendete ſich
Carnot an Napoleon, ſchrieb ihm, „daſs es noch Zeit
ſey, einen ehrenvollen Frieden zu erlangen und die
Liebe einer edlen Nation wieder zu erwerben" und
bot ſeine Dienſte, als ein ſechszigjähriger Greis: an.
Bekannt iſt es, daſs er als Gouverneur nach Ant-
werpen geſchickt wurde, und dort mit eben ſo viel
Muth, als Beharrlichkeit dieſe wichtige Feſtung ver-
theidigte. Weniger bekannt, daſs er im Innern der
Stadt zu Erhaltung der Ordnung, Ruhe und Fort-
dauer der Geſchäfte auch das Kleinſte berückſichtig-
te, daſs er die ſchon ehe er ankam, begonnene Nie-
derreiſsung der groſsen und wohlhabenden Vorſtadt
Borgerhout, auf ſeine Gefahr, hinderte und um den
- öffentlichen Schatz zu ſchonen (ganz des Marſchalls
. Davouſt zu Hamburg bewieſenen Syſtem entgege)
eine interimiſtiſche Belagerungsmünze ſchlagen lieſs.
Erſt als Napoleon abgedankt, und er Ludwig XVI.
Thron-
----- 324 / 680 -----
615
616
A. L. Z. Num. 75. MÄZR 182s. >
Thronbeſteigung afficiell angezeigt, erhalten hatte,
dann aber auch ſogleich, lieſs er der Garniſon die
weiſse Kokarde aufſtecken und übergab nach Befehl
des Kriegsminiſters, den Platz. Selbſt die Achtung
der Feinde folgte ihm (die ſo weit ging, daſs der
engliſche General Graham in einem beſondern Schrei-
ben vom 18. April 1814. ihm „ſeine Bewunderung
über die Ueberſicht und Redlichkeit, die der ihm zu-
gekommene Tagesbefehl ihm abgenöthigt, der ihm
die Verehrung aller Militäre aller Länder erwerben
muſste" ausdrückt). Der König von Frankreich und
die Prinzen, denen er ſich bey der Ankunft in Paris
vorſtellte, empfingen ihn kalt, was wohl, von dem
Geſichtspunkt aus, wie ſie Carnot betrachteten,
kaum Ä konnte. Er zog ſich in die Einſamkeit
zurück. Jedoch. die damalige dem königlichen
Hauſe nicht günſtige Stimmung Frankreichs, , die
Reactionen welche ſich überall zeigten, das Unſichere
in den Maaſsregeln der Regierung, das Geſchrey der
Ultras; wohl auch Empfindlichkeit, daſs Männer die
viel Schlimmes und nichts Gutes verübt, ſich des
öſsten Einfluſſes erfreuten, veranlaſsten Carnot zu
dem bekannten ,,Memoire an den König" das
er ihm erſt anonym ſenden welle, und welches
wenigſtens gegen ſeinen Willen und gegen ſeine aus
drückliche Proteſtation an den Polizeydirector (ſ. S.,
? der deutſchen Ausgabe) Ä wurde. - Der
f. (Tiſſot) beſtrebt ſich dieſe Broſchüre in Schutz
zu nehmen, und aus der Anſicht Carnots: daſs er
dem Könige die Lage ſeines Reiches, die ihm verhüllt
werde, klar aber beſcheiden darlegen wolle, her-
vorgehen zu laſſen; allein die Dinge welche jena
Denkſchrift berührten, beſonders die heftigen Vor-
würfe welche den Emigranten darüber gemacht wur-
den - daſs ſie emigrirt waren, und ähnliche Gegen-
ſtände, muſsten verletzen und erbittern, waren eine
Grube, die ſich Carnot ſelbſt grub und die von ſeinen
Feinden, Ä Fouché u. ſ. w. gehörig er-
weitert und in Stand geſetzt ward. Jedoch die Zeit
war noch nicht gekommen. Das Unglaubliche ge-
ſchah; im Triumphe zog Buonaparte von Frejüs bis
in die Tuillerien, und ernannte Carnot noch in der-
ſelben Nacht, wiewohl er ſich nicht im Schloſſe ein-
gefunden hatte, zum Pair von Frankreich, Grafen
und Miniſter des Innern. -
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I SCHE
Todesfälle.
Am 5. Februar d. J. ſtarb zu Berlin nach kaum vol-
lendeten 4oſten Lebensjahre, Chriſtian Moriz Pauli,
Doctor der Philoſophie und Profeſſor am Friedrich
Werderſchen Gymnaſium. Er wurde geboren zu Lüb–
ben am 9. Januar 1785 erhielt im väterlichen Hauſe
ſeine erſte Bildung und zeichnete ſich ſchon früh durch
treffliche Anlagen aus. In ſeinem 14ten Lebensjahre
kam er auf das Gymnaſium zu Gotha, wo er ſich unter
Anleitung eines Döring, Jacobs, Lenz, Galetti, Kries
ja. zu den höheren Studien vorbereitete. Hier blieb
er drey Jahr, bezog dann die Univerſität zu Witten-
berg und widmete ſich 1 Jahr der Philologie und
Rejhtswiſſenſchaft. Im Jahre 1804 ging er nach Leip-
zig und legte ſich mit groſsem Eifer auf das Studium
der Philoſophie. 1808 erhielt er eine Anſtellung in
ſeiner Vaterſtadt als Conrector bey der dortigen gelehr-
ten Schule, in welcher Eigenſchaft er bis zum Jahre
1817, wo dieſe Anſtalt in eine Bürgerſchule umge-
Ändelt wurde, auf das wohlthätigſte wirkte. Krank-
heit nöthigte ihn, den ihm hierauf zu Brandenburg an
der Havel angewieſenen neuen Wirkungskreis zu ver-
laſſen, und ſich zur Herſtellung ſeiner Geſundheit nach
Karlsbad zu begeben. Seit dem Herbſte 1817 lebte er
zu Berlin und wirkte hier auf mannichfache und ihm
angemeſſene Weiſe, bis er in den letzten zwey Jahren
ſeines Lebens ſich aufs neue dem Lehrſtande widmete.
NA CH RICHTEN. . . .
Indem er ſtets mit ganzer Seele war, was er zu ſeyn
ſich vorgenommen hatte, blieb ſein Wirken auch hier
nicht ohne merklichen Erfolg, und das hohe Mini-
ſterium des Unterrichts und der geiſtlichen Angele-
genheiten hatte ſeine Ernennung zum Profeſſor be-
reits beſchloſſen, als der Tod ihn dahinraffte. Wel–
chen groſsen Verluft die gelehrte Welt durch ſeinen
frühzeitigen Tod erlitten hat, bezeugen ſeine Schrif–
ten, die ein dauerndes Denkmal ſeines tiefforſchen–
den Geiſtes, ſeiner gründlichen Gelehrſamkeit, und
ſeines hohen ſittlichen Charakters ſeyn werden. -
Am 11. Februar ſtarb zu Magdeburg der durch
ſeine Schriften über die Kantiſche Philoſophie und
über mathemat. und phyſ. Gegenſtände rühmlich be-
kannte Conſ. Rath, Superintendent und erſte Predi–
ger der dortigen deutſch. reformirten Gemeinde, Dr.-
Theol. G. Sam. Alb. Mellin (geb. zu Halle am 13.
Junius 1755). Er war früher ein fleiſsiger Mitarbei-
ter an unſerer A. L. Z. -
Am 12. deff. M. ſtarb zu Deſſau Heinrich Luduv-
de Marées, Director des Schullehrer-Seminars, vor–
her Conrector an der Hauptſchule daſelbſt, Vf. meh–
rerer Schriften für die Jugend und den Schulunter-
richt, im 52. J. f. A. In ſpätern Jahren hat er meh–
rere Beyträge zu unſerer AL. Z. geliefert. (Die ihm
im 18. B. des gel. Deutſchl. beygelegte Schrift über
Kotzebue's Ermordung u. ſ. w. iſt nicht von ihm,
ſondern ſeinem älteſten Bruder.)
----- 325 / 680 -----
617
618
– 76 –
–: -
1 -
EM E IN E LI T ER AT UR - z E IT U N G
A L LG
-
März 1 82 5.
7- -
* -
GESCHICHTE.
1) PARIs, b. den Gebr. Baudouin: Mémoires hiſto-
riques et militaires /ur Carnot – – par P. F.
T//ot etc.
2) LEI rz1G, b. Hartmann: Carnots hiſtoriſch-mi-
litäriſche Denkwürdigkeiten – – von P. F. Tifº-
Jöt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
In der Idee, (denn Ideen leiteten beſonders ſei-
ne politiſche Laufbahn mehr als Erfahrungs-
ſchlüſſe und wurden die Quelle der mehrſten
ſeiner Irrthümer), den hoffentlich durch das Un-
glück belehrten und gebeſſerten Napoleon zu ei-
ner möglichſt freyen Verfaſſung hinzuleiten, und
dem Vaterlande zugleich Ä die Feinde deſſelben
zu dienen, nahm er dieſe Stellen an, ſich ſogleich den
Geſchäften mit gewohnter Thätigkeit widmend.
Daſs er aber in jener 1ootägigen Periode, mitten
in dem Zuſammentreffen ſo gehäufter, dringender
und ſich kreuzender Angelegenheiten, wo er z. B.
dem Kaiſer bey Gelegenheit der Acte – additionelei-
nen ſchriftlichen ausführlichen Vorſchlag für die
künftige Regierungsform Frankreichs machte, den-
noch keinen Augenblick das nächſte Wohl des Vol–
kes vergaſs, beweiſt unter andern ſein Antrag vom
17. April 1815: für Einrichtung der Bell- und Lan-
caſterſchen Methode in dem Schulunterrichte
durchs ganze Reich, und das Gebot an alle Präfecten:
das Geheimniſs der Briefe reſpectiren zu laſſen. Die
Schlacht von Waterloo (Belle Alliance) machte be-
kanntlich der zweyten Herrſchaft Napoleons ein
Ende. Caroot ward, nachdem ihm der Kaiſer über-
tragen ſeine Abdankung der Kammer zu überbrin-
gen - zum Mitglied der Regierungscommiſſion von
der Deputirtenkammer erwählt. Hier war es nun
ſein erſtes Geſchäft Napoleon zu entfernen und ihm,
der ſich nach England begeben wollte, dieſes Projekt
zu widerrathen. .» Zwey Fregatten erwarten Sie zu
Rochefort. Schiffen Sie ſich ſo ſchnell wie möglich
nach den vereinigten Staaten Nordamerikas ein;
von da können Sie noch immer ihre Feinde zittern
machen, waren ſeine Worte. In dieſe Epoche trifft
ſein.Zwiſt mit Fouché, der, als Präſident der Cj
miſſion ſich einige hinterliſtige und erniedrigende
Yorſchläge,(ſ. S. 04.) gegen ihn erlaubtej
arnot nicht einging, und als Jener nun äuſserte,
# Ä Ä # ihr Leben wagen ſollten?
die *erdings nicht verbindliche Antwort erhielt:
<f. L. Z. 1825. Erſter Band. hielt
,,Was bedeutet Dein Leben und das meine, wenn es
ſich um die Rettung Frankreichs handelt ? Du biſt
ein Elender und ein Verräther!" – Ohne Zweifel,
meint der Vf. , verdankte Carnot es dieſer heftigen
Apoſtrophe, daſs er auf die Proſcriptionsliſte vom
24. Julius geſetzt wurde, der zufolge er ſich nach
Warſchau und ſpäter in die preuſsiſchen Staaten nach
Magdeburg begab. In der letzten Stadt lebte er ſehr
eingezogen, beſchäftigte ſich mit der Erziehung ſei-
nes jüngern, etwa ſiebzehnjährigen Sohnes und mit
Lektüre, worunter ſich auch das Leſen deutſcher
Blätter, das er erlernt hatte, befand. In den er-
ſten Jahren ging er noch in jede Geſellſchaft zu der
er eingeladen wurde, und nahm mit Lebhaftigkeit
Theil an der Unterhaltung; eintretende Unpäſslich-
keit verleidete ihm dieſs in den letzten Jahren, wo
er nur noch zu einigen Wenigen, und zwar ſehr
ſelten, kam. So erfolgte den 2ten Auguſt 1823 ſein
Ende. Der ausgezeichnete Mann nahm die allge-
meine Theilnahme mit ſich in's Grab
Wahrſcheinlich iſt es dem Rec., der Carnot per-
ſönlich kannte, nicht, daſs Memoires, von ihm wirk-
lich ſelbſt verfaſst, jemals erſcheinen werden. Er
äuſserte ſich entſchieden dagegen und ſeine angege-
benen Gründe waren: daſs ſeine meiſten Papiere ihm
theils früher weggekommen oder genommen wor-
den wären, wodurch er leicht in groſse Gedächtniſs-
fehler fallen könnte, welche ſeine Feinde ihm als
Mangel an Wahrheit auslegen würden; und dann
auch könne dieſe Arbeit ihm nur zur Qual gerei-
chen, da ſie ihm mit jeder Zeile die Beſtätigung gä–
be, daſs Alles was er in ſeinem Daſevn Ä,
durchaus verfehlt ſey. Weit entfernt ſind wir je-
doch - hierdurch die Notizen welche dem vorliegen-
den Werke zum Grunde liegen, für unecht erklären
zu wollen, um ſo mehr da die am Ende abgedruck-
ten 43 Aktenſtücke, woraus geſchöpft wurde, alle
Spuren der Echtheit an ſich tragen. Mehr möchten
wir dagegen Tiſſot, den Herausgeber tadeln, daſs er
die ganze Schilderung ſo ſehr durch einander gewor-
fen hat, daſs es uns wirklich nicht leicht geworden
iſt unſern Leſern das Wiſſenswürdigſte aus dieſer
Schrift in einiger chronologiſchen Folge mitzuthei-
len: denn in dem Buche herrſcht in dieſer Hinſicht
eine unbegreifliche Verwirrung und Vieles ſteht hin-
ten was vorn, und vorn was in der Mitte ſtehen
ſollte. Es bleibt uns jetzt nur noch übrig, eingedenk
unſeres obigen Verſprechens, die von Carnot her-
ausgegebnen Werke nach der Reihe anzuführen:
n) E//ai ſur les machines en général; 2) Reflexions
ſur la metaphyſique du calcul infiniteſimal 3) Re-
G (4) pon-
----- 326 / 680 -----
619
620
ALLG LITERATUR – zEITUNG
ponſe de L. M. Carnot, au rapport fait ſur la
conjuration du 18 fructidor an pº au con/eil des
Cinq cents par Balleul, au nom d'une commiſſion
/feeale; 4) lettre au citoyen Bo/Yut, membre de
'Inſtitut contenant de vues nouvelles /ur la trigo-
zuométrie; 5) /ur la géométrie de poſition; 6) /ur la
Corréation des figures de géométrie; 7) Principes
fondamentaux de l'équilibre et du mouvement; 8)
Memoire ſur la rélatiön qui exi/te entre les diſtan-
ces reſpectives de cinq points pris dans l'espace,
Juivi d'un e/Yai ſur la theorie des transverſales;
9), de la défen/é des placcs fortes; 1o) Mémoire
adre//é au roi; 1 ) Expo/é de la conduite de Car-
not. – Ilémoire ſur la fortification primitive, und ein
Band Gedichte (der Titel iſt nicht angegeben ) ſind
Früchte ſeines Aufenthalts in Magdeburg.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Leitzrg, b. Hartmann: Die Theogonie des Heſodus
als Yorweihe in die wahre Erkenntni/s der älte-
Jen Urkunden des menſchlichen Geſchlechts, von
Chriſtian Gottlob Ei/sner, Pfarrer zu Groſs-
Nauendorf. 1823. Vll u. 136 S. gr. 8. (14 gGr.)
Der Vf. des vorliegenden Werkes, wohlbekannt
mit den verſchiedenen Anſichten der Mythenerklä-
rer, und der verſchiedenen Behandlungsart derſel–
ben, befolgt in dieſer Erklärung der Theogonie das
von Hermann in dem Briefe über das IYe/en und die
Behandlung der Mythologie (S. 124. ) aufgeſtellte
Princip der Auslegung. Nur ſcheint er dem Rec.
dabey den Fehler zu begehn, daſs er den Ton etwas
zu hoch nimmt. Denn Heſiodus iſt ihm, welches
doch ſchwer zu erweiſen ſeyn möchte, der unmit-
telbare (?) Schöpfer der Theogonie, der älteſte und
erſte griechiſche Weiſe, der die Welt mit philoſo-
hiſchem Auge betrachtete, und das Reſultät ſeines
Ä über ihren Urſprung, ſo wie ſeine
Beobachtungen merkwürdiger Naturerſcheinungen,
und ſeine eingeſammelten Kenntniſſe von der Ge–
fchichte, der Verfaſſung und dem religiöſen Glauben
der Menſchen unabhängig von irgend einem Vorbil–
de mit tiefer wi//en/chaftlicher Con/équenz (?) zu ei-
nem Syſtem verarbeitete, aus welchem ſich alle wiſ-
ſenſchaftliche und künſtleriſche Bildung des griechi-
ſchen Volkes entwickelte, namentlich allmählig das
hervorging, was wir unter dem Ausdruck griechi-
ſehe II) tlologie verſtehn. Dieſes uralte Syſtem des
Heſiodus ſey es nun zunächſt, was durch die gegen-
wärtige Erklärung ans Licht gebracht werden ſollte,
und zwar, womöglich in derjenigen Reinheit, wel–
che die Beſchaffenheit des Textes möglich mache.
Denn freylich ſey nicht zu leugnen, daſs dieſe herr-
liche Urkunde durch den eingetretenen mythologi-
ſchen Dogmatismus, von welchem ſchon die Rhapſo-
den, noch mehr die ſpäteren Kritiker angeſteckt
waren, Einiges von ihrer urſprünglichen Reinheit
verloren habe, und Manches in Dunkelheit und
Verwirrung gekommen ſey. Dennoch ſey des Un-
echten und Zweifelhaften weniger als man gewöhn-
lich annehme, wenigſtens nicht ſo viel, daſs die
Wiederherſtellung des Syſtems ſelbſt miſslingen müſ-
ſe, beſonders, da es zugleich noch andere Quellen
Ä aus denen die etwa nigen Lücken mit Sicher-
eit ergänzt werden können, und welche Quellen
er auch da habe benutzen müſſen, wo es darauf an–
gekommen, Licht in die wichtigſten Punkte der al-
ten Geſchichte zu bringen, ohne darauf Rückſicht
nehmen zu dürfen, ob durch die Kürze, womit die
unbezweifelt echten, und in ſich klaren Partieen
abgethan werden, und durch die Ausführlichkeit,
die andern, minder bewährten, aber zum Verſtänd-
niſs des Ganzen nothwendigen, habe zu Theil wer-
den müſſen, ein gewiſſes Miſsverhältniſs in der
Ausführung entſtehen werde? Da er keine kriti-
ſche Recenſion des Textes, ſondern nur das Syſtem
des Heſiodus ſelbſt habe wieder herſtellen wöllen;
ſo habe er die Wolfiſche Ausgabe zum Grunde ge-
legt, und den Text nur in ſo weit in Ordnung zu
bringen und wieder herzuſtellen geſucht, als es für
dieſe Abſicht erfoderlich geweſen.
Dieſem nach beſeitigt der Vf, das Prooemium
1 – 115 gänzlich, und ſcheidet aus 117 – 22, 128,
141–46, 15o – 53, 2o7 - 1o, 215 – 22 , 263, 264-
289 – 94, 3oo, ordnet dann die Verſe 303 – 5 ,
3o1 u. 3o2, ſcheidet ferner aus 314–18, 323-25,
328, 329, 346 – 48, 361–74, 381, 382, 389 - 98,
402, 403, 415–52, 617–885, 9oo – 23 , und läſst
nun noch die Verſe 926, 901 – 906, und 912–20
folgen. Einige von Wolf eingeklammerte Verſe in
den beybehaltenen Stellen mit eingerechnet, iſt der
Schluſs des Gedichtes von 924– o21 ganz beſeitigt.
So ſehr auch Rec. überzeugt iſt, daſs Heſiods
Werk durch ſpätere oder frühere theogoniſche und
kosmogoniſche Verſuche von Rhapſoden interpolirt
iſt; ſo ſcheinen ihm doch die Ausſcheidungen des
Vfs. ſehr willkürlich, und mehr aus ſubjectiver An-
ſicht, als nach objectiven Gründen gemacht zu ſeyn-
Bey einem ſolchen Verfahren kann man leicht fin-
den, was man gerade finden will. Ohne genügende
ſprachliche und hiſtoriſch – kritiſche Gründe, wel–
che ſie als ſpätere Einſchiebſel bekunden, ſollte man
indeſs keine Stelle ſo geradezu abweiſen; und man–
che der hier ausgeſchiedenen Stellen möchte ſich
wohl mit Grund in Schutz nehmen laſſen. Hierüber
mit dem Vf. zu rechten, kann jedoch hier der Ort
nicht ſeyn, da dieſs Unterſuchungen erfodert, die
weit über die Grenzen einer Recenſion hinausgehn.
Seine Erklärung der Heſiodiſchen Theogonie
gründet der Vf. hauptſächlich auf die Bedeutung der
Namen, deren Etymon er in der griechiſchen Spra–
che findet, ſo wie ſie Sickler im Kadmus in den ſe-
mitiſchen Sprachſtämmen fand. Beide Verſuche zei–
gen auf eine auffallende Weiſe, wie weit man es
mit Gelehrſamkeit, ſcharfſinniger Combination, und
einiger Willkürlichkeit in ſolchen Deutungen brin-
gen kann. Etymologiſche Verſuche dieſer Art kön-
nen indeſs allerdings dazu dienen, den Urbegriff zu
finden, da die Sprachbildner unſtreitig gewuſst #
- en,
----- 327 / 680 -----
62I -
622
Num. 76. MÄRZ 1 82 5.
ben, was ſie bezeichnen wollten, und ſind daher
immer etwas Verdienſtliches. Allein gegen das
Verfahren, die Namen und Hauptwörter von Zeit-
wörtern abzuleiten, glaubt Rec. mit Grund ein wen-
den zu können, daſs dieſs gegen den Entwicklungs-
ang des menſchlichen Wahrnehmungsvermögens
ey. Der Gegenſtand muſs gegeben und erkannt
ſeyn, ehe man von ihm etwas ausſagen, eine Hand-
lung, ein Leiden oder einen Zuſtand ihm zu – oder
abſprechen kann. Folglich muſs man die Haupt-
wörter, einige Infinitiven, als Subſtantive gebraucht,
mit eingeſchloſſen, als den erſten und älteſten Be-
ſtandtheil der Sprachen anſehn; und, wenn ſich von
jenen Zeitwörter in die Sprache abſetzen, ſo ſind
ſie Kinder von jenen, die mit ihren Aeltern natür-
lich eine gewiſſe Familienähnlichkeit haben - und
für das Daſeyn jener zwar allerdings, aber keines-
weges für deren Abkunft zeugen können. – Wer
bürgt dafür, daſs die Aeltern. Eingeborne und nicht
eingewanderte Fremdlinge ſind ? – Und, wenn
Verkehr und Mifchung der Hellenen mit ſemitiſchen
Stämmen nicht abgeleugnet werden kann, warum
will man denn bey gehöriger Maaſshaltung die ſemi-
tiſchen Sprachen ganz abweiſen von der Erklärung
helleniſcher Namen und Wörter? Rec. findet es we-
nigſtens weit natürlicher Zosſog von 22 Dunkelheit,
Abend, als von géqeuv bedecken, yala von nºr der
Lebenden, als von yévo – warum nicht lieber von
yáo? – «górog von YE Strahl, Sonnenſtrahl, Horn
als Bild der Macht und Stärke, als von xgaveuv, und
ſo mancher anderen Namen mehr abzuleiten. Aber
ſo gewiſs auf der einen Seite zu weit gegangen wird;
ſo gewiſs geſchieht es auf der andern auch, und man
ſucht manches Wortes Urſprung unter Semiten ºdeſ-
ſen Wurzel man auf helleniſchem Boden finden
könnte. Es ſollte alſo hierin wenigſtens mit der
gröſsten Behutſamkeit verfahren, und nur da, wo
eine theogoniſche oder kosmogoniſche ldee, oder
ein Götterſymbol erweislich ausländiſchen Urſprungs
iſt, das Etymon des Bezeichnungswortes auch im
Auslande, wo die Idee aber rein griechiſch iſt, das
Etymon auch nur in der griechiſchen Sprache ſelbſt
eſucht werden. Ohne ſtets von der Geſchichte ge-
eitet zu werden, wird man ſtatt aufzuhellen und zu
ordnen, nur Dunkelheit und Verwirrung hervor-
bringen. -
Gehörte dem Heſiodus erweislich eben ſo gewiſs
der Stoff als die Form der Theogonie; ſo würde
man unbedenklich des Vfs. Verfahren billigen kön-
nen. Von dieſem mögen die folgenden Verſe den
Leſern eine kleine Probe geben!
116. THro uèy zigtärtora Xáog yevsr” a räg Ärstra
T« eögëorsovo návrov Äöog áopa.èg «le.
123. 'Ex Xáevg ö' 'Eos3óg re, uéauvá re NF ?yévovro.
Nvxrög ö’. «ür A9 g re xa Huégy Fºyévovro.
125. Oig ree «vooauérn, Eoéße qÄörr uyeio«.
Iaia déro 79jrov uèv yelvaró oovéavrj
Oügavör äorgósw8,7va uvzreg zävra xaönro.
129. Telvaro d' Oügsa uaxgá. –
Darüber commentirt der Vf. alſo:
„Zuerſt, oder im Anfange, war der Alles Ein-
ſchlieſsende, in ſich Faſſende, der Raum, (Xäog von
Xáco, XáLºo) und dazu die geſammte Materie (yala).
Dieſs die Grundanſchauung, in welcher eigentlich
nur der Einhüllende angeſchaut, die eingehüllte Mla-
terie aber präſumirt wird. Wie iſt nun dieſer Alles
in ſich faſſende Raum weiter beſtimmt? Nicht als
ein abſtrakter Begriff; ſondern ein Trübes, Wolki-
ges, Nebelartiges, worin nichts deutlich zu unter-
ſcheiden iſt, welches über Allem ruht, Alles be-
deckt, ſchwebt der Phantaſie vor. Dieſes verdich-
tet ſich, wölbt ſich gleichſam bedeckend zuſammen,
ſinkt dadurch nach unten hin; aus Xóog wird "Egºßog,
und durch dieſes Sinken nach unten hin - verdichtet
es ſich zur vollendeten und finſteren Nacht, uéauvá
rs viE ?yévéro. Ueber dieſem geſunkenen und dadurch
zur finſtern Nacht ſich herunterziehenden Erebus
Ä nun aus, tritt hervor der Aether und der Tag.
-
aſs noch keine Sonne ſcheint, wird nicht befrem-
den, wenn man bedenkt, daſs der alte Heſiodus ſich
die Nacht und den Tag als etwas Poſitives denkt,
und jetzt eben dabey iſt den Urſprung beider, als
der älteſten und erſten Naturerſcheinung zu erklä-
ren. Er ſetzt alſo ein Nebelartiges und Trübess
welches ſich herunterſenkt, zuſammenzieht, zur
finſtern Nacht wird, und gleichſam in ſeine Woh-
nung eingeht, woraus natürlich die Helle und der
Tag, oder der helle Tag hervortritt: mit einem
Worte, Heſiodus erklärt, wie es ſcheint, den Ur-
ſprung der v. 748 vorkommenden Erſcheinung.
öG NiF re x« 'Huég« u. f. w.
womit man vergleichen mag Hymn. Orph. III. (II.)
v. 10 u. 11.” - - - - -
„ Nachdem ſich alſo Xáog -’Eps3og zur finſteren
Nacht in die Tiefen hinunter gebildet hat, und der
Tag hervorgehet , erzeugt die Toia den Oigavóg,
unter welchem man ſich keinesweges den reinen
leeren Himmelsbogen zu denken hat, ſo daſs von
einer bloſsen Sichtbarwerdung deſſelben durch den
Tag die Rede wäre : denn, wäre es nichts weiter, als
dieſs; ſo müſste es heiſsen Aether oder Tag erzeugte
den Himmel: vielmehr Gäa, die nun ſichtbar gewor-
dene Geſammtmaterie, läſst ſich gleichſam von ein-
ander, es dampfen aus, erheben ſich , gehn nach
oben hin (ögen) die geſammten activen Zeugungs-
kräfte, die ſich mit der ſchweren unten bleibenden
Materie wieder vereinigen, und dadurch neue Ge-
burten hervorbringen werden. Nach oben hin alſo
geht ein Theil der Gäa und bildet eine Veſte äotsgóstg
von orégsoç, oragéaoua; än Sterne hat man hier noch
nicht zu denken. Von der Gäa aber zeigen ſich jetzt
bloſs die hohen Berge oiosa uazoë, wovon der Grund
dieſer iſt: ſie erzeugt den tövrog, die waſſerhaltige
Tiefe, eine unruhig wogende, Alles überſchwem-
mende See, oôuatt Giov ztéayog, die ſich noch
nicht in ihre Behältniſſe geſammelt hat, ärgêysto»;
und zwar erzeugt die Gäa dieſe Gewäſſer aus ſich
ſelbſt, ärép quéryrog quuégov; ſie quollen aus ihrem
Schooſse
----- 328 / 680 -----
623
624
A. L. Z. Num, 76. MÄRz I 825.
Schooſse hervor; es brach hervor, wie aus Matter-
leibe Earºn Hiob 38. u. ſ. w.''
Liegt wirklich hierin die tiefe wiſſenſchaftli-
che Conſequenz, die der Vf. dem Heliod beylegt?
Läſst ſich dieſe überhaupt von dem alten Sänger auch
nur erwarten, und nicht vielmehr die Kindervor-
ſtellungen einer noch ganz ſinnlichen, im abſtracten
Denken ganz ungeübten Vorzeit?
SCHÖNE KUNST E.
WiEx, b. Tendler u. v. Manſtein: Gedichte. Vom
Grafen Johann Maildth. 1825. 112 S. 12.
Der Vf., ein geborener Magyare, in der deut-
ſchen Literatur fchon rühmlich durch ſeine in Stutt-
gart bey Cotta erſchienenen „Ueberſetzungen ma–
Ä Gedichte" bekannt, flicht hier etliche
chöne friſche Blätter in den Kranz ſeines Ruhmes.
Die „Gedichte,” gröſstentheils lyriſchen Inhalts,
find Ergieſsungen, die er geliebten Freunden und
Freundinnen, die der magyariſchen Sprache nicht
kundig ſind, in deutſchen Verſen gewidmet hat.
Einige ſind nicht bloſs gelungen, ſondern muſterhaft
zu nennen, und alle haben den Vorzug der Kürze.
--
L I T ER A R I SCH E
I. Todesfälle.
Am 31. Januar ſtarb zu Hamburg der Strom- und
Canal – Baudirector, Joh. Theod. Reinke, Vf. einiger
mathemat. Schriften und einer Lebensbeſchreibung
des Baumeiſters Sonnin, im 77. J. ſ. A.
-
An demſelben Tage ſtarb zu Werthheim der in
Ruheſtand verſetzte Rector und Prof. des daſigen Ly-
ceums, J. F. Neidhardt, Ritter des Zähringer Ordens,
im 82. J. ſ. A.
Am 9. Febr. ſtarb zu Wiesbaden der Herz. Naſ-
fau'ſche Geh. und Staatsrath, wie auch Präſident des
Oberappellationsgerichts K. F., 4., Ph. v. Dalwigk,
Vf. vieler ſtaats– und privatrechtlicher Schriften; er
war zu Rinteln am 31. Decbr. 1761 geboren.
Am 17. Febr. ſtarb zu Paris der Graf Lenoir
Laroche, Pair von Frankreich, nach dem 18. Fruct.
eine kurze Zeit Polizey-Miniſter unter dem Directo-
Zu den vorzüglichſten derſelben - gehören, wohl;
- Ungarns Wapen (Wappen), der Mond, die Lie-
der von den Augen, der Blumen Schmerz, das roths
Dach", und folgendes, was wir hier vorlegen: ,
Die Freundin.
Ich war in fremdes fernes Land gekommen,
Im Herzen Leid, im Auge heiſse Thränen,
Im Buſen war ein unnennbares Sehnen
Nach früherm Glück, verſchwundner Luſt erglom
Inen.
Da hatt' ich plötzlich einen Laut vernommen,
Es war ein lieblich wundervolles Tönen,
Es klang ſo ſüſs, wie Sang von zieh'nden Schwä-
- nen,
Wie Engelsharfen, oft gehört von Frommen.
Wie ſich von Zauberworten tiefe Wunden
Schnell ſchlieſsen, die zum Tode wund,
den,
So Gram und Schmerz mir aus dem Buſen ſchwand.
,,Wofür ſoll dich mein dankend Herz erkennen ?
,,Wie ſoll ich dich, du Himmelsbothe nennen ?"
Sie ſprach: „Die Freundin bietet dir die Hand."
feu.
geſun-
N A CH RI C H T E N.
rium, das ſich in ſeinen Erwartungen von ihm ge-
täuſcht fand, Vf, mehrer politiſchen Schriften, im
75. J. ſ. A. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Bey der Organiſation eines Medicinal-Collegiums
für Brandenburg in Berlin, iſt der vor kurzem zum
auſserordentl. Profeſſor der Medicin ernannte Hr. Dr.
Caſper als Medicinalrath bey dieſer Behörde angeſtellt
worden.
Die Curländiſche Geſellſchaft für Literatur und
Kunſt – (zu Mitau) – hat den Ruff. Kaif Hofmedicus,
Hofrath und Ritter Dr. Karl Mayer zu St. Petersburg
zu ihrem auswärtigen ordentlichen Mitgliede und die
Batauiſche Geſellſchaft für Naturkunde – (zu Rotter-
dam) hat denſelben zu ihrem berathenden Mitgliede
(Membre-conſultant) erwählt.
-
----- 329 / 680 -----
625)
- - - - -
n - - - -, - -
". . ! '
- -
- - - - - - - 77 - - - - - - - -
--- a-
- -
626
ALLGE
MEINE LITERATUR - z E IT U N G
- - - - - TTTT
. . . März 1 Z 2 5.
*** -
- - - - - - -
- GRIECHISCHE LITERATUR.
- * - - - * -
– Lxrrzo, b. Hartmann: Photii Lexicon, e codice
Galeano deſcripfit Ricardus Por/önus. . 823-
Zwey Theile. XII u. 750 S. gr. 8. (5 Rthlr.)
-
Dº Wunſch, welchen Blomfield am Ende ſeiner
ſo ſtrengen als gerechten Kritik über Herman's
Ausgabe des Photius (Review of Hermanºs Flº-
tius in Edinburgh Review XLII) im Jahre 1813 aus-
ſprach: „we earneſty hope that we /hall, ere long,
be called upon to notice, at greater length, a more
correct and uſefull edition of it, po//e//ing adata-
es of which the preſent cannot boa/t, viz. thoſe of
Ä printed from the Codeac Galeanus, of correct
typography, ºf critic. annotations, and though
üfi, nöt leaſt, a reaſonable price" iſt nun, wenn
auch nur zum Theil, wie ſich unten ergeben wird»,
durch die Bemühung des als eigentlicher Herausge-
ber ungenannt gebliebenen Peter Dobren (in der De-
dication an die Glieder des Trinity College zu Cam-
bridge, zu denen er ſelbſt gehört, unterzeichnet er
ſich bloſs Corrector) in Erfüllung gegangen, indem in
dem vorliegenden Werke uns nur ein überaus cor-
recter Abdruck, von Photius Lexikon nach der
beſten Handſchrift, die von ſeinem ehemaligen Be-
ßtzer Thomas Gale den Namen Galeanus führt, dar-
geboten wird. Es wird hierdurch ein Bedürfniſs
jefriedigt, welches durch die mehr als leichte Be-
handlung des Photius in Prof. Hermann's Ausgabe
nur zu ſehr rege geworden war, und wenn auch bey
der neuen Bearbeitung deſſelben noch ſehr viel zu
wünſchen übrig geblieben, ja wenn behauptet wer-
den muſs, daſs die neue Ausgabe nur als Grundlage,
aber ſichere und zuverläſſige, einer künftig zu er-
wartenden angeſehen, und als ſolche gebraucht
werden muſs, ſo wiſſen wir doch Hrn. Dobren auf-
richtig Dank, daſs er uns nun einen nach der beſten
Handſchrift beglaubigten Text geliefert hat, auf
welchen nun mittelſt Vergleichung der übrigen zer–
ſtreuten Abſchriften des Lexikons fortgebaut wer-
den kann. Zu bedauern aber iſt, daſs der engliſche
Herausgeber den letzten Theil des Wunſches ſeines
Landsmannes unbeachtet lieſs, durch kritiſche An-
enerkungen den leider nur zu ſehr verderbten Text
ſelbſt des Codea Galeanus möglichſt herzuſtellen,
und die Ausgabe zu einem billigen Preiſe zu liefern.
Von jenem Mangel wird weiter unten geſprochen
werden: Was den Preis der engliſchen Ausgabe an-
- M. L. Z. 1825. Erſter Band.
fentarem et codicem Galeanum conferrem.
betrifft, ſo iſt dieſer ſo hoch geſtellt, daſs darüber
in England ſelbſt Klage geführt wird, wie Rec. aus
Briefen daher gleich nach ihrer Erſcheinung erfuhr,
und ſelbſt von eben daher aufgefordert ward, einen
wohlfeilern Abdruck in Deutſchland davon zu ver-
anſtalten, welchem Geſchäft ſich zu unterziehen, Rec.
jedoch ſich nicht bewogen fand, zumal da er über-
zeugt war, daſs die bekannten Wiederdrucker in
Leipzig Deutſchland nicht lange einen neuen, wenn
Ä uncorrecten Abdruck würden vermiſſen laſſen.
Und ſo geſchah es auch, indem ein Jahr nach Er–
ſcheinung der engliſchen Ausgabe der vorliegende
Leipziger Abdruck erſchien, welchen Rec. aber mit
dem engliſchen Original leider nicht vergleichen
kann. Daher iſt er genöthigt, bey Würdigung des
engliſchen Werks ſich bey der höffentlich ſichern
Vorausſetzung zu beruhigen, daſs der Leipziger Ab-
druck den engliſchen wörtlich wiedergebe. . Um
nicht noch einmal nöthig zu haben, unten auf die
Leipziger Ausgabe wieder zurückkommen zu müſ–
ſen, ſo will Rec. in Bezug auf ſie das Nöthige gleich
bemerken. Erſtlich iſt auf dem Titelblatt zu rügen,
daſs ohne Weiteres Leipzig als der Ort genannt iſt,
wo das Werk erſchienen ſey. Alſo in Leipzig hat
Hr. Dobren ſein Buch drucken und erſcheinen laſſen!
Unglücklicherweiſe ſetzte Hr. D. am Ende der Vor-
rede nicht einmal hinzu, daſs ſie in Cambridge ge-
ſchrieben ſey. Auſserdem finden wir im ganzen
Buche nur eine einzige Hinweiſung (S. 595) auf ei-
nen Leipziger Herausgeber und zwar auf einen Ge-
lehrten, welcher ſich ziemlich deutlich als Wilhelm
Dindorf zu erkennen giebt, dem man daſelbſt eine
gute Anmerkung zu verdanken hat. Am Ende des
ganzen Buches befindet ſich das oben erwähnte Re-
iew of Hermann's Photius von Blomfield wieder
abgedruckt, was ſehr zu billigen iſt: jedoch wollte
man einmal über den Umfang der engliſchen Aus-
gabe hinausgehen, in welcher ſich das Review wohl
nicht angehängt befand, dann hätte man auch andere
Dinge nicht verſchmähen dürfen. Am Rande be-
finden ſich ferner zweckmäſsig die Seitenzahlen der
engliſchen Ausgabe angemerkt.
Um nun von dem Zweck und Gehalt der eng-
liſchen Bearbeitung zu reden, ſo gingen die Bemü-
hungen Hn. Ds einzig und allein dahin, ut, wie er
im Eingang der Vorrede ſagt, Porſoni textum reprä–
Porſon
nämlich hatte früher zum Behuf einer zu veranſtal–
tenden Ausgabe von dem ſehr ſchwer zu leſenden
H (4) Cö–
----- 330 / 680 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
"

Codex Galeanus eine Abſchrift gemacht, welche,
jetzt in der Bibliothek des Trinity College zu Cam-
bridge aufbewahrt, wo ſie Rec. ſich entſinnt ſelbſt
geſehen zu haben *), nun zur Grundlage der neuen
Ausgabe Ä hat, wobey jedoch die Handſchrift
noch theils von dem Herausgeber, theils von Johann
Cleaver Banks zu wiederholtenmalen verglichen
ward. Dieſe mehrfachen Bemühungen haben nun
aber auch eine Genauigkeit im Abdruck der Hand-
ſchrift erreichen laſſen, wie ſie vielleicht noch bey
keiner Ausgabe irgend eines alten Schriftſtellers an-
zutreffen iſt, was wir nicht hoch genug anſchlagen
können, obwohl, da der nun gegebene Text gewiſ-
ſermaaſsen die Handſchrift ſelbſt mit allen ihren Feh-
lern, die Interpunktion abgerechnet, ohne alle Ver-
änderung enthält, wir eigentlich keine kritiſch be-
richtigte Ausgabe des Lexikons erhalten haben; ja
der Herausgeber ſpricht S. XI ſelbſt ſchon von einem
futurus editor, der nun freylich auch zu wün-
ſchen iſt.
Aus der ſehr genauen und ins Einzelne gehen-
den Beſchreibung der Handſchrift, die in der Vor-
rede gegeben wird, heben wir nur folgendes aus:
Der Codex iſt auf Pergament, nach Por/on's Ver-
muthung, gleich im Anfang des 13ten Jahrhunderts
geſchrieben, beſteht jetzt aus 149 Blättern, auf wel-
chen die Schrift in zwey Columnen herabläuft, iſt
aber faſt um die Hälfte der Blätter verſtümmelt, wie
fich aus einer wahrſcheinlichen Berechnung der noch
hier und da übrig gebliebenen Seitenzahlen ergiebt,
die auf groſse und häufige Lücktn ausgefallener Blät-
ter ſchlieſsen laſſen. Uebrigens iſt die Handſchrift
von acht Händen geſchrieben und die Schrift derſel-
ben durch häufige Correcturen und Nachhülfe ſpäte-
rer Hände ſehr oft undeutlich und ſchwer zu ent-
ziffern geworden.
Fragen wir nun nach dem Verhältniſs, in wel-
chem dieſer Codex zu den beiden andern Hand-
ſchriften ſteht, welche Hermann bey ſeiner Aus-
gabe benutzte, und nach dem Werthe, welchen der
Ä Text vor dem Leipziger voraus hat, ſo
wäre allerdings zu wünſchen geweſen, die erſte Aus-
gabe des Photius wäre ſogleich nach dem Codex Ga-
leanus veranſtaltet worden, indem dieſer nicht das
Lexikon ſowohl weit vollftändiger enthält, wie man
fich gleich aus Vergleichung der Vorrede des Pho-
tius in beiden Ausgaben überzeugen kann, als auch
einen im Ganzen bey allen ſeinen, leicht zu verbeſ-
ſernden, Schreibfehlern viel richtigern und corre-
ctern Text darbietet, wie man ſchon aus der Verglei-
chung von einem Ä Seiten zur Genüge erſehen
kann. Einzelne Beyſpiele hier anzuführen würde
ganz überflüſſig ſeyn. Nur das werde noch bemerkt,
daſs manche von Gelehrten vorgeſchlagene Emenda-
tion in dem Codexº Galeanus nun ihre Beſtätigun
findet, wie z. B. die Schäferſche zum Diony/ Haf
de comp. P. 395 und Gregor S. 413. Und in dieſer
Hinſicht wird uns der neue Abdruck der Handſchrift
eine ſehr willkommene Gabe ſeyn, wegen der un-
ſäglichen Mühe, die er dem Herausgeber verurſacht
haben muſs, des gröſsten Dankes werth. So gro-
ſses Lob wir nun aber auch der wirklich ſcrupulo-
ſen Genauigkeit des Herausgebers ertheilen müſſen,
ſo ſehr miſſen wir daſſelbe herabſtimmen, wo es
darauf ankommt, Hn.D's Verdienſte nicht bloſs als
die eines Correctors, ſondern als eines Editors zu
würdigen. „Denn hier hat er alle Forderungen, die
ein billiges Publicum an den Herausgeber einer alten
Schrift nur immer mit Recht machen kann, gera-
dezu mit Füſsen getreten, indem eine zu groſse Ue
berſchätzung ſeiner Handſchrift, wie es Recbedünken
will, ihn ganz blind gemacht gegen alles, was doch
nun einmal in der Leipziger Ausgabe durch die be-
nutzten zwey Handſchriften ſchon geleiſtet war. Denn
bey keinem Schriftſteller iſt irgend eine Handſchrift,
ſie ſey auch noch ſo neu, oder noch ſo fehlerhaft,
geradezu zu verſchmähen, indem keine ganz fehler-
frey iſt, ſelbſt die beſte nicht, während ja bekanntlich
oft ſelbſt aus der fehlerhaften Lesart einer neuern
Handſchrift die echte gewonnen werden kann. So
würde, um nur ein Beyſpiel anzuführen, was ſich
aber durch ſehr viele vermehren lieſs, Hr. D. ſehr
wohl daran gethan haben, bey S. 5,5 (der engliſchen
Ausgabe) die Leipziger Ausgabe zu Rathe gezogen
zu haben, welche är«qóvnua richtig nach beiden
Handſchriften hat, während in der engliſchen ne-
-
qtrºua ſteht, und dieſes nicht einmal der Cambrid-
ger Handſchrift getreu, welche, wie Hr. D. in den
Corrigendis bemerkt, desgleichen ávapóvua hat.
So viel aber Rec. hat bemerken können, geſchieht
der Abweichungen der Leipziger Ausgabe von dem
Cambridger Texte nur ein paar Mal Erwähnung, und
zwar in den Addendis und im Index (unter dem
Texte ein einziges Mal S. 303), während in den un-
ter dem Texte gegebenen kritiſchen Noten oft ſehr
geringfügige Verbeſſerungsvorſchläge, theils eigene,
theils Por/önangehörige, mitgetheilt werden. Was
beſtimmte aber den Herausgeber, bey dieſen allein
ſtehen zu bleiben, und nicht zu benutzen, was nun
einmal ſchon vorlag, und in jedes Händen war?
(Daſſelbe Urtheil, was wir hier über die Leipziger
Ausgabe gefällt, gilt auch von Schow's Specimer
novae.editionis Photii). – Was uns Hr. D. zur Be-
richtigung des Textes auſser dem Abdruck der
Handſchrift ſelbſt giebt, iſt ſehr unbedeutend. Es
beſteht in kurzen kritiſchen Noten unter dem Text,
und Corrigendis et -Addendis, die, wahrſcheinlich
die Frucht einer ſpätern Durchſicht und Verglei-
chung des bereits gedruckten Textes mit der Hand-
*) Meineke ad Menandr.S. 287 erwähnt ein Apogra-
phum Oxonien/e, was doch wohl nur eine Verwechſe-
lung iſt mit dem Cantabrigien/e. Vgl. Schow Spee.
nov. ed. Phoii S.VII.
ſchrift,
----- 331 / 680 -----
629 - - - Num. 77. MÄRZ 1825:
630
ſchrift, ſich als Anhang vorfinden: von dem ſehr
ſchätzbaren Index auctorum wird unten berichtet
werden. Wenn auch nun beide, Noten und Ad-
denda, gröſstentheils nur auf Erörterung nnd Be-
richtigung des Galeanſchen Textes Ä ſind,
ſo enthalten ſie daneben doch auch für ſich beſte-
hende Verbeſſerungsvorſchläge, theils von Porſon aus
deſſen handſchriftlichem Nachlaſſe, theils vom Her–
ausgeber, die wir weiter unten näher beleuchten
werden. Wenn alſo der Herausg. einmal ſich von
dem vorgeſteckten Ziele entfernte, warum ging er
nicht, wie es ſeine Pflicht war, noch weiter und
benutzte, wenigſtens in den Noten, die vielen zer-
ſtreuten Bemerkungen gelehrter Kritiker über ſeines
Schriftſtellers Werk ? Freylich würde es einem
Engländer in dieſem Falle ſchwer fallen, mit einem
Deutſchen gleichen Schritt zu halten, der ſich in ge-
treulicher Aufzählung alles für einen beſtimmten
Gegenftand von Andern Geleiſteten gefällt, während
der Engländer, wenn er ehrlich iſt, vorzieht, auf
eignen Füſsen, wenn auch ſchief zu ſtehen, oder,
was noch häufiger iſt, fremde, zumal ausländiſche
Leiſtungen in ſeinem Lande, wo die Controlle
ſchwer zu führen, für eigene ausgiebt, oder endlich
im gelindeſten Falle Eulen nach Athen zu tragen ſich?
nicht entblödet. Von dem letzten Vorwurfe , der
Hn. D. mehrmals trifft, werden ſich unten gelegent-
lich Beyſpiele geben laſſen. Jetzt ſey es Rec. erlaubt,
von früheren Behandlungen einzelner Stellen des
Lexikons einiges nachzuweiſen, was von Hn. D.
entweder verſchmäht, oder nicht gekannt, einem
künftigen Herausgeber vielleicht als Vorarbeit dienen
kann, wenn gleich bey der Beſchränktheit des
Raums hier nnr gegeben werden darf, was eben ge-
rade zur Hand ift.
S. 12. v. 24öašoat. Zu dem Ariſtophaniſchen
Vers war Pierſon zum Moiris S. 4o und Bekkeri
-Anecd. S. 34o zu vergleichen. – S. 25 (der Her-
mann'ſchen Ausg.). v. Ärva. Richtig Schäfer zum
Gregor. S. 413 Ärroç. – S. 26. Eayyesſy q' F» A-
ovo xa xxx«yyeefv: ſo vortrefflich Lobeck zum
hrynich. S. 632. – S. 32. v. Euozztiöa. Statt
Aorvxóung, wie in beiden Ausgaben ſteht, citirt
Yalkenar ad Schöl. Eur. Ph. 861 Aorvróung gewiſs
richtiger. – Zu dem, was über 'Hé S. 52 Photius
ſagt, verdient vorzüglich Porſön's berichtigende Note
zu Schol. Harleian. Odx// , S.402 verglichen zu wer–
den. – S. 69. Géry 6 sonotyodueyog Geroig träg.
Für ruräg vermuthet Lobeck zum Phrynich. S.
va. Hier kommt der Galeanus zu Hülfe, «Ä
Terg zwey Mal hat, ſo daſs in dem einen davon
wahrſcheinlich viag verborgen liegt.– S. 71. v. Gr–
iorgº. Statt iöog ſchlägt Pierſon zum Moiris
S. 189 Txfög vor, es dürfte aber wohl bey der Vul–
Eta bleiben können. – S. 96. v. Kazzºroa lieſt
B/ Epiſ. Crit. richtig dä ró Ausrä rór Gávarov ſtatt
ötä röv äºror. - S. 107. Karárror, xrovoxovy-
"oc. Richtig emendirt. Meineke ad Menandr.
– v. 'Ooyeóvsg.
S. 285 xaráortxrov, wie aber auch ſchon Alberti zum
Heſychius v. xaráorruxrov. Den Namen dieſes Gewan-
des hat nun auf einer Inſchrift nachgewieſen und er-
klärt Oſann Syllog. inſcript. S. 81., 82. Auf der
daſelbſt edirten Inſchrift kommt auch nagiotuxrog
mehrmals in einem ähnlichen Sinne vor. Phavori-
nus: Karáoruxrov, toxior. x« Sºfgov xevruaiá qm-
our. Gerade ſo Heſychius a. a. O., wo nicht, wie
jemand wollte, xéryuar zu ändern. – S. 128.
Kröeuv“ Füsuv .xa ev3ey. Richtig ſo ſchon nach einer
Handſchrift Hermann; nach dem Galeanus Do-
bren K. Fösuv x« oiovet Gsºv, faſt wie Hermann's an-
dere Handſchrift. Statt xvösuv will übrigens Pierſon
zum Moeris S. 234 every leſen. Meineke ad Menandr.
S. 285 bleibt bey der Vulgata. – S. 139. v. Kvrrs-
otórara. In den Verſen des Pherekrates will Meineke
a. a. O. S. 396 er« ſtatt teura geleſen haben, wovon
Rec. den Grund nicht abſieht. Mit Hülfe des Codex
Galeanus muſs nun geleſen werden:
Ärsur« zärega
eoürov "rotoüvra to ä xvvrégérépa.
S. 155. Aaróv. Pierſon zum Moeris S. 453 urór. -
S. 158. v. Aevx áxr. Statt övrov wird von Schä–
fer ad Schol. Apollon. Rhod. S. 628 aus Harpokra-
tion oöoov hergeſtellt. – S. 177. v. Muiar. Statt
4/rruxöy will Ä zum Phrynich. S. 651 Taxór, was
wir jetzt dahin geſtellt ſeyn laſſen, aber eine wei-
tere Aufmerkſamkeit verdient. – S. 197. Migru«.
Lobeck zum Phrynich. S. 204 IIjovyua. – S. 2o1.
v. Movoneigag. Statt uévov .yoräg vermuthet zuver-
läſſig richtig zuovo.orag Koraes zum Plutarch. Th. 5,
S. 4oI, wenn gleich dieſes Wort noch in den Lexicis
fehlt. Derſelben Meinung tritt bey Meineke ad
IIenandr. S. 577. – S. 242. 'Ouygiraug ganz ſinnlos.
Richtig Lobeck zum Aias S. 411 'Ou,9éraug. – S. 251.
Hier, um den Gebrauch von öoyetöreg
für Prieſter zu erweiſen, wird angeführt Avriuuzog
èv rj Arój Yere Kaßágvovg Sixer äyax.ag ö9;sárag,
Ä ſehr corrumpirt. Statt yerſ ſchlug Gött–
ing Animadv. crit. in Callimach. S. 32 Eeysit vor,
ſcharfſinnig, aber unwahrſcheinlich, weil Küſäororg
dann in der Luft ſchwebt. Genügender Valeſius zum
Harpokration S. 126 yérray Kaßá(vov GFxev ä. ö, was
gewiſs richtig auf die Demeter bezogen wird, wie
ſehr gut nachgewieſen wird. Vgl. Schellenberg.
ad Antimach. S. 83. Nur hat hierbey Valeſius nicht
an den Hexameter gedacht, der ſich berückſichtigt
findet bey folgender nicht ſchwieriger Aenderung:
yévynua Kaßágvov
Bjxer. áyaxléag ögysórag.
S. 254. v.'Ogrç wird von Göttling ebendaſ. S. 2 in
dem angeführten Verſe Alkmanns ſtatt dösèg reg
Äxtov die Homeriſche Formel vermuthet, yy?sèg rgo
ºxor. – S. 256. v. 'Ooxorga. Statt uixvxor Schä-
jfer ad Schol, Apollon. Rhod. S. 335 sº, -
s 293-
----- 332 / 680 -----
631
632
A. L Z.Num. 77. MÄRZ 1 825.
S. 293. v. ITaará... Sallier zum Moeris S. 33o citirt
j°nnéraš, wo beide Ausgaben öd weglaſſen. -
S. 364. v. Byn qegéoßtos. Dieſes wird erklärt durch
örgög rooq tag«ºeur JüxaZ. Richtig Toup zum
Theokritos Th. 2. S. 435 ed. Berol. Ör 70ög etc.
Der Codex Galeanus Gö.axov, was in ºö.axog zu ver-
jern. – S. 379: Suóg. Schäfer ad Schol.
Äpol. Rhod. Th: 2 S 65 º. Ä." - S. 399. Sg“-
yo.är. Mein eke ad Menandr, S. 289 gro“;ºr.
– S. 415. v. Täyvgt. Statt FÄ vermuthet Pier/in
zum Moeris S. 33 t Piz«. Die Vulgata behält auser
jern Lexikographen auch Phavolinus bey: wel-
cher den von Photius angeführten Vers des Eupolis
übrigens ſo lieſt: ua Gór öé u réyg uovois. -
S. 4 7. v. Täuöog. Daſs das ſinnloſe uéooyáuo in
joyuov zu verändern ſºy ſah ſchon Erfurdt zu
Sophokles Antig. 62 der kleinen Ausgabe, und nun
js durch den Codex Galeanus wirklich beſtätigt
jorden, wie derſelbe nun auf eine zu S. 295Y: Mi-
j vón Lobeck zum Aias S. 342 Ärgeººgº
Aenderung anerkannt hat.» desgleichen auch eine
jvoj Valckenaer ad Adoniaz. S. 37r: A. ad
Eurip. Ph. 5o, ad Hippol. 659.87» von Lobeck
jÄrynic. S. 80. 184. 309.724, von Schäfer
Ä. Sco. Apollon. Rhod. S. 280.338, von Perſon
zum Moeris S. 17o. 243-33. » Sallier ebendaſ. S. 334
(wenigſtens zum Thei) und S. 37?» vºn Meineke
Äd Ienandr. S. 285. 286. - .S. 447. Y„Toººr's,
§Ät roºyov vermuthet Meineke ad Menandr.
S. 104 äztorgóyor.
Wenn aber Hr. D. ſo ſpröde gegen die Leiſtun-
en anderer Nationen war, warum behauptete er
Äſelbe Syſtem gegen ſeine Landsleute, „dere Är
jmančhe in den Addendis anführt? Rec: giebt,
jer eben in ſeinen Adverſarien angemerkt fin-
det: S. 34, 15. Wie nun der Galeanus hat, ſo emen-
je ſcj Bentley Ep. ad Millium S.466ed. LP/,
jahrhaftig eine preiswürdige Emendation der An-
jg werth. – S. 309 14 eitirt Bentley bº
daſelbſt S. 469 Fevatárar.. - . S. 494 - 6 Das xai
j fehlt in der Anführung bey Bentº)
ebendaſ. S. 499. S. 177, 12 citirt mit mehrſa-
cher Verſchiedenheit derſelbe S. 503. - S. 233, 20.
jj Richtig derſelbe S. 379 Avdijº: Äbºr
j muſs man ſich, daſs es dem von Hn: P. ſo
ſehr gefeyerten Porſon nicht anders erging, deſſen
jen in ſeinen Adverſariis gröſstenthes
ebenſo wenig Anerkennung fanden; So z. B
S. 306,25 Porſon Adv S. 51 (der engliſchen Aus-
gabe) voyaaf» ſtatt voraair. Eben ſo wenig wurde
(Der Be./ohl ufs folge.) -
auf das von Porſon zum Euripides Bemerkte Rück-
ſicht genommen. – S. 358, 25. Elmslei zu Eurip.!
Herakliden 721 ſchlägt zu leſen vor ox äy p0ävo.
äv. Derſelbe Gelehrte weiſt an einigen Stellen in
ſeinen Ausgaben der Herakliden und der Bachen die
Schriftſteller nach, auf welche ſich des Photius
Gloſſen beziehen. Warum benutzte Hr. D. nicht
wenigſtens dieſe Vorarbeiten, wenn er ſich dieſem,
dem Herausgeber eines Lexikographen unerläſsli-
chem Geſchaft nicht ſelbſt gewachſen glaubte? Und
dennoch lehnte er daſſelbe von ſich keinesweges ab;
indem er an einigen wenigen Stellen, wie z. B. S. 3,
26, allerdings bemüht iſt, die Autorität der Gloſſe
aufzuſpüren. Rec. ſchlieſst hier gleich ſelbſt noch
einen Beytrag im Bezug auf Sáuayat S. 498, 5 bey,
welche Gloſſe wahrſcheinlich auf Plutarch Vt. Pe-
ricl. cap. 26 geht. -
Doch werde deſſen ungeachtet, was nun einmal
von Hn. D. gegeben, dankbar nach angeſtellter Prü–
fung aufgenommen. Wir heben nun aus den Noten
einige beyläufige Verbeſſerungsvorſchläge aus: V.
'Eqéta S. 41 , 12 (der engliſchen Ausgabe) hat ſtatt
teguövreg ein Corrector des Codex Galcanusztaguáv-
ses, wozu bemerkt wird, forſan recte. So ſchon
Hermann nach einer ſeiner Handſchriften. Allein
ſicher iſt beides falſch. Denn inzreguóvreg liegt 7 öv-
reg begraben. t (achtzig) konnte leicht ſtatt n“,
der bekannten Abbreviatur von zrégl (ſiehe Ba/t.
Comm. Palaeogr. S. 788) genommen werden. Vgl.
Zonura's Lex. S. 926'Epéra - ävögeg, otruveg öyőo-
xovt« övré, éóixaov. Eben ſo Phavorinus S. 8o8, 2o-
– Die zu S. 5o, 15 vorgebrachte Emendation örtó
tazov ſteht ſchon bey Hermann; doch danken wir
für die Nachweiſung der platoniſchen Stelle.
Was zu S. 78, 1 über das falſche 9a).auaiau bemerkt
wird, war ſchon längſt von Creuzer Symbolik Th. 2.
S. 34o ausführlicher geſagt worden. Auch ſteht die
Verbeſſerung ſchon bey Schow. – Vortrefflich iſt
Porſön's Emendation zu S. 192, 1 Köoßig ſtatt Ké007,
wie auch noch Hermann. – Scharfſinnig iſt S. 244, l.
der Vorſchlag MäÄá ſtatt Méa, jedoch noch pro–
blematiſch, wenn man Hermann's Handſchriften ver-
gleicht. – Die Nothwendigkeit der vorgeſchlage–
nen Aenderung S. 326, 1 ſieht man nicht ein. Wie
der Galeanus, ſo Hermann und Phavorinus. –
Richtig dagegen iſt S. 498,5 die Verbeſſerung noice
oáuua oir. ſtatt acut«rot»; dieſem kam ſchon
nahe der Rec. in dieſer Zeitung 1823. Nr. 3 16-
S. 788, wo auch über den bald folgenden Artikel
des Photius Xauaxövrpónov gehandelt wird.
-
----- 333 / 680 -----
633
634
-- 78 -
ALLGEM E IN E LITERATUR -z E IT U N G.
März
1 Z 2 5. - -
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIrz1g, b. Hartmann: Photii Lexicon, e codice
Galeano deſcripſit Ricardus Por/onus etc.
(Beſchluſs der im eorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
W ir wenden uns nun zu den in den Corrigen-
dis et Addendis gegebenen Bemerkungen.
Zu Seite 69, 25 wird bemerkt: ,, juoéag (ſic)
An recentioris eſt Graecismi pro jugeiag ? Dieſe
Frage findet ihre Beantwortung in Buttmann's Aus-
führl. Gram. Th. 1. S. 252. Zu S. 96, 12
wird die in den Lexicis noch vermiſste Form
Svnzóog gut vindicirt. Das in den Lexicis an-
gemerkte Gwyzóog dürfte hierdurch ſehr verdächtig
werden. – Por/ön's Emendation zu S. I 26, 1 1 in
Platon's Euthydemus iſt ſchon von Schneider Gr.Wör–
terb. unter dem Worte ztaruyéo anticipirt, desglei-
chen Dobren's Vorſchlag zu S. 297, 2o in Hermann's
Ausg. Eben ſo auch Phavorinus unter wéotsgotrotóg. –
In dem zu S. 498, 15 angeführten Scholion aus der
Toweleian. Handſchrift der Ilias iſt Eöxaióov ſtatt
Ex.rov zu leſen. – Die Correction tagtóvtag ſtatt
IIágvonsg zu S. 547, 17. dürfte noch manchem Zwei-
fel unterliegen. – Endlich Porſön's Emendation in
-Platon's Republik S. 566 Ezgäog, welche zu S.584, 24
mitgetheilt wird, iſt für Deutſchland nichts Neues:
ſchön früher hatte dieſe Lesart -4/t aus dem Codex
Regius und Ficinus aufgenommen.
Auf dieſe Corrigenda et Addenda läſst Hr. Do–
bren einen Index auctorum S. 725. folgen, welcher
ſich nicht nur durch gröſsere Genauigkeit und
Vollſtändigkeit auszeichnet, als vorher in Al-
berti's und Hermann's Index zu finden geweſen,
ſondern auch durch manche beyläufig eingeſtreute
Bemerkung, wodurch einzelne Dichter ſtellen ihren
Verfaſſern vindicirt, oder ſonſt verbeſſert werden,
mehrmals nach Porſons Vorſchlägen, wie z. B. gleich
jf der erſten Seite in Bezug auf den Ion. Was Pho–
ius unter dem Wort voßaxxiCºty bey Anführung einer
töß beybringt, wird mit Ruhnkcnius von Hn. Do-
bren der Niobe des Aeſch) lus beygelegt. Hermann
in ſeinem Index hatte es dem Sophokles vindicirt,
und wiederholt nun dieſelbe Meinung in Bezug auf
Dobren in ſeiner Abhandlung de Aeſchyli Niobe
S. 6. 7. Die Entſcheidung muſs vor der Händ zwei-
felhaft bleiben, wie auch über die Richtigkeit des
S. 738 gemachten Vorſchlags, irgendwo Agoroqávng
IIxor 6 zu leſen. Die hier beygebrachten gelehrten
und ſcharfſinnigen Bemerkungen Hn. Dobren's wei-
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
ter durchzugehen, würde die Grenzen dieſer An-
zeige überſchreiten: es wird genügen, auf ſie auf-
merkſam zu machen, und ſie als die dankenswer-
theſte Ausbeute der eignen Arbeit des Herausgebers
in dem ganzen Buche zu bezeichnen. Nur würden
dieſe Bemerkungen, die auf einzelne Stellen des
Lexicons bezüglich, nach der alphabetiſchen Ord-
nung der Schriftſteller angebracht werden, beque-
mer an ihrer gehörigen Stelle im Lexicon ſelbſt auf-
geführt worden ſeyn, während man jetzt zweymal
nachſchlagen muſs, und beym bloſsen Gebrauch des
Lexicon aufs Gerathewohl im Index nachſehen muſs,
ob, der Herausgeber etwas für die in Unterſuchung
ſtehende Stelle darbiete. Dieſes iſt vorzüglich an
den Stellen zu bedauern, wo es Hn. Dobren oder
Por/ön geglückt iſt, den Schriftſteller auszumitteln,
auf welchen ſich die eine oder andere Gloſſe bezieht:
denn man ſieht ja natürlich der Gloſſe nicht an, ob
der Herausgeber über ſie etwas, und wo ſage. –
Auf dieſen Index läſst der Herausgeber noch zwe
andere folgen, Index eorum, quae extra ordinej,
occurrunt, und Index, Auctorum in fragmentum
Cantabrigien/e, beide ſehr nützlich und genau. Von
dieſem Fragmentum Cantabr. weiter unten.
Indem wir ſo ans Ende unſrer Anzeige des neuen
Photius gelangt ſind, ſey es uns vergönnt, einige we-
nige einzelne Bemerkungen beyzuſchlieſsen, die ſich
uns beyºm Durchblättern des Buchs aufdrangen, und
die vielleicht bey einer künftigen, ſehr zu wün-
ſchenden kritiſchen Bearbeitung des Lexicons Äs
Vorarbeit, dienen dürften. S. 97, 2o (der Engl.
Ausg) Kóuv9“: „öoun zóorov. Lies deger. Wj
können uns nämlich nicht mit Blomfields (Review
S. 335) Annahme beruhigen, Photius habe KóuvGa
für einen Nominativ gehalten. Ferner muſs Kaoui Ga
geſchrieben werden, wie ein von Blomfield änge-
führter Vers des Cratinus beweiſt, in welchem wir
beyläufig bemerken, daſs eiöéouov für säójaj
ſeinlich hergeſtellt werden müſſe, wenn j
eºguog noch in den Lexicis fehlt. Blomfield j
eüóduov. – S. 215, 23. Aéoßtov (ööóv: rjy (Doévuxor-
oi Öé Eéalverov. Richtig ſo nach dem Galeanuj finn-
widrig die Leipziger Ausg. ödóv. In Bezug auf j
hier erwähnten Eöaiverog wollen wir eine bemer-
kenswerthen Variante gedenken, die uns, ſo viel
wir wiſſen, allein Pharorinus S. 1169, 38 ineij
Stelle aufbewahrt hat, die ihrer Wichtigkeit wegen
verdient ausgeſchrieben zu werden: öo3Ä j ZEoßtá-
ou“, r alozoög uoöva tö oróua, xarà Aij-
otov, ög xa ör Tjg tragotaug 4oßtov (öööv Tégzrardgóv
grº, rj Bö« verkön», Agoroxelöy».Ka 24p-
I (4) GT9-
----- 334 / 680 -----
635 - *. - - - - - - -
ororéng ö??v tj Maxsôatuovitov toureia, tö uéré Aéo-
ßtov öööv, töy Totavögór qyou dº?aüv. ?xa oövro dé
Ä Farooy tr Wasira Tujv,ztgärov uéu äztó-
yovoy Ö aëtoü, er« éi rug ä.0g na0 in Aéoßtog, eGº
oürwog oi outo uéré Méoßtor öööv röv äzt tög Aéopov. –
S. 515,8 Stoxóuog: valoxó00g : Eöttoug. So Dobren
und Hermann, nur daſs dieſer hat vsoxógog. Schon der
Corrector Galeanus führt zur richtigen Lesart, indem
er Xoxo.og darbietet: nämlich Stoxóog. Phavori-
nus: Boxógog, (vielmehr Stoxóog) vs.oxógog, Geöxógog,
Segatévrig Geäv. Den Lehren der Grammatiker zu
Folge, deren Richtigkeit nun Q/ann Sylloge inſcript-
S. 267 durch inſchriftliche Beweiſe dargethan hat,
ſagten die Lacedämonier hekanntlich oog ſtatt
Geóg. – S. 629, 15 Ytö ucÄng: uáAyv d'oö .éyovour,
ä??d u«ozäAyv bezieht ſich auf Platon de leg. 7.
S. 789. C., oder Gorgias §. 56. S. 469. D., oder auf
Xenophon Hellen. 2, 3, 23. Die Formel kommt dann
auch ſonſt noch vor: vgl. Ruhnkenii Epiſtolae S. 169.
ed. Tittmann. Zum Photius hat eine manus recens
an den Rand bemerkt, wie Hr. D. referirt: ö)..ä.
roüro ró u« zoövra vav« uo xaGóov uáAyv *yorreg
ä??' oü uaorályvj uaoxá? «g. Soll wohl heiſsen: ä ..ä.
Toüro, rö ö ua z9éövra Nairtuo: «. u. éyovrég, a. o.
uaozáky» u. ſ. w. -
*-
__ So viel vom Lexicon des Photius. Der engliſche
Herausgeber hat ihm eine Zugabe beygegeben, die
wir ſehr dankbar annehmen. Als Appendix näm-
lich folgt von S. 663 ein fragmentum le cici rhetorici,
wie es in der Vorrede S. X. heiſst, optimae quidem
notae, ſed miſere foedatum et cum nullius momenti
glo//is permixtum, welches ſchon von Taylor hier
und da angeführt, nun endlich aus einer Handſchrift
zu Cambridge mitgetheilt wird. So ſehr groſse
Aehnlichkeit es auch mit dem Lexicon des Harpo–
cration hat, fo ſteht es dennoch ganz ſelbſtſtändi
da, und dient ſehr oft dazu, nicht nur dieſen Ä
andere Grammatiker zu berichtigen, ſondern bietet
auch manches Neue dar, während es auf der andern
Seite aber auch, beſonders in kritiſcher Hinſicht,
fehr oft der Berichtigung bedarf, zumal da es Hn. D.
efallen hat, uns den Text nach der ſehr oft fehler-
aften und ſchwer zu leſenden Handſchrift ohne alle
Aenderung und Verbeſſerung zu geben. Denn daſs
im Index auctorum in fragmentum Cantabrigien/e,
welcher glücklicherweiſe noch beygegeben wird,
einige wenige Eigennamen richtiger angegeben wer-
den, wie z. B. Kauxiaog ſtatt Kixuvog, wie im Texte
ohne berichtigende Note abgedruckt ſteht, ver-
dient kaum der Erwähnung. Bey dieſen Umſtän–
den, da dieſes Fragment, welches mit 24yoysig
anfängt und mit Xpjtto (lies Xpjrtuo) ſchlieſst,
mit groſsem Nutzen vorzüglich bey Kritik und
Erklärung der griechiſchen Redner wird ge-
braucht werden können, iſt ein neuer berichtigter
Abdruck deſſelben mit Hinweiſung auf die übrigen
Lexicographen ſehr zu wünſchen. Um auf die
Wichtigkeit dieſes Lexicons aufmerkſam zu machen,
wird es ſchon genügen, einige der Schriftſteller auf-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
636
zuführen, die beyläufig erwähnt werden: Aloyhyg,
ºrdkoro":. AgororéÄg, Agoropäne, 4uooGévy,
49äxor, Egnvalog vitroavuar ig Hgödorov; Hgö-
ôorog, Geoôéryg, Geóztouztog, Geóqgaorog zreg vóudov,
Goºxvöióng, Toafog, Avoiag, Niuqig ztsg “Hoaxelag,
JTéro", Sopoxis, Bryoxogog, “Yztegedº, OÄóxogog.
In Bezug auf den Lyſias wird es genügen zwey Be-
merkungen heraus zu heben. Unter Aoylag öxn
heiſst es Avoiag v rſ «arä Agiotovog qyoi ör 49á-
xºr vö Geg töv róuov, «iG öé xa Sózov zojodºro,
Bärarov oözögig«g ägtégéxeivog, ä.. äruavéáv tg
älä Tiog“ äyd ät«E, Cºutoüoja ögazuá zaró.
Zuerſt iſt hier die Variante Agiotovgg wichtig, da
Diogenes Laertius dieſe Rede des Lyſias als xdré N-
xiov überſchrieben anführt: ſiehe Lyſiae Fragm. S. 26
ed. Reisk. Viel wichtiger aber iſt die hier abgehan-
delte Sache ſelbſt: einmal nämlich wird unſere Kennt-
niſs von dieſer Klageart in ſofern erweitert, daſs
wir nun die Geldſtrafe genau erfahren, welcher der–
jenige unterlag, der einmal der dy0iag öxy verfallen;
dann aber mit Hülfe Plutarchs ergiebt ſich nun als
wahrſcheinliches Reſultat, daſs Draco als Strafe
auf dieſes Verbrechen den Tod geſetzt, Solon aber
(oder nach andern Piſiſtratus) dieſes Verfahren da-
hin gemildert, daſs, wer ſich zum erſtenmale dieſes
Verbrechens ſchuldig gemacht, hundert Drachmen
zu erlegen, wer zum drittenmale, mit der ätui« be-
ſtraft werden ſolle. Hiernach dürfte vielleicht ſtatt
Tioat entweder tgig zu leſen, oder dieſes vor tigau
einzuſchieben ſeyn. Auch iſt darnach nun Meier
de bonis damnatorum S. 130 zu berichtigen. – Un-
ſere zweyte Bemerkung betrifft die Rede tag tjg äu-
ß).adoslog, unter welchem Namen ſie bisher bekannt
war: ſiehe Fragm. S. 8. Aus dem Lexicon unter
'Etutiutov r» xurä töv outotygärtcov yoaq jv ſehen wir
nun, daſs ſie gegen einen gewiſſen Antigenes gerich–
tet war (év tº xató Avttyévovg äuß dosog), und wir
Än daraus ein bedeutendes Bruchſtück mitge-
theilt.
OE KON OM IE,
BERLIN, b. Cawitzel: Grundſätze über die Be–
deckung und Urbarmachung des Flugſandes,
oder vielmehr der Sandſchellen, nach welchen
ihre Behandlung ſowohl im allgemeinen als in
beſonderer Beziehung auf die Kurmark Bran–
denburg und dieſe Bedeckung nach der hier bey–
gefügten ausführlichen Anweiſung am zweck-
mäſsigſten ausgeführt werden kann, vom Amts-
rath Karl Auguſt Hubert, ord. Mitgliede der
königl. preuſs. ökonomiſchen Geſellſchaft, zu
Potsdam und Ehrenmitgliede der ökonomiſchen
Societäten zu Ä Langenſalza und Roſtock,
eine von obiger Potsdamer Geſellſchaft ge-
krönte Preisſchrift. 1824. XVI u. 255 S. 8.
Dieſe gekrönte Preisſchrift giebt ſehr verſtänd–
liche Vorſchläge mit Koſtenanſchlägen, um eine Sand-
ſchelle, wie ſie ſelbſt in der Kurmark bisweilenÄ
- l!U-
----- 335 / 680 -----
637
- 638
- Num. 78. MÄRz 182s.
häufiger in Holſteins, Schleswigs, Jütlands und Lüne-
- burgs Mitte vorkommen, mit mäſsigem Aufwand in
feſten Boden zu verwandeln. Richtig iſt, daſs das
Auffahren vom Lehm (8 Zoll reichlich) oder drey
Fuſs Rajolen des Bodens, wenn der Unterboden
feſter iſt für groſse Streéken Flugſandes in der Re-
gel zu koſtbar Ä ſo daſs die wohlfeilſte Verbeſſe-
rung ſtets die Verwandlung in Forſtgrund mit Kie-
fern bleibt. Vor der Beſamung empfiehlt der Vf.
mit Recht a) die Anlegung von Coupirzäunen in ſol-
cher Richtung gegen den herrſchenden Wind, daſs
der Sand zum Stehen gebracht wird, und b) die Be-
deckung der Sandſchelle mit Deckreiſsig womöglich
bey feuchtem Wetter. Die durchgehenden Wege
und Fuſspfade müſſen eine Einfaſſung von Coupir-
zäunen erhalten und beide mit niedrigen Espen
beſetzt werden, um den Kiefern–Samen in den in
ziemlicher Entfernung von einander angelegten Fur-
chen auszuftreuen, oder noch beſſer mit einer eiſer-
nen Harke oder einem Rechen ſcharf einzuharken
und das Beſäete in jedem Falle mit Reiſsig zu be-
decken. Noch vorzüglicher iſt das Säen der friſchen
Kienäpfel, dabey darf nicht unterlaſſen werden, ſol-
che, nachdem der Same ausgefallen iſt, mit Rechen,
deren Zähne enge zuſammen ſtehen, zu überziehen
und dann das Reiſsig überzuwerfen. Ueber die et-
wanigen Höhen in der Sandſchelle müſſen die Cou-
pirzäune dichter hinter einander laufen. Auch iſt
räthlich hier 1 bis 2 Fuſs hohe Birken, oder Kie-
fern 4 Fuſs von einander zu pflanzen. – Ein andrer
Vorſchlag des Vfs. iſt, jene mit Coupirzäunen verſe-
henen Sandſchellen, ſtatt der Kiefern, wenn man
lieber eine ſchnelle Weide haben will, mit Heuſa-
men aus dem Boden der Scheunen gemiſcht mit Sand
zu bewerfen; allein Rec. weiſs aus Erfahrung, daſs
dieſs nur ein Palliativmittel iſt, zumal jede unge-
düngte Sandweide jährlich immer magerer wird.
Die beſte Nutzung bleibt eine Kiefernbeſamung, da–
gegen ſind alle Queckenbeſamungen weggeworfenes
Geld, wenn der Sand nicht ſtark gedüngt wird und
auch dann iſt die Heubeſamung dem Bewerfen mit
Ä vorzuziehen. In Gegenden, wo die
Haſen nicht ſo häufig ſind, als in Sachſen, iſt die
Akacienbeſarnung wohl angebracht, ohne Abfchnei-
den der Stämme, damit ſich der Stamm mehr brei–
tet als in die Höhe wächſt. . Richtig iſt des Vfs. Vor–
fchlag den Akacienſamen, ehe man ihn legt, im Waſ-
ſer erweichen zu laſſen, man kann ihn dann ſo–
fort an der Stelle legen, zumal wenn etwas gute Erde
übergeſchüttet wird. – In allen Kieferhaiden ſand-
ſchelligen Bodens muſs man nur ſehr kleine Schläge
machen, dem herrſchenden Winde den Luftzug nie–
mals einräumen, und dort das Streuharken niemals
leiden. – Die Sandmaſchine zu S. 248 kann ei-
nige Bequemlichkeit haben, wenn man eine ſumpfige
Wieſe mit fehr nahen Sandhügeln beſitzt, und jene
dadureh trocknen und verbeſſern will. Rec. hat
aber von dieſer Art von Sandtransport wie vom Mull–
pfuge zu Abflächung eines höheren und Füllung ei-
nes niedrigern Bodens nur auf höchſtunebnem Boden
währen Nutzen geſehen. Wo Arbeitslohn nicht zu
theuer iſt, möchte man ſie, wie manche ähnliche
Maſchinen dem praktiſchen Landmann nicht em-
fehlen. Mit Vergnügen nahm Rec. vor einem Jahre
wiſchen Berlin und Potsdam wahr, daſs in den
letzten 20 Jahren für die Benutzung ganz armen Sand-
bodens am Wege durch Kiefernbeſamung viel ge-
fchehen iſt, wie man überhaupt im preuſs. Staat un–
eachtet der niedrigen Fruchtpreiſe mehr als in den
achbarländern, eine Verbeſſerung des Bodens und
der Form der Landwirthſchaft wahrnimmt. – Die
vom Vf, zur Bepflanzung der Sandſchellen vorgeſchla-
gene faure Kirſche möchte, Rec. nach ſeinen Beob–
achtungen verwerfen, da die Frucht immer ſehr
klein bleibt; und ſie wie in Slavonien zum Kirſch-
branntwein zu empfehlen, wozu dieſe Sandkirſche
ſich am beſten eignet, iſt unpaſſend da Rum, Brannt-
wein und Liqueurs, durch ihre Wohlfeilheit zu ſehr
zur Vermehrung der Schenkwirthſchaften und zu
fleiſsigen Beſuchen derſelben reizen.
-
, MATHEMATIK.
WIEN, b. Heubner: Anweiſung zum Gebrauch
des neu verbeſſerten Berechnungs–Apparats zur
Berechnung und Vertheilung geometriſcher Auf-
nahmen, nach jedem beliebigen Maaſsſtabe, ins–
beſondere zum Gebrauche der Mappen – Berech-
nung bey der k. k. Ä Cataſtral-
Aufnahme. Verfaſst und ausgeführt von J. P. Po-
fener, abſolvirtem Techniker und geweſenem
Geometer bey der k. k. inneröſterr. Cataftral–
Aufnahme. 1823. VI u. 44 S. 8. Mit 3 Kpfrt.
( 16 gr.)
Dieſe Schrift enthält im Allgemeinen nichts Neues.
Schon Tobias Meyer erwähnt in ſeiner tefflichen
raktiſchen Geometrie, daſs ein eingetheiltes Ab-
hiebezeug, beſtehend aus Lineal und Winkelhaken,
groſse Erleichterungen beym Berechnen vielſeitiger
Figuren gewähre und beſchreibt deſſen Anfertigung-
In den neuern beſſern Werken der Geodäſie findet
man dergl. aufs zweckmäſsigſte eingerichtete Werk–
zeuge weiter ausgeführt. Dieſe mancherley Vor-
gänge ſcheint Hr. P. nicht gekannt zu haben; ſonſt
würden wir ſchwerlich hier von einem neu verbe/-
/erten Berechnungs– Apparat leſen. – So groſse
Vortheile dergl. Apparate beym Berechnen der Fi–
guren auch gewähren, ſo haben ſie doch insgeſammt
den Nachtheil, daſs alle damit vollführten Ausrech–
nungen, da keine gezogenen Berechnungslinien in
der Figur ſich befinden, ſchwer controlliret werden
Können; und dieſs iſt doch eines der weſentlichſten
Erforderniſſe bey_ allem praktiſch geometriſchen
Arbeiten. Man iſt deshalb immer wieder auf das
Verlaſſene zurück gekommen, die zu berechnenden
Figuren durch parallele Linien in Trapezia zu zer–
ſchneiden, und bey der Berechnung die bekannte
Trapezialformel anzuwenden. – Die kleine Schrift
ſelbſt iſt auſserordentlich weitläuftig, ſo daſs ÄT
----- 336 / 680 -----
639
- - 640
A. L. Z. Num. W
78. MÄRZ 1825.
ſchadet der zu gebenden Anweiſung füglich hätten
wegbleiben können. Der Vf, ſetzt bey ſeinen Le-
ſern doch gar zu wenige Kenntniſſe voraus. Gewiſs
muſste er annehmen, daſs ein Jeder, der von einem
Berechnungsapparate Gebrauch machen will, wiſſen
muſs, wie der Inhalt eines Dreyecks und wie der
eines Parallelogramms gefunden wird. – Der Vf.
fängt die Vorrede damit an, 3, daſs die geiſtreichen
Ideen in dem von einer k. k. öſterreichiſchen Grund-
- - –,
L I T E RA R I S C H E
1 -
-
I. L e hr an ſt a lt e n.
Braunſchweig.
Am 21. Februar ſtarb hier der Profeſſor der Philologie
am Collegium Carolinum, Dr. Scheffler, von deſſen
gründlicher Gelehrſamkeit ſeine Schriften und ſeine
Schüler zeugen. Für ihn iſt der Hr. Hofrath Eigener
wieder in das Directorium des Collegiums getreten,
welches wenige Tage zuvor, am 13ten, ein anderes
Mitglied, den Profeſſor der Technologie, Hn. Kunz,
verloren hat. – Die neuerrichtete Kadettenſchule ſteht
unter einer Studiencommiſſion, worin der Oberſt
von Wachholz, Verfaſſer der Beſchreibung des Feld-
zugs der Braunſchweigſchen Truppen von 1815, den
Vorſitz und vier Officiere und ein Lehrer vom Colle-
gium Carolinum den Beyſitz haben. Die Studiencom-
miſſion ſchlägt nach Prüfung zur Aufnahme in die Ka-
dettenſchule, und zur Beförderung der Kadetten zu
Porteépée – Fähndrichen vor; ſie berichtet nach dem
Schluſſe des zweyten Curſus wegen Ernennung zum
Officiere, wenn ſich ergiebt, „daſs ein Porteépée –
Fähndrich auſser dem Zeugniſs einer fortwährenden
tadelloſen moraliſchen Aufführung und eines regen
Dienfteifers auch noch nachfolgende Wiſſenſchaften und
Fertigkeiten gründlich erworben hat, als: Anfertigung
militäriſcher Aufſätze in einem klaren und flieſsenden
Sile, Algebra bis zu den Gleichungen des zweyten
Grades, ebene Trigonometrie und Elementar- Begriffe
der höheren Geometrie, niedere Taktik (vollkommne
Kenntniſs des Exercirreglements, ſo wie alle Functio-
nen eines zugführenden Officiers), Waffenlehre,
(Kenntniſs der Beſtandtheile, der Bedienung und Wir-
kung des Geſchützes, der Anfertigung und Verwah-
rung der Munitionen), Feldmeſskunſt, Anfangsgründe
der mathematiſchen Geographie, Nivellement und
Terrainlehre, beſonders richtiges Aufnehmen und aus-
drucksvolles Planzeichnen, Feldfortification und Ele-
mentarbegriffe der Permanenten, Fertigkeit im Fran-
zöſiſchen, Kenntniſs der engliſchen Sprache, Militär-
eograp2ie Deutſchlands, und allgemeine Geſchichte."
Äg iſt eine Privatlehranſtalt, das ſchon früher
ſteuer-Regulierungs-Hofcommiſſion, zum Gebrau-
ehe bey der Berechnung der Cataſtral – Mappen
herabgegebenen Apparate die Grundlagen gegen-
wärtiger Abhandlung wären." Ob nun ein ſchon
Ä gekanates eingetheiltes Abſchiebezeug eine
geiſtreiche Idee ſeyn ſoll, oder ob dieſes ein
bloſses Compliment iſt, welches der Vf, ſeinen
ehemaligen Vorgeſetzten machen will, bleibt zwei-
felhaft.
– - -
–+
- - – – – –
N A c h R 1 c h t E N.
erwähnte Real– Inſtitut, eingerichtet. In dieſem In-
ſtitute ſollen junge Leute von 11 – 16 Jahren ſich nicht
nur die jedem Gebildeten unentbehrlichen Kenntniſſe
erwerben, ſondern auch alle für ihren künftigen be-
ſonderen Beruf als Kaufmann, Oekonom, Soldat,
Künſtler, Forſtbefliſſener, Fabrikant, Baumeiſter und
Mechaniker Hülfs – und Vorkenntniſſe ſich zu eigen
machen können, welche ſie in den Stand ſetzen, ihr
Fach nachher mit Nutzen zu betreiben, und ſpäteren,
eben ſo ſtörenden als koſ/ſpieligen Privatunterricht
zu entbehren. Es theilt ſich in zwey Klaſſen, wor–
in von ſechs Lehrern Religion, deutſche, franzö–
ſiſche und engliſche Sprache, Geſchichte, Geo-
graphie, Naturgeſchichte, Technologie und Waa-
renkunde, reine und angewandte Arithmetik, Geo-
metrie, Feldineſskunſt und Planzeichnen, Handels-
theorie, kaufmänniſche und ökonomiſche Geſchäfts-
führung, Rechnen, gemeines und kaufmänniſches, und
Schönſchreiben gelehrt werden. – Jeder Lehrcurſus
wird mit zwey Jahren ablaufen. Die Dauer des Un–
terrichts iſt von 8 – 11 Uhr Vormittags, und von 2–5
Uhr Nachmittags, einige demnächſt zu verabredende
Stunden im Feldmeſſen nicht mitgerechnet. Halbjäh–
rig anzuſtellende, öffentliche Prüfungen werden jeden,
der an der Sache Theil nimmt, in den Stand ſetzen,
über die Zweckmäſsigkeit und die Leiſtungen der An-
ſtalt ſelbſt zu urtheilen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Durchlaucht, der Herzog von Sachſen–Mei–
ningen, hat dem Hofrath und Ordens – Ritter,
Hn. Dr. Julius Heinrich Gottlieb Schlegel zu Meiningen,
zum Beweis Seiner höchſten Zufriedenheit mit deſſen
bisher treu geleiſteten Dienſten, den Charakter eines
Geheimen Hofraths ertheilt.
Der bisherige prakt. Arzt zu Leipzig, Hr. Dr.
Friedr. –Aug. Ludw. Thienemann (geb. zu Gleina bey
Freyburg am 25. Dec. 1793), iſt nach Dresden als 2ter
Inſpector des königl. Natüralien–Kabinets berufen wor–
den. Als Schriftſteller hat er ſich durch ſeine Reiſe nach
Island und Norwegen rühmlichſt bekannt gemacht.
----- 337 / 680 -----
M oN AT s R E GI s T E R
/ W
* W O WII.
MÄR z 1 8 2 5.
-----
I.
Verzeichniſs der in
der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſat-EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
Almanac des Spectacles, par R. J. Z. Huitième An-
née (1825 ). EB. 35, 279.
Amalthea, ſ. C. A. Böttiger.
Arbeffer, Joſ., Conſtructions- Lehre mit ihren Anwen-
düngen auf Schattenconſtruction, Perſpectiv- u.
Maſchinenzeichnung – 56, 463.
v. Aretin, G., u. Max Schönleutner, Jahrbücher der
Landwirthſchaft in Baiern. 1n Jahrgs 1s u. as H.
73 59- -
B.
Beckhaus, J. H., de dictione tropica N. T. iudicanda
et interpretanda commentatio. EB. 33 , 2 59.
Behr, J. C., kurzgefaſste evangel. chriſtl. Religions-
lehre in Fragen u. Antworten. EB. 28, 222.
Bible Atlas, the. Engraved by Rich. Palmer. 54,
6.
BÄ J. E., aſtronom. Jahrbuch für das J. 1827, nebſt
Samml der neueſten in die aſtronom. Wiſſenſch.
einſchlagenden Abhandll. , Beobachtt. u. Nachrich-
ten. 52r Bd. EB. 26 : 2 o3:
Bonpland, A., ſ. Al. de Humboldt-
Böttiger, C. A., Amalthea, , od. Muſeum der Kunſt-
mythologie ü, bildl. Alterthumskunde. 2r Bd. EB.
29 - 225-
C.
Calderon de la Barca, Dn. Ped., Schauſpiele; über-
ſetzt von Al. Jeitteles. 1s Bdchn. Das Fegefeuer des
heil. Patricius. 64, 527. -
Carnot's hiſtor. militär. Denkwürdigkeiten; herausg.
nach ſeinen hinterlaſsnen Manuſcripten – mit Be-
merkk. üb. ſein Leben verm. von P. F. Tiſſot. 75,
609.
-- Mémoires, ſ. P. F. Tiſſot.
Casper, J. L., Beyträge zur medicin. Statiſtik u. Staats-
arzneyk. I. üb. Selbſtmord – II. Arinen- u. Ar-
men-Krankenweſen in Paris. III. üb. Sterblichk. d.
Kinder in Berlin 59, 48 1.
Cerutti, L., ſ. A. Miguel.
Commentationes theologicae; ediderunt E. F. C. Ko-
/enmüller, G. H. L. Fuldner et Joſ. V. D. Maurer.
Tom. I. Pars I. EB. 32, 249.
D.
Dalman, J. W., Analecta entomologica. 6o, 492.
Derle, K. F., die Einrichtung der ſogenannten Ster-
be- , Leichen-, Begräbniſs u. ähnl Kaſſen – üb.
Verfall u. üb. Fortbeſtehen derſ. EB. 36, 281.
E.
Eiſner, Ch. G., die Theogonie des Heſiodus als Vor-
weihe in die wahre Erkenntniſs der älteſten Urkun-
den des menſchl. Geſchlechts. 76, 619.
Engel, M. E., Geiſt der Bibel für Schule u. Haus. 2G
verb. Aufl. EB. 31, 248.
Engelhardt, J. G. V., Michel Menot, ein Beytrag zur
Geſchichte der Homiletik. 69, 563.
F.
Friſch, S. G., de ratione dicta factaque Jeſu et Apo-
ſtolorum commemorandi, qua Lucas in utroque
commentario uſus eſt, diſſertatio. EB. 33, 257.
Fuldner, G. H. L., ſ. Commentationes theológicae.
G.
Gernrat, J. E., allgem. Ueberſicht üb. die Gründung
der Witwen- u. Waiſen-Inſtitute, nach mathemat.
Grundſätzen. EB. 36, 283.
Gibbon, E., Précis de l'hiſtoire du droit Romain –
Traduction adoptée par M. Guizot ; revu, rectifié et
augmenté par L. A. Warnkönig. EB. 34, 257.
Glismann, Th., geographiſche Beſchreibung von Is-
land. 57, 471.
Guizot, M., ſ. E. Gibbon.
Gün-
----- 338 / 680 -----
E- . "
Günther, Ch. A., vollſtänd. prakt. Anweiſung techn.
Gegenſtände in Hinſicht der Umriſſe, des Lichts u..
der Schatten geometr. richtig zu zeichnen. 56, 464.
H.
Härtell, K. F. T., leichtfaſsl. Darſtellung der ebenen
u ſphär. Trigonometrie nach einer ganz neuen Me-
thode – EB. 35, 276.
Heimerich, A, Bruchſtücke: 1r Bd: 73, 599.
Hempel, K. F., religiöſe Vorträge bey beſondern Fäl-
len. EB. 36, 236. -
Henſel, J. D., Lehrbüch der ſchleſiſchen Geſchichte.
EB. 27, 2 16.
Herbſt, J. G., Obſervationes quaedam de Pentateuchi
quatuor librorum poſteriorum auctore et editore,
commentatio crit. EB. 32, 249,
Helfinger, K. F, Unterſuchungen üb, die anomale
Kohlen- u. Pigment- Bildung in dem menſchl. Kör-
per – EB. 28, 217.
Hubert, K. A., Grundſätze üb. die Bedeckung u. Ur-
barmachung des Flugſandes, od, der Sandſchellen
– Preisſchr. 78, 636.
de Humboldt, Al., et A. Bonpland, Voyage aux régions
équinoxiales du nouveau Continent, fait en 1799 –
1 so4; rédigé par Al... de Humboldt. Tom. I – V..
612 497.
– – Reiſe in die Aequinoctialgegenden des neuen
Continents in d. J. 1799,- 1804, 1r – 4r Th. 61,
497-- -
I..
Jacobſi, Fr., epiſtola ad Fr. G. Doeringium, 67,55 2.-
Jahrbuch, aſtronomiſches, ſ. J. E. Bode.
Jahrbücher der Landwirthſch., ſ. G. v. Aretin.
Leittele, Al: , ſ. Calderon's Schauſpiele:
Jonarº, M. E., ſ. Notice géographique ſur le pays.de
Nedjd – -
Kº
Krammer; Ph;, üb. die Witwenanſtalten in der öſtreich.
Monarchie, beſ. üb. die 1804 in Prag, u. 1823 in
Wien gegründeten – EB. 36, 234..
L.
Land- u. Seereiſen, kleine unterhaltende, für die Ju-
gend: EB. 32 , 255.
Las Caſes Tagebuch üb: Napoleon's Leben, ſ. Nach--
trag, zu demſelben
Lindberg, Jac. Chr., Commentatio de numis Punicis
Sextorum» olim Canacae et Concanae tributis, 64,
525»-
M
Mailáth, Graf Joh., Gedichte. 76., 623.
des Mannerheim, C. G., Eucnemis, inſectorum genus
monographice tractat. iconibusque illuſtr. 60, 495.
Mhurer, Joſ. V. D., I, Commentationes theologicae.
Mionnet, T. E., Deſcription de médail
Migels, A.» Abhandl von den Convulſionen der
Schwangern, Gebärenden u. Wöchnerinnen. Preis-
ſchr. Aus dem Franz. von L. Cerutti. 72 : 585.
- les antiques,
geeqese romaines - Tom. I. Seconde édit. Tom
II – VI. Prem. édit Recueil des Planches, et Sup
plemen Tom. I et II, 63, 513.
Münter, F., omen nylig blandt Ruinerne af Karthago
opdaget Punisk Gravskrift. 64, 523.
N.
Nachtrag zu Las Caſes Tagebuche üb. Napoleon's Le
ben in 2 Bdchen. EB. 3o, 240.
Napoleon's Selbſtgeſtändniſſe; aus dem Franz. nebſ
Abriſs ſeiner Lebensgeſch. 69, 566. -
Notice géographique ſur le pays de Nedjd, ou l'Ara
bie centrale; ſuivie de notes ſur l'hiſtoire de l'Egy
pte ſous Mohammed-Aly; par M. E. J. (omard
56 - 458.
P.
Palmer, Rich., ſ. The Bible Atlas.
Pfiſter, J. C., die evangel. Kirche in Würtemberg, ih
re bisherige Verfaſſung, ihre neueſten Verhältniſſe
u. Forderungen – EB. 31, 241.
– – Eberhard im Bart, erſter Herzog zu Würtem-
berg – EB. 35, 273-
Photii Lexicon, e codice Galeano deſcripſit Ric. Por-
ſonus. ( Edid. Pet. Dobren.) 2 Thle. 77, 625.
Planck, H., de vera natura atque indole orationis
graecae N. T. conmentatio. b. B. 32 : 2 52-
–– Fragmenta quaedam exici in ſcriptores N. T.
recens adornandi – Progr. EB. 32 , 2 53-
– – nonnulla de ſignificatu Canonis in eccleſia anti-
qua, eiusque ſerie rectius conſtituenda. Progr-
EB. 32 , 254. ::
– – obſervationes quaedam ad hiſtoriam verbigrae-
ci N. T. in lexico librorum ſacrorum adornando
haud negligendam – Progr., EB. 32, 254.,..
– – obſervationes quaedam de Lucae evangelii ana-
lyſi critica, ab Schleiermachero propoſita fub Tit.:
üb. die Schriften des Lucas. -EB. 33, 257-
Poſener, J. P., Anweiſung zum Gebrauch des neu ver-
beſſerten Berechnungs-Apparats zur Berechn. u.
Vertheilung geometr. Aufnahmen - 78, 638.
Preſcher, H., kleine bibliſche Geſchichte. Auszug
aus dem gröſsern Schmidſchen Werke. 3e Aufl.
EB. 35 : 2 80-
–. R.
Rambach, A. L., Blick auf Deutſchlands gegenwärt.
Lage; od. wird ſich der Wohlſtand Deutſchlands
wieder emporheben u. unter welchen Bedingungen?
61 - 5o4- -
Rheinblüthen:
83 22 3- - -
Rºº, Ä Kaſſius u Phantaſus od. der Paradiesvogel.
Komödie. 59, 437- Ro
Taſchenbuch auf das J. 1825. EB.
----- 339 / 680 -----
-s
Roſenmüller, E. F. K., Handbuch der bibl. Alterthums-
kunde. 1r Bd. Bibl. Erd- u. Länderkunde. 1r u.
2r Th. 55 , 45 o. . -
– – ſ. Commentationes theologicae.
S.
Sahlberg, C. R., Periculi entomographici, ſpecies in-
ſectorum nondum deſcriptas propoſituri faſciculus.
6o , 494-
scÄ Fr. A., Diſſert, critica de Ulpiani Frag:
mentis. 57, 465.
Schirlitz, K A., Unterhaltungen aus dem griech. Al-
terthume, zu latein. Stilübungen für Geübtere. EB-
34, 269-
Schönleutner, Max, ſ. G. v. Aretin.
Schopenhauer, Johanna, Reiſe von Paris durch das ſüd-
liche Frankreich bis Chamouny. 2e verm. Aufl. 1
u. 2r Bd. Auch: - -
– – Reiſe durch das ſüdliche Frankreich. 1 u. 2r Bd.
EB. 31 , 248-
Schultheſs, J., das Paradies, – nebſt einer krit. Revi-
ſion der allgem. bibl. Geographie: 2te Ausg. 53,
433- -
Späñgenberg, E., Beyträge zur Kunde der deutſchen
Rechtsalterthümer u. Rechtsquellen, enth. Mitthei-
lungen aus Dreyer's u. Grupen's handſchriftl. Nach-
laſs – 71, 577.
T
Taſchenbuch, ſ. Rheinblüthen.
Taſchenkalender, Berliniſcher, auf das Gemeinjahr
1825. EB. 25, aoo.
Teſtamentum, novum, graece ad fidem optimorum
librorum recenſ. Joh. A. H. Tittmannus. Edit. ſte-
reotypica. EB. 25, 193. -
Tiſſot, P. F., Mémoires hiſtoriques et militaires ſur
Carnot, rédigés d'apres ſes manuſcrits – 75, 609.
- – ſ. Carnot's Denkwürdigkeiten.
Tittmann, J. A. H., ſ. Teſtamentum novum.
U.
Unhoch, N., Anleitung zur wahren Kenntniſs und
zweckmäſsigſten Behandlung der Bienen. 2s Hft.
EB. 31, 245.
zy
Warnkönig, L. A., f. E. Gibbon.
Wedel, G. W. U., Wahrheit u. Wahrſcheinlichkeit aus
40jähr. Forſchungen. 71,581.
Wegſcheider, Jul. A. L., Inſtitutiones Theologiae chri-
ſtianae dogmaticae. Edit. quarta emendata etau-
cta. 68, 553.
Welcker, F. G., die Aeſchyliſche Trilogie Prometheus
u, die Kabirenweihe zu Lemnos, nebſt Winken üb.
die Trilogie des Aeſchylus überhaupt. 66,537.
Wiedemann, C. R. G., Analecta entomologica ex mu-
ſeoregio Hafnienſ maxime congeſta. – 6o, 496.
Winer, G. B., Juſtinum Mart. evangeliis canonicis
uſum fuiſſe, oſtendit – EB. 32 , 254.
Winzer, Jul. F., Commentatio de loco Kohel XI, 9 -
XII, 7. EB. 32, 25 1. -
Wolluſt, die, vorzüglich aus dem Standpunct des Staa-
tes betrachtet, 57, 47o.
Worbs, J. G., neues Archiv für die Geſchichte Schle-
ſiens u. der Lauſitzen, 2r Th. EB. 33, 26o.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 75.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten. -
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Casper in Berlin 76., 624 Ebert in Wolfenbüttel
62, 512. Eigener in Braunſchweig 78, 639-, v. Leh
ften in Schwerin 72 , 591. Märker in Nenkensdorf
62, 512. Mayer in St. Petersburg 76, 624 . Schlegel
in Meiningen 73, 640. Schumann in Annaberg 71,
524. Spitta in Hannover 62, 512. Thienemann in
Leipzig 78, 640. Thilo in Halle 62, 5 : 2. Tieck in
Dresden 71 , 84. Wild zu Karlsfeld im Erzgebirge
62, 51 2. Zeidler in Croſſen bey Chemnitz 62, 5 12:-
v, Zerboni di Spoſetti in Poſen 62 , 512-
Todesfälle,
v. Dalwigk in Wiesbaden 76., 613. v. Ferrand in
Paris 62, 5 1 1. v. Krüdener, Juliane, geb. v. Vietingbof,
zu Karaſubaſar in der Krimm 55, 455. Kunz in Braun-
ſchweig 78, 639. Lenoir Laroche in Paris 76, 623.
Leune in Leipzig 62, 511. de Marées in Deſſau 75,
616. Mellin in Magdeburg 75, 616 Möller in Zip-
ſendorf 62, 511. Neidhardt in Wertheim 76., 623.
Faul in Berlin, 53, 439. 75, 615. Reinke in-Ham-
burg 76: 623. Roſenberg in Schneeberg 71,583.
Scheffer in Braunſchweig 78,639. v; Steindel in Tra-
chenberg unfern Dresden 71, 583. -
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Braunſchweig, Collegium Carolinum, Kunz u.
Schefflers Tod, Eigener’s Eintritt ins Directorium;
neuerrichtete Kadettenſchule und Real- Inſtitut, nä.
here Nachrichten über beide, deren Einrichtungen u.
Lehrgegeſ ände 73, 639. Heidelberg, Univerſit, Ver-
zeichnis der Vorleſungen im Sommerhalbenjahre 825.
65 - 29: Leyde, Univerſit., Feyer der Exiſtenz
derſ ſeit eines Vierteljahrtauſends, van der Palm's
elig-, Rede, Inhalt derſ; Sandforr Rede, Angabe
ihres Inhalts, u. Austheilung der Ehrenmedaillen we.
----- 340 / 680 -----
S-
gen der vorjähr. Preisaufgaben: Peerkamps vorgeleſe-
nes lat. Gedicht; ſieben öffentl. feyerl Doctorpromo-
tionen more majorum, Verzeichniſs derſ. u. ihrer Diſ-
ſertationen u. Promotoren; nähere Angabe aller meh-
rere Tage ſtatt gehabten Feyerlichkeiten u Vergnü-
gungen; dabey eingeſammelte Gelder für die Opfer der
ÄÄ Waſſernoth am 3 u. 4ten Febr.; Clauſſes
Dankrede zum Schluſs dieſes Erinnerungsfeſtes 69,
565. Rinteln, Gymnaſium, Yiſs Einlad Schrift zum
Oſterexamen 1 824 mit 134 Schülern; Boclo's Rede bey
Verſetzung derſ.; Geburtstag - Feyer des Allerdurchl.
Erhalters durch eine von Schiek gehaltne Rede u. eine
von Wiſs gedichtete u von Volkmar in Muſik geſetzte
latein. Cantate, Jacobis Einlad. Progr.; Wiſs Ein-
-
ad. Schr; zu den Michaelis Prüfungen mit 135 schü-
lern; Weibezahns Abſchieds Rede bey Gelegenheit
der Schülerverletzung, Fuldner's Antritts. Diſputation
als neu angeſtellter Lehrer; Wiſs Einlad. Schr zur
Feyer des ſcheidenden Jahres 68, 559. Roſtock, Uni-
verſt. Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhal.
benj. 1825. 70, 569.
Vermiſchte Nachrichten.
Yredow's zu Parum hinterlaſsne Bibliothek na-
turwiſſenſchaftl. Inhalts hat der Groſsherz. von Meck-
lenb. Schwer für ein der Witwe u. den Kindern zu.
geſichertes Jahrgeld an ſich gekauft 60, 495.
III.
- Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Dzondi in Halle, neue zuver älßge Heilart der
Luſtſeuche in allen ihren Formen. Auf Pränumera-
tion 74, 607.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
S. Barth in Leipzig 58, 473. Calve. Buchh, in Prag
74, 601. Cnobloch in Leipzig 58, 477. Dyk. Buchh.
in Leipzig 70,575. Frommann in Jena 58, 474. 478.
7o, 574. Gall's Trierſche Verlags- u. Sortiments-
Buchh. in Trier 74, 603. Gläſer in Gotha 7o, 574.
Heinſius Buchh. in Leipzig 58, 479. Hölſcher in Co-
blenz 58, 476. Jäger. Buchh. in Frankfurt a. M. 58,
479. Keſſelring. Hofbuchh. in Hildburghauſen 74, 604.
Löffler. Buchh. in Stralſund 58, 476. Lüderitz in Ber-
lin 74, 605. Müller in Fulda 74, 603: Perthes, Fr.,
in Hamburg 58, 475. Ragoczy. Buchh. in Prenzlau
58, 478. Rücker in Berlin 58, 474 Vereinsbuchh.
in Berlin 58, 477. Yogler in Halberſtadt 74, 604.
Voſs. Buchh. in Berlin 7o, 574 - Walther. Buchh. in
Dresden 7o, 573. Yeigand. Buchh, in Leipzig 74,
6o3-
Vermiſchte Anzeigen. -
Auction von Büchern in Berlin, als Dubletten der
Kgl. Bibliothek daſ. 58, 480. - von Büchern in Er-
furt, als Dubletten der Kgl. Bibliothek daf, nebſt der
hinterlaſsnen Bibliothek des verſt. Conſiſt. Rath Buſch
zu Arnſtadt 74, 606. – von Büchern in Leipzig,
Spohn'ſche 74, 606. Baumgarten-Cruſius, Erklärung,
die Erſcheinung des von ihm verſprochnen Commen-
tars ſeiner Ausg. der Odyſſee betr. 7o, 575. Bitte
an das Publicum vom Vf. des Werks: Aus Hoffmanns
Leben u. Nachlaſs – wegen eines an daſſelbe ſich an-
ſchlieſsenden, von ihm zur Unterſtützung der Witwe
noch herauszugebenden ähnl Werks 7o, 576. Fleiſcher,
G., in Leipzig, um den beygeſetzten Pränumerat. Preis-
ſind noch die Titelkupfer zur wohlfeilen Taſchenausg.
von Schiller's Werken zu haben 7o, 575. – – Ver-
zeichniſs von um die Hälfte im Preiſe herabgeſetzten
Büchern 74, 607. Lüderitz in Berlin, in ſeinem Ver-
lag erſchien: Allgem. Schulatlas von R. v. L. 74,
605. Radlofs in Berlin Auffoderung an die Heraus-
geber öffentl. Blätter, die durch ſie verbreitete irrige
Nachricht von ſeinem Ableben zurück zu nehmen 5g,
48o. Steinacker u. Hartknoch in Leipzig, von dem Ge-
mälde der organ Natur von Wilbrand u. Ritgen ſind
ſtets Exemplare auf Beſtellung bey ihnen zu haben 58,
480. Pachler's in Breslau Erklärung wegen Verwechs-
lung der beiden Werke: Geſchichte der Literatur. Lem-
go 17y3. u. Handbuch der Geſch, der Lit. Frankf. 1822.
58, 480.
---
----- 341 / 680 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drei Bººm-
den , deren
erſter die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler-
Sächſ pränumerirt. - -
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg B. entsee wöchentlich in einzelnen Nümern, oder monatlich in broſch. Hefte"-
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden. -
von letztern haben Hauptpeditionen das König. Prei. Greiz-Poſtamt zu Halle.de
König. Sich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König, Preſ Zeitungs- Conti zu Be-
in, das König, Pre Poſant zu Erfºrt das Herzog. Sch. Für Turn- und Taºiſe-
Lehns Poſtart zu Gotha, die König. Bayerſchen Ober- Poſtämter zu weg und Augsburg,
das ober. Psa zu Fºr a lag das König. Zürtembergiſche Ober-Foamt 2 -
gar, das gerzog. Sich Pamt 25 a, ds Königl. Pre Ober- Poaſ zu Breº-
das Königl. Preß. Hofpoſant zu Königsberg.
Man wendet ſich ferner für Frankreich an Tette und Wirtz in Paris und Straßburg
für Holland und die Wiederade an ein Cºrp. in Amſterdam an spe in Anerdº-
an Frank in Brief an Fr. Char in Cleve, an F. Bage in Weſel an Fülicher in Lºge ür
England an Trette und Witz und Tºtte Sohn in Richter in London für Dänengas
Brºmer in Kopeagen, an sein Sig an B. im Alter für See an . .“
ni in Straa am Meer in bo, an ºcci in Hºgfors für Fanſ an den Pºle-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer Akademie der Wiſſenſchaften in St. Peterrg-
an Deber in Riga für Poe an Gºc zºg in trat für Ungern an Hartebe- gº,
Eggenberger in Pº, an Lºdes in Preºrg ; für ſie an F. Wo ein Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile Einen
Goeen Sechs Pfennige Sächſ -
sollen hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder erſchwert werden, ſo erfugen
wich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche n-
je möglichſt zu beſeitigen. -
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränamerationspreiſe abgelaf-
ºbbeeungen können nur bis zum jedesmaligen ten April angenommen werden
-
er eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld es eher erfehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berecht für die einzelne Numer Zoey Groſchen Cony. Geld, für das einzelne Monats-
haft. Einen Thaler Conv Geld.
- Expedition der Ag. ri zeitung -
- bey Schwetſchke und Sohn.
er -
Halle, 1825. -














----- 342 / 680 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im März der A- L: Z. und der Ergänzungsblätter 1825
Schriften angezeigt worden. -
Anm. Der Beyat E. B. bezeichnet die Ergänzungblätter
Akadem Buchdr in Breslau sº
Anonymer Verlag 6o. 6. E. B. 25. 55.
- noc in Dresden 56. E. B. zo. 36.
in London 5.
Bºca A. u. in Work 5
-cce in Eiſenach. E. B. 28.
º2ºotin, Gebr., in Paris 75-
Daumgärtner in Leipzig 55-
in Karlsruhe E. B. 28.
es tats in Leipzig E. B. z.
Brunner in Kopenhagen 75-
- ºue u. Gºo in Paris 65-
Gºutze in Berlin 78-
zac in Leipzig u. St. Petersburg so
- rd. in Lüttich E. B. 3.
Coa. Buch in Stuttgart u. Tübingen 6-
- doc in London 54-
Dºrnmann. Buchhandl in Züllichau u. Freyſtadt
E. B. 35-
ºrrºller in Berlin 59. E. B. 26.
Der in Leipzig E. B. 56.
Expedit des europ. Aufſeher in Leipzis 69-
Fecher, Fr. in Leipzig 55-
Feſehmann in München E. B. 3.
een in Äbo 6o.
Geºauer. Buchh. in Halle 63-
-eroa in Wien 56-
Gºſer in Gotha 67-
cºchen in Leipzig . B. ag.
are in Kopenhagen 75.
rrer, F. in Halle E B. - -
vereinsbuchh. in Berlin sg
Hahn. Hofbuchh, in Hannover 7.
Hammerich in Altona 57. 71.
Hartmann in Leipzig 57. 75 75 77.
Heubner in Wien 78
Hermann in Glogau E. B. z.
Jane in Paris E. B. 55-
Krit in Landshut 75-
Laupp - Tübingen E. B. 5 55
Lee in Darmſtadt 6.
Magazin für Induſtr. u. Lit in Leipzig -
aurus in Greifswald u. Stockhorn Go
Parn u. Enke in Erlangen 69
Pockºx in Stade E. B. 3.
Reeam in Leipzig E. B. zz.
Rigrour in Paris 55.
Ritter Buchh, in Gmünd E. B. s-
errz in paue E. B. 5.
5 . in Paris 6.
euze in Kopenhagen 6-
Tauentz in Leipzig E. B. 25-
Tenaer u. v. Manſtein in Wien 76.
Traſsler in Brünn 6. E. B. 56 (2).
Traut er in Berlin 6
---------
Bao, geärak in er Gabaº er fher Endruskerey,
mans in Frankfurt a. M. E. B. ze,
or in London -





----- 343 / 680 -----
LITERATUR ZEITUNG
vom J. a hr e I 8 2 5.
er aus gegeben
V O 1
d G. S c h ü tz und S. Er ſ c h ,
ord Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs unverſ
Z11 Halle -
A P R 1 L
Nr. 79 – -
Ergänz. Bl. Nr. 37-48.
Preis des Jahrgangs -
der Alg I 2 auf Druckp. Acht Tae säch, o 1.2 kºnge
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. 18 R, Geld
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ , od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Säch, od. 9 f. R. Geld,
- H A L L E,
in der Expedition die fer Zeitung
bey C. A: Schwetſchke und Sohn,
und
L E I P Z 1 G,
er - Expe 6 n.





----- 344 / 680 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahr
zu alle herauskommt, erhielt mit eje 808, als ihrem vier und wanzigſten Jahrgänge
theils einen erweiterten Plan, heis eine - in verſchiedenen Stücken bequemere, ä
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
Künſte, ingleichen
tur, ſondern zieht auch auſsere redenden Künſten die Ä Ä
ºg ein - in ihren Plan. Sie
alle mechaniſchen, die mit der jej näherer Verbin
enthält alſo:
I. Kecenſionen. -
º2 º ſicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, egswiſſenſchaften Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, ree- und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II, Wachrichten.
) erariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalter, Preisaufgaben, Bibo-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perfomanoizen vom Gelehrten, als Beföde
Ägen. Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle w; endlich litera-
riſche Analekten und Mieten
2) Ariſtiſche: a) am öen Künen: Allgemeine Ueberſch des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſe Gattungen, auch
von einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäude und Gartenan-
lagen, Ä Änd Muſeen artiſtiſchen Bemej und Micelen. b) -
ehen Künßen, die mit j näherer erbindung en: Schreibkunſt,
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter Fºrſcher mechaniſcher, opti-
cher: aſtronomiſcher, muſſ Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher chemiſcher,
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen der Buck - „ Kunſt - Hader
Als ) Ankündigungen der Veeger von neuen Büchern und Muſikwerken )Anzeigen
ºr neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als je-
daillen, Büſten uſw. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novite-
Verzeichniſſe. 4) Preiseaten vor allen Kunſtfachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen. Modellen, aerfarben, muſikaliſchen geometriſchen, mechaniſchen ºptiſchen,
ºronomiſchen inſtrumenten ehemiſchen, botance Pºraten. 3) Anfragen nacº
etnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſache ) Bücher, Naturalien, Kn
ehen ſo aus freyer Handz ej ) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
º) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
Zu-
80 aber
uſsere Ein-
Papier-


----- 345 / 680 -----
64r
642
– 79 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
April 1825.
KIRCHEN GESCHICHTE.
1) Brnus, h. Rücker: Verſuch einer prºſ -
ſchen Darſtellung des Auguſtinism“. Pela-
gianismus von dem Anfange der Pelagianiſchen
Streitigkeiten bis zur dritten ökumeniſchen Sy-
node. Von Guſtav Friedr. Yiggers, Groſsher-
zogl. Meckl. Conſiſt. R. Dr. u Prof. der Theol.
and. Univ. Roſtock. 1821.469 S. 8. (2 Rthlr-
6 gGr.) -
2) Eben daf, b. Dümmler: Sancti (??) Augu-
/lini öjºjoj Libri tredecim. Denuo typis
exſcriptiaj edit. Benedict. Praefatus eſt Dr.-4.
Neander. 1823. 411 S. kl. 8. (1 Rthlr.)
Sº daſs die Verlagshandlung indeſs die wei-
teren Bearbeitungen des ſo gründlich forſchenden
Vfs.über die auf dem Titel Nr. 1. angezeigten wich-
tigen Partieen der Dogmengeſchichte nicht ſchleung
nºch einander zu liefern ſich beſtrebt hat. Gerade
die baldige Fortſetzung und der Ueberblick des Gan-
zen einer ſo unterrichtenden und für die Belehrung
unſerer oft ſo ſeltſam orthodoxen Zeit recht nöthi-
en Darſtellung würde bewieſen haben, daſs die Auf-
Ä Verfüch, viel zu beſcheiden iſt. Das ein-
zige möchte zu berückſichtigen ſeyn, daſs unſere
jüngere Mitwelt jene Schritt für Schritt deducirende
und erſchöpfende Methode, welche vor 40 bis 50 Jah-
ren durch die Entſtehungsgeſchichte der Dogmen erſt
die auf uralten Beſitz und Verjährungsrecht verſeſ-
fene Dogmatik ein wenig aufrütteln und zum Selbſt-
bewuſstſeyn bringen muſste, nunmehr gar zu gern
üherſpringt. Sie, die Zuhörerin ſolcher, die auf
jene gründlich pragmatiſche Weiſe ſich aus dem Dun-
kel heraushoben, iſt jetzt entweder zum Glauben
oder zum Nichtglauben allzu eilfertig. Die zum
Schnellglauben Geneigtern denken nur darauf, in
der gemüthlichen Ruhe, die ſie ſich erſehnen, nicht
geſtört zu werden. Einem ſorgfältig, aber deswe-
gen langſamer, überweiſenden Pragmatiſiren, wo ih-
nen die einleuchtendſten Reſultate nicht entgegen-
treten und ſich ihnen aufnöthigen, weichen ſie lie-
ber ganz aus. Warum, ſagen ſie, ſollen wir noch
unſre Kräfte anſtrengen, um das herauszufinden, was
uns ſtörend werden könnte in unſerm einzigen Wun-
ſche, mit Behaglichkeit gelten zu laſſen, was nun
wieder, weil das Glaubigſeyn als vornehme Mode
erſcheinen will, gelten ſoll. Sie bedenken nicht, we-
der wie bald ſolch eine conventionelle Mode wech-
ſeln kann, noch wie ſehr die Mindervornehmen das
Wiſſen, warum man glauben, und wo man nicht
A. La Z. 1825. Erſter Band.
glauben ſolle, mit mehr als modiſcher Wiſsbegierde
von dem, welcher als Lehrer gelten ſoll, als die ein-
zige Bedingung der ihm zu gewährenden Achtung
fodern. Ja, die Ignoranz überhaupt kann – ſo weit
geht ſchon die ſich aufnöthigende Allgemeinheit der
Geiſtesbildung! – nicht einmal mehr unter den An-
dächtelnden lange ſich im Credit erhalten-
Aber auch die zum Nichtglauben Geneigtern fü-
en ſich nicht mehr in eine nach guter, alter (Plan-
Ä Sitte allmählig fortſchreitende pragmatiſche
Ueberweiſung. Die Augenſchwäche iſt nicht mehr
ſogar groſs, daſs man das Licht nur gar langſam nä–
hern dürfte. Der regere Sinn ahndet die Reſultate,
wenn auch einige neuen Scharfſinn, andere wenig-
ſtens einigen Wort – und Excerpten – Kram daran
verſchwenden, wie wunderbar conſequent und dia-
lektiſch Auguſtinus oder Calvinus zu irren gewuſst
hätten. Wer dennoch den Irrthum ziemlich deut-
lich merkt, wünſcht dann nur den Gang, wie der–
ſelbe ſolchen talentreichen Männern ſich nähern und
fie ſo befangen machen konnte, entdeckt zu ſehen,
theils um ſolches Glauben an das unglaubliche zu be-
greifen, theils um deſto einleuchtender ſich und an-
dern zeigen zu können, wie leicht man einſt von
leeren Prämiſſen auszugehen veranlaſst ſeyn konnte,
und wie dann die ſcharfſinnigſte Folgerichtigkeit im
Ausſpinnen falſcher Vorausſetzungen nur ein deſto
gröſseres Uebel iſt, eine Beſtrickung für den eigenen
Geiſt und für andere mit Staunen in der Schluſsket-
tenreihe befangene, deren Verknotigungen ſich, eine
nach der andern, durch den Rückblick auf ihre Ent-
ftehungsart aufzulöſen, die meiſten entweder zu träge
oder zu eilfertig ſind.
Mit dem Forſcherfleiſs und der ſtill fortſchrei-
tenden Ruhe unſers muſtermäſsigen Geſchichtſchrei-
bers der Reformation und der Kirchenverfaſſung, als
deſſen Schüler ſich auch der Vf. in der Vorrede dank–
bar bekennt, führt dieſe Schrift unſere Zeitgenoſ-
ſen, welche vor kurzem aufs neue in eine ſonder-
bare Vorliebe für die allem Wollen des Guten tödt-
lich werdende Erbſünde und für eine alles dagegen
allein wirkende Beſſerungsgnade ſich vertiefen zu
wollen ſcheinen, ganz allmählig und auf unleugbar
hiſtoriſcherem Grund und Boden in den ganzen, vol-
len Auguſtinismus. Freylich wird dabey, was zum
voraus mit ihrer Theorie nicht ſo recht vereinbar
ſcheint, vorausgeſetzt, daſs doch in ihnen Kraft und
guter Wille genug übrig geblieben ſey, um einer ſol-
chen durchgeführten warnenden Darſtellung der al-
ten Verirrungen mit umfaſſender Aufmerkſamkeit
K (4) gern
----- 346 / 680 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ern zu folgen und darüber eine entſcheidende Prü-
ung bey ſich anzuſtellen. Fügen ſie ſich aber in die-
ſes Selbſt wollen des Guten, als in eine für ihr eigenes
Beſſer werden unvermeidliche Inconſequenz, ſo kann
es nicht fehlen, daſs, wenn ſie je noch mit klaren
Augen ſich umzuſehen vermögen, ihnen in ihrem
Syſtem nicht beſſer als in einem minotauriſchen La–
byrinth zu Muthe ſeyn kann. Mehrere, auch wohl–
meinende, nämlich haben, ſeit die überall ſo wün–
ſchenswerthe proteſtantiſch – evangeliſche Kirchen-
vereinigung auch an dieſen faſt verſchollenen dogma-
tiſchen Trennungspunkt aufs neue zurückzudenken
veranlaſste, wie neu erſtaunt ihre Bewunderung über
die Conſequenz des Auguſtiniſchen Syſtems ausge-
ſprochen. Und allerdings, zu einer Zeit, wo man
in der Logik ſo hoch wiſſenſchaftlich, wie jetzt, aber
deſto weniger praktiſch und anwendungskundig ge-
worden iſt, wird ſchon das Conſequente eines Lehr-
zuſammenhangs ungewohnt genug, um faſt wie ein
Wunderwerk zu gelten. Aber auch in eines Laby-
rinths gefährlichen Irrwendungen geht, wer einmal
den Faden verloren hat, höchſt folgerichtig und doch
ohne Ende fort, bis er abgemattet niederſinkt. Iſt
es denn aber ſo bewundernswürdig, wenn ein Mann,
welcher ſo wenig Selbſtkenntniſs und philoſophiſches
Urtheil hat, daſs er nicht das geiſtige Wollen und
Entſchlieſsen, ſondern die Reizbarkeit und Begehr-
lichkeit, für das Sündhafte hält und daher die Sünd–
haftigkeit für etwas durch die Zeugung, wie Mate-
rie, übergehendes ausgeben konnte, dann endlich
auch keck genug iſt, um auf ſolchen Vorderſätzen
beharren zu können, auch noch der Gottheit eine
Prädeſtination anzudichten, die auf der einen Seite
eine pedantiſch juridiſche Grauſamkeit gegen die,
welche ſie laſſe, wie ſie ſeyen, auf der andern aber
ein Spiel mit ſich ſelbſt wäre, indem ſie, wen ſie
ſelbſt wollte, zu Gnaden annähme und gut machte,
dann aber doch zufrieden ſich bezeugte, wenn die
Gebote, deren Erfüllung ſie ſelbſt in ihnen bewirkt,
durch dieſes ihr Geben (ihr dare, quod jubet) er–
füllt werden. Nur richtige Vorderſätze und Grund-
begriffe ſind ſchätzenswerth, wenn ſie die Grund-
linien werden, welche nicht nur richtig folgende,
ſondern richtig ausgehende, gerade Gänge vorzeich–
nen und anlegen lehren, in denen wiſſenſchaftliche
Speculation und ſelbſtbewuſste Erfahrung, mit ein–
ander vereint, dem Ziele der Menſchheit, der nur
durch eigenes Wollen, Denken und Empfinden mög–
lichen Selbſtvervollkommnung, zuführen. Der aus–
geſponnene Faden iſt, wenn man ſo viel dialektiſchen
Kunſtſinn, wie Auguſtinus, hat, zum Erſtaunen
folgerichtig, eben deswegen nicht der Bewunderung
werth. Das Unglück iſt, daſs der ganze Spinn-
rocken, aus welchem er gezogen iſt, zum voraus
aus Nichtigkeiten beſteht, aus Unbegriffen über das,
was Sünde, was Sitz der Sünde und was heiliges Wol–
len der Gottheit iſt, das, als ſolches, nur eine eigene
ſelbſtentſchloſſene Willensthätigkeit wollen kann,
nicht aber ein Wollen, welches ſie, wie wenn ſie
ewig ein Wechſelſpiel mit ſich ſelbſt treiben müſste,
ſeiner Vortrefflichkeit den Gemüthern von Kindheit
ſelbſt machen und in die Geiſter wie etwas körper-
liches hineinlegen ſoll. - - - - - - - - -
Die Gewohnheit der meiſten theologiſchen sy-
ſteme, mit dem heiligen Auguſtinus, der von Kin–
heit auf in einem nicht gewöhnlichen Grade allen
böſen Neigungen gelebt hatte, immer nur vom Bö–
ſen anfangen und immer das Böſe betrachten, iſt auf
jeden Fall eine leidige Kunſt, mit dem, was nicht
ſeyn ſoll, ſich am meiſten zu beſchäftigen. O, daſs
doch alle Religionstheorieen immer vom Guten, von
dem, was ſeyn ſoll, was alſo auch dem Sollenden zu
wollen möglich ſeyn muſs, begonnen hätten oder
doch jetzt endlich davon beginnen möchten. Hat
man nicht lange genug verſucht, das Böſe vor allem
andern zu beſchreiben und zu übertreiben, alsdann
aber, damit man doch auch wieder ſchnell genug die
aufgeregten Gewiſſen beſchwichtigen könnte, alles
das ſchlimmſte auf eine nichtgewollte Erbſchaft und
Angeburt zurückzuſchieben. Es liegt am Tage, ob
der Beſſerung viel dadurch zu ſtiften war, daſs die
Chriſten, faſt immer über das, was nicht ſeyn ſoll,
nachzuſinnen gewöhnt und dabey nicht nur die im
nicht vollkommenen Geiſte natürliche Möglichkeit
zu ſündigen, ſondern ſelbſt eine durch eigenes Wol-
len und Denken unüberwindliche Unvermeidlichkeit
der Sündhaftigkeit in dem ganzen Glaubensſyſtem
eingewebt zu ſehen genöthigt wurden. Wäre es denn
nicht endlich Zeit, zu verſuchen, was vielmehr da-
durch gewirkt werden möchte, wenn nach der wahr-
haft bibliſchen und urchriſtlichen Lehre jedes Chri-
ftengemüth immer zuvörderſt mit dem Guten, mit
allen Gründen, Triebfedern und Mitteln für dafſelbe
und mit der göttlichen, des Schöpfers und Erhalters
der Geiſter würdigen Kraft des Menſchengeiſtes, für
das Gute eine feſte Entſchloſſenheit jeden Augenblick
faſſen und jeden Augenblick erneuern zu können,
auf das lebendigſte beſchäftigt würde. Wenn un-
aufhörlich ſeine Unkräftigkeit, als der zur Demuth
(vielmehr: zur Geiſteserniedrigung) nothwendigſte
Glaubensartikel vorgepredigt oder vordemonſtrirt
wird, kann denn in dieſem dadurch auch nur der
Wunſch nach Kraft, welcher ſelbſt ſchon etwas Kraft
vorausſetzt, geweckt werden? Und ermahnt man
ihn zugleich eben ſo drängend zu einem ſtillhalten–
den Warten und Harren auf eine neue, alleinig kraft-
ebende, Einwirkung, welche aber einzig von einem
Ä unerforſchlichen Wollen abhänge; wird man
denn dadurch je den Kranken an dieſem Bethesda
zum Verſuch bewegen, ob er nicht irgend einmal
ſelbſt in den Heilungsteich hineinzukommen ver--
möchte. Wird nicht an jedes immerhin ſo belehrtes
Gemüth eben die Frage zu machen ſeyn, welche
Jeſus an jenen vieljährigen, gerne – kranken Hoſpi-
talbettler machte: Willſt du denn wirklich geſund
werden? Joh. 5, 6. Gewiſs, das wahre Gute, wel–
ches der Gott des Chriſtenthums, der Alleingute,
uns zur Pflicht macht und welches alſo auch zu wol–
len uns möglich ſeyn muſs, hat, wenn es nur halb
ſo emſig, als das Böſe immer vorgemalt wird, in all
auf
----- 347 / 680 -----
64s Num. 79 ArRIL 182s.
646
auf vorgehalten würde, nicht weniger Reize und
Schönheit, als der begeiſterte Plato an der Tugend
erblickte, die er ſich, ohne an das nichtige Zerrbild
des abſoluten Böſen Zeit und Mühe zu verſchwen-
den, in den göttlichſten Momenten ſeines Bewuſst-
feyns bis zur Entzückung, bis zum echten Vernunft-
Enthuſiasmus, idealiſirte und als eine unwiderſteh-
liche Geiſtesſchönheit feurig liebgewann.
deren grauſame Vollziehung er ſo gelaſſen (S. 25.) als
Rettung der gläubigen Seelen billigte. Welch ein
anz anderer Mann war dagegen unleugbar Pelagius-
Alles iſt im Alterthum ſchon verſucht worden, um
an dem Ketzer eine Makel zu finden. Wäre nur der
hundertſte Theil von dem, was an Auguſtinus nicht
geleugnet werden kann, auf ihn zu bringen geweſen.
Aber da er lebte, wie er lehrte, da er eben deswe-
Auch die Dogmengeſchichte, wenn ſie gerade, , gen ſo lehren konnte, weil er nicht wie Auguſtinus
wie es der geſchichtlichen Entſtehung des Streits ge-
mäſs wäre, von Pelagius mehr als von Auguſtinus
elebt hatte, da ihm Auguſtinus ſelbſt (S. 35.) den
Ä eines ſancti viri et non parvo profectu Chri-
anfinge, würde zu dieſer richtigern Stellung der ſtiani, die ca/t a vita (!), die laudäbiles mores, ja
chriſtlichen Gemüther deſto kräftiger mitwirken
können. Weil wir freylich von Auguſtinus am mei-
ften wiſſen, begann auch der Vf., welcher S. IV. den
Gang dieſes ſeines Studiums angiebt, vom curſoriſchen
und dann ſtatariſchen Leſen des vom biſchöflichen
Heiligenſchein umſtrahlten Kirchenvaters. Nicht nur
wird dann auch ſein Lebenslauf zuerſt dargeſtellt,
ſondern zugleich das viele ſchlimme, welches er ſelbſt
eingeſtand und woraus ſeine ganze Theorie vom Un-
widerſtehlichen Concupiſcenzen und nach Präde-
ſtination ergreifenden Gnadenwirkungen begreifen
läſst, noch mit möglichſter Schonung und Entſchul-
digung berührt. So abgeſondert geſtellt veranlaſst des
ſchlauen Heiligen unabſehbares Sündenbekenntniſs
nicht, was es in dem pragmatiſchen Geſchichtfor–
ſcher veranlaſſen muſs, die Einſicht, daſs ein ſolcher
Mann ein ſolches Lehrſyſtem erdenken muſste. Das
volle Sündenregiſter gegeben zu haben, wird dem
Manne noch wie Liebenswürdigkeit (S. 7. 29.) an-
gerechnet. Aber hätte er es denn leugnen können?
Muſste er nicht, wenn er – der unter den Mani-
chäern wegen ſeiner Buhlſchaften nicht in höhere
Grade kommen konnte – endlich im Episcopate
unter den Chriſten in Afrika als ein Bekehrter gelten
wollte, ſeine ohnehin bekannten erſten 33 Lebensjahre
auf ſolche Weiſe Preisgeben, indem er ſich wie einen
durch ein Wunder Umgeſchaffenen darſtellte?
Abſicht des Vfs war die übergroſse Milde gegen
den º Heiligen" und die weit gröſsere Strenge gegen
den Ketzer Pelagius gewiſs nicht. Hr. IV. kennt jnd
ſagt das Wahre. Aber es wirkt nun einmal doch die
ange Gewohnheit, den Helden des Erbſünde–Sy–
ſtems alle Entſchuldigungen, die er ſich und Andern
durch dieſes Syſtem bereitete, reichlich zu gut kom–
men zu laſſen. Wenn von einem Pelagius, dem
Ketzer, wie S. 16. von Auguſtinus geſagt werden
könnte: er war für das Chriſtenthum gewonnen,
aber ſein Herz (des Gewonnenen ? oder vielmehr des
von den Manichäern auf der letzten Stufe der Nicht-
rein. Zurückgelaſſenen?) war noch umſtrickt von
den Reizungen der Ehre, des Gewinns und der finn-
lichen Liebe. Er ſorgte noch für eine neue Concu-
bine, nachdem die erſte nach Afrika zurückgegangen
war; o» wie ganz anders würden längſt auf ein ſol–
ches Gemälde die Farben aufgetragen ſeyn, um doch
einigermaaſsen die Verfolgungsbefehle zu rechtfer–
tig": Welche Auguſtinus bey Kaiſern, wie Honorius
und Arkadius waren, muſtermäſsig auswirkte und
das dare pauperibus, quae habebat, nachrühmen
muſste, ſo ſoll wenigſtens doch (S. 4o.) nicht in Ab-
rede zu nehmen ſeyn, daſs Pelagius nicht immer auf-
richtig genug geweſen ſey, ſeine Meinungen nicht
ohne alle Zweydeutigkeit zu ſagen. Es ſoll ihm nicht
ganz Unrecht geſchehen ſeyn, wenn der Verketzerer
von Hippo (de peccato origin. c. 12.) ihn lügenhafter
und liſtiger, als den Cöleſtius, nannte. Wenn die
Möglichkeit (denn mehr als Möglichkeit iſt es nicht»
ſ. S. 194. 199.), daſs Pelagius (zu deſſen wahrem
Ruhme es gehört, daſs er durchaus die Kirche nicht
verlaſſen wollte) den Concilienrichtern in einigen
dogmatiſchen Sätzen auswich, ſo auf die Goldwage
zu legen wäre, welche Centnerſteine liegen dann auf
der Wagſchaale gegen den heiligen Auguſtinus. Der
Vf. iſt ſelbſt ſo billig, zu bemerken, daſs Liebe zum
Frieden und der richtige Sinn, auf theoretiſche Un-
entſchiedenheiten nicht vielen Werth zu legen, den
Pelagius zu unbeſtimmteren Erklärungen oder zum
Ablehnen einiger Behauptungen veranlaſst haben
könne. Aber hatte alsdann doch der heilige Gegner
nicht ganz Unrecht, ihn lügenhaft zu nennen ? was
Prosper, nach Art der Alleinrechthaber, vollends im
Coluber britannicus überſetzte, weil freylich der
Anathematiſirte ihm allzu leicht entſchlüpfte, und
in Pelagius Lehre und Leben für den tadelſüchtigſten
von allem dem nichts zu erhaſchen war, was in den
Anteactis und Poſactis des Biſchofs von Hippo der
glänzendſte Kirchen – Nimbus nicht bedecken kann.
Rec. macht dieſe Bemerkungen durchaus nicht
deswegen, wie wenn bey unſerm Vf, irgend eine wiſ-
ſentliche Parteylichkeit auch nur als möglich zu ver-
muthen wäre. Nein! Er hat die Data, um die Ge-
geneinanderſtehenden nach Leben und Lehre zu be-
urtheilen, vortrefflich geſammelt und durchgeführt.
Rec. ſieht nur auf die pſychologiſche Beobachtun
daſs der Beſſere, auch in der literariſchen Welt, ſo
oft ſchlimmer daran iſt, als der unleugbar Schlimme.
Man meint gerecht zu ſeyn, wenn man an jenem doch
auch noch eine Möglichkeit des Tadels auffindet, und
erfreut ſich dagegen, dem Schlimmen allerley Ent-
ſchuldbarkeit zu gut kommen zu laſſen. Aber ,,er-
ror, cui non reſſitur, approbatur; veritas, cum non
omnimode defenſätur, öpprimitur." In der Ge-
ſchichte der Verketzerer und der Verketzerten iſt
jenes Miſsverhältniſs ohnehin ſo altherkömmlich, ſo
allgemein wirkend, daſs nichts ſchwerer iſt, als die
ganz parteyloſe Stellung feſt zu erfaſſen. -
Dieſ
----- 348 / 680 -----
647
648
A. L. Z. Num. 79. APRIL 1 825.
Dieſe aber iſt, nach des Rec. Anſicht, in dem
wärtigen Falle leichter erreichbar, wenn man,
Ä Ä es gäbe, die ganze Darſtel-
fj von Pelagius Lehre und Leben anfinge. Der
hochgeachtete Mann iſt in ſeiner durch ſein Leben
beſtärkten Lehre zuerſt da, ohne alle Beziehung auf
Auguſtinus; während dieſer ſelbſt (in ſeinem I; Buch
von freyen Willen, S. 2o.) ſeine nachmalige Ortho-
doxie noch nicht einmal gefunden hatte, was aber
ſolche Alleinrechthaber nicht zu hindern pflegt, an-
dere über das zu anathematiſiren, was ſie ſelbſt nur
eben erſt auch noch geglaubt hatten. In der ganzen
Sache gehen, weil Aug erſt gegen ihn polemiſirend
jſeſ iſt berichtigte, des Pelagius Schriften und B-
hauptungen mit Recht vºran. Sie ſind erſt, ohne al-
j Gegenſatz aus ihm ſelbſt, aus ſeiner Schrift- und
Menſchenkenntniſs und aus ſeiner eigenen beſſeren
Herzens-Erfahrung hervorgegangen, während Aug:
kaum aus der Ferne von ihm hörte: „Pel. war voll
j dem, was im Menſchen das mögliche Gute iſt,
und er pflegte, wie es der Vf. (S. 37.) aus ſeinem
jfflichen Briefe an die Demetrias ins Licht ſtellt,
zuerſt die Kraft der menſchlichen Natur (deren gan-
zes Daſeyn und Fortwirken ja nie ohne Gott iſt) und
was ſie vermöge, zu zeigen» in der Ä Ab-
ſcht, damit das Gemüth auf dem Wege der Tugen-
den immer die Hoffnung als Gefährtin habe, da je-
js Streben erſterbe, wenn man das Erreichen für
jmöglich (oder für bloſses Geſchenk eines Andern)
müſste.
hale Ä dieſes Gute hat der Dogmengeſchicht-
ſchreiber nach dem Gange der Erfolge ſelbſt zuerſt
dem Leſer zu vergegenwärtigen- Eſ Il nun erſt
kommt der Punkt, wo Auguſtinus auf den Mönch
zu Rom eigentlich zu lauern anfängt, von welchem
er, mit beleidigtem Stolz, erlauſcht hatte, daſs der-
je über ſein, des groſs werdenden Kirchenlichts:
Lieblingsſprüchelchen: da, quºd jube et jube, quod
j (S. 35) zu lächeln wage. Dieſes Lauern ergebt
j Äus dem Zuſammenhalten einiger Stellen des Au-
guſtinus. De Dono Perſeverantiae § 53 gieb. Er das
jDatum: Cum et ipſos (die libros Confeſſionum,
in welchen all ſeine vorherige unleugbare Sünden-
menge, wie durch eine öffentliche Beichte, einge-
jen, aber auch durch die nunmehr erhaltene
Gnadenfülle vor der ganzen Kirche abgethan ſeyn
ſollte) ediderim, antequam Pelagiana haereſs exti-
tiſſet (wenigſtens vºr a 400) in eis certe dixi Deo
jofro" et ſaepe (L 10:29:3: 37,ſº diari: Da,
juod jubese jübe, quod vis! (Worte, wel-
he immer ſo verſtanden werden konnten, W]E WEIT.
Gott auf der einen Seite dem menſchlichen Verſtande
die Gebote, auf der andern aber auch in den menſch-
ichen Willen hinein das ganze Erfüllen des Gebote-
jen gebe, alſo gebend oder nicht gebend entweder
im Einzelnen am Vollbringen oder Unterlaſſen die
Haupturſache wäre) Quae me a verbu Pelagius
Äjae, cum a quodam.fratre, coé Piscopo me 9»
jfui/Yent eo praeſente commemorata, ferre non po-
tuit» et contradicens aliquan to commotius,
paene Cum eo, quilla commemoraverat, litigavit.
Der Mönch gegen den Mitbiſchof des gröſsen Biſchofs
Auguſtinus! Dieſs war Majeſtätsverbrechen. Und
nun wartete dieſer nur, bis er den Diſſentirenden
feſt halten könnte. So bekennt Aug. ſelbſt ſeine zu-
rückgehaltene Begierde. De Geſtis Pelagii c. 22.
Prius abſentis et Romae conſtituti Pelagii nomen
cum magna eius au de cognovi. Poſtea coepie
adros (nach Afrika, durch jenen Coépiscopus) fama
perferre, quod – adver/us Dei gratiam (wenn
gleich nur gegen Auguſtins übertriebenes dare) dis–
putaret. Quod licet dole rem et ab eis mihi dicere-
tur, quibus crederem, ab. ip/ot a men a liquid
veln ejus aliquo libro no//e cupie bam,
ut, / inciperem re darguere, negare non poſ-
Jet. Auf das redarguere gegen die Perſoj nicht
bloſs auf Behauptung des Satzes kam es dem Aug. an,
und mehrere ſeiner Briefe beweiſen, wie geſchäftig
Er war, die Schriften des Pelagius zu erhalten.
Hier erſt alſo, dächte Rec, führt der Gang der
Antipelagianiſchen Dogmengeſchichte auf Auguſti-
nus. Hier, nachdem man ſchon wuſste, welch ein
Mann Pelagius war, und wie er das mögliche Gute
im Menſchengeiſte deswegen, um zur Verwirklichung
deſſelben antreiben zu können, aufſuchte, möchte
dann folgen, was Auguſtinus (geb. d. 13. Nov. 354)
bis dahin geweſen und geworden war. Das, was
der Vf. (S. 7–33.) über Auguſtins Leben ſehr wahr
und fleiſsig Ä hat, würde dann, in
dieſer Zeitfolge aufgeſtellt, erſt, wie uns dünkt, die
volle hiſtoriſch-pragmatiſche Wirkung thun.
Die Ä des Aug. über ſeine Indi-
vidualität machen klar, warum freylich nach einer
ſolchen Kindheit und Jugend, nach 33 ſo ſehr in Lei-
denſchaften und gleichſam unwiderſtehlichen Lüften
durchlebten Jahren, die Gedankenreihe des Aug. nur
vom Böſen in der menſchlichen Natur anfangen und
die endliche Beſſerung nur wie etwas von Gottes
Gnade ihm (ſeit der Nacht vor dem 25. Apr. des Jahrs
387., S. 19.) wie mit Aufnöthigung Gegebenes be-
trachten und beſchreiben konnte. -
Nicht die menſchliche Natur, wie ſie von der
Gottheit in dieſer Weltordnung zum Fortrücken vom
Sinnlichen zum Geiſtigen mit Kräften zum Wahrden-
ken und Frey wollen ausgeſtattet, unterſtützt und
geleitet wird, iſt die Baſis der Auguſtiniſchen An-
thropologie und Pſychologie. Seine ſo äuſserſt ver–
kehrt aufgewachſene Individualität war es, die er
ſich freylich nicht anders zu erklären wuſste, als
wenn er, nachdem er, beym Abweichen von den
Manichäern, das Böſe nicht mehr in der Materie al-
lein, ſondern in dem Willensvermögen zu ſuchen ge-
lernt hatte, nun doch auch in die geiſtige Willenskraft
ſchon ein voraus entſtandenes mitgebornes, alſo ma-
terielles, Uebergewicht zum Böſen hineindachte.
(Der Befehluſs folgt.)
----- 349 / 680 -----
649
65o
".
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
April
1 82 5.
KIRCH EN GESCHICHT E.
1) BrnLIN, b. Rücker: Verſuch einer Ä-
ſchen Darſtellung des Auguſtinismus und Pel«-
gianismus – – von Guſtav Friedr. hWiggers
u. ſ. w. -
a) Eben da/, b. Dümmler: Sancti (??) Augue-
fini Con/e/ſionum Libri tredecim – – Prae-
fatus eſt Dr. A. Neander etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Z Erklärung des wahren Urſprungs des Auguſti-
- niſchen Syſtems von geerbter Sündhaftigkeit, d. i.
vom Traducianismus, oder der Mittheilung des Ue-
bergewichts zum Sündigen per traduoem (durch Er-
zeugung der Menſchen aus Menſchen ) konnte für
unſere zu transcendenten Erklärungen allzu geneigte
Zeit nichts belehrenderes geſchehen, als der oben
unter Nr. 2., bemerkte neue Abdruck der Auguſtini-
„ſchen Sell/bekenntni/Ye, wenngleich dieſs die Abſicht
der neuen Editoren nicht geweſen ſeyn mag. Nicht
über die Allgemeinheit des Sündigens nämlich iſt der
Streit, auch nicht darüber, daſs nach dem natürli-
chen Zuſtand, in welchem wir alle von vornher le-
ben (man vgl. das qvoet Epheſ. 2, 3. mit Gal. 2, 15.
Röm. 2 : 27 u. 14.) die allmählig entſtehende Er-
kenntniſs des rechten und guten nicht ſogleich ein
Uebergewicht erhält, es auch ohne die vielen Ein-
wirkungen der göttlichen Weltordnung nicht erhal-
ten würde. Jeder Erdenmenſch, wenn er bis zum
Unterſcheiden von böſe und gut gelangt, hat ſchon
durch ſein Aufwachſen im Sinnlichen, welches un-
mittelbar und heftiger auf das Wollen eindrängt, und
zugleich deswegen, weil das Geiſtigere nur erſt ſpä–
ter, allmähliger und feiner in ſeine Wirkſamkeit
übergehen kann, in ſich eine in ſeinem natürlichen
Zuſtand gegründete Urſache der leidigen, allgemei-
nen Erfahrung, daſs der des Guten nach und nach
bewuſstwerdende Menſchengeiſt ſich leichter zum
anerkannten Böſen hinneigt. Dieſe Anerkennung
einer ſolchen allgemeinen, aber in jedem Menſchge-
bornen ſelbſt entſtehenden Sündhaftigkeit, welche
deswegen wichtig iſt, weil ſie den Selbſtbewuſsten
zu deſto lebhafterer Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt und
zu Benutzung aller in der Weltordnung Gottes mit-
enthaltenen Gegenmittel auffordert, macht nicht den
Streitpunkt aus» zwiſchen denen, welche dem Ur-
ſprung des Sündigens, um es zu vermeiden, nachfor-
ſchen und denen, welche nun einmal die Sündhaf-
tigkeit unvermeidlich geerbt haben wollen. Nur die
-M. L. Z. 1825. Erſter Band.
Streitſüchtigen unter denen, die eine Erbſünde anneh-
men ſtellen den Streitpunkt ſo, als ob die pſychologiſch
forſchenden Nichtmyſtiker eine natürliche Herzens-
reinheit von ſich und andern Menſchen behaupten woll-
ten. Dieſe wiſſen vielmehr aus der genauen Be-
trachtung der menſchlichen Entwicklung während
dieſes Lebens» (aus dieſem von Neander in der Vor-
" rede zu dem Confeſſionen – Abdruck mit Recht em-
pfohlenen yvo0. oeuvrov) ſich die Wirklichkeit, nach
welcher dem freywollenden doch das Entſchlieſsen
für Böſes leichter iſt, als für das Gute, als eine dif-
Jeits der Geburt entſtehende Verderbniſs genügend,
zugleich aber ſo zu erklären, daſs eben dieſes Be-
greifen der Sündentſtehung deſto mehr zum geiſti-
Ä Entgegenwirken Anlaſs giebt und den Weg zeigt.
en Streit aber erwecken die Auguſtinianer durch
die Anmaaſsung, einzig ihre Entſcheidung über die
Ä Frage: ob das Ueberwiegende in der
inneigung des Wollens zum anerkannten Unrech-
ten nur aus einer jenſeits dieſes Lebens und nicht
aus unſerer eigenen Lebenserfahrung entſtandenen
Verdorbenheit der menſchlichen Grundanlagen zu
erklären und abzuleiten ſey, als den Probierſtein der
Rechtgläubigkeit aufzunöthigen. Aber, ſelbſt wenn
das leichtere Entſchlieſsen zum Böſen, als zum Gu-
ten, nicht aus der allmähligen Geiſtesentwicklung
wohl zu begreifen wäre, durch welche alle menſch-
geborne Geiſter erſt vom Sinnlichen zum geiſtigeren
Bewuſstſeyn übergehen, ja, wenn das Nachgebenge-
gen das Sinnliche und Anreizende nicht überhaupt
an ſich viel leichter ſeyn müſste, als das Felthalten des
nur gedachten und idealiſirten Guten, ſo würde
doch eine andere auch zu Auguſtinus Zeit nicht un-
bekannt geweſene Vermuthung, daſs die Geiſter in
vorhergegangenen Zuſtänden ihres Daſeyns ſich mehr,
oder weniger dem Sündigen ergeben und daran ſich
gewöhnt hätten, noch viel wahrſcheinlicher ſeyn,
als die Auguſtiniſche Behauptung, daſs die Eine
erſte Sünde des erſten Menſchenpaars (und nicht
auch ihr übriges Unrechtthun) ein vererbliches Ver-
derben des menſchlichen Herzens über die ganze
Gattung hervorgebracht hätte, welches Gott ſelbſt,
zur Strafe jener einen erſten Sünde, über alle durch
die Erzeugung fortpflanzen laſſe.
So dringend dem Auguſtinus ſeine eigene 33jäh-
rige Lebenserfahrungen ſagten, daſs das Verderbt-
werden des Menſchen bey Einzelnen von Kindheit
auf ſehr groſs und überwiegend ſeyn könne, ſo we-
nig verdient doch ſeine ebenſo unbibliſche als unpſy-
chologiſche Erfindung, alles dieſes bey Verſchiede-
nen ſo Verſchiedene auf das allererſte Sündigen der
L (4) tamm-
----- 350 / 680 -----
651
652
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Stammältern und entweder auf eine der Gott-
heit unwürdige Zurechnung einer einzelnen frem-
den Handlung, oder auf eine phyſikaliſche Fort-
Ä zu ſchieben, irgend Bewunderung, da
e ſtatt Scharfſinns lauter Miſsbegriffe (von §„Ä
haftigkeit ohne Selbſt wollen, von einem urſprüng-
lich todten oder halbtodten Wollen gegen das Gu-
te, von einer Beſſerungsgnade, die, wie menſch-
liche Begünſtigungen, nur das Wohlbefinden Ein-
zelner vorzöge) vorausſetzt und nur aus den exe-
getiſchen Unwiſſenheits- und Trägheits–Sünden ih-
res Urhebers und aus ſeinem Mangel an pſycholo-
giſcher Unterſcheidung des geiſtigen Ä VOIl
der Materialität des Begehrens entſtehen konnte.
Sobald man nun aber, nachdem man hinreichen-
de Bekanntſchaft mit der wahrhaft frommmachen-
den Weiſe und Anſicht des Pelagius gemacht hat,
die Selbſtbekenntniſſe des Auguſtinus erwägt, ſo
wird klar, wie ein Mann, der vor ſeiner Bekehrung
33 Jahre dieſer Art auf dem Rücken hatte, entwe-
der ſich ſelbſt als ein ſeit dem Anfang ſeines irdiſchen
Daſeyns ungewöhnlich verkehrt und verdorben ge-
wordenes Individuum erkennen muſste, oder eini-
germaſsen ſich durch die Hypotheſe zu decken lieb-
te, daſs die in ihm ſo natürlich gewordene Herzens-
verderbniſs ſchon jenſeits ſeines Erdenlebens in dem
erſten fündigen Wollen der Stammältern des Men–
fchengeſchlechts ihre Wurzel habe. Sein Syſtem
iſt völlig das Product ſeiner Individualität, und nicht
deſſen, was der umfaſſendere Beobachter der menſch-
Iichen Natur als Folge der generiſchen Subjectivität der
Menſchgebornen weit allgemeiner findet. Daſs man
ihm ſo gerne nachſpricht, entſteht entweder auch
aus der Individualität ſolcher, welche wohl wiſſen,
warum ſie ſich die Entſchuldigung der Erbſündhaf-
tigkeit nicht nehmen laſſen mögen, oder aus der An-
gewohnheit an dunkle Vorausſetzungen und aus
dem Miſsverſtehen einiger Bibelſtellen. Denn wer
kann nicht jetzt leicht bemerken, daſs Paulus Röm.
5, 12. nicht ſagt: und alſo iſt (von Adam her) die
Sünde auf alle Menſchen durchgegangen, da er viel–
mehr nur auf das Sterben als etwas vom erſten Men–
fchen her durchgängig verbreitetes hinweiſt? Und
wer weiſs nicht jetzt, daſs Paulus ſofort die Allge-
meinheit des Sterbens (die Nothwendigkeit, in die-
ſem unvollkommnen Lebensgang nicht zu bleiben)
dem wirklichen Sündigen aller, auch derer, die nicht
ein ausdrückliches Geſetz haben, zuſchreibt, nicht
aber der Einen Sünde der Stammältern. Nur einem
in der Zeit der Unwiſſenheit leuchtenden Kirchen-
licht war es gegeben, eine Dogmatik ohne Exegeſe
zu ſchaffen und die Chriſtenwelt glauben zu ma-
chen, es ſey Offenbarungslehre, daſs in Adam alle
gefºndigt hätten, weil es ſeine Trägheitsſünde ge-
weſen war, (vgl. S. 33o1.) nicht ſo viel Griechiſch
zu lernen, um das in quo omnes peccarunt, nach
dem Griechiſchen Äq’ſ durch quoniam und nicht
durch das ſinnloſe in quo Sc. Adamo o. p. ſich er–
klären zu können. Nur eben dieſe Auguſtiniſche
und keine andere Exegeſe des in quo, iſt (f, den vf.
S. 339.) ſeit dem Carthagiſchen Concil von 418. für
orthodox zu halten erlaubt; und wer Orthodoxie
andern aufnöthigen will, ſollte wiſſen, woran er in
dieſem Punkt ſich ſelbſt zu halten habe. Sage die
Gräcität und der Context dagegen, was ſie wollen,
die Exegeſe der Ignoranz iſt für die orthodoxe er-
klärt und durch ein Anathema ſanctionirt. Dem
heiligen Biſchoff kann ja wohl eine eigene Erleuch-
tung darüber geworden ſeyn, wenn gleich, was für
eine Nicht-Erbſünde gegen das Griechiſche und ge-
gen alles gründlichere, aber mühſame Lernen er,
dieſer Dogmatiker, ohne Bibelauslegung, frühe an
ſich gehabt hatte, ſeine Selbſtſchilderungen beken-
nen: I, 20 – 23. graecas litteras oder am . . Illas
primas, ubi legere et /ſcribe re et numerare
di/citur, non minus oner 0/as habebam, quam
omnes gra e cas: . Difficultas peregrinae
linguae quaſ felle ad/pergebat omnes /üavitates
äecas fabulo/arum narrationum.. ... Nachher er-
Ä er wohl hie und da, was im Griechiſchen des
N. T. ſtehe, und behielt, was etwa ſeinen vorge-
faſsten Meinungen entſprach; wie es ihm nach De
Gratia Chr. §. 6. angenehm war; erfragt zu haben
und zu hören, Philipp. 2 : 13- in codicibus graecis
legi „et velle et op erari” (nicht bloſs et perficere)
woraus er, der Dialektiker, ſogleich den populären
Ausdruck auf ein beſtimmtes fortwährendes Einwir-
ken vom Wollen bis zum Vollbringen hindeutete.
Und von dieſem Ä ſein ganzes Dogmatiſiren ent-
ſcheidenden Mangel an der Uebung, die Schrift po-
pulär und orientaliſch zu verſtehen, rettete es ihn
nicht, daſs er, ſpäterhin einzelne, griech. Stellen
überſetzen lernte, wie der Vf. S. 1o. gegen den Vor-
wurf gänzlicher Unkunde ihm dieſe kleine Ehren-
rettung gewährt hat.
Sollte dann nun einmal das groſse Ä ge-
geben werden, ohne griechiſche und hebräiſche Exe-
geſe chriftlich zu dogmatiſren, alſo eine Dogmatik
zur Richtſchnur für die Schriftauslegung auszuſin-
nen, ſo hätte, ſollte man denken, Auguſtinus, mit
dem Neoplatonismus nicht unbekannt, eher ſeine nur
allzuſehr erfahrene Herzens – und Sitten verderbniſs
aus einer in der Präexiſtenz der Geiſter entſtandenen,
in das irdiſche Daſeyn herübergebrachten Sündhaf-
tigkeit ableiten mögen. Allein in ſeinen eigenen Er–
fahrungen war gerade die Geſchlechtsluft (die Rec.
S. 17. nicht gerne durch den edeln Namen Liebe ver-
ſchleyert ſieht) das auffallendſte. Nicht unterſchei-
dend, daſs nicht das Begehren, ſondern das der Luſt,
auch wenn ſie erſt als unſtatthaft erkannt wird, frey
beyſtimmende Wollen die Sünde iſt, hielt ſeine ver–
wörrene Theorie alle con cupi./centia an ſich für
das ſündhafte, und meinte daher um ſo leichter, daſs,
da dieſe animaliſch iſt, die Sündhaftigkeit etwas
animaliſches per traducem fortgepflanztes ſeyn kön–
ne. Auf die Ableitung und zwar von der erſten
Sünde der erſten Aeltern wurde ſeine Individualität
um ſo mehr geführt, da er ſchon bey den Manichäern
viele Schuld auf den con cubitus Adami et Evae
hingeſchoben zu hören, gewohnt war, ſ. de "-
CAL –
----- 351 / 680 -----
653 - Num. 80. APRIL 1825. 654
Manichaeor. L. II. c. 73. De Adam et Eva apu d
Yos long a fabula eſt ... Adam, dicitis, Jic a
parentibus./uis genitum, (abortivis illis principibus
zenebrarum ) ut maximam partem lucis haberet in
anzimam, et perexiguam gentis adver/ae. Qui cum
ſazcte viveret, propter e3/uperanten „copian boni,
commotam tam en fui //e in eo a dver/am il-
Tampartem, ut – ad concubit um declinaretur.
It a e um lap/ume/ſe. Einem ſo gedachten Adam
war Auguſtinus, erwachſen zwiſchen einem heid-
niſch und mythologiſch über dieſe Götter-Aehnlich-
keiten urtheilenden Vater und einer abergläubig an-
dächtigen Mutter, ſeit ſeinem 16. Jahre nur allzu-
ähnlich geblieben. Confe// III : 5. Cum non ſata-
geret pater, quam ca/tus e/ſem, dummodo //m
diſertus . . . . 6. ubi /eacto illo et decimo anno . . fe-
riatus ab 0 m ni/chola, cum parentibus e/ſe
coepi, exce//erun t ca put me um vepres li-
bidin um et nulla erat era dic an s man us...
§. 7. Inter coaetaneos meos vitioſior fiebam, et ubi
znon ſuberat, quo admi//o aequarer perditis, fing e-
b am me feci//é, quod non feceram, ne viderer
abjectior, quo eram innocentior. (So an das fingere ge-
wohnt, fupponirte er natürlich auch bey dem Ketzer
Pelagius leicht , Lügenhaftigkeit und Callidität.")
§. 8. Relaxabantur etram mihi ad ludendum habe-
nae... in di/ſolutionem variarum affectionum ... Wie
ſehr alle andere Leichtfertigkeiten des Lügens, kin-
diſcher Diebereyen, Spielſucht, Ehrgeiz, Arbeits-
ſcheu u. ſ. w. ſchon voraus gegangen waren, ſchil–
dert der Rhetor gegen ſich ſelbſt Confeſſion. L. I.
15. 16. 3o. ſo übertrieben, daſs man ihm kaum das
Schlimme ganz glauben kann. Es wird dadurch of-
fenbar nur der Contraſt vorbereitet: Je gröſser die
Sündhaftigkeit, deſto mächtiger, aber auch deſto
empfehlender die Bekehrungsgnade! und deſto be-
wundernswürdiger für Euch, biſchöflich – kirchli–
che! der von ihr unter ſolchen Verirrungen doch
auserwählte! wenn er aber dieſe ſchlimmſte Selbſt-
ſchilderungen um ſo lieber macht, um am Ende
durch den Ausruf: I/tane eſ innocentia puerilis?
wie viele ſeiner Nachſprecher, das Zugeſtändniſs ei-
ner vor der Geburt entſtandenen Nocentia vorzu-
bereiten, ſo hätte Er, wenn er ruhig zu beobachten
und zu unterſcheiden gelernt hätte, zur richtige–
ren Beurtheilung ſeiner Puerilitas finden müſſen, daſs
der nach ſeinen Anlagen gewandte, anſchlägige,
hantaſtiſche Knabe all jenes nicht um Böſes zu thun,
ondern um das leichtere und luſtigere auszuüben,
gethan und ſich angewöhnt hatte, das Gute aber,
weil es gut iſt, zu thun immer das ſpätere iſt, in ſo-
fern es an ſich das ſchwerere iſt und nur dann das
feſtgewollte werden kann, wenn der Ernſt des Nach-
denkens die Angewöhnungen an das leichtere über-
wiegt.
Hätte irgend noch etwas zur Präformation des
Auguſtiniſchen Erbſünde - und Begnadigungsſyſtems
efehlt, ſo war es dadurch hinzugekommen, daſs er
Confelſ I, 19. auch ſchon von dem Gebet den falſchen
Begriff bekommen hatte, mit groſsem Affect zu be--
ten, daſs – Gott den (äuſserſt empfindlichen) Kna-
ben vor Schlägen in der Schule bewahren möchte.
Der Erfolg muſste natürlich bald zutreffen, bald
fehlen. Und die erſten Eindrücke von einem Glau-
ben an willkürliche, unverdiente Hülfen von Gott,
und von der Furcht, daſs es dem lieben Gott ein an-
dermal auch anders belieben könnte, waren ſie nun
nicht ſeinem Gemüthe (ohne Erbſünde) lange zuvor
gegeben, ehe er endlich, weil ſchon Lungenſchwind-
ſucht ſeiner regelloſen Lebensweiſe ein Ende zu ma-
chen drohte, (Confeſſion. L. IX. c. 2.) dem Bekeh-
rungszuſtande und dem heftigen Rückblick auf das
Vergangene immer näher rückte und endlich der
Mann, (der wegen ſeiner cupiditas Conf IX., 2c. bey
den Manichäern immer unter die auditores verwie-
ſen geweſen wäre, gegen den auch Ambroſius nach
Conf. VI, 3. lange offenbar nicht viel Aufmerkſam-
keit und Zutrauen bezeugte), in der herrſchenden
Kirche bey wenigen Kenntniſſen ſeine Naturgaben,
phantaſiereiche Redſeligkeit und herrſchſüchtige Be-
iriebſamkeit geltend zu machen Gelegenheit fand;
wozu auch die Selbſtſchilderungen, non quis fuerit,
ſèd quisiam ſit et quis adhuc Jit (Conf. io, 5.) mit-
wirken konnten, während er doch das, was man
vom zehnten Buch an erwarten ſollte, nämlich die
Confeſſionen, wie Er nun unter den Chriſten lebte
und wirkte, klüglich (oder callide P) nicht erzählt
und die Frage nach dem: quis iam ſit, durch eine
Menge redſeliger Meditationen bis zum 13ten Buch
in Vergeſſenheit bringt.
Will nun die Dogmengeſchichte das aus dieſer
Individualität hervorgegangene Lehrſyſtem darſtellen,
ſo findet dabey, nach des Rec. Anſicht auch zum
Theil ein anderer Gang ſtatt, als der für die Dogma-
tik angemeſſenere. Dieſe mag zeigen, daſs man für
das Auguſtiniſche Syſtem von der Erbſünde, haupt-
ſächlich einen Beweis aus der kirchlichen Tauffor–
mel, nach welcher auch die Unmündigen in remiſ-
„ſionem peccatorum getauft wurden, zu nehmen fand.
S. 59.74 – 90. Iſt es aber vornehmlich um geſchicht-
liche Entwicklung zu thun, ſo müſste dieſe wohl
davon ausgehen, was in Pelagius und was in Augu–
ſtins Gemüth die erſte Aufgabe war, die ſie, jeder
nach ſeinem Talent und nach dem Umfang äuſserer
und innerer Erfahrungen, zu löſen ſuchten. Bey Au-
guſtinus war immer der Ausgangspunkt das Böſe
und deſſen Urſprung. Quaerebam, un de mal um ?
et (allerdings) male quaerebam. Conf. VII, 5. Da-
her, daſs die parfiſche und ſo auch die Manichäiſche
Speculation vom Böſen anfing, und dieſs nicht als
Gegenſatz gegen das Gute, ſondern wie etwas in ſich
beſtehendes ausdeuten wollte, entſtand ſo vieles Bö– .
ſe. Auf die Kirchenformel welche, ohne auf das
beſondere Verhältniſs der Kinder gerichtet zu ſeyn,
ſo viel ſie urſprünglich dem Sündenzuſtand der Ä
wachſenen angemeſſen war, auch auf die urſprüng-
lich wenig beachtete Taufe der Kinder, endlich der
Neugebornen, übergetragen war, kam Auguſtins
Polemik erſt, als die Pelagianer der Verketzerung
dadurch zu entgehen ſuchten, daſs ſie behaupÄ
über
----- 352 / 680 -----
655
656
A. L. Z. Num. 8o. APRIL 1 825.
über ihre dogmatiſche Fragen gebe es noch keine
kirchliche Beſtimmung. (Quaeſtionis e/Ye iſtam rem,
non haereſis, wie auch der Vf. S. 62. hierauf auf-
merkſam macht). Jetzt ſah man ſich nach einer Fol-
erung gegen ſie aus dem kirchlichen um, und freute
ich, ſchlieſsen zu können: da die Kirche parvulos
in remi/ſionem peccatorum taufen läſst, ſo fordert die
Kirche, auch den Neugebornen (die man damals noch
nicht einmal ſchleunig taufte ) Sünden, das heiſst
alſo – Erbſünden zuzuſchreiben. Dieſs war nicht
die Fundgrube, ſondern nur ein Unterſtützungsmit-
tel des von Auguſtin gegen den Manichäismus, ſeit
er ihn zu widerlegen für gut fand, gefundenen Dog-
ma, wodurch er zu erklären beabſichtigte, wie der
Menſchen wille, ungeachtet ſeiner Freyheit, doch
ein Uebergewicht zum Böſen habe, näinlich ein an-
geerbtes. Das erſte wichtige gegen den Dualismus
der. Manichäer war ihm die Behauptung des freyen
Willens, um Böſes und Gutes aus dieſer Einen Kraft
abzuleiten. Schien ihm aber alsdann zur Erklärung,
warum der freye Wille nicht eher Gutes als Böſes
wolle, jenes angeerbte Uebergewicht unentbehrlich,
ſo trieb ihn dieſes, auſser dem freyen Willen eine
das Uebergewicht doch zu überwiegen vermögende
Kraft, das iſt: Gottes Gnadenwille, als das unent-
behrliche recht hoch zu ſtellen und (S. 249.) auch
das Anfangen des Glaubens nur durch ein Gnaden-
Ä Gottes für möglich zu halten. Dieſe drey
unkte dachte er, noch ohne Rückſicht auf Pela-
gianismus, ſchon als Antimanichäer. Deswegen iſt
ihm auch Pelagius gleich anfangs vornehmlich als
(vermeintlicher) Gegner der Gnade unleidlich. Erſt
aber, um den Pelagius und Coeleſtinus aus der Kirche
hinauszutreiben und unkirchlich oder ketzeriſch,
d. h. mit Eigendünkel gegen entſchiedene Kirchen-
ſätze behaftet, darzuſtellen, berief er ſich auf die
unvermerkt kirchlich gewordene Formel der Kin–
dertaufe. In gleicher Abſicht auch auf das kirchli-
che Beten, als Beweis, daſs, wer nicht in allem ein-
zelnen um Gottes gnädiges dare bete, mit dem Kir-
chenglauben in Colliſion ſtehe.
S. 332–335 ſtellt der Vf. beiderſeitige Lehr-
ſätze neben einander. Nach des Rec. Anſicht aber
wäre der dritte, vom freyen Willen, als der Erſte
in der Auguſtiniſchen Ähu ſtellen.
Alsdann der Zweyte als Erklärung des Sündigens
bey freyem Willen, u. f. w.
Bemerkungen, wie Rec. ſie hier machte, ver-
diente ein Werk, das an ſich wegen Gründlichkeit,
Mäſsigung und Belehrungsfülle vortrefflich zu nen-
nen iſt. Jeder angehende Theologe benutze die gan-
ze hiſtoriſche Darſtellung des Vfs. als das bey weitem
beſte und genügende, was wir über dieſe Materie
haben. Auch für das, was Rec. bemerkte, giebt
dieſe vorzügliche Arbeit die treffendſten Belege.
Beſonders erwäge, wer den Auguſtinismus immer
noch Bibellehre nennen will, das Kap. 2o. S. 337
bis 367. um ſich anſchaulich und im Groſsen vor
Augen zu halten, wie die Schriftauslegung werden
muſs, wenn die Dogmatik zum voraus ihre Meiſte-
rin ſeyn ſoll. Aus S. 338. mögen ſich diejenigen be-
lehren, welche es weglächeln wollten, daſs der ei-
gentliche Bibelgrund für die Erbſünde jenes in quo,
Jc. Adamo, omnes peccarunt, geweſen iſt. Es giebt
aber conſequente Leute, welche die Prämiſſen auf-
Ä und die Ä doch für erwieſen halten
önnen. Das Kap. 21. ſtellt bis S. 403. die Pelagia-
niſche Exegeſe gegenüber. Jeder kann ſich fragen,
ob es Erbſünde iſt, daſs Verſtand und Sprachkennt-
niſs dieſe öfter, als jene, wählen müſſen. Die Schluſs-
Ä des Vfs. S. 454. geben klar genug, was
er im Lauf des geſchichtlichen Darſtellens, bis die
Ueberweiſung durchgeführt wäre, oft gewiſs nur mit
Mühe zurückhielt.
Noch hat Er, nach S. 5, drey Perioden der
Abwechslungen dieſes Dogma durchzuführen. Es
wäre ein groſser Verluſt für die Belehrung der Zeit-
genoſſen, wenn dieſe tüchtige Arbeit länger ausblie-
be. Wahrſcheinlich würde ſie ſich in Einen Band
zuſammendrängen laſſen.
- -
HeinELnrag, b. Oſswald: Statiſtik der Evangeliſch-
roteſtantiſchen Kirchen und Schulen im Groſs-
Ä Baden. Bearbeitet von C. D. Le Pique,
Groſsherzogl. Bad. Miniſterial–Secretär. 1824.
265 S. in 8. - -
Zunächſt intereſſiert eine ſolche Schrift das Land,
welches ſie mit ſich ſelbſt bekannter macht. Denn
wie könnte ſich ſonſt der Coſtanzer den Schul– und
Kirchenzuſtand des Mannheimers mit Zuverläſſigkeit
anſchaulich machen? Die gegenwärtige Statiſtik aber
iſt ſo unterrichtend und nach einem ſo guten Plan
bearbeitet, daſs ſie auch auſserhalb ihrer Grenzen
Aufmerkſamkeit erwecken und ſchwerlich von einer
andern an Zweckmäſsigkeit übertroffen wird. Möch–
te jedes Land eine ähnliche Ueberſicht nicht bloſs
über die geiſtlichen, ſondern auch über die weltli–
chen Diener des öffentlichen Wohls vor ſich haben,
wodurch der Einzelne im Hinblick auf das Ganze
ſo vieler Mitwirkenden zu vielerley Betrachtungen
und Aufmunterungen ſeiner Thätigkeit veranlaſst
werden kann. Der Vf. giebt nämlich nicht bloſs
Namen der Angeſtellten, ſondern auch ihre allmähli–
che Dienſtascendenz, von den Orten und Aemtern
ſelbſt aber diejenigen Anzeigen, welche über ihre
Wichtigkeit, Rechte und für das Amt des Geiſtli–
chen oder Schullehrers bedeutende Verhältniſſe be–
lehren. Da der Vf. an der eigentlichen Quelle aller
dienlichen Nachrichten ſich befindet, ſo iſt deren Zu-
verläſſigkeit entſchieden. Die jährlichen Verände–
rungen werden Bogenweiſe nachgetragen werden
können und ſo die jetzige Bearbeitung des Ganzen
eine gute Grundlage für viele Jahre bleiben. Wie
wünſchenswerth wäre eine ähnliche Dienſt-Statiſtik
Ä den Dienern der ganzen Staatsverwaltung in
aden!
----- 353 / 680 -----
657 - - ZI - - 658
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
April 1825.
-- L I T E R A R I s C H E NA C H R 1 C H T E N.
U n iv er ſi täten. Prof. Dr. Marezoll und der Privatdocent Hr. Dr.
Büchner.
- - Die Geſchichte des römiſchen Rechts von Alexander Se-
gieſe - ver bis auf Juſtinian erzählt Hr. Geh. Reg. Rath
Verz e ich n iſs Prof. Dr. von Löhr.
d er Die Pandekten trägt Derſelbe nach dem von Wening-
Vorleſungen, welche auf der Groſsherzoglich- Heſ- Ingenheimſchen Lehrbuche vor.
ſiſchen Univerſität daſelbſt im bevorſtehenden Som- Derſelbe erklärt das römiſche Familienrecht.
merhalbjahre» vom 2ten May 1825 an-gehalten wer- Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Dr. Linde nach
den ſollen, und die nach einer höchſten Verord- Mittermaier's Grundſätzen.
nung vom 5ten März 1821 - an dem feſtgeſetzten Tage. Das Lehnrecht erläutert der Privatdocent Hr. Dr. Büch-
beſtimmt ihren Anfang nehmen werden. ner nach Pätz.
- " Das franzöſiſche Civilrecht erklärt nach dem Texte des
Theologie. Geſetzbuches Hr. Prof. Dr. Stickel.
7 - - - - Das gemeine deutſche Criminalrecht lehrt Hr. Prof. Dr.
heologiſche Encyclopädie und Methodologie nebſt An- Marezoll nach dem Feuerbach/chen Lehrbuche
ÄÄ ÄÄſ trägt vor Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht trägt,
Die Ffj erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche, Än Plane, Hr. Kanzler und Prof. Dr.
D * Ä an die Römer Hr. Superint. und Prof. Dr. Deutſchlands öffentliches Recht lehrt, nach eigenem
LILING?I". - Syſteme, Hr. Prof. Dr. Stickel.
- - - a - Ya»-»-11. y % -
Ä # iefe j Ä º Ä. Den gemeinen deutſchen bürgerlichen Proceſs lehren die
as Lvangelium Jonannas Hir. Ueh. - Herren Profeſſoren Dr. von Lindelof und Dr. Linde,
Dr. Kühnöl. - - - - isr
Die Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas, nach Äch Martin, dieſer nach ſeinem eignen Lehr-
- Ä Ä de hWette und Lücke, Hr. Pädagog- Den peinlichen Proceſs trägt Hr. Prof. Dr. Stickel nach
–. s“, - - - -s: Grol OI".
Eine Einleitung IIS 716"Ilé t Ä Ä Prof DÄ lehrt Derſelbe öffentlich.
pÄ vor Hr. Geh. Kirchenrath un rof. Ein juriſtiſches Practicum, nach mitzutheilenden Rechts-
'. I\ll/l/10l. fällen, hält Hr. Prof. Dr. von Lindelof.
Theologiſche Moral Hr. Superint. und Prof. Dr. Palmer. - - - - - - -
Aeltere Kirchen – und Dogmengeſchichte nach ſeinem PÄr nach vorzulegenden Civil-
Äis vor Hr. Geiſtl. Geh. Rath und Prof. Der Privatdocent Hr. Dr. Büchner iſt zu Examinatorien
N I' Ä-eſchichte, Derſelbe und Privatiſſima über die Pandekten oder andere be-
eueſte Kirchengeſc y - liebige Theile der Rechtswiſſenſchaft bereit. Zu Era-
Homiletik lehrt Hr. Prof. Dr. Dieffenbach. - - - - - -
- *", - minatorien über die Pandekten erbietet ſich der Pri-
Katechetik, nach Roſenmüller's Lehrbuch, Hr. Superint. vatdocent Hr. Dr. Fritz. -
und Prof. Dr. Palmer.
Zu einem Eacaminatorium über Dogmatik und Moral Heilkunde,
erbietet ſich Hr. Prof. D r. Dieffenbach. Naturgeſchichte des Menſchen lehrt Hr. Prof. Dr. Nebel.
Rechtsgelehrſamkeit Oſteologie und Syndesmologie des Menſchen, mit Rück-
* * S -
weiſungen auf den Bau des Thierſkelets, Hr. Prof.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie trägt vor der Dr. Wernekinck. -
Privatdocent Hr. Dr. Fritz. Angiologie und Neurologie des Menſchen, Derſelbe.
Das Naturrecht, mit Einſchluſs des natürlichen Staats– Vergleichende Anatomie lehrt Derſelbe.
und Völkerrechts, erläutert der Privatdocent Hr. Dr. Phyſiologie des Menſchen trägt nach ſeinem Handbuche
Büchner nach Gros. Hr. Prof. Dr. Wilbrand vor.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts lehren, mit Die Lehre von den Arzneymitteln, den naturgeſchicht-
Rückſicht auf das Mackeldeyſche Lehrbuch,, Hr. lichen Theil, Hr. Prof. Dr. Nebel.
A. L. Z. 1825. Erſter Band. M (4) Toaci-
----- 354 / 680 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Toxikologie trägt, mit Rückſicht auf Buchner's Toxiko-
logie, Hr. Prof. Dr. Vogt vor. „ . .
Receptirkunft, mit Uebungen der Zuhörer im Recept-
ſchreiben, Derſelbe. - - - - - - - - - - - -
Specielle Pathologie und Therapie der Fieber lehrt Hr.
Prof. Dr. Balſer. -
Specielle Chirurgie, nach kurzen Dictaten, Hr. Prof.
Dr. Vogt.
Die Lehre von den blutige Operationen trägt vor Hr.
Regierungsrath und Prof. Dr. Ritgen. - -
Im Bandagiren an Lebenden giebt Unterricht. Derſelbe.
Unterricht im Operiren an Leichen ertheilt Derſelbe.
Die Geburtshilfe, unter Benutzung ſeiner Schriften:
„Handbuch der niederen Geburtshülfe" und „die
Anzeigen der mechaniſchen Hülfen bey Geburten”,
lehrt Derſelbe. -
Zu Vorträgen über die gerichtliche Arzneykunde erbie-
tet ſich Hr. Prof. Dr. Vogt.
IMediciniſche Polizey trägt vor Hr. Prof. Dr. Nebel.
Ueber die Viehſeuchen lieſt Derſelbe.
Die kliniſchen Uebungen in den verſchiedenen Zweigen
der Heilkunſt ſetzt Hr. Prof. Dr. Balſer fort, und wird
Init denſelben, in ſofern es die Zeit geſtattet, ein
Examinatorium über Gegenſtände der praktiſchen
Heilkunde verbinden.
Die geburtshülfliche Klinik in der Gebäranſtalt, ſo wie
die Uebungen im Unterſuchen Schwangerer, ſetzt fort
Hr. Regierungsrath und Prof. Dr. Ritgen.
Die mediciniſch– chirurgiſche Klinik, bis zur Eröffnung
des akademiſchen Hoſpitals in dem ſtädtiſchen Hoſpi-
tale, ſetzt fort. Derſelbe.
Reine pharmaceutiſche Experimental–Chemie, Hr. Prof.
Dr. Liebig.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie im engern Sinne.
Logik und Pſychologie, mit Berückſichtigung ſeines
Grundriſſes der Logik, Heidelberg 182o, Hr. Prof.
Dr. Hillebrand.
Eine nähere Darſtellung der Principien der Naturphi-
loſophie giebt in öffentlichen Vorleſungen, in einer
Erklärung ſeiner Schrift „über den Urſprung und die
Bedeutung der Bewegung auf Erden" mit Rückſicht
auf die nähere Nachweiſung in ſeiner Schrift „über
das Geſetz des polaren Verhaltens in der Natur",
Hr. Prof. Dr. Wilbrand.
Bildungskunde des Erkenntniſs–, Gefühls- und Willens–
vermögens, Hr. Dr. Braubach.
Philoſophiſche Moral, nach eignem Plan, Hr. Prof. Dr.
Hillebrand.
Naturrecht, nach eignem Plan, Derſelbe.
Religionsphiloſophie, nach eignem Plan, Derſelbe.
Mathematik.
Reine Mathematik, Hr. Prof. Dr. Schmidt.
Algebra, nach eignem Lehrbuch, Hr. Prof. Dr. Um-
pfenbach.
-Analytiſche Geometrie, nach eignem Lehrbuch, Der–
ſelbe.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof. Dr.
- - - - - - - - - -
" " Schmidt. " - -
Trigonometrie and Polygonometrie, nebſt Anwendungen
auf die Feldineſskunſt und wöchentlicher Excurſion,
Hr. Prof. Dr. Umpfenbach. -
Statik und Mechanik, Hr. Prof. Dr. Schmidt.
Naturlehre und Naturgeſchichte.
Experimental- Chemie, Hr. Prof. Dr. Zimmermann.
Reine Experimental–Chemie, Hr. Prof. Dr. Liebig.
Agricultur- und Forſ-Chemie, Hr. Prof. Dr. Zimmer-
77107171.
Analytiſche Chemie, mit praktiſchen Uebungen, Hr.
Prof. Dr. Liebig.
Mineralogie, verbunden mit einer Anleitung zum Un–
terſuclien und Beſtimmen der Mineralien, und wö–
chentlicher Excurſion, Hr. Prof. Dr. Zimmermann.
Geognoſe, Derſelbe.
Specielle Mineralogie lehrt, in Verbindung mit mine-
ralogiſchen Excurſionen, Hr. Prof. Dr. Wernekinck.
Botanik, nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Dr. Wil-
brand. -
Naturhiſtoriſche Excurſionen, vorzüglich in Beziehung
auf Botanik, veranſtaltet Derſelbe.
Staats- und Kameralwi/ſenſchaften.
Politik, Hr. Geh. Rath und Prof. Dr. Crome.
National–Oekonomie, Derſelbe.
Geographie und Statiſtik von Amerika, Derſelbe.
Ein Examinatorium mit Ausarbeitungen, Derſelbe.
Ä und Landwirthſchafts – Polizey, Hr.
berforſtrath Prof. Hundeshagen.
Forſt – Betriebs – Regulirung und Abſchätzung, Der-
ſelbe.
Ein Examinatorium mit ſchriftlichen Ausarbeitungen
verbunden, Derſelbe. -
Technologie, verbunden mit Excurſionen, nach Hermb-
ſtädt's Grundriſſe, Hr. Hofkammerrath und Prof.
- Dr. Blumhof.
Oekonomiſch – techniſche, oder angewandte Mineralogie,
nach eignem Lehrbuche, Derſelbe.
Geſchichte und statiſtik.
Aeltere Univerſalgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Snell.
Europäiſche Staatengeſchichte, Derſelbe.
Geſchichte der Griechen und Römer, Hr. Prof. Dr. Klein.
Ueber Geſchichte, Religion und Weisheit der alten Aegy–
pter, Hr. Pädagoglehrer Dr. Völcker.
Geſchichte von Groſsbritannien, Hr. Privatdocent Dr.
Braubach.
Die Grundſätze der Diplomatik, verbunden mit prak–
tiſcher Anweiſung und mit Excurſionen in die Rechts–
lehre, Sitten – und Finanzgeſchichte der frühern
Jahrhunderte, nach eignem Plane, Hr. Hofgerichts–
rath Dr. Oeſer.
Orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik lehrt Hr. Prof. Dr. Pfarrt–
kuche.
Die Anfangsgründe des Arabiſchen, Derſelbe.
-fr –
----- 355 / 680 -----
66f
662 -
:: Num. 81.-APRIL 1825. . . .
Archäologie, bla/ſiſche Literatur und
andere Sprachen:
Archäologie der Kunſt, mit vorzüglicher Berückſich-
tigung der griechiſchen Kunſtgeſchichte, nach eig-
nem Plane, Hr. Prof. Dr. Adrian. -
Des Iſocrates Panegyricus und Cicero's Brutus erklärt
im philologiſchen Seminarium Hr. Prof. Dr. Pfann-
kuche. -
Die intereſſanteſten Abſchnitte aus den Attiſchen Näch-
ten des Aulus Gellius erklärt. Hr. Pädagoglehrer Dr.
Winkler.
Den gefeſſelten Prometheus des Aeſchylus erklärt Hr.
Pädagoglehrer Dr. Völcker.
Die Erläuterung ausgewählter Stellen aus Taſſo's Ge–
- ruſalem me liberata und die Erklärungen von
Shak/peares Hamlet ſetzt fort, wie im letzten Se-
meſter, Hr. Prof. Dr. Adrian.
Boileau's Art poétique erklärt und verbindet damit
eine vollſtändige Ueberſicht der Geſchichte der ſchö–
nen Literatur Frankreichs, Derſelbe.
Calderon's Drama: La Devocion de la Cruz (Aus-
gabe von Keil, Leipzig 1819.), erklärt Derſelbe.
L 1 T E RA RI s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ der J. G. Cal ve’ſchen Buchhandlung in Prag
ſind erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Kliniſche
Den k würdigkeit en.
- Von
Dr. Ignatz Rudolph Biſchoff,
k. k. öffentlichem ordentlichem Profeſſor der medici-
niſchen Klinik und praktiſchen Heilkunde für Wund-
ärzte an der Karl-Ferdinands – Univerſität; Primar-
arzte im k. k. allgemeinen Krankenhauſe und Arzte
des Gebärhauſes zu Prag.
Dieſes Werk enthält folgende zwey Schriften,
Äs auch, für ſich beſtehend, einzeln zu haben
1I1C
1) Darſtellung der Heilungsmethode in der medici-
niſchen Klinik für Wundärzte, im k. k. allge-
meinen Krankenhauſe zu Prag. Im Jahre 1823.
gr,8. 1825. – 22 Bogen ſtark. Preis geheftet
I Rthlr. 2o gr.
2) Kliſches Jahrbuch über das Heilverfahren in der
mediciniſch-praktiſchen Schule für Wundärzte
zu Prag. Im Jahre 1824. gr. 8. 1825. –o Bo-
gen ſtark. Preis 2ogr.
„ Der Verfaſſer, als praktiſcher Lehrer und viel–
jähriger Spitalarzt eines groſsen Krankenhauſes dem
Ärztlichen Publicum bereits bekannt, liefert hier eine
Schilderung der in dieſer praktiſchen Schule ange-
Die Theorie der Tonſetzkunft (nach Dr. Gottfried We-
ber's Lehrbuch 2te Aufl., Mainz, bey Schott) lehrt
Hr. Muſikdirector Dr. Gaſsner.
Die den Theologen nöthigen muſikaliſchen Kenntniſſe
Derſelbe. -
Im Franzöſiſchen ertheilt Unterricht Hr. Lector Borré.
. . .
Unterricht in freyen Künſten und körperlichen Uebungen
ertheilen:
Im Reiten, Hr. Univerſitäts-Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Muſik, Hr. Cantor Hiepe. -
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts-Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore.
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerſitäts-Tanz- und
Fechtmeiſter Bartholomai. - -
Die Forſtlehranſtalt wird ebenfalls mit dem nächſten
Semeſter eröffnet werden.
-
" ---
A - -
wandten: Heilungsmethode in einer der Naturgetreuen
und einfachen Darſtellung der am Krankenbette ge-
ſammelten Erfahrungen, nebſt beygefügten Ä
Bemerkungen. – Bey der zunehmenden Anzahl von
Schriften, welche ſich durch kühne Hypotheſen und
glänzende Theorieen zu übertreffen ſuchen, dürfte ein
unbefangener Blick in das Reich der Erfahrung, ſo-
wohl dem angehenden Arzte als Wegweiſer willkom-
men, als auch dem ausgebildeten Praktiker als Ver-
gleichungspunkt der Behandlungsweiſe nicht unintereſ-
ſant ſeyn. – Auf Reinheit und Correctheit des Drucks
iſt mit groſser Sorgfalt Rückficht genommen worden.
Von demſelben Verfaſſer ſind erſchienen:
Grundſätze der praktiſchen Heilkunde durch Krank-
heitsfälle erläutert. gr. 8. Prag, 1825. Erſter
Band: Die Fieber. Zweyter Band: Die Ent–
zündungen der Bruſt und des Unterleibes. (Der
dritte Band iſt unter der Preſſe.)
Den ſo häufigen Nachfragen begegnen wir mit der
Anzeige, daſs ſo eben die Vierzehnte Original-Auflage
VOI -
Dr. C. G. D. Stein's kleine Geographie
oder Abriſs der mathematiſchen, phyſiſchen und be-
ſonders politiſchen Erdkunde, nach den neueſten
Beſtimmungen für Gymnaſien und Schulen. Mit
1 Karte. gr. 8. (26 enggedr. Bagen.) 16 gGr.
fertig geworden und an die Beſteller verſandt iſt. –
Dieſe 14te Auflage iſt wieder bedeutend vermehrt Ä
e-
----- 356 / 680 -----
663
APRIL 1825. 664
A. L. Z. Num. 81.
berichtigt, und nicht nur der Schüler, ſondern Jeder-
mann, der ſich eine ſchnellere Ueberſicht des jetzigen
Zuſtandes unſeres Erdballs verſchaffen will, kann dieſs
geſchätzte Buch trefflich benutzen, das ſeit ſeinem er-
ften Erſcheinen um 11 Bogen ſtärker, aber nie theurer
worden iſt, was nur bey dem ſtarken Abſatze mög-
lich war.
Leipzig, den 15. März 1825.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
Zur Oſtermeſſe d. J. erſcheint bey uns:
Schultes Directorium diplomaticum, oder chrono-
logiſch geordnete Auszüge von ſämmtlichen über
die Geſchichte Oberſachſens vorhandenen Ur-
kunden. IIten Bandes IVtes Heft, nebſt Re-
giſter.
Mit dieſer Lieferung iſt der IIte Band, welcher
bis zum Jahre 1229 ſich erſtreckt, geſchloſſen.
Rudolſtadt, den 10. März 1825.
Fürſtl. Schwarzburg. Hofbuch-
handlung.
Ueberſetzung s – Anzeige.
In einigen Wochen erſcheint bey mir:
Johnſon's Abhandlung über den Gebrauch des Koch-
ſalzes zur Feld – und Gartenwirthſchaft, nach
der 2ten Auflage aus dem Engliſchen überſetzt.
Leipzig, den 15. März 1825.
Karl Cnobloch.
Bilder des Papſthums.
So eben ſind bey Leopold Voſs in Leipzig
erſchienen:
Rom, wie es iſt,
oder
Sitten, Gebräuche, Ceremonien, Religion und Regierung
in Rom.
Aus dem Franzöſ des Santo – Domingo, von *r. 8.
Geheftet. Mit einer Anſicht des Forum Romanum.
I Rthlr. ..
Recht feiſte Pfaffen treten hier mit Füſsen
Des Cato Grab, die Aſche des Emil.
Der Altarward zum Thron, und unbedingtes Müffen
Läſst Weihrauchfaſs und Scepter einer Hand zum Spiel!
«- Voltaire.
„Indem wir die Anmaaſsungen des Vaticans und
die lächerlichen oder gar empörenden Miſsbräuche des
römiſchen Hofes aufzeichnen, erklären wir auch zu-
gleich, daſs wir, weit entfernt, einen Angriff gegen
die wahre Religion zu beabſichtigen, nur gemeynt ha-
ben, dieſer einen Beweis unſerer Achtung zu geben.
Die hier angegriffenen Sätze ſind offenbar denen des
göttlichen Erlöſers entgegengeſetzt. Wir dürfen alſo
nicht fürchten, in den Verdacht irreligiöſer Abſichten
zu kommen. Sollte dieſs geſchehen können, weil wir
das Evangelium den Lehrern, die es verdrehen, und
die Dornenkrone einer dreyfachen diamantenen vor-
ziehen?” -
Geſchichte T-
der
B ei c h t v ä t er
VOIl
Kaiſern, Königen und andern Fürſten.
Aus dem Franzöſiſchen des Grégoire, ehemaligen
Biſchofs zu Blois u. ſ. w.. ,
Von Fr.
Zwey Theile. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
„Wer Pfaffenthum, Hand in Hand gehend mit
weltlicher Deſpotie, will kennen lernen, oder auch
ſehen will, wie Vernunft und Wahrheit und Recht,
mochten ſie im weltlichen oder geiſtlichen Gewande
auftauchen, immer ihre entſchiedenſten Gegner da
fanden, wo eigentlich Gerechtigkeit und Frömmigkeit
heimiſch ſeyn ſollten, der leſe dieſe höchſt intereſ-
ſante Schrift.” - - -
II. Au ction en.
Ä May d. J. und folg. Tage wird zu Halle
die von dem verſtorbenen Hn. Lector Beck hinterlaſ–
ſene Bücher–Sammlung, vorzüglich die beſten Werke
aus der engliſchen, franzöſ, ital. und ſpaniſchen Lite-
ratur, auſserdem aber auch ſehr gute philologiſche, phi-
loſophiſche, hiſtoriſche und andere Bücher enthaltend,
nebſt mehreren Anhängen aus den nachgelaſſenen Bi-
bliotheken hieſiger und auswärtiger verſtorbener Ge-
lehrten, von zum Theil ſehr guten und ſeltenen Büchernz
aus allen Theilen der Wiſſenſchaften, ſo wie auch
Landkarten u. ſ. w., öffentlich verſteigerert.
Auswärtige Aufträge übernehmen in frankirten
Briefen: in Berlin: die Hn. Bücher – Commiſſionäre
Jury und Suin und Hr. Candid. Rummel; in Bremen:
Hr. Auct. Heyſe; in Erfurt: Hr. Auct. Siering; in
Gotha: Hr. Auct. Funke; in Hannover: Hr. Antiq-
Gſellius; in Jena: Hn. Auct. Baum; in Leipzig:
die Hn. Magiſter Grau und Mehnert und Hr. Aſſiſtent
Zeſewitz; in Weimar: Hr. Antiq. Reichel; in
Wien: die Buchhandl. von Grundt's Wittwe u. Kup–
pitſch. – Hier in Halle, auſser dem Unterzeich-
neten: Hr. Bibliothek–Secretär Thieme und Hr. An–
tiq. Weidlich, bey denen auch überall das reichhaltige
(17 Bogen ſtarke) Verzeichniſs zu haben iſt.
Halle, im März 1825. - - -
J. Fr. Lippert, Auctionator.
----- 357 / 680 -----
665
666
- 82 -
E RAT UR - z E 1T UN G
ALLG E ME IN E LIT
April
- PHILO so PHIE.
Lxrrzrs, b. Hartmann: Dikäopolitik oder neue Re-
/auration der Staatswiſſenſchaft mittel/t des
Rechtsgeſetzes. Vom Prof. Krug. 1824.412 S.
8. (2 Rthlr. 12 gr.)
A
W äre die Wiſſenſchaft das, was ſie der Idee nach
ſeyn ſoll, auch in der Wirklichkeit, ſo iſt
offenbar, daſs ſie keiner Reſtauration bedürfe. Aber
fie iſt es nicht, und die Reſtauratoren unterlagen dem
Looſe der Menſchlichkeit, brachten oft gröſsere Irr-
thümer auf die Bahn, als diejenigen, womit ſie
kämpften. Faſt ſcheint es, als könne nur ein Gott
den Sterblichen helfen, die dennoch auch über die
ſogenannten Offenbarungsurkunden nicht einig wer--
den. Eigentlich giebt es im Gebiet der Staatswiſſen-
ſchaft nur Einen Hauptgegenſatz, ob nämlich der
bloſsen Macht gehuldigt wird, und man aus ihr allen
Umfang und f Grenze des Rechts herleitet, wie
ſchon in Griechenland die Sophiſten thaten; oder ob
man nach der Idee der Gerechtigkeit und einem dar-
aus, ſich entwickelnden Begriffe des geſetzlichen
Rechts jeden Werth politiſcher Einrichtungen be-
ſtimmt, mithin die Berufung auf Macht und Recht
nicht für einerley hält. Hieraus entſpringen die
Kämpfe des Illiberalismus und Liberalismus, welche
zu allen Zeiten und auch in den unſrigen, ſich fort-
ſetzen. Denn es gieht immer einige Schmeichler der
Willkür und Verheidiger einer vernünftigen Frey-
heit, wo nun beide Theile, wenn ſie Staatsgedanken
zu reſtauriren anfangen, ganz ein Verſchiedenes wol–
len, und für dieſes Verſchiedene wiſſenſchaftliche
Gründe aüfſuchen. Unſer Vf, – welcher griechiſche
Namen liebt – war in ſeinen Schriften immer Dikäo-
politiker, nicht Kratopolitiker, und wir dürfen uns
nicht wundern, wenn er in vorliegender Schrift ſei–
nem Charakter getreu bleibt, daher gegen Reſtaura-
tionen der Kratopolitik – ſowohl ältere als auch
neuere des Hn v. Haller – ſich erklärt. Er thut es
mit Beſonnenheit und Ruhe, ohne in jene Ueber-
treibungen und ſchwärmeriſche Träume zu verfallen,
welche oft dem Liberalismus ſchadeten, und ſeinen
Gegnern ſcheinbare Vortheile gaben.
»: Rechtsgeſetze ſind als ein Erzwingbares von Tu-
gendgeſetzen als über den Zwang erhaben, verſchie-
den. Die Politik, welche dieſen Unterſchied auſser
Acht lieſse, und entweder nichts von Moralität wiſ-
fen wollte, oder bloſs durch Tugendgeſetze auszu-
-M. L. Z. 1825. Erſter Band.
182 5-
reichen meynte, wäre entweder eine Teufelspolitik
oder eine Engelspolitik. In der Mitte zwiſchen bei-
den ſtellt eine dritte, die Rechtspolitik. Es wird in
ihr die unumgänglich nothwendige Bedingung eines
Zuſammenlebens und Zuſammenwirkens des Men–
ſchen mit Weſen ſeiner Art gefodert. Dieſe iſt durch-
ängige Einſtimmung unfrer Beſtrebungen und Hand-
fÄ , zuvörderſt eine äuſsere. Sie iſt nicht mög-
lich ohne eine gewiſſe Beſchränkung der äuſsern
Freyheit. Beliebige Zwecke und beliebige Mittel
dazu ſind erlaubt, vorausgeſetzt, daſs dabey die per-
ſönliche Würde aller übrigen, vernünftigen Weſen
geachtet werde. Dieſer Ä eines ver-
nünftigen Weſens heiſst ſein Rechtsgebiet, und das
denſelben beſtimmende Geſetz ſein Rechtsgeſetz.
„Wer ſich ſelbſt ein Recht beylegt, muſs andern
die Pflicht zuſchreiben, dieſes Recht anzuerkennen,
andern aber auch Rechte zugeſtehen, und ſich ſelbſt
die Pflicht auflegen, dieſe gleichfalls zu achten. Das
Rechtsgeſetz iſt alſo zugleich ein Pflichtgeſetz; in der
erſten Ä ertheilt es eine gewiſſe Befugniſs,
in der zweyten legt es eine gewiſſe Ä
auf. In der Wiſſenſchaft von beiden geht das Recht
als die Bedingung der Pflicht, als dem Bedingten
voraus. Jenes iſt für dieſe der Erkenntniſsgründ.
Die Praxis aller Gerichtshöfe, wo man nicht nach
bloſser Willkür verfährt, ſtimmt mit dieſer Theorie
zuſammen. Es kann kein geſelliges Verhältniſs ge-
ben, kraft deſſen das eine Glied lauter Rechte jd
da andere lauter Pflichten hätte. Es giebt recht-
licher Weiſe keine unbeſchränkte Herrſchaft und
keine unbeſchränkte Unterwürfigkeit. Der Vf.
nimmt einen Naturzuſtand an, nicht einen rohen der
Unkultur, nicht einen ganz unwillkürlichen, auch
nicht einen auſsergeſellſchaftlichen, ſondern einen
auſserbürgerlichen. Im Bürgerſtande iſt Gemein-
wille und Gemeinkraft, die ſich als etwas Oeffent-
liches in äuſsern Geſetzen und einer dieſelben hand-
habenden Macht offenbaren. In ihn ſoll der Menſch
aus dem Naturzuſtande eintreten. Der Staat iſt eine
bürgerliche Geſellſchaft, ſein Zweck iſt allgemeine
Herrſchaft des Rechtsgeſetzes, aus welcher Schutz
und Sicherheit für jedes beſondere Recht von ſelbſt
folgt. Von dieſer Herrſchaft kann nichts ausgenom-
men ſeyn, ſonſt wäre ſie nicht allgemein; die un-
ſchuldigen und gutmüthigen Politiker wünſchen die
Welt fromm, verſchmelzen Bürgerthum und Kir-
chenthum in Eins, die naturphiloſophiſchen Politiker
vereinerleyen Gott und Welt, alſo auch Kirche und
N (4) Staat,
----- 358 / 680 -----
667
- 668
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Staat, die hierarchiſchen Politiker wollen durch
Willkür die Menſchen zum eignen Vortheile lenken
und leiten. * - - -
„ Es giebt zwey Elemente des Staats, ein perſön-
liches und ſachliches. Ohne eine Mehrheit von
Menſchen iſt kein Staat denkbar, ſey es, daſs ein
Volk in eine Mehrheit von Staaten zerfalle, oder
umgekehrt ein Staat mehrere Völker befaſſe. Das
ſachliche Element iſt Grund und Boden. Juden,
Zigeuner und nomadiſche Völker bilden keinen Staat.
Dieſs fachliche Element fällt unter den Begriff des
Eigenthums. Das Staatsgebiet gehört im Ganzen
dem Volke, theilweiſe auch Einzelnen. Die Frage
nach dem rationalen Urſprunge des Staats iſt nicht
gelöſt, wenn man ihn als Geſchöpf Gottes, oder als
Erzeugniſs der Natur, oder als Werk der Uebermacht
betrachtet. Letztere Theorie iſt ſogar den Herr-
fchern höchſt gefährlich, weil der Uebermächtige
fich dann rechtlicher Weiſe an ihre Stelle ſetzen
könnte. Der Staat iſt Sache der Uebereinkunft durch
Vereinigungsvertrag, Unterwerfungsvertrag, Ver-
faſſungsvertrag. Faktiſch oder hiſtoriſch iſt dieſe
Theorie allerdings unſtatthaft, aber doch nicht an
ſich und überhaupt ungültig; nur muſs der Vertrag
gerade nicht als ein ausdrücklicher, förmlich abge-
ſchloſſener oder geſchriebener angeſehen werden.
Selbſt die Familie, womit man den Staat verglichen,
beruht auf dem ehelichen Vertrage. Spuren von
Verträgen der Menſchen in Bezug auf ihr bürger-
liches Leben finden ſich in der Geſchichte überall.
Es iſt daher eine unhiſtoriſche Behauptung, daſs jene
Idee des bürgerlichen Vertrages erſt ein Erzeugniſs
der Schule und zwar der neuen politiſchen ſey, die
man wohl gar deſswegen revolutionsſüchtig nennt.
Sie kommt ſchon vor im alten Teſtamente, beyGrie-
chen und Römern. Der Menſch muſs das Recht ha-
ben zu leben, und die Pflicht, auch andere leben zu
laſſen. Hieraus ergiebt ſich das Recht der Noth-
wehr, wovon aber niemand Gebrauch machen darf,
als bis er ſich in dem Falle befindet, wo er den Schutz
des Staates nicht anrufen kann. Der Menſch muſs
ferner das Recht haben, frey thätig zu ſeyn und die
Pflicht, auch Andere frey thätig ſeyn zu laſſen; kör-
perlich und geiſtig, alſo auch Denkfreyheit. Nicht
bloſs die innere ohnehin ſchon nicht einzuſchrän-
kende, ſondern auch eine äuſsere, als Sprech-,
Schreih- und Druckfreyheit. Daſs niemand dadurch
beleidigt oder an ſeinem Rechte gekränkt werde, iſt
die Einſchränkung des Gebrauchs. Alſo auch der
Staat ſelbſt nicht darf gekränkt werden, wofür Ver-
antwortlichkeit eintritt. Cenſur giebt der Willkür
zu viel Spielraum. Die Pflicht des Gehorſams gegen
die Staatsgeſetze liegt in dieſem Allen. Die bürger-
liche Gleichheit - als eine rechtliche und geſetzliche,
iſt nicht eine Gleichheit der Rechte, ſondern eine
Gleichheit des Rechts, welche mit der Ungleichheit
der Rechte ſehr wohl beſtehen kann, ja muſs. Si
pecunias aequari non placet, ſ ingenia omnium paria
eſſe non po/ſiunt, jura certe paria debente/Ye eorum
inter./e, qui funt cives in eadem republica, ſagt
Cicero. Es kann Vorrechte geben, die nothwendig
heilſam, wenigſtens unſchädlich ſind, aber auch ſol-
che, die bloſs zufällig entſtanden, wohl gar wider-
rechtlich und in hohem Grade ſchädlich ſind. Daſs
die Juden um ihres Glaubens willen, nicht alle bür-
gerlichen Rechte genieſsen, tadelt der Vf. (es iſt
aber nicht ihr religiöſer Glaube, ſondern eine reli-
giös-politiſche unbürgerliche Geſinnung des Volks
ohne Heimat unter fremdem Geſetz, öÄ fehr
wohl begründeter politiſcher Vorſicht) und hält die
Vorrechte der Geburt für bedenklich. In früheren
Zeiten hat der Adel oft Throne umgeſtoſsen, in
neuerer Zeit iſt er nachgiebiger gegen die Fürſten
geworden, weil der Bürgerſtand durch Bildung,
Reichthum und allgemeinere Theilnahme an den
Staatsämtern ein Gegengewicht in die Schaale gelegt
hat. [ Man könnte hinzuſetzen: auch durch die ſte-
henden Heere und den in ihnen an die perſönliche
Ehre geknüpften militäriſchen Gehorſam. ] , Körper-
ſchaften im Staate, welche fich über dieſen durch
ihre Vorrechte erheben, wie römiſch – katholiſche
Geiſtlichkeit, ſind am allerbedenklichſten. Natür-
liche und nothwendig. Bevorrechtete im Staate ſind
alle Männer, welche mündig und durch ihr äuſseres
Vermögen ſo unabhängig ſind, daſs ſie beym Rathen
und Stimmen über öffentliche Angelegenheiten ihrer
Einſicht und ihrem Willen folgen können.
- , Mittel zur Erhaltung des Staats ſind: Aufnahme
von Fremdlingen – deren Zahl nur nicht zu groſs
werden müſste – Erzeugung junger Bürger immitten
des Staats, Regelung des Geſchlechtstriebes durch
die Ehe, – eine monogamiſche iſt die vernunftmä-
ſsige und rechtliche – freywillige Auswanderung
Einzelner bey Ueberfüllung, Kolonieen, gegen die
nicht auf eigennützige und herriſche Weiſe verfahren
werden muſs, weil dieſes weder gerecht noch klug
iſt. Staatsmacht hält der Vf, für einen beſſern Aus-
druck, als Staatsgewalt, weil man bey der letztern
an möglichen Miſsbrauch der Macht denkt. Die
jeder Einzelkraft überlegene Macht iſt urſprünglich
im Volke anzutreffen. Aber ſie muſs einen Mittel-
punkt haben, von wo aus ſie ſich als Etwas für die
Anſchauung Wirkliches und Wirkſames zeigt. Das
perſönliche Weſen, als vereinigender Mittelpunkt
(eine phyſiſche oder moraliſche Einheit, ein Einzel-
menſch oder Collegium) heiſst Staatsoberhaupt, Re-
gent. Die Uebertragung der Gewalt wird zuletzt
auf das Volk zurückkommen, welches ſich unter-
warf. Das römiſche Kaiſerrecht ſah die Sache ſo an,
als ſey die majeſas populi Romani, welche auch die
Souverainetät einſchlieſst, auf die Kaiſer übergegan-
gen. Regent und regierende Familie können nicht
ihr Recht beliebig an einen andern Regenten und
deſſen Familie abtreten. Das iſt für erbliche und
Wahlmacht der Sinn von Legitimität. Das Beſte-
hende hat eine ſo geheimniſsvolle Macht über d“
S-
----- 359 / 680 -----
669
670
* Num. 82. APRIL 1 82s.“
Gemüther der Menſchen, daſs ſie es ſchon um ſeines
Beſtehens willen für rechtlich halten. Fragt man
jhdem tiefer liegenden Grunde dieſer politiſchen
Erſcheinung, ſo iſt es wieder kein anderer, als die
Einwilligung des Volks, die ſich eben durch das
Beſtehen zu erkennen giebt. Nach Jahr und Tag
läſst ſich die Legitimität des Beſtehenden nicht be-
ſtimmen. Verläſst man den Standpunkt des Rechts
und verſetzt ſich auf den der Klugheit und Nützlich-
keit, ob Erblichkeit oder Wahl der Staatsgewalt
beffer fey? ſo wird die Frage noch weit verfängli-
cher. Den Erbſtaaten giebt vor den Wahlſtaaten ei-
nen unbeſtreitbaren Ä beſondere Art des
moraliſchen Intereſſe, das ſich an ein altes und be-
rühmtes Regentenhaus knüpft. Auch ein äſtheti-
ſches begleitet den Glanz eines erblichen Throns.
„ Den Theilen der Staatsgewalt, der gefetzgeben-
den, richtenden, vollziehenden, fügt der Vf. noch
eine vierte bey, die aufſehende. Er hat hiermit die
ſo wirkſame Ä unſerer neuern Staaten in jene
Eintheilung aufgenommen, welche von Montesquieu
vergeſſen worden. Sie greift oft über die andere
Kreiſe und Zweige, wird dann nicht nur etwas ſehr
Drückendes, ſondern auch hin und wieder etwas
Rechtswidriges und Unſittliches. [Schon das Auf-
ſehen in ſeiner gröſsten Ausdehnung, das Erforſchen,
Verdacht nähren, heimlich Beobachten, führt dahin.]
Das Staatsoberhaupt iſt der oberſte Aufſeher. Wollte
ſich eine Geſellſchaft der Oberaufſicht des Staats ganz
entziehen, ſo fiele ſie in die Kategorie der geheimen
Geſellſchaften, und dieſe brauchte der Staat aller-
dings nicht zu dulden, wenn ſie ihm keine Bürgſchaft
ihrer Rechtlichkeit geben. Die geſetzgebende Ge-
walt theilten die Regenten mit Staatsräthen, Geſetzes-
commiſſionen, die richtende überlieſsen ſie der Na-
tur der Sache nach Behörden und behielten für ſich
das Begnadigungsrecht, die vollziehende Gewalt
muſs der Regent wieder durch Behörden ausüben.
So tritt weder die ideale noch reale Theilung der
Staatsgewalt der Würde ihres Inhabers und Darſtel-
lers, des Regenten, zu nahe.
„Verfaſſung und Verwaltung lafſen fich als das
beharrliche und als das veränderliche Princip des
Staatslebens anſehen. Wenn die Anwendung der
Staatsgewalt zur Erreichung des Staatszwecks nicht
ſchon durch die Verfaſſung im Voraus beſtimmt iſt,
liegt ſie ganz in den Händen der Perſonen. Doch
bilden ſich faſt in jedem Staate von längerer Dauer
durch Herkommen oder Gewohnheit gewiſſe Ver–
waltungsmaximen, aus denen nach und nach eine
Art Verwaltungsſyſtem hervorgeht. Es giebt eigent-
lich deren zwey, ein mechaniſches und ein organi-
ſches, die aber in mancherley Abſtufungen fich ein–
ander annähern können. NÄ hatte das erfte
zur Vollendung gebracht, das zweyte iſt in England
vorherrſchend und hat daſelbſt einen ziemlichen
Grad von Ausbildung erreicht. Jedes Verwaltungs-
fyſtem fordert Staatsbeamte, die nicht Taglöhnern
zu vergleichen oder willkürlich zu verſetzen oder zu
entlaffen ſind, wofür aber ihre Verantwortlichkeit
eintritt. Die Unverantwortlichkeit iſt nur ein Vor-
recht des Staatsoberhauptes ſelbſt. Auch die Mini-
fter alſo ſind verantwortlich, inzwiſchen wird ſich
fo leicht kein Ankläger derſelben finden. Der Vf.
will ſie auf die möglichſt kleinſte Zahl zurückführen.
Kleine Staaten können mit zweyen auskommen, des
Inneren und des Aeuſseren. Ä Staaten mit
Kriegsmacht bedürfen ſchon eines Kriegsminiſters.
Gröſsere Staaten bedürfen noch einen Miniſter der
Juſtiz, des Schul- und Kirchenweſens, der Finan-
zen. Am wenigſten taugt es, wenn man aus der
Polizey ein beſonderes Miniſterial – Departement
bildet. Staatsämter ſollten weder erblich noch käuf-
lich ſeyn. Eine gute Staatsverwaltung ſey vor allen
Dingen gerecht.
„Verfaſſungen ſind auf Dauerhaftigkeit berechnet,
und jeder Staat hat im Grunde eine beſtimmte Ver-
faſſung oder Conſtitution. Sie iſt mit dem Staate
ſelbſt entſtanden und hat fich mit ihm fortgebildet.
Man muſs wohl wieder einen Vertrag in dieſer Be-
ziehung vorausſetzen, aber er braucht nicht förmlich
abgeſchloſſen, viel weniger in einer Urkunde nieder-
gelegt zu ſeyn. Die alte Eintheilung in Monarchieen,
Ariſtokratieen und Demokratieen iſt weder genau
noch durchgreifend. Zweyerley bedingt das Verfaſ-
ſungsweſen eines Staats, 1) die Art und Weiſe, wie
die höchſte Gewalt im Staate dargeſtellt wird, 2) wie
ſie ausgeübt wird (Archie und Kratie). Die Monar-
chie kann autokratiſch oder ſynkratiſch ſeyn, letz-
tere iſt repräſentativ oder ſtändiſch. Ebenſo ſind die
Polyarchieen auch entweder autokratiſch oder ſyn-
kratiſch. Dieſs giebt vier Grundgeſtalten des Staats.
Demokratie, ſobald ſie ordentliche Form gewinnen
ſoll, muſs zur ſynkratiſchen Polyarchie werden.
Spricht man von der beſten Staatsform, ſo iſt es
nicht die Meinung, ſie müſſe ſogleich überall einge-
führt werden. Das Jeſuitenreich in Paraguay, wenn
auch ein Prieſterſtaat überhaupt und die Jefuiten
insbeſondere nichts taugen, verſtattet für jene Ge-
genden manches Lob. Autokratiſche Monarchieen
arten faſt immer in Despotie aus, autokratiſche Po-
lyarchieen in Bürgerkrieg und Anarchie. Synkra-
tiſche Ä in Verbindung mit der monarchi-
ſchen iſt die verhältniſsmäſsig beſte Staatsform. Dieſe
Form iſt ſelbſt wieder man nichfaltiger Geſtaltungen
fähig. Die Befugniſſe der Volksvertreter ſeyn Mit-
wirkung bey der Geſetzgebung, wobey die Regie-
rung die Initiation und das Veto hat, Einwilligung
zur Beſteuerung, Beſchwerdeführung; zwey Kam-
mern ſind in einem groſsen Staate faſt rothwendig,
wo Stände ſind , repräſentire man nach Ständen; die
Wahl ſey in Hinſicht auf Lebensalter und Vermö-
gensumſtände beſtimmt; die Sitzungen feyen öffent-
lich; man verſammle ſie nicht öfter als ein Mal im
Jahre und nicht ſeltner als alle drey Jahre, er
P-
----- 360 / 680 -----
671
672
A. L. z. Num. 82. ArnIL 1 sas-
Erneuerung ſcheint der totalen vorzuziehen, höchſt
ſelten und im Nothfalle werde die Ä der
Volksvertreter durch die Regierung aufgelöſt. Nichts
in der Welt iſt lächerlicher, als eine Uniform für
alle Staaten.
„Der lebendige Geiſt einer Staatsverfaſſung hängt
vom-guten Willen der Menſchen ab. Setzen wir ihn
voraus, ſo kann es zu zweckmäſsigen Staatsreformen
kommen. Revolutionen werden unter einer guten
Regierung nicht eintreten, ſobald man auf die Be-
dürfniſſe der Zeit achtet, und reformirt, was der
Reform bedarf. Ein Recht zur Revolution iſt theo-
retiſch nicht anzunehmen, weil ohne Regierung
keine rechtliche Ordnung der Dinge im Staate mög-
lich iſt, ſonach die Aufhebung derſelben das Rechts-
eſetz im höchſten Grade gefährdet. Praktiſch ſi d
Ä eingetreten, wenn das Unrecht ſo hoch
geſtiegen, war, daſs es entweder dem ganzen Volke
jder doch der groſsen Mehrheit deſſelben unerträg-
lich ſchien, und alſo Verzweiflung die Menſchen an-
trieb, lieber ihr Daſeyn aufs Spiel zu ſetzen, als das
Unrecht zu ertragen."
(Der Befehlu/- folgt.)
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ScHLEsw16, b. Koch: Recht und Macht des Zeit-
geiſtes, von Timotheus Aclines. 1824. 448 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
Die Lehre von der Volksſouveränetät und Volks-
vertretung mit ihren Abfolgen und abhängigen Ein-
richtungen wird nicht ſo gelehrt, aber wohl ſcharf-
ſinniger als von Haller beſtritten, und ohne ſeine
jliſche Tendenz, aber in vollſter Allgültigkeit
der göttliche Urſprung des Fürſtenrechts, die ſtän–
jiſche Verfaſſung nach Provinzen und Körperſchaf-
j und der bevorrechtete Adel ve.theidigt. Der
Ärfjd ſoll ſich ſelbſt angebetet und Unheil geſtiftet
hjen, von dem Gemüth das Heil zu erwarten ſeyn,
Ägöttliche Macht aber immer als die letzte en-
jedende Hülfe einſchreiten. - So geſchickt dieſe
Meinung durchgeführt iſt, worin ſie hier nicht yer-
folgt werden kann, ſo ſcheint ſie doch in der Hitze
j Streites zu weit getrieben. Es wird zu beweiſen
verſucht, daſs den Adel zu vernichten, alles Poeti-
ſche aus dem Leben herauswerfen, das Edle über-
aupt aus einem Volke verº heiſse. Es wird
zugegeben, daſs der mehr Verdienſt habe, der die
ſpaniſche Schaafzucht in einer Provinz einführt, als
jer eine halbe Welt erobert; aber behauptet, gewiſs
j doch nur der letztere Adliges gethan. Den
jiſten Leſern dürfte das Erſtere, . wenn es zum
allgemeinen Beſten geſchieht, nicht bloſs adlig, ſon-
dern königlich, und das Letztere ſo bloſs für ſich
nicht adlig, ſondern räuberiſch erſcheinen. Aber
zuletzt kommt es gar dahin: die alteuropäiſche, al-
germaniſche oder legitime Monarchie iſt ihrer Natur
nach feudal: , (Eine altgermaniſche Monarchie gieht
es bekanntlich gar nicht; die altdeutſche war nicht
feudal» und ward es nie völlig, weil es darin immer
Fürſten gab, die keine Reichslehen hatten.) Dem
Monarchen gehört das Land (in England iſt das ſeit
der Eroberung wahr, aber nur in England allein,
und auch dort ſeit langer Zeit. bloſs in der Rechts-
theorie» ohne praktiſche Bedeutung), das er für
ſich und ſein Geſchlecht von Gott zu Lehen trägt,
(das iſt ein Wortſpiel, aber keine Rechtsidee) und
deſshalb iſt er der geborne Oberherr der Men-
ſchen, die dieſs Land bewohnen. Dieſe Menſchen
beſitzen die einzelnen Theile des Landes wieder
als Lehen von ihm, zunächſt Edle gröſsere, dann
Gemeine kleinere, theils wieder als Lehen von
jenen. So geht durch den ganzen Staat das Prin-
cip der Erblichkeit als etwas Geheiligtes, und wo
das Syſtem die völlige gehörige Ausbildung erhielt,
auch das der Erſtgeburt als zum Hauptbeſitz be-
rechtigend. (Eine ſolche völlige Ausbildung iſt
nirgends zu finden, auſser in England, wenn man
das Erſtgeburtsrecht auf den Adel beſchränkt ver-
ſteht; und ſo wäre der Vf. eben dort, wo er wohl
ſonſt nicht grade zu ſeyn wünſcht.) „Mag man
in mir, ſo ſchlieſst er, einen für ſeinen Stamm-
baum und ſeine grundherrlichen Rechte eifernden
Herrn auf und zu, einen literariſchen Condottiere,
einen zum Miniſter ſich heraufſchreiben wollenden
und deshalb vor dem Adel kriechenden Profeſſor, -
oder was man ſonſt will, ſehen, mir iſt es einer-
ley. Gelingt es, wie man zu Gott hoffen kann,
den Anſtrengungen der hell und richtig ſehenden
Regenten, die Völker vor dem dort heranſchlei-
chenden, hier heranſtürmenden, mit unüberſehbarem
Uebel drohenden Verderben zu ſchützen, ſo wird
meine Stimme unter denen mancher andern, die
ebenfalls erkannt was in der Zeit Noth thue, ver-
hallen; – ſollte aber das Verderben ſchon ſo weit
Wurzel gefaſst haben, daſs es zur Rettung zu ſpät,
daſs das Werk der Unglücksſtifter wirklich zuletzt
die Oberhand gewönne, dann wird man, das bin
ich gewiſs, nach Jahrhunderten noch den Aclines
citiren." Wie er dieſe Ehre für ſich und jenes
Unglück für Deutſchland befürchten könne, wird
die Leſer befremden, da er zuvor verſichert hat,
es iſt klar, daſs Deutſchland nicht der Boden ſey,
wo jenes Umwälzungsſyſtem Wurzel ſchlagen, ja
daſs es alles einzelne Heterogene, was ihm un-
glückliche Ereigniſſe aufgedrungen, bald völlig aus-
werfen werde, und daſs die Maaſsregel: von oben
herab Stillſchweigen zu gebieten, ſich als heilſam
und genügend beurkundet hat.
----- 361 / 680 -----
673
674
W
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
1 82 5.
" PHILOSOPHIE.
Lerrzte, b. Hartmann: Dikäopolitik, oder neue
Reſtauration der Staatswiſſenſchaft mittelſ des
Rechtsgeſetzes. Vom Prof. Krug u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dºrt: fallen in einen Widerſpruch, welche
meynen, das Rechtsgeſetz gelte nur für die in-
nern, nicht für die äuſsern Verhältniſſe der Staaten.
Dieſe leben freylich im Naturſtande gegen einander-
Poſitive Rechtsbeſtimmungen können nur aus Ver-
trägen hervorgehn: Das bloſse Wegnehmen eines
fremden Gebiets iſt eine offenbare Verletzung des
- Rechtsgeſetzes. Staaten ſind zwar im Allgemeinen
als ſelbſtſtändige unabhängige freye und gleiche mo-
raliſche Perſonen anzuſehen; doch können jene Ei-
genſchaften mancherley Beſchränkungen erleiden mit
voller Zuſtimmung der Staaten ſelbſt. Kleine Staa-
ten können durch nahe Verhältniſſe mit groſsen
und mächtigen leicht Tributarſtaaten und Vaſallen-
ſtaaten werden. Ein Recht der Zwiſchenkunft muſs
erwieſen ſeyn, und die freundliche kommt dem
Nachbar zu. Bleibt ſie erfolglos, ſo iſt die kriege-
riſche dadurch noch nicht nothwendig. Man kann
ſich durch ein Beobachtungsheer gegen Verbreitung
unheilſamer Unruhen ſichern. Sind beſondere Ver-
träge da, ſo können fie zur Einſchreitung berech-
tigen. Auch wenn die Unruhen eines Staats mit
wirklichen Verletzungen der Rechte anderer Staaten
knüpft ſind. Ruſsland hatte durch Verträge ein Auf-
ſichtsrecht über die Moldau und Wallachey; Frank-
reich hatte dieſes nicht in Bezug auf Spanien. Ob
die ſpaniſche Verfaſſung ſchlecht ſey, die Religion
Ä den König moraliſch gefangen nehme, die
icherheit Frankreichs gefährde, berechtigte nicht
unmittelbar zur Einmiſchung. Iſt ſie geſchehen, ſo
erwächſt daraus die Befugniſs und Verpflichtung,
der Wuth der Parteyen Einhalt zu thun. Würde
dieſes verabſäumt, ſo hätte man ſich anfangs eines
ſehr zweifelhaften Rechts bedient, ohne hinterher
zu thun, was nun unbezweifeltes Recht und eben ſo
unbezweifelte Pflicht war.
Krieg iſt eine moraliſche Noth, ein Mangel an
Herrſchaft des Rechtsgeſetzes unter den Staaten.
Sie führen den Krieg um des Friedens willen, um
ihren Rechtszuſtand gegen andere Staaten zu ſichern.
Der Friedensſtand gewinnt eine feſtere Grundlage
durch fortſchreitende Bildung, nicht durch Univer-
ſalmonarchie, ſchwerlich durch das politiſche Gleich-
gewicht oder durch ein ungereimtes allgemeines
<M. L. Z. 1825. Erſter Band,
Mauren und Urbewohnern.
Völkertribunal. Nur der Vertheidigungskrieg iſt
gerecht, wobey aber das Angreifen nicht immer der
Anfang von Beleidigungen iſt. Daher auch ein Zu-
vorkommungskrieg gerecht ſeyn kann. Er ſoll zu-
gleich gerecht Ä werden, gegen Bewaffnete,
mit Haltung militäriſcher Verträge. Entſchädigung
im Frieden durch erobertes Land wird erſt recht -
mäſsiger Beſitz durch den Friedensvertrag. Selbſt
der ganze Umfang des Staats kann rechtmäſsiges
Eigenthum werden, wenn ſich Sieger und Beſiegte
zu einem Volke verſchmelzen. Äs geſchah in
Gallien, in Britannien, nicht in Spanien zwiſchen
Daher hörte der Hader
beider Völker nicht eher auf, bis die Spanier die Mauren
vertrieben hatten. Daſſelbe Verhältniſs fand ſeit
Eroberung Conſtantinopels zwiſchen Türken und
Griechen Statt. Handel und Schifffahrt ſoll eigent-
lich die Staaten verbinden; ſtatt deſſen ſieht man
Zollſtätten und Mauthämter im Frieden, Kaper im
Kriege, Navigationsſyſteme, Continentalſyſteme, und
man muſs ſich wundern, daſs es überhaupt noch
Handel giebt. Die Freyheit deſſelben iſt ein natür-
liches Recht, welches den Völkern überhaupt zu-
kommt. Es kann kein geſchloſſener Handelsſtaat
beſtehen. Ohne das Rechtsgeſetz iſt kein Staat zu
begründen, zu erhalten, oder wiederherzuſtellen,
oder zu reſtauriren. Mobilitätsſyſtem und Stabili-
tätsſyſtem ſind einſeitig, und eben darum falſch.
Letzteres ſtreng durchgeführt würde das Beſtehen
des Staats in ein ſtarres todtes Seyn verwandeln;
jenes ſtreng durchgeführt, würde den Staat revolu
tionär machen. Zum Glück iſt die Praxis der Men–
ſchen oft beſſer als ihre Theorie. Die wahre
Mitte zwiſchen beiden Syſtemen hält der politiſche
Synthetismus.
Indem wir nun die Hauptſätze des politiſchen
Synthetismus unſers Vfs vorgeführt haben, und ſie
als ſehr verſtändig und annehmbar für jeden, deſſen
Urtheil nicht in Leidenſchaft befangen iſt, halten,
ſey uns erlaubt, zum Schluſſe eine politiſche Bemer-
kung beyzufügen. In Zeiten fortſchreitender Er-
kenntniſs der Völker wird die Bewegung der Staaten
zunehmen, und ſie werden am ſchwerſten zu einem
ſtarren todten Beſtehen gelangen, ſelbſt wenn dieſes
überall heilſam wäre. Dadurch entſteht eine gewiſſe
mögliche Gefahr von Revolution, und um ſich über
ſie zu beruhigen, ſucht man Mittel zur Verſtärkung
der Stabilität. Steht gar das Beyſpiel einer groſsen
Revolution, wie jene franzöſiſche, vor Augen, ſo
wird die Sehnſucht nach Stabilität noch ſtärker. Sie
iſt nicht allein natürlich, ſondern auch Vorſichts-
O (4) maaſs-
----- 362 / 680 -----
675
676
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG.
maaſsregeln gegen revolutionäre Spuren ſind zu billi-
gen und haben einen rechtlichen Grund. - Man irrt
aber gemeinhin hierüber auf doppelte Weiſe. Ein-
mal, indem man zu hart und herbe die Oberaufſicht
des Geſchehenden führt, und durch die ſtrengſte
Controlle der freyen individuellen Perſönlichkeit
Eintrag thut. Wo ſolches früher nicht bekannt ge-
weſen, könnte man es ein Rückwärtsrevolutioniren
nennen, um dem Vorwärtsrevolutioniren entgegen
zu wirken; und es verfehlt nicht allein feinen Zweck,
ſondern kann die Bewegung des letztern verſtärken,
und ihr einen revolutionären Charakter ertheilen,
den ſie vielleicht urſprünglich gar nicht hatte. Das
Rückwärtsſtellen der Völker – wenn es auch beſſer
gelänge – iſt wirklich mit dem Stabilitätsſyſtem
ſelbſt im Widerſpruch: denn jenes will ja nicht den
beſtehenden Zuſtand, ſondern einen andern, und
zwar in entgegengeſetzter Richtung mit der natürli–
chen Bewegung des Beſtehenden. Je mehr Gewalt
für dieſen Zweck gebraucht wird, deſto revolutionä–
rer wird das ganze Beginnen. Zweytens aber wird
faſt allgemein vorausgeſetzt, die Keime einer Revo–
lution ſeyen bloſs im Volke zu ſuchen, und eine un–
ruhige Mobilität bloſs in der groſsen Maſſe. Sie
können jedoch eben ſo gut in der Regierung ange-
troffen werden, und waren in derjenigen Lüd–
wigs XVI. wirklich vorhanden, wovon die Minifter-
wechſel, die vom Hofe ausgehenden voreiligen Neue-
rungen Zeugniſs gaben. Seit der franzöſiſchen Revo–
lution hat eine ſolche Mobilität zum Theil bis auf
unfre Zeiten ſich fortgeſetzt, und verkündet ihr Da-
ſeyn in neuen Organiſationen, neuen Geſetzgebun–
Ä » in der unruhigen Thätigkeit, welche manchen
ehörden eigen iſt, und wodurch ſie lieber faſt alles
Andere thun, als Dinge und Menſchen an ihrer Stelle
laſſen. Dieſe reitzbare Raſchheit iſt ſehr unterſchie-
den von beſonnener Reform, iſt der Stabilität unan–
gemeſſen und ihr allemal ſchädlich: denn ſie ſtellt
den Sinn der Völker zugleich aufs Ungewiſſe, be–
wirkt Gleichgültigkeit gegen das Vorhandene, wel–
chem man kein Beſtehen zutraut. Unter allen Völ-
kern in Europa herrſcht nach dieſer Anſicht am mei-
ſten Stabilität bey den Britten.
PÄDAG og IK. "
Manz, b. Kupferberg: Die Groſsherzoglich Hef-
J/che Schullehrer-Bildungsanſtalt zu Friedberg,
nach ihrer Entſtehung und Entwicklung darge-
./tellt, mit einem –Inhang über das Yerhält–
ni/s des Geiſtlichen zu dem Schullehrer. Von
Y. He/ſe, Groſsherzogl. Heſſ. Regierungsrathe.
1823. VI u. 91 S. kl. 8. (8 gGr.)
Man lieſt dieſe geſchichtliche Darlegung des jetzi-
gen Zuſtandes des Schullehrer –Seminars zu Fried–
berg mit Vergnügen und gelangt zu der Ueberzeu-
gung: daſs ſich dieſe Anſtalt in ihrer Einrichtung
und ihren Leiſtungen ſehr wohl mit andern ähnlichen
meſſen könne. Der Vf, läſst, von ſeinem Gegen-
ſtande wohl unterrichtet, den Grad der Bildung, bis
zu welchem der Zögling der Volksſchule geführt
werden ſoll, vorausgehen, um darnach den Grad der
vom Lehrer zu fordernden Bildung beſtimmen zu
können, und legt zuletzt vor Augen, inwieweit die
Friedberger Bildungsanſtalt dieſen Leiſtungen zu ge-
nügen im Stande ſey, und ihnen bisher genügt habe.
Rec.theilt die Anſicht mit dem Vf., daſs auſser einer
Uebungsſchule auch eine Muſterſchule mit jedem Se-
minar in Verbindung ſtehen ſollte, kann aber, auch
wenn die letztere Statt hat, jene nicht für überflüſſig
erklären, und hegt auſserdem noch gar viele Wün-
fche, die er hier nicht alle mittheilen kann. Unter
anderm kann er ſich von der Anſicht nicht trennen,
daſs der Zögling des Seminars ſeine hauptſächlichſten
theoretiſchen Kenntniſſe, gleichviel wie und wo er
ſie erlangt hat, in die Bildungsanſtalt mitbringen,
dieſe aber nur die Ausbildung und Vorbereitung zum
Lehreramt vollenden und faſt ausſchlieſslich nur in
Methodik, Disciplin u. ſ. w. unterrichten ſollte.
Neben andern wohlthätigen Folgen würden dadurch
manche rohe Bauerknaben, welche, ohne inneren
Beruf, durch die Wahl dieſer Laufbahn nur dem
Soldatenſtande entfliehen wollen, von felbſt ausge-
ſchloſſen. – Den Zunftzwang, daſs alle Lehrerſtel–
len nur aus dem Seminare beſetzt werden ſollten,
kann er übrigens, da neben der Einförmigkeit auch
leicht Einſeitigkeit daraus erfolgen würde, eben ſo
wenig unterſchreiben, als er den Univerſitätszwang
billigt. Auch findet er darin, daſs die Katechetik
aus der Reihe der Unterrichts – und Uebungsgegen-
ſtände der Seminariſten verwieſen iſt, einen Mangel,
der von offenbarer Verkennung dieſer für den Leh-
rer in Volksſchulen unentbehrlichen Lehrart zeugt.
– Der Anhang hat den Grund des zwiſchen Predi-
gern und Schullehrern obwaltenden Widerſtreits allzu
ſehr auf der Oberfläche einer flüchtigen Wahrneh-
mung geſucht. Rec. wünſcht und fordert mit dem
Vf., daſs die dem Predigtamte gewidmeten jungen
Leute, wenn die Geiſtlichen ferner Aufſeher der Volks-
ſchulen ſeyn und bleiben wollen, „die Erziehungs-
und Unterrichtswiſſenſchaft in ihrer Tiefe erfaſſen."
Nur unter dieſer Bedingung können ſie ihre Stellung
zur Schule behalten, und ihren Platz mit Würde
einnehmen. Aber man thut dem Predigerſtande auch
offenbar Unrecht, wenn man die Urſache jenes
Streits bloſs in einer neidiſchen Eiferſucht der Geiſt-
# über die beſſeren Lehrgaben der Schullehrer
ndet.
GE SCH ICH T E. -
STUTTGART, b. Cotta: Manuſcript von Achtzehn-
hundert und dreyzehn, oder kurze Darſtellung
- der Begebenheiten dieſes Jahrs; ein Beytrag zur
Geſchichte des Kaiſers Napoleon , von Baron
Fain, damal. Kabinetsſekretär. Aus dem F-
- ZO-
----- 363 / 680 -----
677
678
Num. 83. APRIL I 825.
zöſiſchen überſetzt. Erſter Band. 1824. X u.
41 1 S. 8. ( 1 Rthlr. 12 gGr.)
Die Schrift iſt beſonders wegen der Anlagen,
zum Theil früher nicht bekannten diplomatiſchen
Aktenſtücken leſenswerth. Am wichtigſten ſind
die Berichte der franzöſiſchen Geſandten, welche
Anfangs des Jahrs 1813 zu Berlin und Wien wa-
ren. Der Vf. erzählt mit der Lebendigkeit eines
Zeugen, und verſetzt die Leſer an die Seite Napo-
leons. Er iſt dieſem treu ergeben, zeigt ſich aber
noch mehr als zu denen gehörig, die nothwendig
einen Herrn haben müſſen. Am meiſten fällt bey
ſeinem Geiſt auf, daſs er ſich an die Beſchreibung
von Schlachten hat wagen können, ohne den Krieg
zu verſtehen, und ohne zu bedenken, dafs der–
gleichen Beſchreibungen den Leſern zu nichts nüt–
zen. Auch kommt ſeine hoch einherſchreitende
Sprache nicht ſelten zu Falle; z. B. wird die Er–
wartung bey einem Gefechte geſpannt, und dann
Ä f mehrere Generale ſtürzen und ſtehen wie-
6 T 3 U T.
SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART u. TÜBINGew, in d. Cotta'ſchen Buchh.:
Hebels allemanniſche Gedichte.
ländlicher Natur und Sitten aus der allemanni-
ſchen Mundart überſetzt von Adrian. 1824-
266 S. 8. (1 Rthlr.)
Seit der verſtorbene Dichter Jacobi in ſeinem Ta-
ſchenbuche mit der Ueberarbeitung einiger der treff-
lichen Hebelſchen Gedichte aus ihrem eigenthümli-
chen Idiom in die hochdeutſche Sprache den erſten
- Verſuch machte » wurden verſchiedene ähnliche
Nachbildungen und zwar der ganzen Sammlung UI-
ternommen, wie z. B. eine früher von uns in dieſen
Blättern angezeigte» vom Hn. Pfarrer Girardet in
Dresden, mit verſchiedenem ungleichem Erfolge,
wie es ſich erwarten lieſs. Ein jeder Verſuch dieſer
Art hat ſeine Schwierigkeiten. Immer wird bey der
beſten Bearbeitung manches von dem Bedeutſamen
verfliegen, das gerade oft in dem Dialekte liegt, und
damit auch der Reiz zu Grunde gehen, den eben
derſelbe in ſeiner unbefangenen oft naivern Form hat.
Begreiflich hat derjenige Ueberſetzer, der ſich nicht
auf die ganze Sammlung einläſst, ſondern nur an
einzelne Gedichte giebt, wo er in der hochdeutſchen
Sprache bey dem Surrogate ihrer Mittel für den Aus-
druck des im Ganzen weit höher als die Form ſe–
henden Inhalts weniger Verluſt fürchten darf, oder
zu denen ihn überhaupt ſchon Vorliebe, Neigung
und verwandte, Stimmung einladen, gröſsern Üor-
theil. Dennoch bleibt das Unternehmen, an das
Ganze ſich zu wagen, und das Problem in Einj
Durchführung zu löſen zu ſuchen, ſchon wegen ſei-
ner höhern Schwierigkeiten ein nicht unrühjliches
Für Freunde
Beſtreben, und iſt auch darum, weil manche Leſer
und Leſerinnen in Deutſchland doch vielleicht dem
allemanniſchen Dialekte zu entfremdet ſind, um mit
der Hebelſchen Mluſe ſie vertrauter zu machen, ja
rückwärts vielleicht ſo zu einer Erläuterung ihrer
Erzeugniſſe zu dienen, wenn es nur je mit Geiſt und
Fleiſs ausgeführt wird, alles Dankes werth. Daſs
dieſes vom Hn. Pr. Adrian gröſstentheils geſchehen
ſey, können wir ihm, der aus früheren andern Ar-
beiten im Felde der ſchönen, wie der klaſſiſchen
Literatur nicht unrühmlich bekannt, mit Liebe und
Umſicht dieſem Geſchäfte ſich unterzogen hat, in der
Hauptſache bezeugen, wenn wir auch Verſchiedenes
anders wünſchten. Er ſelbſt giebt in dem Vorworte
beſcheiden zu verſtehen, „wenn er gleich glaube,
manche Mängel der Girardetſchen Bearbeitung ver-
mieden zu haben, ſo entſpreche doch ſeine Ueber-
ſetzung gleichfalls noch immer nicht der Idee, die er
bey einer Vergleichung mit dem Originale erreicht zu
wiſſen gewünfcht hätte; da indeſſen ein Gleichſtellen
mit dem Original unmöglich ſey, ſo möge ſie ſich
einſtweilen theilnehmende Leſer fuchen, bis eine ge-
lungnere Nachbildung an ihre Stelle trete. Er werde
ſich freuen, wenn durch ſeine Bearbeitung die treff-
lichen Hebelſchen Gedichte immer weiter verbreitet,
und dadurch die Zahl der Freunde ländlicher Natur
und Sitten, ſo wie der Sinn für das Schlichte, Edle
und Volksmäſsig Schöne und Gute befördert werde."
Wir hoffen, der Vf. werde dieſe Zwecke erreichen.
Am beſten ſind ihm die gereimten Lieder gelungen,
wie z. B. S. 2o3. Des neuen Jahres Morgengru/s.
S. 252. Das Gewitter der Schwarzwälder im Breis-
au, S. 231 (wo freylich der hier aufgeopferte
chwarzwäldiſche Dialekt im Original gerade die beſte
Wirkung macht) u. ſ. w. Aber in den hexametri-
ſchen Idyllen vermiſſen wir Manches; vorzüglich
irret faſt überall die unrichtige Metrik und Proſodie.
Zwar möchte dieſes nicht ſo ſehr auf Rechnung des
Vf. zu ſchreiben feyn, von dem wir vorausſetzen zu
dürfen glauben, daſs er, als ein durch die klaſſiſche
Literatur gebildeter Mann, die dieſsfalſigen nöthigen
Regeln hinlänglich verſteht, als auf ſeines Originals,
das es, wie bekannt, damit nicht ſo genau nimmt.
Hebel, jenen gewiſs auch nicht fremd, glaubte näm-
lich wohl, ſeinem Idiom zu lieb, das er wählte, und
den Scenen und Perſonen gemäſs jene mehr künſtliche
Strenge, die wir in Hexametern heut zu Tage er-
warten, nicht anwenden zu dürfen; und es iſt wahr:
wir ſehen manche Fehler gegen Metrik und Profodie
in den allemanniſchen Hexametern dieſen ſelbſt und
ihrem treuherzigen Vortrage oft als eine angenehme
Nachläſſigkeit gerne nach. Diefs kommt aber einem
Bearbeiter ins Hochdeutſche keineswegs als Ver--
günſtigung zu ſtatten. Hier werden jene Fehler nur
um ſo mehr herausgehoben, die der ländliche Dialekt
verdeckt oder doch umſchleyert. Welches hoch-
deutſche Ohr muſs nicht beleidigt werden durch
Daktyle, wie folgende, zumal in der dreyfachen
Wiederholung des fehlerhaften Anfangs. S. 197 :
Schön
----- 364 / 680 -----
679
68o
A. L Z. Num. 83. APRIL 1825.
- - u - - Q -
ön tönt die l Schopfheimer I Glocke, wenn früh
Schön tönt die Ä ÄÄ Berg ſteht!
- - Q - v - v
Schön tönt die 1 Menſchenſtimme I wohl zu der
schopfheimer Orgel.
- - V- - - -
Doch tönt es ſchöner mich an, und ſchöne
zu Herzen,
Wenn mich das Meidel grüſst und ſagt:
wirs doch treffen.
r geht mirs
wie ſchön
Warum nicht eher:
Schön tönt Schopfheims Glocke -
Schön die Menſchenſtimme wohl auch zu der Orgel
in Schopfheim:
Schöner doch tönt michs an - -
- - LP
Gleich darauf finden wir wieder: und zieht der Vo-
el u. f. w. als Daktylus. Warum das und nicht ge-
trichen, und zieht der Vogel, dann wird u. ſ.w-
dafür geſetzt!
Ehen ſo ſind die Abſchnitte oft ganz fehlerhaft,
wie ſogleich in den angrenzenden Zeilen: -
Wenn ich bey meinem | Vrenli | fitz' im heiteren
Stübchen
- - Uh -
Ift das Stübchen l meine | Welt – Gott ver l zeih
mirs im Himmel.
d.
uent ſollte es eigentlich oben Yeronika hei-
Ä: Vrenli Ä iſt, und dann
wäre der Hexameter, wenn ſchon auch kein guter,
als ein etwas zu ſehr hinkender, doch auch kein ſo
lahmer wie jetzt; der letzte, zumal mit dem ab-
ſcheulichen Daktylus melt Gott Fºr – iſt vollends
jngenieſsbar; dieſs alles tritt im Original nicht ſº
hervor. Für den letzten Hexameter hätten wir etwa
eher geſetzt:
Meine Welt iſt mir dann das Stübchen - Verzeih mirs
der Himmel.
Der Vf. kann ſagen: das wäre Verbeſſerung geweſen,
aber nicht Umbildung. Wenn nun aber Uebertra-
gung ins Hochdeutſche für beſſer. Genu ſolche Ver-
Beſſerungen nöthig machte! – Solche Unebenheiten
kommen nun auf allen Seiten der hexametriſchen Ge-
dichte vor, ja wir ſtoſsen auf ſolche, die beynahe gar
keine Spur eines Hexameters haben, wie z. B.: -
öäÄr wärs Mitternacht ſchon wird doch kein
Gépenſchen, u. ſ. w.
sind wir nun in dieſer Beziehung weniger mit dieſer
neuen Umbildung zufrieden - wobey freylich ein
groſser Theil der Schuld im Original ſelbſt liegt, ſo
ſind wir es, wie wir ſchon ſagten, mehr mit der
Umarbeitung der gereimten Poeſieen. Wir geben
zur Probe nur einige Strophen aus des neuen Jahres
Morgengru/s, S. 293. Das allbekannte Original bey-
zuſetzen wird nicht nöthig ſeyn:
Noch zeigt ſich nicht des Morgens Strahl,
Noch ſchlummern alle in dem Thal;
Ich weck' euch nicht, ſo lang ich kann,
Ich ſeh' indeſs die Gegend an.
Seyd artig, Wölkchen, zieht nach Haus,
Der Mond ſieht blaſs genug ſchon aus.
Kein Blümlein roth, kein Blümlein weiſs!
An allen Bäumen dürres Reis!
Das Stroh bedeckt die Brunnen all,
Das Kellerthor, die Thür am Stall.
Mein Vetter hats zu toll gemacht,
Und läuft nun fort in dunkler Nacht.
Das alles muſs nun anders ſeyn,
Ich bin der Mann und richt' es ein.
Der Garten muſs ſich ſchmücken grün,
Aurikeln, Hyacinthen blüh'n,
Und neue Knoſpen jeden Tag,
Was Buſch und Aſt nur tragen mag u. ſ. w.
-
Lºrzis, b. Hartmann: Der Sieg der reinen Liebe.
Eine poetiſche Erzählung in drey Geſängen, von
-4. Miſchel. Zum Beſten des Vereins Cjrj
1824.80 S. 8. (9 gr.)
Wenn wir auch den hier (ſo weit uns bekannt
iſt) zum erſten Male auftretenden Dichter demz
früh verſtorbenen Ernſt Schulze, nach welchem er
fich ſcheint gebildet zu haben, keinesweges an die
Seite ſtellen können, ſo darf ihm doch dichteriſche
Anlage Sprachgewandheit und rhythmiſche Fertig-
keit nicht abgeſprochen werden. Ä Stoff des Ge–
dichtes: Prüfung der Treue eines Liebenden durch
mancherley Lebensverhältniſſe, iſt freylich nicht
neu - aber hier im Ganzen recht gut verarbeitet. Es
fehlt nicht an bezeichnenden und anſprechenden Bil–
dern; dabey kºmmt aber auch viel Verunglücktes,
Mattes, Proſaiſches vor, und Fehler im Ausdruck,
W1S :
Denn ſolches Land wohnt nicht auf dieſer Erden,
oder:
Vier Silberbäche durch die Auen ſchwellen,
ſind auch eben nicht ſelten. Ein und daſſelbe Wort
darf nicht verſchiedentlich ſcandirt werden, wie hier
bey dem Namen des Helden: Almir geſchehen iſt,
der bald Amir bald in geleſen werden ſoll.
Was es übrigens mit dem Verein Concordia, zu
deſſen Beſtem dieſs Gedicht, dem Titel zufolge, her–
ausgegeben worden, für eine Bewandtniſs hat, wiſ-
ſen wir nicht zu ſagen.
----- 365 / 680 -----
- * - - - - - - - - - - - -
68
ALLGEM EIN
- - -
--- 84 -- - *
- - - -
E LI T E RAT UR - Z E IT UN
-
682
G
April
1 82 5. -
GE SCHICHT E.
LEI rz16, b. Zirges: Ueber die Hinrichtung des Her-
zogs von Enghien. Von den Herzog von Rovigo.
Nach der vierten Auflage aus dem Franzöſiſchen
überſetzt und vermehrt mit elf, den Tod des
Herzogs von Enghien betreffenden Actenſtücken
und der Erklärung des Generals, Grafen Hul-
lin über denſelben Gegenſtand. 1824. 9 I S. 8.
(12 gGr.) -
E iſt ein gutes Zeichen von dem emporkommen-
den ſittlichen Gefühl, daſs von Anfang an das
Urtheil der öffentlichen Meinung über den Tod des
Herzogs von Enghien auf Meuchelmord gelautet hat,
daſs es, trotz aller Verſuche, die öffentliche Meinung
irre zu führen, unwiderruflich geblieben iſt, und daſs
die Angeſchuldigten ſich, von Napoleon an, vor dem
Brandmark wegen dieſer Unthat nur dadurch zu ret-
ten ſuchen, daſs ſie ſich als willensloſe Werkzeuge
darſtellen. Der Vf. Savary (duc de Rovigo) ſagt, daſs
erzwey Tage vor dem Tode des Herzogs von einer
Reiſe in die Normandie zurückgekommen ſey, welche
die Nachforſchung über geheime Landungen (alſo doch
eine verwandte Sache) betraf, und daſs ihm (als Adju-
tanten von Napoleon) nur einiges unzuverläſſiges Ge-
flüſter über eine telegraphiſche Depeſche von Straſs–
burg im "Vorſaal zu Malmaiſon in dem Moment zu
Ohren gekommen ſey, worin er ſich nach Paris zu
Murat dem Gouverneur mit einem verſiegelten Briefe
begeben ſollte, den ihm Nap. ſelbſt in ſeinem Kabinet
eingehändigt hatte. (Nur ein Geflüſter will er ge-
> hört haben, und er wuſste ſchon zu Rouen, daſs der
Herzog aufgehoben war, Moreau, Pichegru, Geor-
es vor Gericht ſtanden; er kam in dem geſpana-
teſken Augenblicke zu Malmaiſon an, den 18. März
1804, wo man nicht bloſs eine telegraphiſche De-
peſche, ſondern einen Courier von Straſsburg ſpä–
teſtens am 19. März hatte, und den Entſchluſs über
den Herzog von Enghien faſste, welchen der Brief
an Murat enthielt; und Nap. ſoll ihm bey Uebergabe
des Briefes nichts geſagt haben!) Er will nur nach-
her von dem Staatsrath Real erfahren haben, daſs
Bedienten von Georges ausgeſagt hätten, ihr Herr
ſehe von Io zu 10 Tagen einen jungen Mann, dem
alle andern groſse Ehrerbietung bezeigten. Dieſes
beſtärkte noch mehr in der Vermuthung, daſs die
Verſchwörung von einem bedeutenden Punkte aus-
lief. Die Beſchreibung der geheimniſsvollen Perſon
aſste ziemlich auf den Herzog von Enghien; man
Ä daſs er von Ettenheim in fünf Tagen
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
nach Paris und zurückkommen konnte, und über-
trug dem Staatsrath Real die Nachforſchung über das
Benehmen des Herzogs. Es ward von Moncey dem
General der Gensd'armen (Savary war Chef der Eli-
ten –Gensd'armen) ein Officier nach Ettenheim ge-
ſandt, welcher (wie es in ſolchen Fällen ſo leicht
geht) ſich mehr ſeiner Phantaſie als der Beobachtung
überlieſs, und alles ſo ſah und berichtete, wie es zu
ſeinem Glauben paſste, daſs der Herzog die geheime
Perſon ſey, welche entdeckt werden ſollte. Er
führt ein bedenkliches Leben; ſieht die Emigranten
aus Offenburg oft bey fich, und iſt häufig, ſelbſt
manchmal acht, zehn bis zwölf Tage abweſend.
Wahrſcheinlich iſt er in dieſer Zeit in Paris. (Be–
kanntlich war er nicht dort, ſondern auf der Jagd
im Schwarzwalde, und nicht er die geheime Perſon,
ſondern Pichegru.) Der Bericht ward nicht dem
Staatsrath Real, ſondern, von dem General Moncey
unmittelbar an N. mitgetheilt. Dieſer fragte Real :
wie iſt es möglich, daſs die Polizey von allen dem
nichts weiſs, was in Ettenheim vorgeht. Die aus–
wärtige Polizey ſtand damals unter dem Miniſter der
auswärtigen Angelegenheiten Talleyrand (alſo lag in
jener Frage ein Vorwurf für dieſen), Savary be–
hauptet indeſs, Niemand anders als T. habe die Auf-
merkſamkeit von N. auf den Herzog gelenkt, be-
merkt als Hörenſagen, daſs ein gewiſſer Baron Al...
durch falſche Berichte den Miniſter der auswärtigen
Angelegenheiten, der ſich täuſchen lieſs – hinter-
gangen habe; fügt ferner die Aeuſserung des Engli–
ſchen Capitäns Lylycrap an ihn ſelbſt hinzu, daſs er
damals bey Drake am Rheinufer angeſtellt, und an
faſt allen kleinen deutſchen Höfen, ſo wie zu Offen-
burg und Ettenheim, geweſen ſey, und Mehée de la
Touche (Diviſionschef im Miniſterium des Auswär–
tigen, und jetzt Verf, einer Gegenſchrift wider Sa–
vary) ſie alle ſchändlich betrogen habe. Endlich ver–
fichert er, von dem zu wiſſen, dem es zu dulden
befohlen ſey, daſs im J. 1814 ein Secretär des H. v. T.
im Depot des Kriegsminiſteriums nach den Acten
des Proceſſes vom Herzog von Enghien geforſcht
habe. – Gleich nach der Abreiſe des Officiers ſoll
N. einen geheimen Rath gehalten und der Kriegs-
miniſter Befehl ertheilt haben, den Herzog mit ſei-
nen Papieren aufzuheben. (Er ward gewarnt, und
ſeine Sachen ſtanden ſchon gepackt, als er angefal–
len ward.) Auf die Papiere legte man darum einen
hohen Werth, weil Condé (des Herzogs Groſsvater)
mit Pichegru in Verbindung geweſen, Moreau nun.
auch verwickelt war, und die Papiere, wie man
hoffte, Licht über die Verbindung und den Plan ge-
P (4) ben
-
----- 366 / 680 -----
683
v
ALLG. LITERATUR -zeitung
684
ben würden. Real ſagte, nach Savary, die Abſicht
bey der Aufhebung des Herzogs war, ihn mit den
Agenten des Georges zu confrontirºn , um ſo die Ge-
wiſsheit zu erhalten, ob er wirklich die Perſon War,
welche ſich bey dem Vendeer hatte blicken laſſen,
und nur wenn dieſes erwieſen, ſollte er verurtheilt
werden. (Alſo war nach dieſer Ausſage ſein Tod
ſchon bedingt beſchloſſen) Nach Savary kam auch
in Betracht, daſs am Rhein 1o Cüraſſier – Regimenter
und zwey Regimenter Carabinier ſtanden, welche
unter Möreau gedient hatten, nun verlegt und von
N. bis zur völligen Veränderung ihres Stabes immer
beargwohnt wurden. Die Gensd'armen waren ſchon
früher angewieſen, auf die Stimmung der Soldaten,
beſonders von der Beſatzung zu Paris, Acht zu ha-
ben. Savary verſchweigt, daſs Real über den Her-
zog den Bericht machte, welcher dem Kriegsgericht
zur Begründung der Anklage mitgeheilt wurde.
Der General Hullin, Präſident des Kriegsgerichts,
ſagt aber, dieſer Bericht enthielt alles, was nur Ein-
druck auf uns machen und den Glauben erwecken
konnte, daſs das Heil des Staates von unſerm Aus-
ſpruche abhinge. (Dieſer Bericht überbot alſo noch
as ſchon erwähnte Phantaſieſtück des Gensd'armen –
Officiers.) Es bleibt zweifelhaft, ob ſich der Be-
richt auf die Papiere des Herzogs gründete, welche
am 16. März zu Straſsburg aufgenommen wurden,
und am 19ten zu Paris ſeyn konnten. Der Bericht
war lang, und gelangte am 2oſten Abends 1o Uhr
nach Vincennes mit mehreren aufgefangenen Brie-
fen, und der Correſpondenz des Präfecten von
raſsburg. -
s a Als Seary zu Murat mit N's Schreiben kommt,
geht Talleyrand von ihm weg;, Murat lieſt den Brief
und ſagt, es ſolle ihnen ſogleich mitgetheilt werden,
was ſie darin betreffe. (Nichts weiter?) Savary ver-
ſichert auf Gewiſſen und Ehrenwort, früher keine
hndung von dem Auftrage gehabt zu haben. Er
Ä ÄÄÄ nach Vincennes Abends
1o Uhr führen, und erhält Abſchrift des Befehls,
wonach die Eliten–Gensd'armen die Beſatzung dort
bilden ſollen, welche gerade mit der gewählten In-
fanterie befreundet waren. Das ganze Militär ſteht
dort unter ſeinem Befehl. Er verwahrt alles ſo wohl,
daſs nach Hullin ein Mitglied des Kriegsgerichts eine
halbe Stunde warten muſs, um eingelaſſen zu wer–
den. Keines derſelben wuſste, zu welchem Dienſt
es berufen war, und eines fürchtete ſogar, dort in
Haft zu kommen. Die Sitzung geſchah bey offenen
Thüren. Savary ſagt, er habe Mühe gehabt, einen
Platz hinter dem Stuhle des Präſidenten zu finden,
die Verhandlungen feyen bereits lebhaft geweſen,
foviel er davon habe verſtehen können, geſtand der
Prinz, daſs er ſeinen Gefühlen nach nur mit dem
Degen in der Hand nach Frankreich zurückkehren
könne. Er habe mit Heftigkeit geſprochen, ſein
Schickſal vorausſehend, und auf die Bemerkung,
daſs alles für ihn darauf ankomme, ein haltbares
Vertheidigungs – Syſtem zu ergreifen, mit ernſter
Stimme er wiedert: Ich verſtehe Sie, mein Herr.
Meine Abſicht war auch nicht, ein gleichgültiger
Zuſchauer zu bleiben. Ich hatte in England Dienſte
in der Armee begehrt; man hat mir darauf erwie-
dert, daſs man mir keine geben könne, allein ich
ſollte am Rhein bleiben, wo ich bald eine Rolle zu
ſpielen erhalten würde. Ich blieb demnach. Wei–
ter, mein Herr, habe ich nichts zu ſagen. Savary
hat ſich die Antwort ſogleich notirt. (Hinter dem
Stuhle des Präſidenten? Sie war entſcheidend für das
Kriegsgericht.), Hullin klärt den wichtigen Augen-
blick, worin S. erſchien, auf: Bey der Vorleſung
des Protocolls fand folgender Vorfall Statt: Wir be-
merkten, daſs der Prinz unter das Verhör eigenhän–
dig einige Zeilen geſchrieben hatte, die den Wunſch
enthielten, eine Zuſammenkunft mit dem Erſten
Conſul zu haben. Eines der Mitglieder trug darauf
an, dieſen Wunſch der Regierung anzuzeigen, und
die Commiſſion willigte ein. In demſelben Augen-
blick ſtellte aber der General, welcher während der
erhandlung ſich hinter meinem Stuhle eingefunden
hatte, vor, daſs dieſs Belehren unſtatthaft ſey, und
da wir in unſern Vorſchriften nichts fanden, was
uns berechtigte, das Verfahren zu verſchieben, ſo
wurde es fortgeſetzt, und wir behielten uns nur vor,
nach Beendigung deſſelben, den Wünſchen des An-
geklagten zu genügen. (Daſs Savary hinter dem
Stuhle des Präſidenten ſtand, iſt von ihm eingeſtan-
den , er allein war, auſser dem Präſidenten, General,
und nur er kann alſo der General ſeyn, welcher in
die Gerichtsverhandlungen einſprach und einen ſchon
gefaſsten Beſchluſs aufheben ſieſs.) Hullin erzählt
weiter, daſs er gleich nach gefälltem Urtheil an N.
ſchreiben wollte, Jemand ihn aber fragte, indem er
ihm die Feder wegnahm: was machen Sie da? Ihr
Geſchäft iſt hier geendigt; das Uebrige iſt meine Ob–
liegenheit. (Wer durfte einem General die Feder
wegnehmen, wenn er nicht auch General war? und
wer konnte ſagen, das Uebrige iſt meine Obliegen-
heit, als der Truppen-Commandant ? als Savary?) –
Von dem Urtheil ſind zwey Ausfertigungen bekannt
gemacht, die eine, ohne Unterſchrift des Greffiers,
erklärt Hullin für bloſsen Entwurf; die andere al–
lein für echt, und in dieſer ſteht nicht, daſs es ſo–
gleich vollzogen, ſondern daſs davon den oberſten
Behörden Abſchrift gegeben werden ſoll. Er ſchwört,
daſs die Vollziehung nicht von dem Gericht verhängt
worden, welche nach der Ordnung nur von dern
Gouverneur von Paris (von Murat) befohlen werden
konnte. Savary ſagt: Ich zog mich hierauf (als das
Kriegsgericht ſtimmen wollte) mit den Officieren
meines Corps zurück, und begab mich zu den Trup-
pen auf der Eſplanade des Schloſſes. Die Rathſcha-
gungen der Commiſſion dauerten ſehr lange, und erſt
zwey Stunden nach der Räumung des Schloſſes er-
fuhr man ihren Ausſpruch. Der Officier, welcher
die Infanterie von meiner Legion befehligte, kann
hierauf ſehr bewegt zu mir, und ſagte mir, daſs marz
ein Piquet von ihm begehrt habe, um das von dem
Kriegsgericht ausgeſprochene Urtheil zu vollziehen.
Geben Sie es, war meine Antwort. (Wer iſt hier
der
----- 367 / 680 -----
685
686
Num. 84. APRIL 182 s.
der man, der erfuhr? und der man, der begehrt?
der man, der erfuhr, iſt offenbar Savary; der man,
der begehrte, war, nach der Betheurung Hullin's,
das Kriegsgericht nicht, und es konnte nach der
Militärordnung nur ſein Begehren an den Truppen-
Commandanten richten. Savary geſteht, daſs es das
nicht gethan habe; der Truppen – Commandant war
er ſelbſt, und ſein Officier konnte ihm nur, der Ord-
nung nach, man begehrt, von einem Befehl ſagen,
der von ihm ſelbſt ausgegangen zu ſeyn ſchien.) Er
ſchrieb gleich nach der That, wenn er ſich recht
entfinnt, an N., daſs er ihm ſelbſt zu Malmaiſon über
alles berichten werde, will ſich aber erſt nach Paris
begehen, und trifft an der Barriere Real, welcher
im groſsen Coſtume nach Vincennes fährt, und über-
raſcht ſcheint, als er von S. das Geſchehene erfährt.
Er geht nun unverzüglich zu N., der nicht begrei-
fen kann, wie das Urtheil, ohne Real abzuwarten,
habe können vollzogen werden, und mit blitzenden
Augen ſagt er: Hier iſt etwas, das ich noch nicht
faſſe. Daſs das Kriegsgericht auf die Geſtändniſſe
des Herzogs ein Urtheil gefällt hat, überraſcht mich
nicht (es konnte nicht anders als mechaniſche Form,
und trägt als ſolche die Schuld ihres Miſsbrauchs
nicht); allein da man dieſe Ausſagen nur erſt und
leich beym Beginn der Unterſuchung erhielt, ſo
ätte man die Vollziehung ſo lange aufſchieben ſol-
len, bis Real vorher noch den Gefangenen über ei-
nen Punkt von Wichtigkeit befragt hätte. Es liegt
da etwas zum Grunde, das ich noch nicht durch-
blicke. Man hat ein Verbrechen begangen (das Ver–
brechen iſt ſonnenklar, das man aber in feinen Ein-
zelnheiten deſto dunkler), welches zu nichts führt,
als mich verhaſst zu machen. Darin hatte er recht:
„man nannte das Urtheil einen Mord." Als ihm
dann Real die Entdeckung mittheilte, dafs Pichegru
der geheimniſsvolle Unbekannte geweſen ſey, rief
er ſchmerzlich aus: Unglücklicher T., zu was haſt
du mich verleitet. Savary fügt hinzu, daſs nur der
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten im Stande
ſeyn kann, Aufſchluſs zu geben, warum das Urtheil
ſo ſchnell und eher ausgeführt wurde, als Real ſich
ſeines Auftrages noch zu entledigen vermochte, an
deſſen Kommen nach Vincennes ſowohl der Präſi–
-dent, als die Mitglieder der Commiſſion, nicht zwei-
felten. (Sie zweifelten nicht; und konnten doch von
Real's Ankunft nichts wiſſen, da ſie von ihrem eig–
nen Auftrage nichts gewuſst hatten, und Savary
konnte ihnen ja auch nichts davon ſagen, ohne es
von Napoleon oder Murat zu wiffen! Hullin erwähnt
übrigens von der vermutheten Ankunft nichts.) Die
Sendung von Real beweiſe ihm, daſs N. erft über die
Verbindung des Herzogs mit Georges habe im Kla–
ren ſeyn wollen, daſs es auf die Unterſuchung ſeiner
Papiere, und der vermutheten Einverſtändniſſe mit
franz. Officieren angekommen ſey. Die Intrigue habe
aber anders calculirt, und befürchten mögen, daſs
die Freyſprechung des Prinzen als Urhebers des Com–
lots für die Rathgeber ſeiner Aufhebung fchlimme
Ä hätte haben können. Es wäre allgemeiner
Glauben geweſen, eine bedeutende Perſon habe ſich
zwiſchen Napoleon und Murat geſteckt, um letztern
dahin zu bringen, ſo ſchnell als möglich zu handeln.
Aber Murat war nicht zu Vincennes, und es fragt
ch, wer hier den Meuchelmord befahl?) Die Le-
fer ſehen, Savary entſchuldigt ſich, indem er Talley-
rand als Verführer und Murat als Verführten be–
ſchuldigt; aber hätte auch Murat den Befehl zur
augenblicklichen Vollziehung des Urtheils gegeben,
ohne daſs es Savary gewuſst hätte, ſo bleibt doch auf
ihm die Schuld, alles übrige nicht gerechnet, daſs
er auf die Meldung ſeines Officiers: man begehre das
Executionspiquet, nicht gefragt hat: wer begehrt? –
Die ganze Schrift zeichnet ſich nicht durch Klarheit
der Gedanken, Ordnung des Vortrages, und Fein-
heit der Darſtellung aus. Wollte er fchreiben, ſo
muſste er beſſer ſchreiben, gut aber für ihn war
nicht zu ſchreiben.
Die Nacht von Vincennes wird nur durch ein
paar flüchtige Lichtfunken aufgehellt, welche zwar
viele Handelnde, ihre Stellung und Bewegung, aber
nicht Jedes beſtimmten Antheil an der Blutſchuld
erkennen laſſen. Napoleon ſteht da mit der friſchen
Erinnerung an die Höllenmaſchine, und hat eine
Verſchwörung entdeckt, welche alle ihm feindliche
Parteyen, die Vendeer durch den unbeugſamen Geor–
es, die geheimen Royaliſten durch ihren vertrauten
ichegru und die republikaniſchen Officiere durch
ihren geliebten Moreau vereinigte, und eben in die-
fer Vereinigung ein noch verborgenes Haupt, wie
er glaubte, haben muſste. Dieſes ſcheint ihm der
Herzog von Enghien, und er beſchlieſst, bedingt
oder unbedingt, ſeinen Tod. Er will aber zugleich
die Verſchwörung bis an ihre Wurzel verfolgen,
braucht dazu. Viele, verläſst ſich auf keinen allein,
ſondern controlirt den einen durch den andern: Tal-
leyrand, Moncey, Real ſind neben einander thätig,
und berichten an N. Bis zur Ankunft des Herzogs
und ſeiner Papiere zu Paris iſt das Ereigniſs klar ge–
nug» aber nun verhüllt es ſich bis zur Abgabe des
verhängniſsvollen Schreibens für Murat an Savary in
tiefes Dunkel. Beide ſcheinen einander controliren
zu ſollen, beide können, einer von ihnen muſs den
Mordbefehl zu Vincennes gegeben haben. Er war
der Ä; welche herrſchte, vortheilhaft, und er
war der Partey, welche herrſchen wollte, gleich-
falls vortheilhaft. Die Revolutions–Männer, wel–
che es mit N. hielen, banden ihn durch Meuehel–
mord an ſich, und machten ihm jede Annäherung zu
der königlichen Familie unmöglich, während feine
ehrſüchtigen und raubgierigen Kriegsleute neue Hoff–
nung auf Krieg erhielten. Aber in ſeiner Umgebung
waren auch Männer genug, welche fich mit feinen
Feinden eingelaſſen, und zwar nichts von der ge-
prüften Verſchwiegenheit eines Georges und Piche-
gru» defto mehr aber von der Argloſigkeit des Her-
zogs zu befürchten haben mochten, deſſen Lebhaf-
tigkeit» defſen Liebe zu der Prinzeſſin Rohan Rocbe–
fort, und deſſen Seelenadel ſelbſt der Kunſt, Ge–
heimniſſe zu erforſchen, nur zu viele Hülfsmittel
dar-
----- 368 / 680 -----
687
688
A. L. Z.Num. 84. APRIL 1 825.
darboten. Sein Tod befreyete von dieſer Furcht-
Aber zugleich machte er auch das Zeugniſs des Her-
zogs unmöglich» daſs er das Geheimniſs nicht be-
währe, welches man ſuche, und wenn man nun
weiter ſuchte, ſo geſtand man ja ein unnütz began-
genes Verbrechen ein: Das alles kam und drängte
Äun wohl zuſammen in den Abgründen? worauf N.
je Soldaten – Majeſtät unter immer hervorſchla-
genden Flammen aus den dunkeln Tiefen errichtete;
Äber es bleibt in Nacht verhüllt, und hat den un-
glücklichen Fürſten wahrſcheinlich durch ſeine Ge-
jammtwirkung zerſchmettert - wenn auch T. als ein
jſterer Geiſt zwiſchen Savary und Murat durch-
ſchleicht. Die Soldaten – Majeſtät kann ihr Opfer
nicht verleugnen: Soldaten ſind die Spione, Sol-
j die Richter, Soldaten die Henker des letz-
j Condé. Aber trotz aller Schlachtopfer iſt die
§jdae – Majeſtät noch ſchneller verſchwunden als
entſtanden. -
SCHÖNE KÜNST E.
1) Haxnung, b, Herold Eid und Gewiſſen (...)
“ujd die Felſenbraut. Von L. Kruſe, Verf des
kryftallenen Dolches u. m. a. 1824-8. ( Rthlr.
4 gGr.) -
2) LEI rz16».b. Kollmann: Sieben Jahre. Ein Bey-
trag zu der geheimen Hofgeſchichte eines or-
diſchen Reichs. Aus der Mappe eines verſtor-
benen Diplomatikers. Herausgeg: vºn P. Kruſe.
1824. 4 Theile. 8. (4 Rthlr-16 gGr.)
Der Vf. dieſer beiden Werkchen hat ſich bereits
durch mehrere früher erſchienene Leiſtungen im er-
Ähenden Fache auf eine vortheilhafte Weiſe be-
lºannt gemacht. Es fehlt ihm weder in Erfindungs-
gabe, ñoch an Darſtellungskunſt, und wenn er auch
er und da gegen die Geſetze der Wahrſcheinlich-
j verſtöſst und den Motiven es an gehöriger Halt-
jkeit mangeln läſst: ſo weiſs er doch den Leſer
jefenſchwachen Seiten ſeiner Producte geſchickt
vorüberzuführen, indem er durch el IE anziehende
Wºjcklung der Ereigniſſe ihn in ſteter Spannung
erhält.
Bey der dem Titel von Nr. 1: mangelnden In-
terpunction ſollte mº glauben, Eid und Gew//ën
j die Felſenbraut ſeyen nur Eine Erzählung; al- -
lein wir erſehn aus dem Werkchen ſelbſt, daſs Eid
j Gewiſſen die erſte, die F/enbrut aber die
zweyte Miirtheilung bezeichne. Beide haben ihr ei-
genthümliches Verdienſt: die erſte das einer leben-
dig anregenden Darſtellung» die andre das der Ori–
giñalität in der Erfindung: Der Stoff zu Eid und
Gjſen iſt eine Criminal-Geſchichte der Art, wie
deren ſo viele von Meißner u. a. in die Unterhal-
tungs–Literatur eingeführt worden ſind. Obgleich
der Vf. in einem Vorworte verſichert, ſeine Erzäh-
lung beruhe auf wahren Ereigniſſen, und er habe
die Thatſachen ſelbſt an Ort und Stelle aus den Cri-
minal – Acten ausgezogen: ſo würde doch dieſer
Umſtand in einer Zeit, in welcher die merkwür-
digſten Criminalfälle (Fualdés, Fonk, Caſtaing u. a.)
erlebt worden ſind, die Anziehungskraft ſeiner Ge-
ſchichte nicht vermehren, wenn dieſe auch über-
haupt, bey ihrer höchſt intereſſanten Verwicklung
und der fortwährend ſpannend anregenden Schil-
derung, noch einer Steigerung der Art bedürfte.
Die zweyte Geſchichte: die Felſenbraut, geht auf
der Inſel Ilona in der Oſtſee vor. Wenn wir uns
hier auch durch Neuheit der Erfindung und durch
den Reiz des Wunderbaren, das wie ein unent–
hülltes Räthſel im Hintergrunde ſchwebt, zur Theil-
nahme aufgefodert ſehn: ſo vermiſſen wir doch eine
genügende Benutzung der intereſſanten Oertlich-
keit, wodurch das Ganze an Farbenreichthum ſehr
hätte gewinnen können, und eine charakteriſtiſche
Zeichnung der Sitten jener Eilande, welche der Dar-
ſtellungsweiſe eine beſondre Eigenthümlichkeit ge-
geben haben würde.
Das nordiſche Reich, zu deſſen geheimer Hof-
geſchichte, nach des Vfs. Angabe, in Nr. 2. ein Bey-
trag geliefert wird, iſt Schweden; die Zeit, in wel-
che dieſe Geſchichte fällt, kurz vor und nach dem
Tode Guſtavs III. Dieſe Beziehungen ſind leicht
zu erkennen; nicht ſo klar aber tritt uns das We-
ſen des Romans ſelbſt entgegen, der in den erſten
zwcy Theilen Erwartungen erregt, welche in den
folgenden keine Befriedigung finden, und über–
haupt , indem ſich ſeine Verhältniſſe gegen den
Schluſs hin mehr und mehr verwirren, eine doch
allzu auffallende Unzulänglichkeit in den Motiven
zeigt. Die Hauptperſon Ulla geht auf eine widrige
Weiſe zu Grunde, was um ſo unangenehmer em-
pfunden wird, da die Urſache ihres Untergangs nur
in der durch fremde Rachſucht bewirkten Ver-
ſchrobenheit ihres Charakters zu ſuchen iſt, und
ſo der poetiſchen Gerechtigkeit, welche in ſolcher
Schroffheit den Triumph des böſen Princips nicht
dulden ſoll, kein Genüge geſchieht. Die Neben-
perſonen der Finnfrau und ihres Sohnes ſind keines-
wegs erfreuliche Erſcheinungen. Das zauberiſche
Treiben der erſten und die wilde Sinnengierde des
letzten thun ſich auf eine allzu abſchreckende Art
kund, um das Ganze anſprechend beleben und durch
ſich ſelbſt den Leſer intereſſiren zu können. Auch
glauben wir, daſs die vorliegenden vier Theile des
Romans recht gut auf zwey beſchränkt werden könn–
ten, ohne dabey zu verlieren.
----- 369 / 680 -----
689
69o
«-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
April
L I T E RA R I SC H E
Univerſität e n.
B erlin.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf der Univerſität daſelbſt im Sommerhalben-
jahre 1825 vom 11. April an gehalten werden.
Gottes gelahrt heit.
D„ Buch Hiob erklärt Hr. Lic. Uhlemann.
Die erſten funfzig Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Beller-
77TCK//. -
Den Jeſaias erklärt Hr. Lic. Uhlemann.
Die hiſtoriſch kritiſche Einleitung in die kanoniſchen Bü–
cher des Alten Teſt. trägt Hr. Prof. Lic. Bleek vor.
Von der Schrift der Hebräer, den Grundſprachen des
A: Teſt. und den Mitteln zur Erlernung derſelben wird
öffenlich handeln Hr. Prof. Lic. Bleek.
Die heiligen Alterthümer der Hebräer und die Geogra-
phie von Paläſtina wird Hr. Lic. Uhlemann vortragen
unentgeldlich.
Die drey erſten Evangelien ſynoptiſch erklärt Hr. Prof.
Lic. Bleek nach der Ausgabe Ä I818.
Die Apoſtelgeſchichte erklärt Hr. Lic. Böhmer.
Die Paſtoralbriefe und den erſten Brief des Petrus
Hr. Lic. Böhl unentgeldlich.
Den Brief an die Hebräer und einen oder den andern der
katholiſchen Briefe Hr. Prof. Dr. Neander.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte erzählt Derſelbe.
Die Patriſtik trägt vor Derſelbe öffentlich.
Die chriſtlichen Alterthümer Derſelbe öſfentlich.
Die Kirchengeſchichte der drey letzten Jahrhunderte Hr.
Lic. Böhmer unentgeldlich.
Die Symbolik nach ſeinem lateiniſchen Lehrbuche Hr.
Prof. Dr. Marheinecke.
- Die Dogmatik lehrt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher.
Die theol. Moral trägt vor Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
Die Katechetik, Liturgik und Paſtorallehre Hr. Prof.
Dr. Strauſs.
Die Geſchichte dieſer Wiſſenſchaften Derſelbe öffentlich.
Die homiletiſchen Uebungen ſetzt fort Derſelbe öffentl.
Die Anfangsgründe der ſyriſchen Sprache, verbunden
- mit der Erläuterung der ſyriſchen Chreſtomathie von
Hahn, Hr. Lic. Uhlemann unentgeldlich.
Rechts gela / rtheit.
Ijeber die Methode des juriſtiſchen Studiums lieſt öffent-
lich Hr. Prof. Schmalz. -
- Encyklopädie des gemeinen Rechts trägt vor Derſelbe
nach ſeinem Lehrbuche.
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
-
18 25.
––
N A CH R I C H T E N.
Römiſche Rechtsgeſchichte bis Juſtinian lehrt nach ſei-
nem Grundriſſe Hr. Prof. Klenze.
Geſchichte und Inſtitutionen des römiſchen Rechts Hr.
Prof. von Savigny.
Pandekten Hr. Prof. Bethmann–Hollweg.
Dieſelben Hr. Prof. von Reibnitz. -
Erbrecht Hr. Dr. Roſsberger nach Makeldey.
Daſſelbe nach demſelben Lehrbuche Hr. Dr. Steltzer.
Pfandrecht lieſt öffentlich Hr. Prof. Bethmann-Hollweg.
Deutſche Reichs– u. Rechtsgeſchichte trägt vor Hr. Prof.
Sprickmann.
Desgleichen Hr. Prof. Homeyer.
Deutſches Staatsrecht Hr. Prof. Schmalz nach ſeinem
Handbuche.
Deutſches Privatrecht nach einem zu Anfange des Seme-
ſters erſcheinenden Grundriſſe Hr. Prof. v. Lancizolte.
Lehnrecht Derſelbe.
Deutſches Staatsrecht Hr. Dr. Roſsberger.
Kirchenrecht Hr. Prof. Schmalz nach ſeinem Lehrbuche,
Daſſelbe Hr. Dr. Laspeyres nach G. L. Böhmer prin-
cipia juris canonici. -
Criminalrecht und Criminalproceſs nach Feuerbach lieft
Hr. Prof. Biener, woneben dem Criminalproceſs noch
zwey beſondere Stunden gewidmet werden ſollen.
Criminalrecht nach Feuerbach lieſt Hr. Dr. Steltzer.
Criminalproceſs Derſelbe unentgeldlich.
Zu Vorträgen über Civilproceſs und damit zu verbinden-
den prakt. Uebungen erbietet ſich Hr. Prof. Schmalz.
Civilproceſs lieſt Hr. Dr. Roſsberger.
Ueber den preuſsiſchen Civilproceſs, in Vergleichung
mit dem gemeinen deutſchen und dem franzöſiſchen
Proceſs und in Verbindung mit praktſchen Uebungen -
lieſt Hr. Prof. U. Reibnitz.
Europäiſches Völkerrecht Hr. Prof. Schmalz nach ſeinem
Lehrbuche öffentlich. - * -
Juriſtiſche Literaturgeſchichte trägt vor Hr. Prof. Biener.
Das Seerecht lehrt Hr. Prof. Homeyer öffentlich. -
Die ſtaatsrechtliche Geſchichte der Bildung der preuſsi-
ſchen Monarchie ſeit dem groſsen Kurfürſten trägt
öffentlich vor Hr. Prof. v. Lancizolle.
Zur Leitung von Interpretations- und Disputir– Hebun–
gen erbietet ſich Hr. Prof. Klenze, zu Repetitorien und
Examinatorien Hr. Dr. Roſsberger, desgleichen Hr.
Dr. Laspeyres.
p Heil u n de.
Mediciniſche Encyklopädie und Methodologie lehrt Hr.
Prof. Rudolphi öffentlich.
Mediciniſche Encyklopädie, ſowie das richtige und wahr-
haft praktiſche Studium der Heilkunde trägt Hr. Prof
Wolfart öffentlich vor. -
Q (4 En–
----- 370 / 680 -----
691
692
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape.
Angiologie und Neurologie Hr. Dr. Schlemm.
Vergleichende Anatomie Hr. Prof. Rudolphi.
Phyſiologie, Derſelbe.
Allgemeine Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Horkel.
Einleitung in die Phyſiologie, Derſelbe.
Die Phyſiologie der Pflanzen lehrt Hr. Prof. Link.
Dieſelbe Hr. Dr. Schultz. Beobachtungen darüber und
Excurſionen wird er beſonders anſtellen.
Die Theorie der Generation der Pflanzen und Thiere trägt
Derſelbe mit Verſuchen unentgeldlich vor.
Die Lehre von den Arzneygewächſen trägt Hr. Prof. Link
beſonders vor.
Pharmaceutſche Chemie lehrt nach ſeinem Handbuche
der theoret. Chemie Hr. Prof. Schubarth.
Arzneymittellehre nebſt pharmaceutiſcher JWaarenkunde,
Derſelbe.
Arzneymittellehre Hr. Prof. Oſann.
Specielle Arzneymittellehre Hr. Prof. Wagner.
Das Formulare lehrt Hr. Prof. Knape.
Receptirkunft mit praktiſch-pharmaceutiſchen Uebungen
Hr. Prof. Caſper.
Pathologie lehrt Hr. Prof. Hufeland d. j.
Allgemeine Pathologie Hr. Prof. Reich. -
Dieſelbe Hr. Dr. Böhr.
Dieſelbe Hr. Dr. Eck. -
Specielle Pathologie Hr. Prof. Horn.
Ä erſten Theil der prakt. Inſtitutionen, welcher die
Semiotik begreift, trägt Hr. Prof. Hufeland d. ält. vor.
Semiotik lehrt Hr. Prof. Hufeland d. jüng.
Allgemeine Therapie lehrt Hr. Prof. Reich.
Dieſelbe Hr. Prof. Hecker.
Dieſelbe Hr. Dr. Oppert.
Den allgemeinen Theil der prakt. Heilkunde, welcher den
allgem. Theil der Pathologie, Arzneymittellehre und
Therapie umfaſst, lehrt Hr. Prof. Wagner.
Allgemeine Therapie und den erſten Theil der ſpeciellen
Hr. Prof. Hufeland d. j.
Die ſpecielle No/ologie u. Therapie Hr. Prof. Wolfart.
Die Lehre von den ſyphilitiſchen Krankheiten trägt Hr.
Prof. Ruſt öffentlich vor.
Dieſelbe Hr. Dr. Oppert unentgeldlich.
Die ſpecielle Pathologie und Therapie der Geiſteskrank-
heiten lehrt Hr. Prof. Horn.
Die Lehre von den anſteckenden Krankheiten trägt Hr.
Prof. Reich öffentlich vor.
Die Lehre von den Kinderkrankheiten Hr. Dr. Barez un-
entgeldlich.
Ueber die Krankheiten der Handwerker wird Hr. Prof.
O/ann öffentlich leſen.
Die Chirurgie lehrt Hr. Prof. Gräfe.
Die generelle und ſpecielle Chirurgie Hr. Prof. Jüngken.
Die Akiurgie lehrt Hr. Prof. Ruſt in Vereinigung mit
Hn. Prof. Kluge. Die mit dieſen Vorleſungen in Ver–
bindung ſtehenden Demonſtrationen und häufigen
Uebungen an Leichnamen werden noch in beſon-
dern Stunden unter Leitung beider Profeſſoren im
hieſigen Charité-Krankenhauſe gehalten werden.
Die Lehre vom chirurgiſchen Yerbande trägt Hr, Prof.
Kluge vor. -
Encyklopädie d.Naturwiſſenſchaften lehrtHr. Dr. Schultz.
* Die Akologie oder die Lehre vom chirurgiſchen
Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen liefet Hr. Prof.
Kluge öffentlich. - - - ,
Ver-
bande Hr. Prof. Jüngken öffentlich.
Den praktiſchen Theil der Entbindungskunde (nach fei-
nem Lehrbuche 2te Aufl. Nürnberg 1824.) Hr. Prof.
von Siebold öffentlich. -
Die Geburtshülfe Hr. Prof. Kluge; die zu den geburts-
hülflichen Vorträgen gehörenden Nachweiſungen und
Uebungen werden in beſondern Stunden Stattfinden.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburts-
burtshülfe Hr. Dr. Friedländer.
Uebungen im Unterſuchen und in den geburtshilflichen
Manual– und Inſtrumental–Operationen am Fantom
läſst Hr. Prof. v.-Siebold anſtellen. -
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztI. klini-
ſchen Inſtitute der Univerſ. giebt Hr. Prof. Berends.
Die mediciniſch-chirurg. Uebungen im Königl. polikli–
niſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Hufeland d. ä. mit
Unterſtützung der Herren Oſann u. Buſſe.
In Anleitung zur mediciniſchen Praxis für ſeine Zuhörer
fährt Hr. Prof. Wolfart fort.
Die Klinik der Chirurgie u. –Augenheilkunde im Kön. kli–
niſchen chirurg. Inſtitute leitet Hr. Prof. Gräfe.
Derſelbe wird zahlreiche Uebungen in den chirurgiſchen
Operationen an Leichnamen mit Hn. Dr. Schlemm
gemeinſchaftlich anſtellen.
Die Klinik der Chirurgie u. Augenheilkunde wird Hr. Prof.
Ruſt im Kön. chirurg. u. ophthalmiatriſchen Clinicum
des Charité– Krankenhauſes leiten.
Die geburtshülfl. Klinik in der Entbindungsanſtalt der
Univerſ. u. der damit in Verbindung ſtehenden Poli–
klinik für Geburtshülfe und Krankheiten der Frauen-
zimmer u. neugebornen Kinder leitet Hr. Prof. v. Siebold
in den beſtimmten Stunden und bey während der
Geburten ſich ergebenden Gelegenheit.
Die geburtshülfl. Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
Die gerichtliche Arzneykunde lehrt Hr. Prof. HWagner.
Dieſelbe Hr. Dr. Barez.
Ein Prakticum üb. Staatsarzneykunde für künftige Phy-
ſker u. forenſiſche Aerzte Hr. Prof. Caſper öffentl.
Mediciniſche Polizey Hr. Prof. JWagner öffentl.
Polizeyliche Chemie lehrt Hr. Prof. Schubart öffentl.
Anthropologie Hr. Prof. Caſper öffentl.
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde für Kamera-
liſten und Oekonomen Hr. Dr. Reckleben.
Die Lehre von den Seuchen ſämmtlicher Hausthiere und
gerichtliche Thierheilkunde, Derſelbe. --
Die neuere Geſchichte der Medicin lehrt Hr. Prof. Hecker.
Einzelne Kapitel aus der Geſchichte der Medicin u. Natur–
kunde trägt Hr. Prof. Link vor.
In der Erklärung der Aphorismen des Hippokrates in la–
tein. Spr. wird Hr. Prof. Berends fortfahren öffentl.
Celſus Bücher von der Medicin wird Hr. Prof. Hecker
öffentlich zu erklären fortfahren. -
Zu einem privatiſſime zu veranſtaltenden Repetitoriums
und Disputatorium über mediciniſche und chirurgi–
ſche Gegenſtände erbietet ſich Hr. Dr. Böhr.
Unterricht in den Augenoperationen und in einzelnen Ge–
genſtänden der Medicin, Chirurgie und Augenheil–
kunde wird Hr. Prof. Jüngken privatiſlime eiheit:
IW
----- 371 / 680 -----
693 * Num. 85. APRIL 1825. - - 694
Ein Examinatorium über Pharmaceutiſche Chemie hält
Hr. Prof. Schubarth. - - -
Philoſophiſche Wiſſenſchaften
Einleitung in die Philoſophie lieſt Hr. Dr. von Keyſerlingk.
Logik und Illetaphyſik lieſt Hr., Prof. Hege nach ſeinem
Lehrbuche: Encyklopädie der philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchaften. -
Logik lehrt Hr. Prof. H. Ritter nach ſeinem Handbuche,
Ebendieſelbe lehrt Hr. Dr. Stiedenroth. -
Die Lehre der Metaphyſik über Gott und Welt trägt
- Hr. Prof. H. Ritter vor. - - -
Anthropologie u. Pſychologie, d. i. Philoſophie des Gei-
ftes, lehrt Hr. Prof. Hegel nach ſeinem Lehrbuche:
Encyklopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaften.
Pſychologie trägt Hr. Dr. Stiedenroth vor.
ieſelbe lehrt Hr. Dr. von Keyſerlingk.
Ethik trägt Hr. Prof. H. Ritter vor.
Aeſthetik trägt Hr. Prof. Schleiermacher vor.
Dieſelbe od. allgem. Kunſtlehre trägt Hr. Prof. Tölken vor.
Ueber die verſchiedenen Principien der Erkenntniſ und
Gültigkeit des Rechts, als Einleitung zu den Vorle-
fungen über das Naturrecht, lieſt Dr. Hr. v. Henning.
Naturrecht oder Philoſophie des Rechts lehrt Derſelbe.
Geſchichte der Philoſophie trägt Derſelbe vor.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Ebene und körperliche Geometrie lehrt Hr. Prof. Ideler.
Anwendung der Geometrie auf die Statik und Geſchichte
der letzteren trägt Hr. Prof. Oltmanns vor.
Analytiſche Trigonometrie nebſt Anwendungen lehrt
Hr. Prof. Griſon.
Ebene u. ſphäriſche Trigonometrie trägt Hr. Pr. Ideler vor.
Anwendung der Trigonometrie auf die Land- und Feld-
meſskunſt und das Kataſter lehrt Hr. Prof. Oltmanns:
Körperlehre und Trigonometrie lehrt Hr. Prof. Ohm in
der Fortſetzung ſeines Prakticums über mathemati-
ſche Methode.
Aigebra und Analyſis lehrt Derſelbe.
Höhere Analyſis nebſt Anwendungen lehrt Hr. Prof.
Griſon.
Praktiſche analytiſche Uebungen ſtellt Hr. Prof. Ohm an.
Integralrechnung lehrt Hr. Prof. Dirkſen.
Dieſelbe lehrt Hr. Prof. Ohm.
Die Anwendung der Differenzialrechnung auf die Geo-
metrie lehrt Hr. Prof. Dirkſen.
Höhere Geodäſie mit hiſtoriſch-kritiſchen Bemerkungen
über die Vermeſſungen, von Eratoſthenes bis auf
neuere Zeiten, trägt Hr. Prof. Oltmanns vor.
Ueber den höheren Calkul nach Anleitung ſeines Buches:
Lehrbuch des höheren Calkuls, Berlin 1825, lieſt
Hr. Dr. Lubbe. -
Die Lehre vom Gröſsten und Kleinſten trägt Hr. Prof.
Ohm vor. -
Dynamik lehrt Hr. Prof. Dirkſen.
Theoretiſche Aſtronomie lehrt Derſelbe.
- Naturwiſſenſchaften.
Experimentalphyſik trägt Hr. Prof. Turte vor.
Die Lehre von der Electricität, vom Magnetismus und
vom Lichte erklärt Hr. Prof. Fiſcher.
Ueber Licht und Wärme lieſt Hr. Prof. Erman.
Die Farbenlehre nach Göthe durch Experimente erläu-
tert, trägt Hr. Dr. von Henning vor.
Meteorologiſche Atmoſphärologie trägt Hr. Pr. Erman vor.
Theoretiſche analytiſche Chemie lehrt Hr. Prof. Roſe.
Einleitung in die Experimental– Chemie lieſt Hr. Prof.
Mitſcherlich.
Praktiſche Experimental–Chemie Hr. Prof. Roſe.
Experimental– Chemie trägt Hr. Prof. Turte vor.
Experimental– Chemie, nach Berzelius Lehrbuche (2te
Aufl. Dresd. 1823) Hr. Prof. Mitſcherlich.
Chemie, mit beſonderer Rückſicht auf Forſtwiſſenſchaft,
Derſelbe. - -
Die Einleitung in die theoretiſche Chemie mit Anwen-
dung auf Pharmacie und Arzneywiſſenſchaft ſetzt
Hr. Prof. Hermbſtädt fort.
Ä. Chemie, oder Lehre von der Zuberei-
tung und Kenntniſs der chemiſchen Arzneymittel,
durch Experimente erläutert, trägt Derſelbe vor.
Pharmaceutiſche Chemie lehrt Hr. Prof. Roſe.
Die officinellen chemiſch-pharmaceutiſchen Zubereitun-
gen aus den Metallen, nach der neueſten Ausgabe der
Pharmacopoeia Boruſſica erklärt Hr. Prof. Hermbſtädt.
Allgemeine Zoologie lehrt Hr. Prof. Lichtenſtein.
Naturgeſchichte der Raubvögel, Derſelbe.
Einleitung in die Entomologie giebt Hr. Prof. Kluge.
Allgemeine und beſondere Botanik lehrt Hr. Prof. Link.
Auch wird Derſelbe Demonſtrationen und Excurſio-
nen anſtellen. -
Allgemeine Botanik mit Demonſtrationen lebender, wie
auch der meiſten Arzneygewächſe, nach Abbildungen
ſeines Werkes: Darſtellung der in der Arzneykunde
gebräuchlichen Gewächſe, lehrt Hr. Prof. Hayne.
Forſtbotanik, Derſelbe.
Botaniſche Excurſionen wird Derſelbe mit ſeinen Zuhö–
rern anſtellen.
Einen kurzen Abriſs der Mineralogie giebt Hr. Dr. Roſe.
Geognoſe trägt Hr. Prof. Weiſs vor.
Den erſten Theil der Bodenkunde für den Forſtmann,
Derſelbe.
Staats- und Kameralwi/ſenſchaften.
Statiſtik, mit beſonderer Rückſicht auf Verfaſſung und
Verwaltung, nach Haſſels Statiſtik der europäiſchen
Staaten, lehrt Hr. Prof. von Raumer.
Statiſtik der vorzüglicheren europäiſchen Staaten trägt
Hr. Dr. Stein vor.
Staatswirtſchaft lehrt Hr. Prof. Hoffmann.
Grundſätze der Polizeygeſetzgebung, Derſelbe.
Ueber das Münzweſen lieſt Derſelbe.
Allgemeine Technologie nach ſeinem Handbuche (Grund-
ſätze der Technologie) lehrt Hr. Prof. Hermbſtädt.
Technologiſche Excurſionen wird Derſelbe anſtellen.
Valdbau lehrt Hr. Prof. Pfeil.
Forſtbenutzung, Derſelbe.
Forſtſchutz und Forſtpolizey – Lehre, Derſelbe.
Staatswirth/chaftliche Jagdkunde und Jagdpolizey –
Lehre, Derſelbe.
Hi/toriſche Wiſſenſchaften.
Geſchichte der Juden, Griechen und Römer trägt Hr. Dr.
Leo vor. -
Die alte Geſchichte wird Hr. Dr. Blum vortragen.
Ge-
----- 372 / 680 -----
" 695 - A. L.Z. Num. 85. APRIL 1825. 696
/
Geſchichte der Griechen Hr. Dr. Lange. – Die Erklärung des Korans ſelzt Hr. Dr. Hengſtenberg fort.
Geſchichte des Mittelalters, mit Rückſicht auf ſein Syriſche Grammatik lehr Derſelbe. . . 't
Handbuch merkwürdiger Stellen aus den lateiniſchen Das Buch Hiob erklärt Derſelbe. . . . . . "
Geſchichtſchreibern des Mittelalters, lieſt Hr. Prof. Die Anfangsgründe der deutſchen Grammatik wird.
von Raumer. Hr. Prof. Lachmann erklären.
Deutſche Geſchichte lieſt Hr. Dr. Leo. Deutſche vergleichende Grammatik trägt Hr. Prof. v. d.
Neue Geſchichte, beſonders des 16ten und 17ten Jahr- Hagen vor. -
hunderts, trägt Hr. Prof. von Raumer vor. Derſelbe erklärt das Lied der Nibelungen, nach feiner
Geſchichte des preuſsiſchen Staats Hr. Dr. Stuhr. Ausgabe von 182o.
Geſchichte des groſsen Kurfürſten von Brandenburg Frie- Ueber die gothiſche Sprache nach ſeinen gothiſchen
drich Wilhelms, Derſelbe. * - - Sprachformen und Sprachproben (Berlin 1825) lieſt
Ueber Erdkunde lieſt Hr. Prof. Zeune nach ſeiner Göa Hr. Prof. Zeune,
(Berlin 1811). - -
Ethnographie u. Geographie von Aſien Hr. Prof. C. Ritter.
Die Erdbeſchreibung des alten Paläſtinas wird Derſelbe Hr. Lector Francefon erklärt unentgeldlich "1) ausge-
öffentlich vortragen. wählte Stellen aus Arioſt's Orlando furioſo mit einer
Die Alterthümer des Mittelalters, beſonders der Deut- Einleitung über die Geſchichte der Ritterpoeſie bey
ſchen, trägt Hr. Prof. v. d. Hagen vor. den Italienern beſonders vor Arioſto. 2) Zwey bis
Kunſtgeſchichte. drey Dramen Calderon's.
Die Theorie der bildenden Künſte trägt Hr. Prof. Hirt vor. Peſe erº“ Ä?" Privatunterricht im Franzö-
S - - - - - - - -----
häologie der Baukunſt, Bildnerey und Malerey be ſſchen, Italieniſchen und Spaniſchen -
*### #, Ä und Ä Hr. Lector Dr. v. Seymour wird unentgeldlich den Shak-
. Prof. TG idmet d klärung d /peare erklären und von der engl. Sprache handeln.
Ä Ä Ä rklarung der Derſelbe erbietet ſich zum Privatunterricht im Engliſchen.
Die Geſchichte der Gebäude bey den Griechen und Rö– - –
mern trägt Hr. Prof. Hirt vor. - Muſik und gymnaſtiſche Künſte.
Philologiſche Wi/ſenſchaften. - Hr. Muſikdirector Hellwig leitet den akademiſchen Singe-
Allgemeine Sprachen- und Völkerkunde trägt Hr. Dr. Chor für Kirchenmuſik, an welchem Studirende un–
Ä ag - -- -- entgeldlich Theil nehmen können. -
Encyklopädie und Methodologie der philologiſchen Wiſ-
„ſenſchaften lehrt Hr. Prof. Böckh Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
6°/7/C/ G/6'71 16Il T P. ITI'OI. OC/C/.
meiſter Felmy.
r hyl klärt Hr. Prof. - - - - -
Der Tºte des Aeſchylus erklärt Hr. Prof. Lach Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
Des Aeſchylus Perſer erklärt Hr. Dr. Lange. ertheilt. -
Des Euripides Bachantinnen und Hippolytus erklärt - - -
j Ä ppoly Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Erklärung des Aratus wird Hr. Prof. Ideler fortſetzen. Die Königl. Bibliothek iſt zum Gebrauche der Stu-
Die Republik des Platon erklärt Hr. Prof. Böckh 3 in Ver– direnden täglich offen.
bindung mit einer Einleitung in die Schriften und
Philoſophie des Platon. -
Die Reden des Thucydides erklärt Hr. Prof. Bekker.
Den Apollonius Dyskolus über die Syntaxis erklärt Derſ.
Die Elegien des Propertius erklärt Hr. Prof. Lachmann
öffentlich.
Des Catullus, Tibullus und Propertius ausgewählte Ge–
dichte erklärt Hr. Dr. Bernhardy. '- --
Horazens Ars poetica erklärt Hr. Prof. Tölken öffentl. º werden. - -
Des Tacitus Annalen erklärt Hr. Prof. Böckh, le eregetiſchen Uebungen des theºlogiiſchen Semi-
Cicero's Bücher von den Geſetzen erklärt Hr. Prof. Klenze, Ä leitet Hr. Prof. Blee º Ä Ä die kir–
zur Erläuterung der römiſchen Antiquitäten, beſon– chen – und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das ana-
tomiſche, zootomºſche und zoologiſche Muſeum, das
Mineralien – Kabinet, die Sammlung chirurgiſcher In-
„ſtrumente und Bandagen, die Sammlung von Gyps–
abgüſſen und verſchiedenen kunſtreichen Merkwürdig–
keiten werden bey den Vorleſungen benutzt, und kön–
neu von Studirenden, die ſich gehörigen Orts melden,
ders der öffentlichen und religiöſen. Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Sanskrit – Grammatik lehrt Hr. Prof. Bopp, nach ſei– Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh den
nem ausführlichen Lehrgebäude der Sanskrit-Spra- Thuº dies erklären laſen, und die übrigen Uebungen
che (erſtes Heft 1824). der Mitglieder wie gewöhnlich leiten. -
Ausgewählte Epiſoden des Maha–Bharata erklärt nach Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der Akad. der Wif-
ſeiner Ausgabe Derſelbe. ſenſchaften, wird die Mitglieder des Seminars in der
Arabiſche Grammatik lehrt Derſelbe. Auslegung der Faſten des Ovid üben.
----- 373 / 680 -----
sor
698
LITERATUR - z E 1T UNG
ALL GE MEINE
April -
1 82 5.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIrzig, b. Göſchen: Schön Ella. Volks–Trauer-
ſpiel in fünf Acten. Von Friedrich Kind. 1825.
246 S. 8. (1 Rthlr.)
D alte Welt hatte ein Volk für die Tragödie,
aber auch nur eines, das griechiſche: denn die
Yindiciae tragoediaeromanae des Hn: M.-A. G. Lange
(eine Pförtniſche Feſtſchrift vom Jahre 1822), mit
wie viel gründlicher Gelehrſamkeit ſie auch geſchrie-
ben ſind, werden nicht leicht jemanden überzeugen,
daſs auch die Römer ein Volk für die Tragödie ge-
weſen. Die moderne Welt hingegen hat allem An–
ſcheine nach gar keins aufzuweiſen: denn überall
paſst die Erklärung. Voltaires, daſs, wenn er in Re-
zug auf das Urtheil über eine Tragödie den Aus-
druck le monde brauche, er darunter höchſtens 1ooo
bis 12co Pariſer verſtehe, „carle reſe n'entendja-
mais parler de cela.” Ueberall iſt die Tragödie, als
ſolche, nur für einen kleinen Theil der Nation vor-
handen; überall zeigen ſich ähnliche Erſcheinungen,
wie zu Berlin, wobey der Jungfrau von Orleans
das Haus leer wird, ſobald der prächtige Krönungs-
zug vorüber iſt; und ſchon der Umſtand, daſs Mac-
beth und Othello geſungen und getanzt werden müſ–
ſen, um das deutſche Yolk in das Theater zu locken,
reicht hin zu dem Beweiſe, daſs wenigſtens dieſes
Volk keines für die Tragödie iſt. Es liegt daher et–
was Pikantes in dem Einfalle, welchen der Titel
des vorliegenden Werkes verkündiget: in Erman-
gelung eines Volkes für die Tragödie, eine Tra-
gödie für das Volk ein »Volks – Trauerſpiel" zu
dichten.
Ein mit Recht beliebter Dichter hat ſich an dieſe
- originelle Aufgabe gewagt. Es wäre unbillig, ſeine
Auflöſung nach den Forderungen zu beurtheilen,
welche der kleine, bis zum Geſchmack aner wah-
ren Tragödie ausgebildete Theil der Nation an Dich-
tungen zu machen pflegt, die den Namen Trauer-
ſpiel führen. Daſs er, um den angedeuteten Zweck
zu erreichen, der tragiſchen Muſe die Abſätze des
Kºhurns ein wenig kürzen und ſie überhaupt anders
coſtumiren muſste als die, um das Volk unbeküm-
merten; tragiſchen Dichter, das iſt für ſich klar;
und es fragt ſich bloſs, ob er ſie nicht auf Koſten ih-
rer eigenthümlichen Reize, wodurch ſie uns eben
ſºwohl in Werner's Alpenhirten–Trauerſpiel als im
Ä im Lear und in der Jungfrau von Orleans
Ä t» nach dem Geſchmacke des Volks umgeklei-
det hat. -
-4. L. Z. 1825. Erſter Band.
giſcher Haltung zu nennen pflegt.
Änd ihrer Hauptverſchuldung nach,
PÄTitel: der Name der Heldin, ſcheint ei
Ältſen. Stoff anzukündigej "Ä Ä
nichts Ritteriiches darin iſt, ſojte dieſes beliebte
Beywort hier wohl nur ſo viel ſagen wollen, daſs
Äu einer Romanze genommen iſt, odej einer
Ballade, wie man heutzutage die Romanzen von tra-
Und das iſt wirk-
lich der Fall. Schön Ella iſt, ihrem Ä.
Bürgers L d
Der Geliebte, deſſen Heimehjs Ä
erwartet, um ſeine Gattin zu werden, fehlt in den
Reihen ſeines Regiments; ein Kampfgenoſſe verkün-
diget ihr ſeinen od; ſie verzweifelt, blasphemirt
ein wenig, jedoch noch ziemlich cenſurmäſsig; wird
ſodann zur Nachtzeit durch ein dreymaligj Kj
geln an ihrer Hausthür auf die Sj Eingange
ihres Hauſes gelockt: und hier, uj Angſt-
geſchrey von ihrer Seite, von dej Geſpenſt ihres
Geliebten Ästº '
Der Dichter, welcher
Getragen? Leider ja!
der Ä des Theaterpublikumsj-
nigen Jahren Vandyks Schimme“j Beſten gab,
hat demſelben hier die Freude verſagt, Bürgers
Klapperdürren, geſpenſtigen Rappen zu ſchajen
Den Ritt durch die MonäÄchj“j Hochgej
Vºrbºº"acht zwar Ella, aber wjj ungewiſ
ob wirklich oder nur im Trauje denn ſie Ä
Zu Fuſs und irrſinnig zurück, und erzählt bloſs den
Ritt mit dem Todten, ohne uns zu ſagen, wohin der
Ritt gegangen - was aus dem todjn Wilhelm gewor-
deº ºnd wie ſie wieder heimgekomj Das kann
*ahr.feynx, i: e. wir könnej Poêtiſch glauben
da wir Wilhelms Geſpenſt geſehen haben, welchj
auſserhalb der Bühne abgeſeſſj ſeyn kann; abej
kann auch eine Vorſpiegelung des Wahnſij ſeyn
in welchen Ella durch die Umarmung und Förjº
gung geſtürzt worden, und es iſt keine Ausſicht
daſs wir, im Stücke, darüber zur Gewiſsheit ej
gen ... denn noch in der nämlichen Scene „ſtirbt Ella
im Wahnwitz, und das Stück jſt zu Ende.
. Das iſt der tragiſche Grundſtoff, welcher den
vierten und fünften Act füllt, und j iſt ohne alles
Hehl, oft ſogar abſichtlich (z. B. durch die Worte:
Hin iſt hin! S. 192. Meilenjei Jeht das Brautöj
bereit S. 223. Die Todten reiten Jöhnell u. f. f) an
Ä mahnend, unmittelbar von Bürger ent-
° „**Y erſten Akte hingegen ſind in
Hauptſache eigne Erfindung: Ä
besgeſchichte Wilhelms und der Ella, die nichts we–
niger als romantiſch, ſondern j bürgerlich iſt, -
R (4) IIZIA
----- 374 / 680 -----
G99
7oo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
man müſste denn als romantiſche Perſon eine ſoge-
nannte kluge Frau, eine Art von Hexe oder Wahr-
ſagerin (Rahel genannt) in Anſchlag bringen - die
früher Wilhelms Amme geweſen iſt, und durch ihre
Einmiſchung den Liebeshandel zwiſchen Ella und
Wilhelm in Gang bringt. Ella iſt die Töchter einer
armen blinden Wittwe, und ein junger Goldarbeiter
bewirbt ſich um ihre Hand. Wilhelm iſt der Sohn
eines reichen Kaufmannes, und mit einer reichen
„Familientochter" verlobt. Er erſcheint Anfangs
ziemlich locker, Rahel macht die Kupplerin in beſter
Form, und ſo geſchieht es, daſs Eila mit Wilhelm
ohne der Mutter Willen auf einen Maskenball geht,
wo auch Joſeph, der Goldarbeiter, iſt. Es wird ein
Maskenſpiel veranſtaltet, worin mit Rappieren ge-
fochten werden ſoll, wie in der Abſchiedsſcene im
Hamlet. . Joſeph und Wilhelm fechten. Letzterem
ſpringt der Knopf ab. Joſeph, um ſeine Rache am
Ä zu kühlen, bricht den ſeinigen ſelbſt
VOIT1 Ä dringt auf Wilhelm ein, und wird
von dieſem erſtochen. Er entflieht, und nimmt
Kriegsdienſte unter den Schweden, die in Deutſch-
land fechten (vorausſetzlich im 3ojährigen Kriege),
bleibt aber mit Ella in treuem Herzensbunde. Sein
Vater, ungewiſs über ſein Schickſal, ſtirbt, und
ſetzt, dem Sohne vergebend, Ella zur Erbin ein.
Wilhelm iſt inzwiſchen Officier geworden. Er mel-
det der Ella ſeine bevorſtehende Heimkehr mit dem
Heer, das wieder in dieſelbe Gegend zieht. Die
Braut hat die herrlichſten Ausſichten auf das Glück
der Ehe; ſie rüſtet die Kinder der Stadt aus zum
feſtlichen Empfange des Heeres. Da kommt die
tödtliche Nachricht, daſs Wilhelm bey einem Nach-
gefecht mit einer Freypartie gefallen iſt; und nun
nimmt die Sache völlig den Gang der Bürger'ſchen
Lenore, bis auf die oben angedeuteten Abweichun-
gen, und mit dem Unterſchiede, daſs Ella noch meh–
reres und älteres Werg an Schickſalsrocken hat, als
Lenore: nämlich den Leichtſinn, womit ſie den Ein-
flüſterungen der Rahel Gehör gab, die Mutter hin-
terging, mit einem reichen Wüſtling, der damaligem
Anſcheine nach nicht ihr Gatte werden konnte, in
einen Liebeshandel ſich einlieſs, und dadurch Ur-
ſache von dem Tode des ehrlichen Freyers Joſeph
wurde, der freylich nicht ſehr über ſie klagen
konnte, da ſie ihm bey ſeiner Werbung eben nicht
viel Hoffnung auf Liebe gemacht hatte.
Daſs eine Fabel dieſer Art keine wahrhaft tra-
iſche Wirkung hervorbringen kann, ſcheint uns
lar zu ſeyn, weil in der ganzen Compoſition kein
Gegenſtand ſich zeigt oder Ä macht, den man
erhaben nennen könnte. Weder einer der vorkom-
menden Charaktere, noch irgend ein Beſtandtheil der
Handlung verdient dieſes Prädicat; und die Grund-
idee, daſs die verhüllte Vergelterin Ella's jugend-
lichen Leichtſinn durch Unglück in der Liebe, und
endlich mit Wahnſinn und Tod beſtraft, hat zwar
im Allgemeinen den tragiſchen Stempel; aber die
Nemeſis, welche hier waltet, iſt nicht auf diejenige
Höhe geſtellt, wo ſie erhaben erſcheinen könnte.
Alle Folgen jenes Leichtſinnes bis zu Wilhelms Tode,
entwickeln ſich ohne irgend eine wunderbare Ver-
kettung der Umſtände, welche das Walten einer
überſinnlichen Macht ahnden lieſse: erſt das Geſpenſt
Ä durch ſeine Erſcheinung kund, daſs die Neme-
s im Spiele geweſen iſt, und ſolch ein Herold ihrer
Macht, wie impoſant er auch im Hamlet wirkt, wo
er zu Anfange auftritt und dem geheimen Verbre-
chen gleichſam den Krieg ankündiget, thut hier eine
ganz entgegengeſetzte Wirkung, weil er nur am
Ende kommt, und die Sünderin gleichſam entführt,
um ſie, mit Wahnſinn beſtraft, wieder heim zu
ſchicken. -
So iſt es nicht in Bürger's Lenore. Ohne Ver-
ſchuldung hat die Liebende ein Unglück getroffen,
Verluſt e Geliebten im Kriege. Aber ſehr ge-
ſchickt läſst uns der Dichter in Ungewiſsheit über
dieſes Unglück.
1. Doch keiner war, der Kundſchaft gab
Von allen, die da kamen."
Weiter erfahren wir nichts, und um ſo frevel-
hafter erſcheint uns an Lenoren die Verzweiflung
einer ungeduldigen Leidenſchaft, ihre Wuth gegen
ſich ſelbſt und ihre gemüthempörende Blasphemie,
die ſie eines ſchreckenvollen Todes würdig darſtellt
in den Augen des Frommen. Jetzt kommt Wilhelm;
er läſst uns zwar bald ahnden, daſs er aus dem Grabe
kommt, daſs er der traveſtirte Tod iſt, der die ihm
verfallene Braut heimführen will: aber Lenors, eben
ſo unbeſonnen in der Freude wie im Schmerz, ahn-
det es nicht; ſelbſt die grauſenhaften Erſcheinungen
unterweges erregen ihr kein Grauſen, und nicht
eher, bis der vermeintliche Geliebte zum Gerippe
wird, ergreift das Entſetzen ihr Herz, und endiget
ihr irdiſches Daſeyn. Dieſer Zuſtand von Selbſttäu-
ſchung der Leidenſchaft iſt es, der für die Sünderin
unſere Theilnahme weckt, unſere Neugier auf den
Moment der ſchrecklichen Enttäuſchung ſpannt, und
unſer Gemüth zur Empfänglichkeit für die Erſchüt-
terung disponirt, welche die conditio ſine qua nor»
der tragiſchen Erhebung iſt, als des Reſultates der
Anſchauung einer Nemeſis, die auf ſo furchtbare
Weiſe die Todſünde der Gottesläſterung ſtraft. Alle
dieſe tragiſchen Züge hat unſer Vf.theils verwiſcht,
theils entſtellt. Seine Ella hat vom Tode des Ge-
liebten ſicherern Bericht, ihr Schmerz hat beſſeren
Grund, ihre Verzweiflung iſt verzeihlicher, ihre
Blasphemie iſt bey weitem nicht wild genug, um
uns Furcht für die Sünderin einzuflöſsen; ſie hält
nur einen Augenblick lang das Geſpenſt für den le-
benden Geliebten, ſtöſst unmittelbar nach dem freu-
digen Hinſtürzen in deſſen Arme einen furchtbaren
Schrey aus (S. 209.), und wird von dem Geiſte, der
ſie hoch in den Armen ſchwingt, raſch fortgetragen,
„um die Ecke," ſagt der Dichter, nämlich um die
Straſsenecke. Soll uns das rühren? ſollen wir Theil
an demjenigen nehmen, was ihr hinter der Couliſſe
Schreckliches begegnen kann? Sollen wir neugierig
werden, es von ihr erzählen zu hören, wenn ſie
wiederkommt? Soll dieſe Erzählung uns erchaº
UN
----- 375 / 680 -----
7of
702
Num. 86. APRIL 182s.
und der Tod, im Paroxysmus des Wahnſinnes, un-
j Gemüth erheben? Davon wird ſchwerlich viel
jehr als nichts geſchehen. Alles was Bürgers
Eleonore zur Volksballade gemacht hat, ſcheint in
der Schön Ella zu fehlen.
Aber tadeln iſt leichter, als beſſer machen. Wa-
ren denn jene volksthümlichen tragiſchen Elemente
j Baade in einem Bühnen – Drama zu retten?
Wir glauben, ja; wenn ſchon das Drama ein wenig
* opernhaft hätte werden müſſen. „Wenn wir es dich-
tén ſollten, würden wir ihm 3 Akte geben. Im Er-
ſten, Lenore und die Mutter, in Erwartung des
heimkehrenden Heeres. Jene, in brennender Un-
geduld einer ungezügelten Leidenſchaft, alle Maº-
Äung an Mäſsigung und an die Schranken der Sitte
verſchmähend, Ä , während das Heer im Freuden-
ſchmucke der grünen Reiſer mit klingendem Spiel -
über den Hintergrund der Bühne zieht, jeden Füh-
rer mit Fragen an. Ihre Ungeduld wird ſtufenweiſe
zur Angſt, da keiner Auskunft zu geben weiſs, als
höchſtens über das Regiment, wobey Wilhelm zu-
letzt geſtanden hat. Endlich kommt es; ſie fragt
den erſten, zweyten, dritten Rottenführer; der eine
iſt neu hinzugekommen, der andere hat den Namen
nennen hören, kennt aber die Perſon nicht, der
dritte endlich, die Heftigkeit der Leidenſchaft ſcheu-
end, ſcheint eine troſtloſe Wahrheit verſchweigen
zu wollen; da kennt die Jungfrau keine Schranken
mehr; ſie ſtürzt ſich in die Reihen der Soldaten, den
Geliebten aufzuſuchen. Der lauter und lauter wer-
dende Jubelgruſs des Volkes, das gerad' in dieſem
Regimente ſeine Landsleute erkennt; der Gegengruſs
der Krieger, die mächtiger drein tönende Muſik,
der Geſchützdonner, womit eine nahe Veſte jetzt
die Spitze des ſiegreichen Heeres empfängt : ver–
- ſchlingen ihre Stimme. Die bekümmerte Mutter
harret im Vorgrund auf die Zurückkunft der Toch-
ter, die der Menſchenſtrom mit fortgenommen hat;
endlich iſt der ganze Zug vorüber, und unter der in
der Ferne verhallenden Freudenmuſik ſtürzt Lenore
in wüthender Verzweiflung auf die Bühne, rauft
ihr Haar, flucht ihrer Geburt und der Gebärerin,
läſtert den Allbarmherzigen und fällt ohnmächtig der
von Entſetzen ergriffenen Mutter zu Füſsen. Wir
meinen, es müſste mit Kräutern zugehen, wenn das
Yolk im Theater, zumal wenn es Reiterey vorbey-
ziehen ſieht, nicht guter Dinge werden, ünd dieſen
Aktſchluſs nicht rauſchend applaudiren ſollte.
Der zweyte Akt ſpielt im Zimmer. Ermattet
liegt Lenore auf dem Ruhebette, die Mutter ſpricht
ihr tröſtend zu. betet für ſie zum Himmel um die
Wohlthat der Thräne. Vergebens! Der Schmerz
zeigt eine andere, aber keine mildere Seite, und ſteigt
bis zu dem Frevel, die ewige Seligkeit der Höll' als
Preis anzubieten für einen Äugenblick des irdiſchen
Wiederſehens. Da ſchlägt die Geiſterſtunde. Die
Klingel ertönt;- Wilhelms Stimme erſchallt Einlaſs
fordernd; die ängſtliche Mutter warnt vor den
Schlingen des Böſen: doch Lenore eilt hinab um
chenzügen und ge
aufzuthun, und Wilhelm tritt ein, geiſterbléich und
abgezehrt zwar, aber noch Leib genug, um verblen-
deter Liebe für lebendig zu gelten. Er erzählt eine
Fabel von ſeinen Schickſalen, die den Zuſchauer und
die Mutter eine Spiegelfechterey der Hölle ahnden
laſſen; aber Lenoren überredet er leicht, daſs es
nothwendig ſey, noch in dieſer Nacht mit ihr in
eine entfernte Kirche zu eilen, um vor dem Hahnen-
ruf mit ihr vermählt zu werden. Jetzt erhebt ſich
die Mutter mit aller Kraft gegen das unſinnige Vor-
haben; Lenore geräth in Wuth gegen dieſelbe, ſtöſst
die fuſsfällig flehende Mutterangſt mit dem Fuſse
von ſich, wirft ſich dem räthſelhaften Bräutigam in
die Arme, und entflieht mit ihm aus dem Zimmer.
Der dritte Akt müſste ein Triumph der Thea-
ter – Maſchinenkunſt werden. Er ſoll die nächtliche
Reiſe zum Brautbette darſtellen, er muſs eine Reihe
von Verwandlungen ſeyn, von ſchauerlichen Lei-
ſpenſtigen Erſcheinungen, welche
dem wandernden Ä (denn freylich müſſen ſie
wohl die Reiſe zu Fuſs machen, da ſich der Dialog
zwiſchen zwey Perſonen auf. Einem Pferde übel aus–
nehmen würde) auf ihrem Wege begegnen, und Le-
norens Herz mit Aengſtlichkeiten erfüllen, welche
theils die Erſcheinungen ſelbſt, theils der Bräutigam,
durch myſteriöſe Antworten auf ihre Fragen bald
beſchwichtigen, bald ſteigern. Endlich erſcheinen
die Wanderer vor dem eiſernen Gitterthore des tod-
tenſtillen Kirchhofs; Wilhelm führt die Braut an
ſein Grab; ein Leichentanz (denn ohne Ballet iſt das
Volk für die Kataſtrophe einer Tragödie nicht mehr
zu ſtimmen) beginnt in immer engeren Kreiſen um
das liebende Paar; Lenore, ſey es Lieb' oder Furcht,
wirft ſich an Wilhelms Bruſt, und der Bräutigam
wird zum Geripp, das unter ihrer Umarmung zer-
fällt. Das Entſetzen bricht ihre Knie, auf dem
Grabhügel ſehen wir ſie mit dem Tode ringen, und
während Sturm und Unwetter die Luft verfinſtern,
erſcheint über ihrem Haupte der Geiſterreigen, und
ſingt den ſchauerlichen Chor:
Geduld, Geduld, wenn's Herz auch bricht,
Mit Gott im Himmel hadre nicht!
Des Leibes biſt du ledig,
Gott ſey der Seele gnädig!
Wir ſollten meinen, auf dieſem Wege könnte, ſo
weit die Opermaſchinerie die ſtillen Anſchauungen
der Phantaſie zu erſetzen vermag, eine Ä
Lenore ſo ziemlich der Bürger'ſchen Ballade analog
wirken, und für des deutſchen Yolkes muſikluſtige
Ohren, wie für ſein Schauen und Grauen, wäre
hinreichend geſorgt, ohne der Fabel ihre erhabene
Einfachheit zu rauben. Inzwiſchen ſind wir weit
entfernt, unſerem Dichter ein Vergehen daraus zu
machen, daſs er einen anderen Weg eingeſchlagen
hat, um dem Volke mit der tragiſchen Kunſt bey-
zukommen. Nur fürchten wir, es habe ſich bereits
gefunden, daſs er nicht zum Ziele führe, weil wir
in den Volks-Blättern noch nichts von der Theater-
Wirkung des Stückes geleſen haben. Und doch iſt
GS
»
----- 376 / 680 -----
703
-
7Q4.
a. L. z. Nam. 86. ArnIL 182s
es ja wohl, gleich dem Texte des Freyſchützen, erſt
von der Bühne herab in den Buchladen gekommen,
erſt aufgeführt, und dann gedruckt worden:
Müllner.
1) Wüaznung, b. Stahel: Erzählungen am Kamine,
von Albert Grafen zu Ä. 1823 u. 1824-
Zwey Bändchen. 8. (4 Rthlr.)
2) NünxnEng, b. Bauer u. Raſpe: Geheime Lieb-
ſchaften Heinrichs des Yierten, von Ebendem/
1824. Zwey Bändchen. 8. ( 2 Rthlr. 16 gr.)
Unter der Anzahl erzählender Schriften, welche
von der Fluth jeder Oſter- und Michaelismeſſe her-
beygeſchwemmt wird, verdient die vorliegende
Sammlung von ,, Erzählungen am Kamine" eine aus-
zeichnende Beachtung. Hier iſt reges Leben, Kennt-
miſs der Welt und ihrer Verhältniſſe, glückliche Er-
findungsgabe und geiſtreiche Geſtaltung des Stoffs,
ohne daſs dabey die Wahrſcheinlichkeit verletzt,
die Geſetze des Anſtands und der Sittlichkeit über-
treten würden! Der Vf, weiſs durch eine meiſt
hinreiſsende Darſtellung, der jedoch in ſtiliſtiſcher
Hinſicht mitunter der Vorwurf der Flüchtigkeit und
Regelwidrigkeit gemacht werden dürfte, des Leſers
rege Theilnahme zu gewinnen und dieſen, das Dar-
geſtellte gleichſam mit erlebend und empfindend,
zum Begleiter auf dem Zuge durch die Welt ſeiner
lebendigen Phantaſie zu machen. Jedes der beiden
Bändchen enthält ſechs Erzählungen, deren Scene
bald an den Ufern des mittelländiſchen, bald an de-
nen des baltiſchen Meeres, bald an den Grenzen
Italiens oder der Schweiz, bald in einem belebten
Badeorte oder einer groſsen Reſidenz Deutſchlands
ſpielt. Die Oertlichkeiten ſind aber immer ſo an-
ſprechend und getreu dargeſtellt, daſs man leicht er-
kennt: der Vf habe, wenn auch dort nicht erlebt,
was er ſchildert, doch dort gelebt, als oder bevor
er ſchilderte. Unter den Mittheilungen des erſten
Bändchens ſprechen Rec. insbeſondere die zweyte,
voll melancholiſchen Reizes und zarter Empfindung,
die fünfte, durch reiche Lebendigkeit und ſtets neu-
anregendes Intereſſe, und die ſechſte an, in welcher
tiefe Gemüthlichkeit dem einfachen Stoffe recht
wohl entſpricht. Das zweyte Bändchen giebt neben
den fünf Leiſtungen in ungebundener Rede auch eine
metriſche Erzählung. Wenn jeder der erſten ihre
beſondre und eigenthümliche Anziehungskraft zuge-
ſtanden werden darf; ſo iſt doch daſſelbe nicht mit
der letztern der Fall: Der Vf. ſcheint, wie das au-
ſserdem noch aus den einzelnen, in manche der Er-
zählungen eingeſchalteten Liedern hervorgeht, zu
wenig Herr der metriſchen Form, oder zu ſehr ein
Diener der drängenden Zeit zu ſeyn, um den Fode-
derungen der Phantaſie, des Wohllauts und des Re–
gelbaues zugleich entſprechen zu können. Wir
möchten ihm rathen, ſein entſchiedenes Talent nur
den Darſtellungen in ungebundener Rede, durch
welche er gewiſs immer den Beyfall der Leſe-
welt gewinnen wird, zu widmen; allen poetiſchen
Schilderungen aber, bey denen die eigene Schaf-
fungskraft, ſo wie die Sprache ihm der Gehorſam
zu verweigern ſcheint, zu entſagen. – Das Werk-
chen iſt elegant gedruckt und mit 2 trefflichen Ti-
telkupfern von F. Fleiſchmann verſehen, deren er-
ſtes die wohlgetroffenen Bildniſſe der Kinder des all-
verehrten Kronprinzen von Baiern, von den Zwei-
# einer Eiche gehalten, zeigt. Der hier gewählte
3egenſtand findet in den Lebensverhältniſſen des
Vfs. ſeine Beziehung, welcher königl. baierſcher
Obriſt und Adjutant des kunſtliebenden und üben-
den Kronprinzen iſt. Auch iſt das Werkchen ſelbſt
deſſen erhabener Gemahlin dedicirt.
2) Die zahlreichen Liebſchaften Heinrich IV.
von Frankreich find bereits durch den ſchwatzhaften
Brantome, den intriguekundigen Ba//ompierre und
ſo viele andre franzöſiſche Memoiren ſchreiber, alles
Geheimniſsvollen entkleidet worden, daſs in jedem
neuen Werke über dieſen Gegenſtand, wenn auch
nur nothwendigerweiſe der geſchichtliche Faden
verfolgt wird, vieles Allbekannte wieder erſcheinen
muſs. Der Vf. hatte, wie wir aus der Vorrede er-
fahren, während eines Aufenthalts in Frankreich
Gelegenheit, aus einem alten bisher unbeachtet ge- .
bliebenen Manuſcripte Manches zu ſchöpfen, was
von ihm für neu und der öffentlichen Mittheilung
werth angeſehn wurde. Wenn wir nun auch weder
ſolchen einzelnen Zügen und Anekdoten, noch dem
Ganzen ſelbſt eine hiſtoriſche Autorität oder Wich-
tigkeit einräumen können; ſo geſtehn wir doch gern»
daſs das Werkchen, aus dem Geſichtspunkte einer
Unterhaltungsſchrift betrachtet, ſich recht angenehm
lieſt und unter der geſchichtlichen Romanenliteratur
keine unbedeutende Stelle behauptet. Die Darſtel-
lung iſt flieſsend; der Verſtöſse gegen den Stil finden
wir aber leider noch mehrere, als in den »Erzäh-
lungen am Kamine."
IL I T ER A R I S C H E
Beförderungen.
D., bisherige Königl. Preuſs. Regierungs-Rath zu
Merſeburg, Karl Gottlob Stengel, als belletriſtiſcher
Schriftſteller unter dem Namen Montanus bekannt,
N A C H R 1 C H T E N.
iſt als Oberrechnungs – Rath nach Potsdam verſetzt
worden.
Der berühmte Bibliothekar Ang. Mai iſt zum
Ähise- apoſtoliſchen Protonotar ernannt wor-
®,
----- 377 / 680 -----
7es
7o6
-- 87 -
- »
re Dichter als Motenabbi waren."
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
April
182 5.
ORIENTALISCHE LITERATUR.
Bonx, b. Weber: Commentatio de Motenabbio,
poeta Arabum celeberrimo, ejusque carminibus,
auctore Petro a Bohlen. 1824. u. 136 S. 8.
( 1 Rthlr. 4 gGr.) -
D in dieſer, mit Fleiſs und Sprachkenntniſs ge-
ſchriebenen, Abhandlung über den berühmten
arabiſchen Dichter Motenabbi gefällte Urtheil (S. 41.)
iſt folgendes: „Nach Erwägung jener Umſtände kön-
nen wir aus den Zeugniſſen ſeiner Landesleute nicht
ſchlieſsen, daſs Motenabbi der gröſste der arabiſchen
Dichter geweſen: denn wer hat ſich in der Lage be-
funden, daſs er die Werke der übrigen Dichter ken–
nen lernen konnte? Geringer, in Wahrheit, iſt un-
ſer Dichter als die Verfaſſer der Moallakat, und der
in der Hamma/u geſammelten Dichtungen, geringer
auch als Bochtari, und viele andre, aus welchen
Wahidi in reichem Maaſse Verſe anführt, die uns
hinlänglich beweiſen, daſs ihre Urheber vorzügliche-
Dieſem Urtheile
ſtimmen wir auch in der Hauptſache bey; finden
aber, daſs Hr. B. den ſittlichen Charakter Motenab-
bi's viel ſchwärzer ſchildert, als er, unſrer Meinung
nach, der Wahrheit und unbefangener Forſchung
gemäſs dargeſtellt werden kann. Denn was kann es
beweiſen, wenn Hr. B. einige amplificirende dichte-
riſche Ausdrücke, die noch dazu aus panegyriſchen
Gedichten entlehnt ſind, als Zeugniſſe für die Gott–
loſigkeit Motenabbis hinſtellt? Er vergiſst dabeyganz
den Charakter der dichteriſchen Sprache, den Zweck
und den Ton des panegyriſchen Liedes, beſonders
bey den Morgenländern. Göthe hat darüber im weſt-
öſtlichen Diwan, S. 345 , und an anderen Orten,
mehreres zuſammengeſtellt. Der ganzen Unterſu-
chung des Geiſtes Motenabbis, welche uns in der
vorliegenden Schrift geliefert wird, wäre ein tiefe-
res und genaueres Eindringen in den Gegenſtand zu
wünſchen geweſen. Allein es iſt auch billige Rück-
ficht darauf zu nehmen, daſs der Vf, ſeine arabiſchen
Studien noch nicht lange begonnen hat. Er rühmt
dankend die Hülfe, welche er bey Vollendung der
Schrift von ſeinem Lehrer Freytag erhalten.
Die Vorrede (praefamen) enthält eine Ueber-
ficht der arabiſchen Literaturgeſchichte, nach den
Ä Anſichten, welche bey uns ein Schrift-
teller aus dem andern wiederholt, ohne einen Blick
in die Quellen zu thun. Rec. muſs, nach ſeinen Er-
fahrungen, mehrere dieſer Anſichten für unrichtig
halten, die beſonders durch Joh. David Michaelis,
-M. L. Z. 1825. Erſter Band.
einen in anderen Fächern fehr verdienten, aber der
arabiſchen Sprache und Literatur nur in geringem
Grade kundigen Mann, unter uns verbreitet worden
find. Hr. B. ſagt, wie man es zu thun pflegt, mit
Mohammed ſey die Dichtkunſt Ä den Arabern zu
Ende gegangen, alles ſey in Aberglauben verſunken,
nichts als der Koran ſey bewundert worden: Sola
tunc dominabatur ſuperſtitio. Ad hanc defecteban-
turpoetarum, oratorumque ingenia. „Sola haec op-
primebat, güidquid erät, artium utili/ſimarum, wel
doctrinae elegantioris. Allein wer fich in den Schriſ-
ten der Araber etwas weiter umgeſehen hat, wird
ſich bald überzeugen, daſs grade in der Zeit von Mo-
hammed bis zum Anfange der Abbaſſidiſchen Herr-
fchaft viele der berühunteſten und vorzüglichſten
Dichter der Araber lebten, deren Gedichte ganz in
demſelben Geiſte und in derſelben Sprache geſchrie-
ben find, wie die Gedichte aus der Zeit vor Moham-
med, und bey welchen von Aberglauben und ſtum-
fer Koransverehrung nichts zu finden iſt. In jener
eit, unter den Omajjiden, lebten D/chemilben me-
mar, deſſen Lieder auf ſeine Geliebte Botheina bint
jachja voll des lebendigſten Gefºhles ſind, und in
der ſchönſten Sprache verfaſst; Urwa ben hiſam, ge–
nannt Katil el hawa, d. i. der durch die Liebe ge-
tödtete, weil die Liebe zu Afra bint ha/r ihm den
Tod zuzog; Amer oder Kais ben mulawwich, ge-
nannt Med/chnün, d. i. der Raſende, weil die Liebe
zu Leila bint mahdi ihn des Verſtandes beraubte;
Kotheir ben abd errachman, deſſen Lieder ſeine Ge-
liebte A/Ya bint dſchemil preiſen; Kais ben do–
raidſch, welcher auch zu den berühmten Liebenden
der Araber gehört, und deſſen Freundin Lubna bint
el habbdb war; D/cherir ben athije, Hemmám ben
galeb bekannt unter dem Namen El Jarasdak, El
achthal, Abu temmám habib ben aus, I/t thawis,
Gailan ben okba, El komeit ben ſeid, und ſo viele
andre. Als der Omajjide Omar ben abd el a/is
die Herrſchaft angetreten hatte, erſchienen vor der
Thüre ſeiner Gemächer zugleich die Dichter Omar
ben abdalla el mach/ümi, Hemmám bengaleb, El
achthal, El achwas, D/chemilben memar, D/cherir
ben athijje; wie es Ebn challekán erzählt in dem
Leben des Dſcherir. Unter dieſen Dichtern gehören
Dſcherir, Elachthal und El farasdak gerade zu den
allerberühmteſten; daher auch Eön challekan in der
Lebensbeſchreibung des Dſcherir ſagt: ,,die Gelehr-
ten kommen darin überein, daſs unter den Dichtern
des Islam keiner iſt, welcher einem dieſer drey gleich
käme, dem Dſcherir, oder dem El farasdak, oder
dem El achthal. Es erzählt Mohammed ben /eldm:
S (4) ich
----- 378 / 680 -----
707 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Fo8
ich habe den Junis ſagen hören: nie habe ich einer
Verſammlung beygewohnt, daſs nicht, wenn die
Rede auf Dſcherir und El farasdak fiel, für einen
dieſer Beiden die Leute ſich entſchieden hätten."
Man kann daher nicht behaupten, daſs in dem auf
Mohammed folgenden Jahrhunderte die Dichtkunſt
der Araber in Verfall gerathen, viel weniger, daſs
ſie durch den Aberglauben erſtickt worden.
Hr. B. ſagt ferner, die philoſophiſchen Studien
hätten die Araber vernachläſſiget: philoſophiae./tu-
dia ideo neglererunt, quum carereñt magi/ris, qui
hujus doctrinae penetralia pſis aperirent. Gewöhn-
lich pflegt man bey dieſer Behauptung auch wieder
den Koran anzuführen, als den Tödter der arabiſchen
Philoſophie. Inzwiſchen Tennemann, welcher das
von den arabiſchen Philoſophen bisher bekannt ge-
wordene fleiſsiger und aufmerkſamer geprüft hat als
die Orientaliſten, urtheilt über die Sache etwas an-
ders, und, unſrer Meinung nach, richtiger. Er
ſagt in ſeiner Geſchichte der Philoſophie, B. 8. Hälf-
te 1. S. 368: „ Der Koran, als Urkunde einer gött-
lichen Offenbarung, war zwar dem Philoſophiren
und freyen Denken nicht allzu günſtig, beſonders
durch die Vorſtellung, die ſich feſtgeſetzt hatte, daſs
er alle (?) Wahrheiten, die dem Menſchen nothwen-
dig und nützlich ſind, enthalte, jedes (?) andre Buch
alſo entweder entbehrlich oder nachtheilig ſey, wenn
ſein Inhalt mit dem Koran übereinſtimme, oder von
demſelben abweiche. " Gleichwohl war der Zwang,
der dadurch entſtand, weit weniger drückend, als
er in der chriſtlichen Kirche durch die Herrſchſucht
der Geiſtlichkeit geweſen war. Es bildete ſich keine
ſolche concentrirte hierarchiſche Macht, und daher
auch keine ſo beſtimmt feſtgeſetzte ſpekulative
Dogmatik. Der Vernunftgebrauch wurde nicht in
ſo enge Grenzen eingeſchlo//en; auſser wenigen Ge-
genſtänden, welche mit dem Anſehen des Korans in
einem zu engen Zuſammenhange ſtanden, war es den
denkenden Köpfen frey geſtellt, über alles übrige
frey zu forſchen." Die von Tennemann im Eingan–
ge dieſes Satzes aufgeſtellte Behauptung, man habe
den Koran für das einzige nützliche Buch gehalten,
welche man wahrſcheinlich vornehmlich auf die Wor–
te baut, die der Chalife Omar bey Verbrennung der
Alexandriniſchen Bibliothek geſagt haben ſoll, iſt
auch bey weitem nicht gegründet. Eine ſolche Vor-
ſtellung hat ſich bey den Arabern nie allgemein feſt-
eſetzt. Denn wenn dieſe Vorſtellung ſich feſtge-
Ä hätte, wie hätten denn die Araber den Wiſſen-
ſchaften mit ſd groſsem Eifer obliegen können? Wie
hätten ſie ſo unzählige Bücher ſchreiben können,
wenn ſie jedes derſelben für unnütz oder gar nach-
theilig gehalten ? wie hätten ſie bey einer ſolchen
Vorſtellung ſo viele und ſo groſse Bibliotheken anle-
gen können, wenn ſie gemeint, daſs ſie darin nichts
als Thorheit und Sünde aufhäuften ? Weit entfernt
von einer ſolchen Vorſtellung, hegten ſie vielmehr
den Glauben, daſs die Abfaſſung eines Buches ein
verdienſtliches, religiöſes Werk ſey, und dieſem
Glauben hat manches unter ihnen geſchriebene Buch
t
".
hauptſächlich ſeine Entſtehung zu verdanken. Aus
einem älteren Buche machte man bloſs einen Auszug-
oder verſah daſſelbe mit einigen Noten, und glaubt
nun etwas gethan zu haben, welches in der künfti-
en Welt nicht unbelohnt bleiben werde. Ferner
agt Tennemann von der arabiſchen Philoſophie mit
Recht l. c. S. 44o: ,,Es gab unter den Arabern auch
verſchiedene philoſophiſche Schulen, welche eines–
theils beweiſen, daſs das philoſophiſche Denken un–
ter ihnen wirklich in Gang gekommen war, andern-
theils aber auch, wie unvollſtändig und lückenhaft
noch unſere Kenntniſs des Philoſophirens bey den
Arabern iſt." Wir ſind in der Kenntniſs der arabi-
fchen Literaturgeſchichte noch auſserordentlich zu-
rück; aus jedem Fache kennen wir etwa ein paar
Männer, und nicht einmal immer die bedeutende-
ren, und von dieſen wenigen wiederum gewöhnlich
nur etwas weniges; dagegen ihre wichtigſten Wer-
ke oft noch unerforſcht ſind. Daher hat, unſrer
Meinung nach, derjenige, welcher heutiges Tages
über Gegenſtände der arabiſchen Literatur ſich äu-
ſsert, groſse Urſache, keine allgemeine und katego-
riſche Urtheile zu fällen, ſondern überall fich nur
bedingungsweiſe und einſchränkend zu erklären.
Thut er dieſes nicht, ſo ſetzt er ſich der Gefahr
aus, in der Folge durch unwiderlegliche Thatſachen
Lügen geſtraft zu werden. Selbſt von den hiſtori-
ſchen Schriften der Araber, die bisher verhältniſs-
mäſsig noch am meiſten ans Licht gezogen worden
ſind, kennen wir nur erſt ſehr weniges. Eben die-
ſes erkennt auch der mit den Quellen wohl vertraute
Frähn an, welcher in ſeinem Ibn Fo/zlan S. XXXII.
bemerkt: „ deſſen, was von hiſtoriſchen und geo-
graphiſchen Schriften der Araber bisher im Text
und Ueberſetzung, oder bloſs in letzterer, oder gar
nur in Auszügen durch den Druck bekannt gewor-
den, iſt äuſserſt wenig, iſt ein Tropfen aus dem
Meere, wenn man das noch ungedruckte bedenkt,
iſt überdieſs keineswegs das Vollſtändigſte in dieſem
Bezuge. Selbſt die beſten gedruckten Werke dieſer
Art ſind meiſtens nur Auszüge aus weit gröſseren,
die wir nicht haben. Dieſs iſt z. B. mit Ibn eI
amid's (Elmacin) und Abulfeda's Geſchichte, dieſs
mit des letztgenannten, ſo wie mit Edriſis Geogra-
hie der Fall. Es ſind nur Epitomatoren, und
Ä Ibn el amid und Abulfcda verhalten ſich zu
andern Werken ähnlichen Inhalts, wie Florus und
Eutrop zum Livius unc Tacitus. Man vergleiche
auch Reiskes, mit Unrecht bey der Adlerſchen Aus-
gabe von Abulfeda’s Annalen weggelaſſene, Vorrede
zu ſeiner unvollendet herausgegebenem Ueberſetzung
derſelben S. X1V." Daher iſt wohl zu wünſchen,
daſs Hr. B. und andre in ihren Urtheilen über ara-
biſche Literatur ſich etwas vorſichtiger zeigen, be–
ſonders wenn ſie dieſen Studien noch nicht ſehr lan-
ge obgelegen haben.
Von der arabiſchen Dichtkunſt ſagt Hr. B. unter
anderm, die Zahl der in ihr behandelten Gegenſtän-
de ſey ſehr geringe: orbis tamen argumentorum er
rerum, quas carminibus poetae Arabes «rº.
CIC-
----- 379 / 680 -----
yo9
71c
Num. 87. APRIL 1 825.
admodum e/texiguus. So weit Rec. die arabiſchen
Dichter kennt, kann er dieſem Urtheile nicht bey-
ſtimmen. Ein Dichter kann man nichfaltige Gegen-
ſtände der phyſiſchen und der moraliſchen Natube-
handeln; wenige dieſer Gegenſtände möchte es ge-
ben, welche nicht von arabiſchen Dichtern behin-
det worden wären. Wir finden bey den Arabern
hiſtoriſche Lieder, betreffend die Schickſale der He-
den und alter Dichter, Naturſchilderungen, welche
die beſeelte und die unbeſeelte Natur der arabiſchen,
Ä perſiſchen, afrikaniſchen und ſpaniſchen
änder mahlen; ſittliche Gedichte, welche die Pflich–
ten und die Handlungen des Menſchen betrachten;
"oraliſche und religiöſe, welche Tugendgefühl und
Empfindung der Andacht ausſprechen, Dankſagun-
gem für erwieſene Wohlthaten, panegyriſche Geſän-
fº welche die Thaten der Groſsen feyern, Liebes-
ieder in allen ihren Gattungen, Schilderungen der
Jahreszeiten - Lobpreiſungen der Tugenden, Satiren
auf die Schwächen einzelner Männer, oder die der
Menſchen überhaupt, Trauerlieder über den Tod
edler und geliebter Menſchen, Trinklieder, Räthſel,
Epigramme auf Blumen, Früchte, Schönheiten des
Leibes und der Seele. Wenn auch der Kreis deſſen,
was man von der arabiſchen Dichtkunft geleſen hat,
ſehr klein iſt, ſo muſs man deswegen nicht behaup–
ten, daſs der Kreis der arabiſchen Dichtkunſt über-
ºup ſehr klein ſey. Gewöhnlich lieſet man einige
Moallakat, und einige der von Schultens herausge-
gebenen Stücke der Hammaſa, und glaubt dann, jt
der arabiſchen Dichtkunſt vollkommen vertraut zu
ſeyn, irrt aber hierin.
Im erſten Theile handelt Hr. B. vom Leben Mo–
tenabbis, ſeiner Religioſität, oder nach Hn.B. vje–
mehr ſeiner Irreligioſität, ſeiner Schmeichelſucht,
ſeinem Geize, ſeiner Herrſchſucht, Selbſtliebe, Un-
verſchämtheit, Zankſucht, Undankbarkeit, Klag–
ſucht. Nach dieſer Schilderung erſcheint Motenji
als ein Auswurf der Menſchheit. Aber der arme
Dichter iſt unſchuldig daran; ſein Rächer wird nicht
ausbleiben. Ein feuriger Dichtergeiſt, ein glühen-
des Temperament führen ihre Fehler mit ſicjr
ſie machen darum den Mann nicht zum Verjojº
nen: Motenabbi ſoll in ſeinen Satiren äuſserſt beſ–
ſend geweſen ſeyn; als Beweis dafür wird z. B.j
geführt 2 S 3o. daſs er einſt zu Kafur, in welchem
er die Tugend vermiſste, geſagt häbe:
Das ſchönſte Antlitz unter den Menſchen iſt das Ant-
- litz. des Gütigen,
Die ſicherſte Hand unter ihnen iſt die Hand des
Wohlthätigen;
Per edelſte unter ihnen iſt der, jºher edel an
- Sinn,
Und welcher am meiſten ſich Ägt an jede groſse
That.
In Wahrheit, wenn dieſs Satire iſt, ſo ſcheint es
uns eine ſehr edle Satire zu ſeyn, und wünſchens-
X: Ä Ä Ä Satiren verfaſst würden.
**eweis der Schmeichelſucht Motenabbi - ---
S. 22. angeführt die Zeilen: otenabbis ſind z. B
Wäreſt du nicht, wär' ich nur ein Wandrer,
Hätte jeden Tag neues Land und neue Freunde;
Doch du biſt meine Welt, geliebt von mir,
Von Dir gehe ich immer nur zu Dir.
Wie einfach und natürlich iſt hier das Gefühl der
Anhänglichkeit ausgedrückt; und einem Dichter,
welcher durch ſeine Kunſt den Fürſten ſich zum
Freunde machen will, ſollen dieſe Ausdrücke ver-
argt werden?
Im zweyten Theile verbreitet der Vf. ſich über
die dem Motenabbi ertheilten Lobſprüche, über die
Einrichtung der Gedichte Motenabbi's, die darin
vorkommenden Schlachtenſchilderungen, die von Mo-
tenabbi gebrauchten Bilder, die angeblich bey ihm
vorkommenden Wiederholungen und Nachahmun-
gen älterer Dichter, und über Motenabbis Philoſo-
phie. Ueberall ſind Stellen aus Motenabbi's Gedich-
ten in Text und Ueberſetzung angeführt, als Be-
weiſe für die gefällten Urtheile, die uns jedoch oft
nicht das zu erweiſen ſcheinen, was ſie erweiſen ſol-
len. Auch iſt in dieſem Abſchnitte ein vollſtändiges
Gedicht mit Ueberſetzung und Erläuterung mitge-
theilt. Wir bedauern, daſs der Vf, alle dieſe Texte
ohne die Vokale hat abdrucken laſſen. Wenn ein
Herausgeber poetiſche Texte mittheilen will, ſo muſs
er unſrer Meinung nach jederzeit die Vokale hinzu-
fügen; ſonſt thut er ſeine Arbeit nur halb, und nicht
einmal halb. Denn die vollſtändige kritiſche und
exegetiſche Unterſuchung des Textes muſs erſt un-
ternommen und beendiget werden, ehe man die Vo-
kale hinzufügen kann. Ueberläſst der Herausgeber
dieſe Arbeit dem Leſer, ſo hat er von ſeiner Heraus-
gabe wenig Verdienſt. Iir. B. ſchreibt das bekann-
te arabiſche Wort für: Gedicht, immer Ca/eida.
Wir wiſſen nicht, welchen Grund er dafür haben
kann, da unſres Wiſſens nur die Form Ka/ida
5 / / 5 / d. / /
ö-X.-as exiſtirt, nicht aber die Form SA-as
/
Kaſeila; auch der Kamüs, edit. Calcutt. führt S.407.
eine ſolche Form nicht auf. Die Nomina propria
ſchreibt Hr. B. häufig mit unrichtigen Vokalen. Der
von ihm S. 85. erwähnte Dichter heiſst nicht Dah-
5 c, -
bal, ſondern Dihbil . - c-P; ſiehe K S. 1446.
» 10ndern Li/t0t Jº; Jene Aamus» 44
Ein andrer heiſst nicht Firasdal ſondern Elfarasdak
2 / - / LF
Gºrºſ; ſiehe Kamus, S. 1324. Ein andrer heiſst
5 / «
nicht Tirmah, ſondern Tirrimach z-rº ſie-
/ /
he Kamus, S. 294. Den Namen Abul atdhije
& Vºss 23 ſchreibt der vf. S. 81. Alatahiah;
aher unmöglich kann man es ſich erlauben, dieſem
Kunje oder Beynamen den Kopf Abu wegzuſchnei-
den. Man darf ſelbſt den Namen, welche den Ar–
tikel haben, wie z. B. Elfarasdak, dieſen Artikel
nicht nehmen, da er keinesweges willkürlich bey
den Namen gebraucht wird, etwa der Conſtruction
WS-
----- 380 / 680 -----
71 1
- A. L. Z. Num. 87. APRIL 1825.
wegen, ſondern einen weſentlichen Beſtandtheil des
Namens ſelbſt ausmacht, ſo wie ähnlich in den
franzöſiſchen Namen La Fayette, La Tour, Le Sage,
Le Notre. Man muſs daher auf die Formen der Na–
men aufmerkſam ſeyn; es giebt Namen, welche den
Artikel nicht haben, wie z. B. Mohammed, Achmed,
«X F-9, 9-2-; aber es giebt andre, welche den
Artikel jederzeit erfordern.
Im dritten Theile handelt der Vf. von den Ar–
ten der arabiſchen Gedichte, von der arabiſchen
Metrik, von den Versmaaſsen, welche Motenabbi
ebraucht, vom arabiſchen Reime, von den poeti-
ſchen Künſteleyen, von den metriſchen Freyheiten,
welche Motenabbi ſich erlaubt. Der Vf, hat dieſe
Bemerkungen, wie es uns ſcheint, vorzüglich aus
den Schriften des Clericus und des Jones gezogen.
Die Beſtimmung der Versmaaſse in den Gedichten
Motenabbi's ward ihm dadurch ſehr erleichtert, daſs
(wenn wir nicht irren) in der von ihm gebrauchten
Handſchrift des Motenabbi der beygefügte Commen–
tar des JVahedi überall die Versmaaſse angieht.
Dieſe Handſchrift, welche aus der vortrefflichen
Gothaiſchen Sammlung iſt, machte es auch dem Vf.
möglich, von den angeführten Verſen und Gedich-
ten Mlotenabbi's im Ganzen gute Ueberſetzungen zu
liefern, da jene Handſchrift, wie ſchon bemerkt,
auch den ſchätzbaren Commentar des JVahedi über
die Gedichte Motenabbi's enthält. Den Beſchluſs
der ganzen Schrift machen drey Gedichte, deren
'Dext und Ueberſetzung mit Anmerkungen begleitet
ſind. Hr. B. ſchreibt den Namen ſeines Dichters:
Tajjibb Ahmed; allein er heiſst: Abuttajjib achmed
9 / (v
Z « -20 - 9 E
CX,2> ----- 2-, wie Hr. B. in den arabi-
/ /
ſchen Texten überall finden wird. Man kann dem
Kunje -Abuttajjib das Abu nicht nehmen, und den
Schluſsbuchſtaben b deſſelben zu verdoppeln, dazu
iſt kein Grund vorhanden. Der Vf. wird bey fort–
geſetzten Studien und gründlichen, ſelbſtſtändi-
en Forſchungen gewiſs viel brauchbares leiſten
önnen.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERL1x, b. Duncker u. Humblot: Heer- und Oueer-
/traſsen oder Erzählungen, Ä auf einer
IYanderung durch Frankreich, von einem fuſs-
reiſenden Gentleman. Aus dem Engl. überſetzt
von Willibald Alexis. 1824. II Theile. 8.
(2 Rthlr. 12 gGr.).
Unſere Romanenliteratur wird, ſeitdem eine faſt
univerſelle Theilnahme an den Werken des gefeyer-
712
ten Walter Scott ſich ausgeſprochen hat, durch Ue-
berſetzungen aus dem Engliſchen ſo übermäſsig be-
reichert, daſs in der That ein Ueberfluſs an Reich-
thum zu befürchten wäre, wenn nicht bey näherer
Betrachtung viele dieſer eingebrachten fremden Herr-
lichkeiten, wie das oft in Mährchen mit den Gaben
neckender Gnomen der Fall iſt, ſich als eitel Spreu
oder dürres Laub auswieſen. Die Highways and
Byways, von denen bereits mehrere Auflagen in
London erſchienen ſind und deren Ueberſetzung hier
vor uns liegt, gehören freylich nicht durchaus in
die Klaſſe der letztern; allein ſie ſcheinen uns doch
nicht ſo vorzüglich, daſs wir nicht glauben möch-
ten, der talentvolle Ueberſetzer hätte, ſtatt dieſer
Arbeit ſeine Zeit zu widmen, durch eigene Leiſtun-
gen den Dank der Leſewelt in einem höhern Grade
gewinnen können.
- - -
Der fuſsreiſsende Gentleman theilt aus ſeiner
Brieftaſche vier Erzählungen mit, deren Thatſachen
er, mit Ausnahme der dritten Geſchichte, in wel-
cher er ſelbſt als handelnde Perſon auftritt, auf ſei-
nen Heer- und Queergängen durch Frankreich aus
mündlichen Berichten Anderer ſchöpft. Die erſte
Geſchichte, des Satans Fluch, iſt ein Nachtſtück,
deſſen undurchdringliche Finſterniſs durch keinen
freundlichen Lichtſtrahl erhellt wird und das, indem
das unangenehme Gefühl der durchaus mangelnden
oetiſchen Gerechtigkeit ſich dem theilnehmenden
eſer allzulebendig aufdringt, keinen wohlthuende-
Eindruck zurückläſst. Mehr Befriedigung gewährt
die folgende Erzählung, la vilaine tête. Ihr Stoff
Ä der kriegeriſchen Zeit der Vendée an, den
agen, in welchen treue Anhänglichkeit an das an–
geſtammte, geliebte Königshaus im letzten blutigen
ampfe gegen Pöbeltyranney erlag. In dieſer Darſtel–
Jung herrſcht ein mannichfaltiges Intereſſe, die Farben
ſind treu und geiſtvoll aufgetragen, das Ganze er-
ſcheint gerundet und vollendet. An- innerm Leben
und kunſtreicher Schilderung übertrifft die erſte Mit-
theilung des zweyten Bändchens, der Yerbannte in
den Landes, jede andre Gabe der Sammlung. Alle
theilnehmende Individuen ſind kräftig und charak-
teriſtiſch gezeichnet, die Geſchichte ſchreitet leben-
dig und in geſteigerter Anziehungskraft vorwärts,
das ſogenannte Räthfel wird am Schluſſe genügend
gelöſt. Die letzte Erzählung, die Geburt Heinrichs
IY, iſt bereits aus einer Ueberſetzung Th. Hells, wel-
che, wenn wir nicht irren, ſich im Jahrgange 1823
der Dresdner Abendzeitung findet, bekannt. Wir
ſehn in ihr ein heitres, anſprechendes Bild, das kein
düſtrer Schatten trübt.
Die Ueberſetzung iſt im Allgemeinen als höchſt
gelungen zu empfehlen.
----- 381 / 680 -----
713 - - - *.
714
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
April 1 325.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I der J. G. Calve'ſchen Buchhandlung in Prag
find erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben: -
- Das
- Schaf und die Wolle,
- - deren
Geſchichte, Erzeugung, Wartung, Veredlung und Be-
- urtheilung;
mit Bezug
auf die groſsen Vortheile, welche die Wolle, beſon-
ders aber der Handel mit derſelben, nicht nur den ſtäd-
tiſchen Gewerben, ſondern auch der landwirthſchaft-
lichen Betriebſamkeit in Deutſchland gewährt.
Dargeſtellt
V O Il
- J. C. Ribbe,
Profeſſor und Lehrer der Veterinär – Wiſſenſchaft bey
der Leipziger Univerſität, der ökonomiſchen Geſell-
ſchaft im Königreiche Sachſen, ſo wie der märkiſch-
ökonomiſchen Geſellſchaft zu Potsdam Ehren – und der
Leipziger ökonomiſchen Societät wirklichem
Mitgliede.
gr. 8. 18 Bogen ſtark. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
So mancherley, zum Theil ſehr vortreffliche
Schriften über die, für Deutſchland ſeit einiger Zeit
ſo äuſserſt wichtig gewordene, veredelte Schafzucht
auch bisher erſchienen ſeyn mögen: ſo fehlte es den–
noch bis dieſen Augenblick an einem Werke, wel-
ches alles dahin Gehörige vollſtändig und in einer
nicht bloſs für den Oekonomen vom Fach, ſondern auch
für jeden Wollhändler und Fabrikanten, überhaupt für
jeden Gebildeten, der den groſsen Weltverkehr mit ſeinen
Blicken verfolgt, leicht faſslichen Darſtellung vortrüge.
Die Verlagshandlung darf ſich ſchmeicheln, durch die
Herausgabe des oben angezeigten Werkes eines in die–
ſem Zweige der Landwirthſchaft nicht bloſs theore-
tiſch, ſondern auch praktiſch bewanderten Mannes,
jenem Bedürfniſſe abgeholfen zu haben. In keinem
andern Werke findet ſich alles Wiſſenswürdige über
die Naturgeſehichte des Schafes, beſonders der ſpani–
ſchen Merinos und der von ihnen abſtammenden fäch-
ſiſchen Electoral–Schafe, über die Wartung und Pflege
derſelben, über die Geſchichte ihrer Einführung in den
verſchiedenen Staaten Europa's, über die Eigenſchaf-
ten der feinen Wolle, die Verhältniſſe des Handels
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
-
*
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GEN.
mit derſelben u. dgl., in einer ſo gedrängten Kürze
vorgetragen, wie in dieſem neueſten Werke des Hrn.
Prof. Ribbe.
Neueſte Anſichten
über Wolle und S c h a fz u c h t.
Von dem Vicomte Perrault de Jotemps,
[vordem Officier bey der Marine, Correſpondenten des
allgemeinen Ackerbaurathes, Mitglieds der Aufmun-
terungsgeſellſchaft für National– Induſtrie, der Acker-
baugeſellſchaft zu Carlsruhe u. ſ. w..]
Fabry, Sohn,
[vormals Unter – Präfect, Mitglied der Genfer und
mehrerer anderer Ackerbaugeſellſchaften. ]
F. Girod,
[v. Ain – Officier der höherñ Abtheilung beym kö–
nigl. Generalſtab, der Ehrenlegion und Ritter
- des Ludwigsordens u. ſ. w..]
Alle drey Miteigenthümer der Nazer Heerde.
Erſter Theil. -
Ueber ſetzt und mit Anmerkungen begleitet
V O In
Chriſtian Karl André,
Königl. Würtemb. Hofrath, Herausgeber der Oeko-
nomiſchen Neuigkeiten z. ſ. w. und Mitglied vieler
gelehrten Geſellſchaften.
(Aus den Oekonomiſchen Neuigkeiten 1824
beſonders abgedruckt.)
gr. 4. Prag 1825. Preis broſchirt 18 gr.
Die höhere Schafzucht und der Handel mit ver-
edelter Wolle ſind ſeit längerer Zeit Gegenſtände von
groſser Bedeutung für die Nationalwohlfahrt des ge–
ſammten Deutſchlands, insbeſondere aber Oeſtreichs,
Preuſsens und Sachſens geworden, in welchen Län–
dern jährlich ſo groſse Vorräthe veredelter Wolle pro-
ducirt und auf den Markt gebracht werden. Wie man-
cherley irrige Begriffe über jene Gegenſtände noch ob-
walten, weiſs Jeder, der ſich mit höherer Schafzucht
oder Wollhandel beſchäftigt, und mit den neueſten
Verhandlungen darüber, namentlich in den allgemein
geſchätzten Oekonomiſchen Neuigkeiten des Hrn. Hof-
rath André zu Stuttgart, nicht unbekannt geblieben
iſt. Der würdige Hr. Herausgeber dieſer Zeitſchrift
hat die Zahl ſeiner ohnehin ſchon ſehr bedeutenden
Verdienſte um die deutſche Landwirthſchaft noch da-
durch vermehrt, daſs er die neueſte Schrift der Herren
Perrault de Jotemps, Fabry und Girod (alle drey Mit-
T (4) eigen-
-
----- 382 / 680 -----
7s ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 716
eigenthümer der ſo berühmten Nazer Heerde), welche
erſt 1824 zu Paris unter dem Titel erſchienen iſt: Nou-
veau Traité ſur la laine et ſur les Moutons, ins Deutſche
überſetzte, mit ſehr ſchätzbaren erläuternden und er-
gänzenden Anmerkungen begleitete und dieſe Ueber-
ſetzung in dem Jahrgange 1824 der Oekonomiſchen Neuig-
keiten mittheilte. Die Wichtigkeit dieſer Schrift aber
verdiente wohl einen beſondern Abdruck auch für die
Nichtleſer jener Zeitſchrift. Der Hr. Ueberſetzer glaubt,
wie er in der Vorrede bemerkt, durch dieſe Arbeit
„unſern Schafzüchtern und der Förderung der Schaf-
zucht einen weſentlichen Dienſt geleiſtet zu haben.
Denn ſo viel Eigenes, Neues, Richtiges iſt über-die-
ſen Gegenſtand nirgends geſagt worden. Wenige Ei-
genthümlichkeiten abgerechnet, die nur für Frankreichs
Verhältniſſe paffen, werden unſere deutſchen Schaf-
züchter, auch höhern Rangs, viel daraus lernen kön-
nen, und ich werde glauben, ihnen Glück wünſchen
zu müſſen, wenn ſie die Grundſäte der Verfaſſer be-
folgen, welche nicht bloſs lehren, ſondern auch viel–
jährig gehandelt und ein ſeltenes Ziel (als ſichern Bür-
gen des von ihnen eingeſchlagenen Weges) darin er-
reicht haben, daſs unter allen franzöſiſchen Wollen die
ihrige fortwährend den höchſten Preis erhielt.”
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Des Lords Byron Lebensbeſchreibung, nebſt Ana-
lyſe und Beurtheilung ſeiner Schriften. Aus dem
Engliſchen. Mit dein Bildniſſe. 8. Preis 1 Thaler.
Leipzig, den 19. März 1825.
Dyk”fche Buchhandlung.
Bey uns iſt ſo eben erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Die erwerbende Verjährung, dargeſtellt von F. F.
JWeichſel. gr. 8. 16 gr. Cour.
Dem ausdrücklichen Wunſche des Herrn Verfaſ-
fers zufolge, enthalten wir uns aller und jeder Em-
pfehlung dieſes Buches, dem nur eine ernſte, unpar-
teyiſche Prüfung gewünſcht wird.
Magdeburg, im März 1825.
Heinrichshofen’s Buchhandlung.
Im Laufe dieſes Jahres wird bey mir erſcheinen:
Donati (Ael) in Terentii Comoedias Scholia integra.
Cura Ludov. Schopeni, Ph. D. 8 maj.
Den vor Kurzem bey mir herausgekommenen Ruhn-
keniſchen Dictatis zum Terenz ſchlieſst ſich dieſe un–
ter dem Namen des Donatus bekannte Scholienſamm–
lung als zweytes Bändchen an. Beide ſtehen in ge–
nauer Verbindung und ergänzen gleichſam einander,
iadem Ruhnken ſich auf Erklärung des Sinnes und
-
Sprachgebrauchs, ſeinem Zweck gemäſs, beſchränkt,
Donat aber vorzüglich dadurch von ſo groſsem, ſelbſt
von Leſſing anerkanntem, Werthe iſt, daſs darin die
feinſten Bemerkungen, ſowohl in dramatiſcher als
theatraliſcher Beziehung, enthalten ſind. Der bisher
gänzlich vernachläſſigte Text hat, beſonders durch
Vergleichung der älteſten, noch unbenutzten, Aus-
gaben durchgängig Verbeſſerungen erhalten, welche
in kurzen Noten ſtets angegeben ſind.
Die Komödien des Terenz ſelbſt werden in einem
dritten Bande mit Anmerkungen, gröſstentheils kriti-
ſchen Inhalts, ſpäterhin nachfolgen.
Bonn, im März 1825. E. Web er.
Bekanntmachung.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlung
gen zu haben:
Homeri Ilias. Secundum recenſionem Wolfi,
Cum praefatione Godofredi Hermanni. Editio
ſtereotypa. 12 maj. Auf Druckpapier 1 Rthlr.
Auf Schreibpapier 1 Rthlr. 8 gr. Auf Holländ.
Papier cartonirt 1 Rthlr. 16 gr.
Homeri Ody/ſea et Carm in a minora. Se-
cundum recenſionem Wolfi. Cum praefatione
Godofredi Hermanni. Editio ſtereotypa. 12 maj.
Auf Druckp. 1 Rthlr. Auf Schreibp. 1 Rthlr. 8gr.
Auf Holländ. Pap. cartonirt 1 Rthlr. 16 gr.
Bey dieſer Ausgabe des Homer iſt nichts verab-
ſäumt worden, was Zweckmäſsigkeit und Brauchbar-
keit nur irgend zu erheiſchen ſchien. Die Vorreden
des Herrn Profeſſors und Ritters Hermann, die zum
wahrhaft fruchtbaren Leſen der Homeriſchen Gedichte
anleiten, ſind nicht als bloſse Zierden des Buchs, ſon-
dern als erwünſchte Vorſchule für dieſen Dichter zu be-
trachten. Für das Aeuſsere iſt durch gutes Papier,
neugeſchnittene, ſehr lesbare Schriften und ſorgſamera
Druck gewiſs Befriedigendes geleiſtet worden.
Vornehmlich aber hat man ſich beſtrebt, durch
dieſe neue Stereotypen – Ausgabe einen vollkommen
correcten Text zu liefern, und alle Mittel angewandt,
dieſen Zweck zu erreichen. Indeſſen die Möglichkeit
vorausſetzend, daſs doch noch Fehler überſehen wor-
den wären, die, im Falle des Auffindens, beymnäch–
ften Platten – Abdrucke verbeſſert werden ſollen, er-
biete ich nich:
für jeden in dieſem Werke vorkommenden Druck-
fehler demjenigen, der mir denſelben zuerſt anzei-
gen wird, einen Ducaten zu bezahlen.
Unter ſolchen Fehlern ſind zu verſtehen: falſch ge-
ſetzte oder weggelaſſene Buchſtaben, Spiritus, Accente
und Interpunctionszeichen. Hingegen zufällige Un-
vollkommenheiten des Abdrucks, durch Unebenheiten
im Papier und Farbegeben des Druckers entſtanden
beſchädigte, nicht ganz ausgedruckte Buchſtaben Ä
Accente, können nicht als Fehler gerechnet "Ä.
- U.DEB.
----- 383 / 680 -----
717
7rs
Num. 88. APRIL 182s.
Ebenfo wenig können verſchiedene Lesarten hiebey
Berückſichtigung finden. Sobald mir ein wirklicher
Druckfehler angezeigt worden iſt, werde ich dieſsſo-
fort in einem öffentlichen Blatte bekannt machen, um
dem ſpätern Finder die Mühe der Anzeige zu erſparen.
In zweifelhaften Fällen wird Herr Profeſſor Hermann
die Güte haben zu entſcheiden.
Leipzig, im März 1825.
Karl Tauchnitz.
Beck er's Weltgeſchichte.
Von dieſem Werk iſt, für die Befitzer der erſten
vier Auflagen, der 12te Band, verfaſst von K. A.
Menzel, ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben. Er ſchlieſst das Werk, indem er die
Geſchichte bis zum zweyten Pariſer Vertrage, 18.15,
als dem ſchicklichſten Anhaltspunkte, führt. Preis
des Bandes (54 Bogen ſtark) Ä Pap. 2 Rthlr. 8 gr.
Fein Papier 2 Rthlr. 16 gr.
Von der fünften Auflage des ganzen Werks (zum
Prän. Preis von 12. Rthlr.) erſcheint nach Oſtern die
2te Lieferung, beſtehend aus Bd. 4. 5. (Mittlere Ge-
ſchichte.)
Duncker und Humblot in Berlin.
Bey Treuttel und Würtz in Paris u. Strafs-
burg iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen
Deutſchlands und der Schweiz zu bekommen:
Traité théorique et pratique des operations ſecondaires
de la guerre, à l'uſage des officiers de toutes ar–
mes, et de tous grades, par III. A. Lallemand,
chef de bataillon au Corps royal d'Etatmajor.
2 Vol. 8. et Atlasgr. 4. Preis bey den Verlegern
Francs 48. -
Um von dieſem Werk einen richtigen Begriff zu
geben, wird es genügen, das Urtheil des Generals
Grafen Mathieu – Dumas hieher zu ſetzen, welchem
wohl Niemand den Kennerfinn abſprechen wird.
„Ich habe," ſo drückt er fich in einem Briefe an
die Verleger aus, „ dieſes Werk mit gröſster Auf-
merkſamkeit gelefen, und es hat die vortheilhafte Mei-
nung beſtätigt, die ich mir davon gebildet hatte; ich
finde, daſs ſein Plan vortrefflich entworfen und von
dem Verfaſſer treu befolgt worden iſt, ſo daſs ich kei-
nen Anſtand nehme, es unter die klaſſchen Werke
zu zählen. Ein ſolches Werk hat bis jetzt dem mili-
täriſchen Unterrichte gefehlt. Alle ſeine Kapitel rei–
hen ſich auf eine natürliche Weiſe an einander, und
jedes iſt in ſeiner Art eac profeſſo behandelt. In kei-
nem einzigen dieſer Kapitel habe ich einen irrigen
Grundſatz bemerkt; die Anwendungen ſind alle pünkt-
lich richtig und die Beyſpiele wohl gewählt. “ Die-
ſes Werk, die Frucht langer Erfahrung und einer un-
ermeſslichen Leetüre, wird den Fortſchritten der mili–
täriſchen Kenntniſſe ungemeine Dienſte leiſten; es wird
- -
einen wahren Katechismus der militäriſchen Opera-
tionen abgeben, welches von jedem gebildeten und ge-
prüften Officier, von welchem Grade er auch ſey, mit
der gröſsten Auszeichnung aufgenommen zu werden
verdient.”
II. Vermiſchte Anzeigen.
Er wie der ung.
Im fünften Bande ſeiner Nyt theologisk Bibliothek
S. 347–368, oder dem 25ſten der ganzen Zeitſchrift,
hat Hr. Prof. Jens Möller zu Kopenhagen ſich bitter
darüber beſchwert, daſs ich dieſelbe erſt in der Jen.
A. L. Z. Erg. Bl. 1817. Nr. 23 – 25. vortheilhaft, und
dann in vorliegender A. L. Z. Erg. Bl. 1823. Nr. 91. 92.
nachtheilig beurtheilt hätte: woraus er den Schluſs
zieht, die letzte Recenſion ſey nicht von der Wahr-
heitsliebe, ſondern von perſönlichen Nebenrückſichten,
eingegeben. Dieſe Beſchwerde hat mit ihrer Folge-
rung, dem erſten Anblicke nach, ſo vielen Schein,
daſs ich es dem Publicum, und mir ſelbſt, ſchuldig
bin, zur Aufklärung der Sache Folgendes zu erwie-
dern:
1) Eine fortgehende Zeitſchrift iſt kein abgeſchloſs-
nes Ganze, wie z. B. ein dogmatiſches Compendium.
Sie kann im Anfange viel Gutes leiſten und verſpre-
chen, im Verfolge in beider Hinſicht verlieren.
2) Nun hatte es die frühere Rec. nur mit den zehn,
die ſpätere aber mit den zwey und zwanzig erſten Bän-
den der Bibliothek zu thun.
3) So wié jene, bey überwiegendem Lobe, doch
nicht ohne Tadel, wenigſtens nicht ohne Einſchränkung
des Lobes iſt: ſo enthält dieſe, bey überwiegendem
Tadel, manches ſehr beſtimmt ausgeſprochene Lob;
und keinem Verſtändigen wird es bey einer Verglei-
ehung entgehen, daſs nur in dem Mehr und Weniger,
- aber nicht in der Sache ſelbſt, ein Unterſchied iſt.
4). Zu dem Uebergewichte des Lobes in der Einen,
des Tadels in der andern Anzeige gab Hr. Prof. J. M.
felbſt den Anlaſs. Bis zum Jahre 1817 (dieſem Jahre
eines auffallenden Wendepunktes für ſo manche Theo-
logen, die vorher auf Ä gutem Wege waren) fand
ich in ſeiner Bibliothek, d. h. ahfo in deren zehn erſten
Bänden, wenig oder keinen Grund zu bedeutenden
Ausſtellungen. Anders glaubte ich es ſpäterhin zu
finden. Hr. J. M. ſchien ſich mir in mehreren ſeiner
Aufſätze (nur von dieſen iſt hier überall die Rede)
je mehr und mehr auf die Seite derer zu neigen, die -
durch den bekannten Theſenſtreit und die vielen zur
Zeit des Reformationsjubiläums von ihm erzeugten
Schriften zu illiberalen Meinungen und Aeuſserungen
ſich verleiten lieſsen: Welche Gegenſtände, Schrift-
ſteller, Theologen, deutſche kritiſche Zeitſchriften u.
ſ. w. dieſes betraf ? darüber giebt meine Recenſion die
nöthigen Winke: es bedarf nicht erſt der ſpeciellen
Anführung. Immer tiefer und tiefer ſank ſeit 1817
meine gute Meinung von der Bibliothek.“
5) Nachdem die alte Bibliothek bis zu 2o, die neue
bis zu 2 Bänden angewachſen war, erhielt ich von der
WEY-
----- 384 / 680 -----
J19
720
A. L. Z. Num. 88... APRIL 1825.
verehrten Direction dieſer A. L. Z. den Auftrag zu ei-
ner Rec. der neuen. Dieſem Auftrage konnte ich mich
nicht wohl unterziehen, ohne der älteren Bibliothek
mit zu erwähnen, in ſo weit mir dieſes nöthig ſchien,
um das Ganze unter Einen Geſichtspunkt zu bringen
und ſelbſt das unbefangene, vertrauensvolle Lob, wel–
ches ich den Io erſten Bänden vorhin ertheilt hatte,
durch nunmehrigen gerechten Tadel über ſpätere, nicht
zu billigende, Anſichten und Aeuſserungen, nebſt
manchen recht inhumanen Winken und Bemerkungen,
eben deſſelben Verfaſſers – zu mäſsigen und zu b
richtigen.
6) Die Redaction dieſer Blätter wird mir übrigens
bezeugen, daſs gerade der Theil der Recenſion, wel-
chen Hr. Prof. II. (S. 362.) den „einzigen beſtimmten
Anklagepunkt" nennt, nicht von mir, ſondern von
einem andern Mitarbeiter an dieſer A. L. Z. her-
rührt *): ob ich gleich deſſen Einſchaltung treffend
fand. Er nennt ihn „unwahr und beleidigend" und
erlaubt ſich es ſogar, denſelben unbeſonnenen Aus-
ſpruch, der die Rüge veranlaſste: „ möchte nur Lu-
thers-Geiſt ſeine Wohnung in Halle aufſchlagen" u.
ſ. w., mit dem Beyſatze zu wiederholen: „ er wolle
für dieſen Ausſpruch „ſtets verantwortlich“ ſeyn. Daſs
er ihn nun hinterher auf die andern Halleſchen Theo-
Iogen (S. 363.) nicht angewendet wiſſen, ſondern nur
von Einem Genannten verſtanden haben will: das be-
nimmt dem Ausſpruche ſelbſt nichts von ſeiner den
härteſten Tadel verdienenden Allgemeinheit, und be-
rechtigt dazu, die S. 363. mir vorgelegte Frage: ,, wann
bekannte ſich die ganze Halleſche Univerſität zur Dog-
matik des Einen genannten Theologen ?” in die Gegen-
frage an Hn. M. zu verwandeln: wo iſt es Sitte, ſich
des Namens einer ganzen Stadt zu bedienen, um da-
mit ein in ihr wohnendes Individuum, oder deſſen
Schrift, zu bezeichnen? Wie würde es Hn. J. M. ge-
fallen, wenn es in einer Recenſion hieſse: „ möchte
doch die geſunde Vernunft nach Kopenhagen zurück-
kehren – aus dieſer und jener dort erſcheinenden Zeit-
ſchrift verlieren ſich je mehr und mehr die Spuren der-
ſelben!" Und wollte man ſich nachher noch ſo ängſt-
lich darauf berufen: ,, man habe es nicht ſo böſe ge-
meynt, vielmehr die der Spuren von zurückgekehrter
geſunder Vernunft bedürfende Zeitſchrift, nebſt ihren
Herausgeber, ausdrücklich genannt, nur ſie, aber kei-
nen der wackeren Männer A bis Z zu Kopenhagen
verſtanden” –: trotz aller dieſer Beſchönigungen
würde der Wunſch, eben um der Allgemeinheit ſeines .
Ausdruckes willen, die allerſchärfſte Rüge verdienen.
Welches Aufhebens macht nicht Hr. Pr. J. M. davon,
daſs ich einen Theil ſeiner Bibliothek gelobt, aber das
Ganze derſelben, ſo weit es vor mir lag, getadelt
habe – obgleich keins von Beiden, am wenigſten das
Letzte, unbedingt geſchah! Was iſt aber die Jens Möl-
leriſche theologiſche Bibliothek – im Vergleiche mit der
ehrwürdigen Halleſchen theologiſchen Facultät ? ! ! Er
erlaubt ſich unbedenklich die Synekdoche; wehe aber
in ſeinen Augen dem, der ſich, wenn auch in einer tief
unter der Seinigen ſtehenden Sache, dieſelbe, oder
eine ähnliche, Freyheit herausnimmt!
7) Hr. Pr. J. M. glaube gewiſs, daſs meine Rec. mit
gutem Vorbedachte geſchrieben iſt; daſs ich ſie im Gan–
zen und in ihren Theilen vor meinem Gewiſſen ver-
antworten kann; daſs nur aufrichtige Wahrheitsliebe,
aber keinerley perſönliche Nebenrückſicht (da mir die
Perſon des Hn. J. Möller's durchaus unbekannt, und es
kaum denkbar iſt, was in einer 1ooMeilen weiten Ent–
fernung durch eine ſolche Nebenrückſicht etwa zu er-
langen wäre?), dabey die Triebfeder war; und daſs
folglich die ganze gegen nich gerichtete Tirade S.367f,
mit allen in ihr enthaltenen J. Mölleriſchen Artigkeiten,
z. B. die A. L. Z., von der er S. 352. ſagt: ſie begün-
ftige „ den Unglauben in der Kirche," ſey mein „Lieb-
lingsjournal" u. ſ. w. eben ſo überflüſſig, als ſinn- und
bedeutungsleer da ſteht.
8) Beſonders gilt dieſs. Letzte von ſeiner wunder-
lichen Behauptung, nach welcher in dieſer A. L. Z.
alle Recenſionen däniſcher Schriften aus den verſchie-
denſten Fächern der Wiſſenſchaften von mir herrühren
ſollen. Eine Behauptung, die einer Schmeicheley ähn-
licher ſieht, als einem Vorwurfe; die ich aber, nach
meinem Grundſatze: /uum cuique! und weil die Herren
Herausgeber der A. L. Z. beſcheinigen werden, daſs
ſie unrichtig iſt, ablehnen muſs*).
9) Wie viel oder wie wenig Einſichten in das Eine
oder andere Fach der Wiſſenſchaften ich mir etwa er-
worben habe? darüber kommt Hr. Prof. J. M., der
die geringen Erzeugniſſe meiner literariſchen Thätigkeit
nur aus Nyerups dansk – norsk Literatur – Lexicon,
D. I. S. 188, aber nicht aus Strieders, von Juſti fort-
geſetzter, Heſſiſcher Gel.– und Schriftſt. Geſchichte,
Bd. 19, S. 176–182. (kaum ein Fünftel meiner Schrif-
ten ſteht in jenem Lexicon) zu kennen ſcheint, kein
Urtheil zu; jedenfalls kann er verſichert ſeyn, daſs ſich
die Hn. Redacteure kritiſcher Zeitſchriften in Deutſch-
land bey der Wahl ihrer Mitarbeiter nicht zu übereilen
flegen: ſollten ſie es auch verſäumt haben, über die
Ä oder Untüchtigkeit des Einen oder des an-
dern derſelben bey Hn. Prof. Jens Möller zu Kopen-
hagen ſich Raths zu erholen.
1o) Uebrigens iſt dieſes das erſte Wort und ſoll auch
das Letzte feyn, welches ich auf Hn. J. M's. Angriff
erwiedere: es fey denn, daſs es ihm nºch um Belege
für Einiges zu thun wäre, das in dieſer Erwiederung,
der Kürze wegen, unbelegt blieb.
*) Das iſt allerdings vollkommen wahr.
Die Herausg. der A. L. Z.
v. Gehren, Dr. d. Theol.
*) Glaubt denn Hr. J. M., daſs es auſser Hn. Dr. v. G.
j Deutſchland keinen Gelehrten weiter giebt, der
Däniſch verſteht?
----- 385 / 680 -----
7as - -
- - -
– 39 – 72z
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
-
April 1825.
Theologie.
1) Görrixexx, b. Dietrich: Geſchichte der Yor-
ſtellungen und Lehren vom Eide. Von Karl
Friedrich Stäudlin, Doctor d. Theol. u. Philoſ.»
Prof. in d.theolog. Facultät u. Conſiſtorialrathe zu
Göttingen. 1824 VIII u. 168 S. gr. 8. (18 gGr.)
2) HALLE, in d. Renger. Verlagsbuchh.: Geſchich-
te der Lehre vom Gewiſſen. Von K. F. Stäudlin,
Doctor u. ſ. w. 1824. VI u. 154 S. 8. (15 gGr.)
) GörTINGEN , b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ge-
ſchichte der Vorſtellungen und Lehren von dem
Gebete. Von K. F. Stäudlin, Doctor u. ſ. w.
1824. X u. 3oo S. (2o gGr.)
Eº: wohl geordnete Zuſammenſtellung deſſen,
was in verſchiedenen Zeitaltern, von ſelbſt
denkenden und zum Theil durch hohe Geiſtesbil-
dung ausgezeichneten Männern, über wichtige Ge-
genſtände der Moral geurtheilt und behauptet wor-
den iſt, kann nicht anders als intereſſant für dieje-
nigen ſeyn, die ſich ſelbſt mit Unterſuchung ſolcher
Gegenſtände beſchäftigen. Was dem Dogmatiker
die Dogmengeſchichte, das iſt dem Moraliſten die
Geſchichte der Ethik und Pflichtenlehre. Daſs aber
letztere ein noch allgemeineres Intereſſe hat, als man
der erſten beylegen darf, kann , in ſofern die Bezie-
hung beider äuf die Bildung und Wohlfahrt der Men-
ſchen zum Maaſsſtabe ihrer Wichtigkeit dient, wohl
keinem Zweifel unterworfen ſeyn. Hr. Dr. Stäudlin,
ſchon lange als fleiſsiger Bearbeiter der Meinungen
in dieſem Gebiet der Wiſſenſchaften bekannt, theilt
in den oben genannten Schriften, ſo wie in zwey
früher erſchienenen, deren eine ſich auf die Sittlich-
keit des Schauſpiels, die andre auf den Selbſtmord
bezieht, manche ſchätzbare Beyträge zur Geſchich-
te der Sittenlehre mit, wobey er zugleich die Ab-
ſcht hat, moraliſche Belehrungen zu verbreiten, ein
vielſeitiges Nachdenken über das Sittliche zu beför-
dern und für dieſes ſelbſt zu intereſſiren. „Dieſer
Effect," ſagt er (in der Vorrede zur Geſchichte der
Lehre vom Gebet) „ſolle ſich ſchon von ſelbſt erge-
ben; es iſt ihm aber durch die Art und Weiſe der
Ä durch eingeſtreute, abſichtlich mei-
ſtens nur kurze Urtheile über die Sache ſelbſt und
durch Winke nachgeholfen worden." Der Hr.
Doctor hofft, daſs die moraliſchen Lehren an dem
Faden der Geſchichte auf manche Leſer einen Ein-
druck machen werden, den ſie bey ihnen im Syſte-
zne, im Lehrbuche, ſelbſt im praktiſchen Vortrage
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
nicht hervorzubringen pflegen. Auch das Chriſten-
thum zu verherrlichen, wozu ſich auf dem Wege
dieſer Unterſuchungen überall Gelegenheit fand, ge-
hörte mit zu ſeinem Plane, welches bey Beurthei-
lung dieſer Schriften nicht auſser Acht gelaſſen
werden darf, um dieſelben gehörig zu würdigen.
1) In der Geſchichte der Lehren und Vorſtellun-
gen vom Eide werden, nach genauerer Beſtimmung
des Zwecks dieſer Monographie, und nach einer
literariſchen Ueberſicht deſſen, was ſchon von An-
dern in dieſer Hinſicht geleiſtet worden iſt, zuerſt
die unter den Hebräern bis in das Zeitalter Jeſu und
der Apoſtel herrſchenden Vorſtellungen vom Eide,
nebſt den ſich auf dieſen beziehenden Geſetzen und
Gebräuchen, dargeſtellt. Dieſe Darſtellung kann
nach der eigenen Erklärung des Vfs. als eine umgear-
beitete, verbeſſerte und erweiterte Ausgabe ſeiner
1805 als Programm erſchienenen Hiſtoria jurisjurandi
biblica betrachtet werden. In der Geſchichte der
Vorſtellungen, welche die Hebräer vom Eide, in-
ſonderheit von der Wichtigkeit und Anwendbarkeit
deſſelben, ſo wie von den beym Schwören zu beob-
achtenden Gebräuchen hatten, werden fünf Haupt-
erioden unterſchieden, ohne daſs jedoch in der
Abhandlung ſelbſt dieſe Unterſcheidung genau be-
rückſichtigt iſt. Bey Erwähnung des Gebrauchs,
nach welchem Abraham von ſeinem Knechte Elie/er
(Gen. 24, 2. 3.) und Jakob von ſeinem Sahne Joſeph
(Gen. 47, 29 – 31.) forderte, daſs ſie ſchwörend
ihre Hand, jener dem Abraham, dieſer dem Jakob
an die Lende legen ſollten, (Luther überſetzte: Le-
ge deine Hand unter meine Hüite!) bemerkt der Vf,
daſs die Lende, als die Quelle der Nachkommen-
ſchaft, bey den Hebräern zu den heiligen Dingen
gehörte, „eigentlich aber die untere Hüfte bis in
die Gegend ſey, wo ſich die Schenkel theilen.”
Deutlicher wird die hier gegebene Erklärung von
Roſenmüller, obgleich er ſelbſt ſie einer andern nach–
ſetzt, in ſeinen Scholiis in Y. T. bey Gen. 24, 2.
alſo vorgetragen: Alii ip/ium genitale membrum
fem oris nomine per /ynecdochen et xar söpnuouöv
indicari exiſimant, quam Hebraei prolem alicujus
ex ejus femore eg re di dicere Joleant, juraſſe
vero veteres illos manü genitali parti appoſita, quod
inde poſteritas e//et futura aique ideo res /acra
haberetur. – Nach mehreren intereſſanten Bemer-
kungen über den Eid zur Zeit der Patriarchen wird
der Uebergang zur moſaiſchen Periode gemacht. Mo-
ſes betrachtete nicht nur den Eid als Ä ſon-
dern er forderte ihn auch als Beweis der Gottesver-
ehrsz weſshalb in ſpäteren Zeiten die Iſraeliten
(4 -
) öf-
----- 386 / 680 -----
723
724
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
öfter die beyJehova Schwörenden und die Geſchwor-
nen Jehova's, die Heiden hingegen die bey den Göt-
tern Schwörenden genannt werden. - Schwören über-
haupt heiſst im moſaiſchen Geſetze ſo viel, als den
Namen Gottes zur Bekräftigung einer Sache aus-
ſprechen, indem man ſich auf Gottes Allwiſſenheit
und Gerechtigkeit beruft. Es wurde im Geſetze
keine Strafe auf den Meineid geſetzt; denn Gott ſelbſt
wollte der Rächer deſſelben ſeyn. Als Arten des
Meineides wurden im Geſetzbuche ſechs ausdrück-
lich angeführt, unter welchen die letzte, wenn ein
Weibeinen wirklich begangenen Ehebruch abſchwur,
(Nr. 5, 11 ff.) beſonders deshalb als merkwürdig
dargeſtellt wird, weil dabey die erſte und in der
ganzen Bibel die einzige Spur von GÄn
vorkommt, durch welche Schuld oder Unſchuld un-
mittelbar an den Tag kommen ſollte. Schon zu Mo-
ſis Zeiten war es gewöhnlich, daſs Richter und
Prieſter den Schwörenden warnten, und mit den
göttlichen Strafen des Meineids bedrohten, da dann
der Schwörende nach angehörter Meineidsverwar-
nung durch das Wort Amen antwortete, und hierauf
den Eid ablegte. (S. 19) Auch in Joſua's Zeitalter -
hielt man, mitten unter der einreiſsenden Barbarey
und Wildheit, die Eide heilig, vermuthlich aber
mehr aus abergläubigem Schrecken, als aus Religio-
ſität. Auch in den Zeiten der ſogenannten Richter,
da Rohigkeit und Sitten verderbniſs noch gröſser ge-
worden war, pflegte man die Heiligkeit des Eides
nicht zu verletzen. Zur Beſtätigung wird die den
Geiſt jener Zeit charakteriſirende Erzählung (B. der
Richter K. 19–21.) angeführt. Heilig wurde der
Eid zur Zeit Sauls und Davids gehalten. Zu Davids
Zeit wurde es gewöhnlich, nicht nur bey den Na-
men Gottes, ſondern auch bey andern Dingen zu
ſchwören. Man ſchwur bey dem Könige oder dem
Leben des Königs, bey dem Leben eines Propheten,
bey den Städten, die vorzugsweiſe Gott geheiligt
waren, nach Erbauung des Salomoniſchen Tempels
bey dem Tempel und Altare. ( S. 24.) Späterhin
nahm die Ehrerbietung gegen den Eid immer mehr
ab; daher wurden nun bürgerliche Strafen des
Meineids angeordnet. „Das allzu häufige und leicht-
ſinnige Schwören gab auch wahrſcheinlich mit Ver-
anlaſſung, daſs Männer auftraten und Sekten ent-
ſtanden, welche entweder allen und jeden Eid für
verboten erklärten, oder ihn doch höchſt ſelten ge-
ſchworen wiſſen wollten." Sehr intereſſant iſt, was
(S. 26–3o.) von den Grundſätzen der Eſſener, de–
ren Eidesformel bey Aufnahme in ihren Orden hier
vorgelegt wird, und von der Theorie des Philo von
Alexandrien über den Eid angeführt iſt. Die Pha-
riſäer verkehrten die alte Lehre vom Eide, um auch
auf dieſem Wege die Volksgunſt zu gewinnen. Da
trat Jeſus auf und forderte, daſs man gar nicht
ſchwören ſolle. – Was der Vf. zur Erklärung der
Worte Jeſu Matth. 5, 33–37. ſagt, trägt er als das
Refultat einer ſorgfältigen und wiederholten Unter-
ſuchung vor. „Der Eid" ſagt er S. 36 ff. ,,ift ein
Beweis von der Verkehrtheit und Verderbtheit der
+-
Menſchen. Auſserdem iſt hier das Mittel ſelbſt wie-
derum ſittlich gefährlich. Es kann die entſetzliche
Sünde des Meineides, es kann die Vorſtellungen
herbeyführen, daſs es ohne Eid eben nicht wichtig
ſey, die Wahrheit zu ſprechen nnd Zuſagen zu hal-
ten, daſs unbeſchworne Verſicherungen nicht ver-
binden u. ſ. w. Da nun Chriſtus das Reich des Bö-
ſen zerſtören und ein Reich des Guten auf Erden er-
richten wollte, ſo wollte er auch den Eid unter den
Mitbürgern deſſelben aufheben. Wenn ſie immer
wahr und treu redeten und handelten, ſo verſchwand
unter ihnen Miſstrauen und Verdacht, ſo wurde un-
ter ihnen jeder Eid überflüſſig, ſo fand Jedermann
Glauben und erwartete ihn mit Zuverſicht, ſo fielen
die angeführten Vorſtellungen, die für Sittlichkeit
und Religioſität ſo gefährlich waren, hinweg. Es
ſchwebte Jeſu hier die Idee eines Reichs Gottes, oder
einer Geſellſchaft von Menſchen, zu welcher alle
berufen ſind, vor, in welcher alle durchaus wahr–
haftig und treu in Worten und Handlungen ſind,
Gottes Gebote gern, freudig und kindlich, nicht aus
Furcht vor den Strafen erfüllen, auch ohne Eid nie-
mals lügen, täuſchen und betrügen. – So lange
aber dieſe Idee nicht realiſirt war; (konnte und ſoll–
te aber nicht die Abſchaffung des Eides ſelbſt zur
Realiſirung dieſer Idee beytragen?) – ſo lange die
Gerichte oft kein anderes, wahrſcheinlicheres (?)
Mittel in Händen hatten, die Wahrheit an den Tag
zu bringen, konnte auch nach Jeſu Vorſchrift nicht
jeder Eid unerlaubt ſeyn. Er wollte freylich, daſs
jeder ſowohl gerichtliche als auſsergerichtliche Eid
wegfallen möchte; aber er konnte und wollte es nicht
zur Pflicht machen, bey der verderbten Beſchaffen-
heit der Welt durchaus jeden Eid zu vermeiden."
(Welche ſonderbare Vorſtellung: Jeſus wollte und
wollte nicht, – er wollte, was er nicht wollen konn–
te, – daſs weder ein gerichtlicher noch auſserge-
richtlicher Eid unter ſeinen Bekennern Statt finden
ſollte!) – Paulus gebrauchte mehrmals Formeln,
die einem Eide ähnlich waren, vermuthlich weil er
an Menſchen ſchrieb, bey welchen er Miſstrauen
und Vorurtheile wider ſich zu bekämpfen hatte, und
der Vf. des Briefes an die Hebräer würde ſich
ſchwerlich ſo, wie Hebr. 6, 13–18. geſchieht, über
den Eid erklärt haben, wenn er denſelben durchaus
in allen Fällen und Verhältniſſen für verboten gehal–
ten hätte. (Aber kann dieſs den chriſtlichen Mora–
liſten berechtigen, jenen klaren Worten Jeſu eine
willkürliche Deutung zu geben?) – Nach einer
kurzen Angabe deſſen, was von den Vorſtellungen
und Gebräuchen der Aegyptier, Scythen, Medier,
Lydier und Phrygier in Anſehung des Eides hiſto–
riſch bekannt iſt, bemerkt der Vf, von den Griechen,
daſs man bey ihnen, ſelbſt bey ihren ſpäteren Philo-
ſophen, nirgends etwas Bedeutendes über den Eid
finde, daſs es jedoch herrſchende Denkungsart der
griechiſchen Weiſen geweſen ſey: „der Eid habe
keinen groſsen Werth, es wäre beſſer, wenn er gar
nicht nöthig wäre; man müſste ihn möglichſt ver–
meiden, ihn nur zu den wichtigſten Zwecken, mit
- - - - - - der
----- 387 / 680 -----
725
726
- Num. 89. APRIL 182 s.
der ſtrengſten wahrhaftigkeit und Treue und mit
einem frommen Gemüthe ablegen" (S. 43.) Zur Be-
ſtätigung dieſer Grundſätze führt der Vf, einige hier-
her gehörige Ausſprüche von Solon, Pythagoras,
Sokrates, Plato, ſokrates, Ariſtoteles und Epictet
an. Das Lehrreichfie in jefem Abſchnitt dürfte wohl
für die meiſten Leſer die hier mitgetheilte Eidesfor-
mel ſeyn, welche Hippokrates ſeinen Schülern zum
Beſchwören vor Ä ſoll. Auch wird die
Anekdote von Ä ates in Ä ebracht,
denn, als er zu Athen einen Zeugeneid ſchwören
ſollte und deshalb zum Altare trat, die Richter zu-
riefen, er ſolle nicht ſchwören, weil ſeine anerkann-
te Rechtſchaffenheit ſtatt Ä Eides gelte. –
In der folgenden Abhandlung (S. 59–68.) zeigt der
Vf., mit beſtändiger Hinweiſung auf die Quellen,
aus welchen er geſchöpft hat, wie heilig und wirk-
ſam der Eid bey den Römern war, und welche zum
Theil ſehr würdige Vorſtellungen Cicero bey man–
chen Gelegenheiten, inſonderheit aber bey Beurthei-
lung der bekannten That des Regulus, über die Na–
tur und Wichtigkeit des Eides ausſprach. – Von
S. 69–87 wird der Einfluſs beſchrieben, den das
Chriſtenthum auf die Vorſtellungen, Lehren, Ge-
bräuche und Geſetze gehabt hat, welche den Eid
betreffen. Wenn es im Anfange dieſer Abhandlung
heiſst:. „ die Chriſten legten in den erſten Jahrhun-
derten in der Regel gar keinen Eid ab," bald nach–
her aber geſagt wird: ,, übrigens haben die Chriſten
in den erſten Jahrhunderten doch nicht ſelten ge-
ſchworen: " ſo muſs man wohl, um hier keinen Wi-
derſpruch zu finden, die Worte „in der Regel" von
demjenigen verſtehen, was man für Jeſu Lehre und
Vorſchrift hielt: denn die meiſten Kirchenväter, in–
ſonderheit Juſtin der Märtyrer, Clemens von Alexan-
drien, Irenaeus, Baſilius der Groſse, Hieronymus
u. ſ. w. unterſagten den Eid entweder gänzlich, oder
erlaubten ihn nur im Nothfall. Chryſoſtomus er–
mahnte die Chriſten in Predigten, und Schriften,
durchaus jeden, auch den gerichtlichen Eid zu ver-
meiden, und eher Alles zu dulden, als ſich dazu
nöthigen zu laſſen. Er ſagte, daſs der wahre Chriſt
ſich eher die Zunge aus dem Munde ſchneiden laſſe,
als daſs er ſchwöre. – Es iſt allerdings auffallend,
daſs bey ſolchem Feſthalten der Kirchenväter an den
klaren Worten Jeſu, und bey der groſsen Abneigung
der erſten Chriſten von jeder Art des Eides, der–
ſelbe dennoch herrſchende Sitte in der Chriſtenheit
eworden iſt. Wenn aber der Vf, als die Hauptur-
ache dieſer Erſcheinung angiebt , ,, daſs das Chri–
ſtenthum öffentliche, herrſchende Staatsreligion
wurde, daſs Regenten, Obrigkeiten und Untertha-
nen ſich zu demſelben bekannten, daſs der Staat oh–
ne Eid nicht beſtehen konnte: " ſo ſtimmt dieſs
weder mit der Idee eines chriſtlichen Staats, als
welcher ohne den Gebrauch des Eides gar wohl be-
ſtehen könnte, noch mit der früher von dem Vf.
aufgeſtellten, unleugbar wahren Behauptung über-
ein, daſs die Einführung des Eides durch nichts an–
ders als durch die Unſittlichkeit der Menſchen, in-
ſonderheit darch Mangel an Rechtſchaffenheit und
Wahrheitsliebe, veranſäſst worden ſey. War nicht
erade dieſs auch die Urſache, daſs Ä , ſo gewöhn-
ich auch der Eid unter den äuſseren Bekennern des
Chriſtenthums wurde, dennoch in der chriſtlichen
Ä der Grundſatz nie verlor, man müffe den
ebrauch des Eides ſo ſehr als möglich zu beſchrän-
ken ſuchen? – Aus dem, was S. 81 ff. von dem
Einfluſs des Chriſtenthums auf die Art zu ſchwören,
auf das römiſche und kanoniſche Recht, ſo wie auf
den Gebrauch der Eide unter den alten Deutſchen
geſagt wird, ergiebt ſich, daſs Jeſu Lehre vom Eide
in den ſpätern Jahrhunderten des Chriſtenthums faſt
gar nicht beachtet, durch Hierarchie und Papſtthum
aber der ſchändlichſte Miſsbrauch des Eides nicht
nur auf vielfache Weiſe begünſtigt, ſondern auch
abſichtlich herbeygeführt worden iſt. – Um zu
zeigen, wie die Scholaſtiker die Lehre vom Eide be-
handelten, werden (S. 92 – 1oo) einige dieſelbe be-
treffenden Unterſuchungen von Petrus Lombardus,
Thomas Aquinas und Duns Scotus mitgetheilt. Nach
einer kurzen Erwähnung der Katharer und Walden-
Jer, die das Bedürfniſs einer Kirchenreformation
bereits ſehr lebhaft fühlten, und durch die groben
Miſsbräuche, welche ſie vom Eide machen ſahn, zur
gänzlichen Verwerfung deſſelben ſich bewegen lie-
ſsen, beginnt die Geſchichte der Vorſtellungen und
Lehren vom Eide, von der Reformation bis auf un-
/ere Zeiten. Im Allgemeinen wird es dem Einfluſs,
welchen die Reformation auf die Lehre vom Eide
und dem Gebrauch deſſelben gehabt hat, zugeſchrie-
ben: daſs die Eide bey den Heiligen und Reliquien,
das Dispenſationsrecht des Papſtes in Eiclesſachen,
die ausſchlieſsende oder vorzügliche Gerichtsbarkeit
der Geiſtlichen in dieſem Punkte, die Befreyung ge-
wiſſer Perſonen und Stände vom Eide und manches
Andere, was ſich mit dem Proteſtantismus im Ge-
genſatze des Papismus nicht vereinigen lieſs, für un-
gültig erklärt und abgeſchafft wurde. (S. 103.) Die
Grundbegriffe der Eide blieben, aber es wurde viel
Aberglaube davon entfernt. Die Proteſtanten fingen
an» auf das heilige Evangelium zu ſchwören und ſich
der Formel zu bedienen: So wahr mir Gott helfe
und ſein heiliges Wort! – Der Gebrauch, bey Lei-
ſtung des Eides drey Finger aufzuheben, wurde auf
die Preyeinigkeit bezogen. – Die Nachforſchungen
des Vfs. über den Urſprung und Endzweck des Un–
er den Proteſtanten eingeführten Eides auf die 6m-
boliſchen Bücher führen zu der Ueberzeugung, daſs
die evangeliſche Kirche ſich hierin nach der päpſtli-
chen gerichtet habe. Schon ehe in der Ä
Kirche die Sammlung ihrer ſymboliſchen Bücher
vollendet und die Concordienförmel zu Stande ge-
kommen war, hatte der Papſt Pius IV. befohfen,
daſs Alle, welche akademiſche Würden erhielten und
alle Lehrer in höhern und niedern Schulen ſich eid-
lich verpflichten ſollten, bis an ihr Ende nichts an-
ders zu glauben und zu lehren, als was in der auf
fein Geheifs zu Trient abgefaſsten Glaubensformel
vorgeſchrieben ſey. Faſt auf eben dieſe Weiſe ver-
pflich-
----- 388 / 680 -----
727
A. L. Z. Num. 89. APRIL 1825.
pflichtete der Churfürſt von Sachſen, Ä I.
durch ein Edict v. J. 16o2 Alle, die ein Lehramt
in Kirchen und Schulen zu erlangen ſuchten, auf das
Concordienbuch. – Ä der Streitigkei-
ten, welche durch das Beſtreben des Fürſten veran-
laſst wurden, auch in der proteſtantiſchen Kirche ei-
nen papiſtiſchen Glaubenszwang einzuführen, ſcheint
der Vf, ſein eigenes miſsbilligendes, aber richtiges
Urtheil darlegen zu wollen, wenn er ſagt (S. 1 1o):
„Lange wurde deſſen kaum gedacht, ob dieſer Eid
nicht das freye Fortſchreiten in der chriſtlichen Er–
kenntniſs ſtöre, ob nicht dadurch das Anſehn der
heiligen Schrift geſchwächt und herunter geſetzt
werde, ob ein Menſch ſich eidlich verpflichten kön-
ne, etwas ſein ganzes Leben hindurch zu glauben,
zu behaupten, zu vertheidigen und zu lehren."
Sehr leſenswerth iſt, was S. 113 – 116 von den Ana-
baptiſten, die über dem Beſtreben, eine heilige Kir-
che zu gründen, wilde Schwärmer wurden, von
Menno und den Mennoniten, dann von den Freunden
des Lichts oder den Quäkern, in Beziehung auf ihre
Vorſtellungen vom Eide geſagt wird. Im J. 1715 ver-
anlaſste Georg I. in England eine Parlamentsacte,
welche die Quäker auf immer von allen Eiden in Ci-
vilſachen befreyte und ihnen das Vorrecht gab, daſs
eine einfache Verſicherung von ihnen bey den Ge-
richten an Eides Statt angenommen werden ſolle.
„So weit brachte es dieſe originelle, in manchen
Rückſichten ehrwürdige Geſellſchaft." In welchem
Contraſt hiermit die Grundſätze und das Verfahren
der Jeſuiten ſtehen, welche die Eide vervielfältigten
und falſche, betrügliche, heimtückiſche Eide verthei-
digten und begünſtigten, wird (S. 116–124) ſo aus-
führlich gezeigt, als es der Zweck dieſer Schrift ge-
ſtattet. Das Folgende iſt gröſstentheils einer Angabe
der Vorſtellungen gewidmet, welche die Schriftſtel-
ler des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts,
inſonderheit Philoſophen, Moraliſten und Theologen,
in Gemäſsheit ihrer jedesmaligen Principien und Sy–
ſteme, vom Eide vorgetragen haben. Es wird ein
Auszug aus Joh. Chr. Friedr. Meiſters Theorie vom
Eide (über den Eid, nach reinen Vernunftbegriffen.
Eine gekrönte Preisſchrift. Leipz. u. Züllichau 181o)
gegeben, welche Hr. St. der Hauptſache nach über-
einſtimmend mit demjenigen findet, was er ſelbſt
ſchon früher gelehrt hat. Dagegen beſtreitet er (S.
13o ff.) Kants Urtheile und Erklärungen, über den
Eid, jedoch auf eine Weiſe, die ſchwerlich bey un-
befangenen Leſern Beyfall finden dürfte. Kant ſtellte
in Beziehung auf den Eid unter andern folgende Be-
hauptungen auf: 1) der Menſch kann nicht verpflich-
tet werden zu ſchwören; dieſs iſt ein Geiſteszwang,
welcher mit der unverlierbaren menſchlichen Frey-
heit ſtreitet, und die geſetzgebende Gewalt handelt
unrecht, wenn ſie der richterlichen die Befugniſser-
*.
"heilt, einen Eid zu fordern; 2) Niemand kann verr
pflichtet werden: den Eid eines Andern als gültigen
Beweis für die Wahrheit ſeines Vorgebens anzuneh-
men und von der Leiſtung eines ſolchen Eides ſeln
Recht, abhängen zu laſſen; auch dieſs iſt ein Zwang,
der ſelbſt im bürgerlichen Zuſtande mit der Freyheit
ſtreitet; 3) die richterliche Gewalt kann nicht vor-
ausſetzen, was doch bey dem Eide geſchieht, daſs der
Schwörende Religion habe; der Eid giebt alſo keine
Sicherheit. – Indem Hr. St. vergeblich bemüht iſt, die-
ſe Ä zu entkräften, verſichert er (S. 137),
Kant nehme hier (?) einen ſehr beſchränkten, elende
Begriff von Religion an; er ſtürze überhaupt alle Be-
weiſe für das Daſeyn Gottes, alle Glaubensgründe
dafür um, und laſſe nur einen moraliſchen Glaubens-
Ä gelten - um ein Yeſen zu haben, welches die
ugend mit Glückſeligkeit belohne, obgleich er der
Glückſeligkeit ſonſt eben keinen Werth beylege u. ſ. w.
Rec. kann weder in dieſer Darſtellung, noch in den
auffallenden Folgerungen, welche S. 138 aus Kant-
Behauptungen hergeleitet werden, dem Vf. beyſtim-
men, da nach ſeiner Ueberzeugung Kant in mehre-
ren Stellen ſeiner Schriften der Glauben an einen all-
mächtigen und heiligen, höchſt gütigen und gerech-
ten Schöpfer, Erhalter und Regierer der Welt, den
höchſten Geſetzgeber und Richter, ſo klar und über-
zeugend als das dringendſte Bedürfniſs des menſch-
lichen Geiſtes und Herzens dargeſtellt hat, daſs Nie-
mand ſich durch einzelne, ihm nicht zuſagende An–
ſchten und Vorſtellungsarten des freyen, iefſinnigen
Wahrheitsforſchers verleiten laſſen ſollte, denſelben
als einen irreligiöſen Schwätzer darzuſtellen. – Von
S. 141 – 15o werden die Urtheile mehrerer Schrift-
ſteller über den Eid, deſſen Natur, Zuläſſigkeit u. ſ. w.
angeführt und zum Theil geprüft. Die Ausführlich-
keit, womit hier die Anſichten dargeſtellt werden,
welche man in Joh. Dav. Michaelis Moral findet, hat
ihren Grund vermuthlich nur in der Sonderbarkeit
derſelben. Der Schwörende, ſagt Michaelis (S. 146)
ruft Gott zum Garant des Pactums an, welches jener
im Eide macht. „Hieraus folgt, daſs, falls Gott Eide
erlaubt und annimmt, er auch ſchuldig ſey, die Ga-
rantie zu üben und den Meineidigen zu ſtrafen, ſolan-
ge nicht der andere Theil ihn ſeiner Garantie, d. h.
uns unſers Eides erläſst. Wenn alſo Eide nur erlaubt
ſind, ſo folgt, daſs Gott, falls er die Pflichten erfüllen
will, die wir ſonſt von jedem ehrlichen Manne erwar–
ten, nicht einmal ein Recht habe, die Strafe des
Meineids zu erlaſſen, ſo lange der andre Theil ihm
nicht ſeine Garantie erläſst." – Pott, heiſst es S. 148,
legt bey ſeiner Unterſuchung den gemeinen (?) Be–
griff vöm Eide zum Grunde, führt die Gründe für
und wider denſelben an und ſetzt das Uebergewicht
der letzten ins Licht, und zwar, wie Rec. hinzufügt,
mit Gründlichkeit und Nachdruck.
( Die Fortſetzung folgt.)
----- 389 / 680 -----
- 729
73o
–– OO - * -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UN G
April
TheoLo GIE.
1) GöttrNoEx, b: Dietrich: Geſchichte der Vor-
ſtellungen und Lehren vom Eide. Von Karl
Friedrich Stäudlin u f. w.
2) HALLE, in d. Renger. Verlagsbuchh.: Geſchich–
6 r Lehre vom Gewi//en. Von K. F. Stäudlin
Ul. l • W.
) Görrison, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ge-
J/chichte der Vorſtellungen und Lehren von dem
Gebete. Von K. F. Stäudlin u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Rºº ſagt der Vf., der (in ſeinem Syſtem
der chriſtlichen Moral) ſeine Vorgänger in die-
ſer Lehre zu berichtigen ſucht, und Kant und Mi-
chaelis beſtritt, ſtellte ſelbſt einen reinen Begriff vom
Eidſchwure auf und begründete und vertheidigte
denſelben durch Vernunft und heilige Schrift. –
Unter den hier angeführten Schriftſtellern vermiſst
Rec. den trefflichen Garve, der ſowohl in ſeinen
philoſophiſchen Abhandlungen zu Cicero's Büchern
von den Pflichten, als auch in dem Anhange zu Pay-
7ey’s Grundſätzen der Moral und Politik die Refül–
tate ſeines Nachdenkens, dort über den Eid über-
haupt, hier über den Religionseid insbeſondere, mit
der ihm eigenthümlichen Gründlichkeit und Klarheit
vorgetragen hat. Was der Vf. (S. 15o – 157) in
Rückſicht auf den Religionseid, vorzüglich denjeni–
gen, der ſich auf die ſymboliſchen Bücher der pro-
teſtantiſchen Kirche bezieht, mitgetheilt hat, ſchränkt
ſich auf eine Angabe desjenigen ein, was Spener (in
ſeinen theologiſchen Bedenken), Moſes Mendelsſohn
in ſeinem Jeruſalem - oder über religiöſe Macht und
Judenthum), und, Reinhard (in ſeinem Syſtem der
chriſtlichen Moral) hierüber geurtheilt haben. ln
einer Anmerkung werden die Leſer auf Schriften
verwieſen, in welchen ſich eine reichere hierher ge-
hörige Literatur befindet. Rec. bemerkt hierbey,
daſs ſich in Germars „panharmoniſcher Interpré-
tation der heiligen Schrift (Schlesw. u. Leipz. 1821.
S. 96 – 177) eine ſehr gründliche, vorzüglich le-
ſenswerthe Abhandlung über dieſen Gegenſtand be-
findet. Bey Anführung der Meinungen vön Malblanc,
Bin ern der vorzüglichſten Schriftſteller über den Eid,
(Doctrina de. Jureurando e genuinis legum et anti-
## fontibus illuſtrata. Tüb. 1820.) und von jC.
Meiſter, über die Frage, ob Atheiſten zum Eide
zugelaſſen werden können Ä 157 ff.) iſt es auffal–
lend - daſs der letzte Schriftſteller von dem theoreti-
-A. L. Z. 1825. Erſter Band. -
W
18 25. -
ſchen Atheiſten ſagt, er ſey jedem Richterſtuhle zur
Eidesabnahme willkommen. – Nach Anführung ei-
niger Vorſchläge, die eine Verbeſſerung der Geſetze
und gerichtlichen Gebräuche in Anſehung des Eides
zum Gegenſtande haben (S. 159 ff.), wird von dem
Eide der Juden vor chriſtlichen Obrigkeiten das Wiſ-
ſenswürdigſte beygebracht und von einigen Notizen
über den Eid bey den Muhammedanern, Chineſen
u. ſ. w. begleitet. In einem Nachtrage (S. 165 – 168)
theilt der Vf, aus den ihm nach Vollendung dieſer
Schrift zugekommenen Gundlingianis (Halle 1816)
noch einige Bemerkungen mit, betreffend I ) den
Eidſchwur der Geiſtlichen, 2) den Urſprung des kör-
perlichen Schwörens bey den Chriſten, die Berüh-
rung der Evangelien, den Grund, warum die Wei-
ber bey Ablegung des Eides die Finger an die Bruſt
legen u. ſ. w.
Da ſich aus dieſer Anzeige ergiebt, welchen
Reichthum an hiſtoriſchen Bemerkungen man hier
zuſammengeſtellt findet, und auf welche Weiſe dieſs
geſchehen iſt: ſo wird es, da bey den beiden andern
vorliegenden Schriften dieſelbe Behandlungs – und
Darſtellungsweiſe beobachtet worden iſt, keiner ſo
ausführlichen Angabe ihres Inhalts bedürfen, um
ein Urtheil über dieſelben zu motiviren.
2) In der Einleitung zu dieſer Schrift äuſsert
der Vf., daſs ſich die Lehre vom Gewiſſen kaum zu
einem Gegenſtande der Geſchichte zu eignen ſcheine,
da man viele Jahrhunderte hindurch nichts zu ihr
Gehöriges gewahr wird, und auch ſpäterhin nur
Bruchſtücke derſelben vorkommen, die ſich in kei-
nen hiſtoriſchen Zuſammenhang bringen laſſen. Am
Ende einiger hierüber gemachten Bemerkungen ſagt
er (S. 5.), der Stoff ſcheint nicht man nichfaltig und
umfaſſend zu ſeyn; doch wird er vielleicht mehr
Ausbeute geben, als mancher Leſer erwartet, und
immer wird es lehrreich ſeyn, hier die verſchiede-
nen Beſtimmungen, Unterſcheidungen, Forſchun–
en und Ausführungen über eine ſo heilige Sache zu-
Ä zu finden. Und da ein ſolcher Ver–
fuch noch nicht gemacht iſt, ſo verſpreche ich dem
gegenwärtigen eine um ſo freundlichere Aufnahme."
An einer ſolchen Aufnahme dieſer Schrift läſst ſich
nun wohl nicht zweifeln, da man auch hier manche
ſchätzbare Belehrungen findet, wenn gleich ſpärli-
cher, als in der Geſchichte der Vorſtellungen und
Lehren vom Eide. Bey den Griechen und Römern
(S. 6 ff.) findet man keine philoſophiſche Unterſu-
chungen über das Gewiſſen, aber doch gewiſſe Dar-
ſtellungen, Schilderungen, Bemerkungen - bey den
Dichtern, Philoſophen, Rednern und Geſchicht-
X (4) ſchrei-
----- 390 / 680 -----
73I
732
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſchreibern, welche ungemein merkwürdig ſind und
zum Theil ſchon tief in die Natur des Gewiſſens ein-
greifen. Als Proben davon werden Ausſprüche von
Cicero, Sueton, Plato, Seneca , Tacitus u. a. ange-
führt, die aber freylich nicht alle von gleicher Wich–
tigkeit ſind. Im A. T. kommt ſehr wenig, deſto
mehr aber im N. T. vom Gewiſſen vor. Nachdem
alle einzelne Stellen des N. T., in welchen die Rede
von dem Gewiſſen iſt, zum Theil ſehr umſtändlich
erklärt worden ſind, werden die verſchiedenen Be-
deutungen des Wortes in ſechs Klaſſen gebracht,
wobey jedoch zu bemerken ſeyn dürfte, daſs die
hier angegebenen Bedeutungen, wenn auch dem
griechiſchen Worte ovreiðyotg, doch keinesweges alle
dem deutſchen Worte Gewiſſen untergelegt werden
können. Aus dem, was im N. T. vom Gewiſſen
vorkommt, ſchlieſst der Vf. auf die Angemeſſenheit
der chriſtlichen Religion zur moraliſchen Natur des
Menſchen und erklärt ſich hierüber auf folgende,
wohl nicht in jedem Ausdruck der Sache angemeſ-
ſene Weiſe (S. 53.): „ Es iſt alſo eine Religion, wel-
che die angebornen ſittlichen Kräfte des menſchli-
chen Gemüths nicht verſchmäht und verwirft, wel–
che nicht die ganze moraliſche Erkenntniſs aus einem
übernatürlichen Lichte, aus einem willkürlichen,
Ä Geſetze geſchöpft wiſſen will. – Sie
illigt nicht bloſs eine Tugend, welche von Gott
gleichſam eingegoſſen wird, und deren Urheber nicht
der Menſch ſelbſt iſt (?), ſondern eine ſolche, welche
aus dem innerſten Heiligthum, Urtheil und Gefühl
des Gemüths hervorgeht." Wäs (S. 60–74) über
die Lehren der Caſuiſtiker und Scholaſtiker vom Ge-
wiſſen geſagt iſt, dient zur Beſtätigung der trauri-
gen Wahrheit, daſs in früheren und ſpäteren Zeiten
der echte Geiſt des Chriſtenthums da jederzeit gänz–
lich verkannt worden iſt, wo man die einfache
Lehre deſſelben in Syſteme unfruchtbarer Dogmen
verwandelte und zum Gegenſtande ſpitzfindiger Un–
terſuchungen machte. Erſt nach der Reformation
traten evangeliſche Theologen auf, welche der
Lehre vom Gewiſſen eine beſondere und ausge-
zeichnete Stelle in den Lehrbüchern und Syſtemen
der chriſtlichen Moral anwieſen. Es werden als
ſolche evangeliſche Theologen Calixt, Buddeus,
Mosheim, Reuſs, Cruſius und Joh.-Andr. Cramer
genannt, auch aus ihren hierher gehörigen Schrif-
ten theils nur die Hauptideen angegeben, theils aber
auch weitläuftige Auszüge mitgetheilt (S. 81 – 1 17).
Von Reinhard wird geſagt, er habe dieſe ganze Ma–
terie ſehr oberflächlich, nachläſſig und gleichſam
nur im Vorübergehn abgehandelt. ( Ein Urtheil,
welches nach des Rec: Dafürhalten eben ſo unge-
gründet als unfreundlich iſt!) Die evangeliſche Kir–
che erhielt auch ihre Caſuiſten, unter welchen
ſich Balduin und Olearius als Schriftſteller aus–
zeichneten. Die Caſuiſtik der Jeſuiten und ihre
Lehre vom Probabilismus wird (S. 122 – 125) mit
wenigen Zügen charakteriſirt. In dem letzten
Theile dieſer Schrift werden die Lehren neuerer
Philoſophen vom Gewiſſen bald kürzer, bald aus-
führlicher dargeſtellt. Von Spinoza urtheilt der
Vf. (S. 125.), daſs wohl Niemand vorher und nach–
her ſo matt, unbedeutend, unbeſtimmt und ſprach-
widrig von dem Gewiſſen geredet habe, als er in
ſeiner ſo genannten Ethik. Matthias Kuntzen, ein
entſchiedener Atheiſt, ſtiftete die Secte der Gewiſſe-
ner, und wird als ein revolutionärer Gewiſſens-
ſchwärmer bezeichnet. In einem in der Hiſtoria
Atheismi a Thomaſio, cum praçfat. C. G. Schwarzii,
Altdorf 1713 abgedruckten Briefe von ihm ſagt er
unter andern: Univerſa Biblia bellae fabellae loco
habeo, qua belluae, i. e. Chriſtiani rationem capti–
vantes et cum ratione in/anientes delectantur. – Oh-
ne Rückſicht auf Zeitfolge werden (S. 129 ff.) Shaf-
tesbury, Platner, Hornejus zu Helmſtädt, Wolf und
der Herausgeber des Syſtems der Natur aufgeführt.
Ausführlich werden die verſchiedenen Erklärungen
vorgetragen, welche Kant von dem Gewiſſen gab,
wobey dieſer in der Schrift vom Eide ſo tief herab-
geſetzte Schriftſteller wieder ehrenvoll gehoben, ein
groſser Philoſoph genannt wird, „der eine reine,
feſte und ſtrenge Moral lehrte." Auch die Modif-
cationen, mit welchen C. C. F. Schmid und Fichte
die Kantiſchen Begriffe vom Gewiſſen in ihren Lehr-
büchern vortrugen, werden angegeben. – Der Vf.
ſchlieſst mit einigen Bemerkungen, theils über die
Art, wie man in der neueſten Zeit die Caſuiſtik zu
behandeln pflege, theils über die Lehre vom Gewiſ-
ſen ſelbſt, mit Andeutung deſſen, was ſeiner Meinung
nach zur völligen Ausbildung derſelben jetzt noch zu
wünſchen ſey.
3) Nach Angabe und Beurtheilung deſſen, was
Pfanner in ſeinem Syſtema theologiae gentilis purio-
ris etc. Baſl. 1689, Brouerius de Niedeck in ſeiner
diſſertatio de populorum veterum ac recentiorum ado-
rationibus, Amitel. 1713, und Meiners in ſeiner all–
gemeinen kritiſchen Geſchichte der Religionen (Han-
nover, 18o7), über die Vorſtellungen, Sitten und
Gebräuche der Völker in Anſehung des Gebets ge–
ſammelt und mitgetheilt haben, macht der Vf. auf
die umfaſſendern Zwecke aufmerkſam, die er durch
dieſe Schrift erreichen wollte. ,,Yorzüglich", ſagt
er (S. 8.) werde ich die Geſchichte der Anſichten
und Lehren der Philoſophen und Theologen, der
verſchiedenen Schriftſteller, der Religionsſtifter und
Secten vom Gebete erzählen; worüber es eigentlich
noch gar keine Schrift giebt." – Zuerſt wird in
Beziehung auf den hier abgehandelten Gegenſtand
von den Hebräern geredet, als demjenigen Volke,
von welchem uns die meiſten, man nichfaltigſten und
zum Theil vortrefflichſten Gebete übrig geblieben
ſind. Was in dem Zeitalter der Patriarchen, nach
Erzählung der Geneſis (in Anſehung deren der Vf.
zugiebt, daſs es ungewiſs ſey, von welchem Ver–
faſſer, aus welchem Zeitalter und aus welcher Quelle
die in ihr enthaltenen Nachrichten kommen) von Ge–
beten vorkommt, deren Einfachheit und Kindlichkeit
dem frühen Zeitalter entſprechen, wird S. 13– I 8.
angeführt. Dann werden Moſes, Joſua und einige der
ſogenannten Richter, inſonderheit Samuel, als Beter
dar–
----- 391 / 680 -----
733 -
734
Num. 90. APRIL 1825.
dargeſtellt, wobey manche nicht unintereſſante Re-
flexionen und exegetiſche Bemerkt:ngen vorkommen.
Die Pſalmen Davids, der von Samuel zum Propheten,
Dichter und Könige gebildet wurde, und mehrerer
von gleichem Geiſte beſeelter Männer, werden nach
der Verſchiedenheit ihres Inhalts charakterifirt.
„Keine andre Nation hat je eine ſolche Sammlung hei-
liger Lieder beſeſſen, und ihre Wirkungen unter Juden
und chriſtlichen Völkern ſind unermeſslich geweſen.
Viele ſind von dem reinſten und vernünftigſten mo-
raliſchen Geiſte beſeelt." – Zur Entſchuldigung der–
jenigen Pſalmen, welche von wilder Rachſucht, Scha-
denfreude und Grauſamkeit eingegeben ſind, wie
Pſ. 18, 38. ff. 41, 1o. ff. 109, 6 – 19.58, 11. 137, 9.
69, 22–29, wird geſagt (S. 5o.): 2, das lag im Geiſte
des moſaiſchen Geſetzes und in der Vorſtellung, wel-
che David von ſeiner Perſon hatte. Die Menſchen,
von welchen er hier redet, betrachtete er zugleich
als Laſterhafte und Verbrecher, welchen nach dem
Geſetze Strafen gebühren. In ſich ſelbſt ſah er einen
von Gott geweihten König und Propheten, gleichſam
den ſichtbaren - Repräſentanten, Jehova's, in deſſen
Perſon zugleich Gottes Ehre gekränkt und angegrif-
fen werde. Eben ſo erblickte er in den Feinden Je-
hova's und ſeines Volks zugleich Feinde ſeiner Per-
fon: denn er hielt ſich für beſtimmt, die Rechte Got–
tes und ſeiner Nation auf alle Weiſe zu vertheidigen.
Er drückte in dieſen Liedern nicht ſowohl Rachſucht,
als den feurigſten Eifer für die Vollziehung der gött–
Iichen Geſetze, für die Ehre Gottes und ſeines Volks
3 US-
dern ſtarke, nicht occidentaliſche, ſondern orienta-
liſche Poéſie leſen." Der Vf. fügt dieſer kräftigen
Vertheidigung hinzu: „Mit dieſen Bemerkungen Ä
die in dieſen Liedern liegende Sittenlehre nicht ge–
rechtfertigt, ſondern nur erklärt werden, wie ſie
entſtanden." – Edler als David erſchien in ſeinen
Gebeten Salomo, der auch aus dem Grunde Erhörung
fand, weil er nicht um das Verderben ſeiner Feinde
gefleht hatte. Auch in den ſogenannten Sprichwör-
fern (Sittenſprüchen) finden ſich ſehr reine Begriffe
von der würdigen Anbetung Gottes, und ebenfalls in
dem Kohelet, in welchem, nach dem Urtheil des Vfs.,
ein ſpäterer Schriftſteller die Denkungsart und Ge–
müthsſtimmung Salomos, in Beziehung auf Gott,
Welt und Menſchheit, darſtellen wollte (S. 57). Im
Buche Hiob, deſſen Vf. dem Zeitalter Salomo's an-
gehören ſoll, findet man die Lehre, daſs Gott die
Gebete der Gottloſen in ihrem Unglück nicht erhöre.
Die Propheten im iſraelitiſchen und jüdiſchen Reiche
betrachteten ſich ſelbſt und wurden auch von Andern
als Solche betrachtet, die mit Gott in innigerer Ge–
meinſchaft ſtanden, von ihm erleuchtet und begei-
ſtert wurden, und deren Gebete bey ihm von beſon–
derer Kraft und Wirkſamkeit waren. Zu dieſen ge-
hörten vorzüglich Elias, Jeſaias, Jeremias, Daniel
- und Ezechiel, nach der Rückkehr aus dem Exil aber
E/ra und Nehemia. Auch der Geiſt des Gebets in
dem Buche der Weisheit (wovon hier als ausgemacht
angenommen wird, daſs es in Aegypten geſchrieben
Dazu kommt, daſs wir hier nicht Proſa, ſon-
ſey), dem Buche Tobias, Judith, Jeſus Sirach und
in den Büchern der Makkabäer, wird in einzelnen
Proben dargeſtellt. Nach 2 Makk. 3,7–40. konnte
die Fürbitte eines Hohenprieſters einen feindlichen
Feldherrn, der auf Befehl ſeines Herrn den Tempel-
ſchatz rauben wollte, vom Tode erretten; Kap. 12»
39–46. iſt die Rede von Gebeten und Opfer für
die Tödten. – Groſs war die Achtung, in welcher
das Gebet bey den jüdiſchen Religionsfecten, den
Phariſäern, Sadducäern und E//äern, vorzüglich
aber bey den Therapeuten ſtand, deren Lebensweiſe
S. 85. beſchrieben wird. Bey Anführung deſſen, was
Philo von Alexandrien über das Gebet lehrte, ge-
denkt der Vf. zugleich (S. 89. ff.) der Lehre dieſes
jüdiſchen Gelehrten vom Logos, und macht die Aehn-
iichkeit bemerklich, die ſich zwiſchen dieſer Lehre
des Philo und einigen die Perſon des Welterlöſers
betreffenden Vorſtellungen in dem Evangelio des Jo-
hannes und einigen andern neuteſtamentlichen Schrif-
ten befindet. S. 91 – 94. wird an die unwürdigen
Vorſtellungen vom Gebete und an die ſich darauf be-
ziehenden kleinlichen Vorſchriften erinnert, welche
im Talmud vorkommen. Im zweyten Abſchnitt, über-
ſchrieben: Chriſtus (S. 95–115.) find alle Nachrichten
zuſammengeordnet, welche die Evangelien, ſowohl von
dem Beten Jeſu ſelbſt und den von ihm geſprochenen
Gebeten, als auch von ſeinen ſich auf das Gebet be-
ziehenden Lehren und Vorſchriften, enthalten. Was
die Behauptung betrifft, daſs alle in dem ſogenann-
ten Vaterunſer vorkommenden einzelnen Bitten
ſchon früher unter den Juden gewöhnlich waren und
auch in ihren Gebeten vorkämen, nimmt der Vf-
an, daſs Jeſus dieſe Bitten aus den unter den Juden
gewöhnlichen Gebeten ausgewählt habe, und meint»
daſs ein auf ſolche Weiſe zuſammengetragenes Gebet
ſich den Jüngern um ſo mehr empfehlen muſste, da
es nicht durch Neuheit anſtöſsig, ſondern vielmehr
durch ſein Alterthum ehrwürdig wurde. Der dritte
Abſchnitt (S. 116–134.) enthält theils die Nachrich-
ten und Beyſpiele von Gebeten der Jünger Jeſu und
ihren chriſtlichen Zeitgenoſſen, theils die Lehren
und Vorſchriften der Apoſtel, welche das Gebet be-
treffen, wie ſolche in den Briefen Pauli, Petri, Jo-
hannis und Jakobi gefunden werden. Was ſich hier-
aus ergiebt, nämlich, daſs durch das Chriſtenthum
auch vom Gebete die würdigſten Vorſtellungen ver-
breitet worden ſind, das wird durch den Inhalt des
folgenden vierten Abſchnitts (S. 135– 169.) beſtätigt:
der von den Vorſtellungen, welche die Griechen und
Römer vom Gebete hatten, ſo wie von ihren damit
übereinſtimmenden Gebetsübungen handelt und ein-
zelne ſchöne Gedanken und Ausſprüche von Plat0,
Maximus Tyrius, (obgleich einem Beſtreiter der ei-
gentlichen Bittgebete) Juvenal, Perſius u. f. w. in Er-
innerung bringt. Im fünften Abſchnitt ſind unter der
Ueberſchrift: Chriſtliche Völker, zuerſt die Vorſtel-
lungen und Lehren vom Gebet angegeben, welche
die Kirchenväter, Origenes, Tertullian, Cyprianº»
Clemens von Alexandrien, Baſilius der Große, Gre-
gor von Nyſſa, Chryſoſtomus, Auguſtinus und C/-
/ia-
----- 392 / 680 -----
735
736
A. L. Z. Num. 9o. APRIL 1 825. -
ſanus geltend zu machen ſuchten (S. 171–184).
Dann wird gezeigt, wie unter den Chriſten allmählig
die Gebete für die Todten, die Anrufungen der Mär–
tyrer, der Heiligen, der Mutter Jeſu, ſammt Wall-
fährten und Bilderdienſt, auch ſpäterhin die kano-
miſchen Stunden, das Abzählen der Gebete mit klei-
nen Steinen und der Roſenkranz aufkamen und nebſt
vielen andern thörichten Vorſtellungen und abergläu-
bigen Gebräuchen in Beziehung auf das Gebet immer
herrſchender wurden (S. 185–217). Zur Belehrung
ſolcher Leſer, welche die Spitzfindigkeiten der Scho–
la/tiker nicht kennen, theilt der Vf. als Proben da-
von Auszüge aus den Unterſuchungen des Alexander
von Hales und des Thomas Aquinas mit, welche völ-
lig zureichend ſind, einen Begriff von dieſer geifter-
tödtenden Lehrart zu erlangen. Luther und Melanch-
thon ſuchten die einfache bibliſche Lehre vom Gebet
wieder herzuſtellen.
- - (Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Haubenſtricker: Beyträge zur Staats-
wirth/chaft und Staatenkunde von Dr. J. D. A.
Höck, K. Baier. Regierungsr. und verſch. gel.
Geſellſch. Mitgl. 1825. VIII u. 175 S. in kl. 8.
(16 gGr.) -
Schon in den J. 1788 und 1804 erſchienen von dem
Vf. Sammlungen ſtaatswirthſchaftlicher und ſtatiſti-
ſcher Abhandlungen, die ſich einer günſtigen Auf-
nahme zu erfreuen hatten. Ein Gleiches dürfte die
egenwärtige Schrift um ſo mehr erwarten, als ſie zum
Ä früher einzeln gedruckte Abhandlungen des
Vfs. weiter ausführt und in ihnen anderer Urtheile
mit eignen gereifteren Anſichten verknüpft, ſodann
auch wegen des beſonderen Intereſſes, das Staats-
und Polizeybeamte an mancher derſelben nehmen
dürften. Sie ſind folgende: 1) Entwurf einer IIüh-
lenordnung, (S. 1 – 26.) früher gedruckt in der all–
emeinen Juſtiz- und Polizey – Fama vom J. 1805.
. 73 f., von mehrern Polizeybeamten in Abſchriften
erbeten, und wegen ſeiner, alles hieher Gehörige
und doch in nöthiger Kürze umfaſſenden, Vollſtän-
digkeit ihnen wohl zur Beachtung zu empfehlen;
2) Von Kammer- (oder Finanz-) Ordnungen (S. 27
bis 48.), eine Umarbeitung des Programms de con/i-
tutionibus Cameralibus (Erl. 1796. 8.) mit beſondérer
Berückſichtigung der bey den neueſten Organiſatio-
nen der Finanzcollegien getroffenen Einrichtungen,
überhaupt mehr praktiſch, als ideal, aber gerade
für dieſen Zweck etwas zu allgemein gehalten. Doch
iſt dafür zahlreiche Literatur beygegeben. Wenn
Rec. (S. 43.) gern mit dem Vf, gegen Juſti und Jung
für Publication der Finanzordnungen durch Druck
ſtimmt; ſo kann er dagegen (S. 37.) nicht einſehen.»
wie der Vf. ſchreiben konnte: ,,Wenn der Präſident
das Kammerweſen verſteht; ſo pflegt er die Geſchäf-
te und Akten zu diſtribuiren; ſonſt thut es der Kam-
merdirektor." Sollte der Vf. denn wirklich einen
Präſidenten, der nichts vom Fache verſteht, zuläſſig
finden? 3) Yon dem Lerchenbaum (S. 49 – 7o.),
einzeln gedruckt im J. 1797., damals von Drais,
Gatterer u. a. mit Beyfall aufgenommen und nun mit
den Erfahrungen eines Pfeil, Zſchokke u. a. prakti-
ſcher Forſtmänner ſo vermehrt, daſs ſie als die beſte
über dieſen Gegenſtand angeſehen werden kann, und
eben ſo empfehlungswerth iſt, als der Lerchenbaum
ſelbſt. 4) Ueber den auswärtigen Handel des deut–
/chen Staatenbundes, (S. 71 – 138.) in gegenwärtigem
Zeitpunkt wohl von allgemeinem Intereſſe, eine Dar-
ſtellung der Handelsbilanz Deutſchlands in den letz-
ten 6 Jahren nebſt Vergleichungen aus früherer Zeit
und mit Rückſicht auf die einzelnen Handelszweige,
beſchloſſen mit dem traurigen, allen Regierungen
Deutſchlands ans Herz zu legenden, Reſultate, wel–
ches Ilüller in der allg. Zºº v. J. 1824. Beil. Nr.
122. ausgeſprochen hat. 5) Reſultate aus den Fi-
nanz–Budgets mehrerer deutſcher Bundesſtaaten (S.
139 – 148.), Parallelen zwiſchen den Königreichen
Baiern und Würtemberg und den Groſsherzogthü–
mern Baden und Heſſen, vielleicit an der Zeit, wenn
fie allgemeiner und umfaſſender wären; 6) Beyträge
zur Geſchichte über nächtliche Erleuchtung der Städte
und Dörfer (S. 149–165.) nebſt der hieler gehöri-
gen Literatur, aber lange nicht vollſtändig, doch
manchem Polizeybeamten vielleicht zur Vergleichung
willkommen; IIiscellen: 1) Ueber Conduitenli-
/ten und Qualificationsbücher gegen die Aeuſserung
eines jenaiſchen Recenſenten; wogegen der Vf, den
Vorſchlag thut, jeden Beamten am Ende des Jahres
berichten zu laſſen, was er im Juſtiz-, Polizey –
und Kameralfache Gutes gewirkt habe, z. B. wie
viel Obſtbäume gepflanzt, wie viel Wege verbeſſert
worden u. ſ. w. Rec. erinnert dagegen nur, daſs
das Papier geduldig iſt. 2) Die Nachtwächter ſollten
nach des Vfs. Vorſchlag lieber durch Polizey erſetzt
werden, die nicht bloſs die Stunden abſingt, ſondern
wachſam iſt; 3) Hunde, eine Dankſagungs–Adreſſe
an eine Polizeydirektion, die vielleicht an mehrern
Orten von der Dankbarkeit der Hunde zu erwarten
wäre; 4) Reiſepäſſe ſollen nicht bloſs um Ä
Koſten gegeben, ſondern auch wegen möglichen
Miſsbrauchs von andern zurück–, oder an eine Po–
lizeybehörde am Orte der Ankunft abgegeben wer–
den; 5) Reiſekoffer, um Abſchneiden zu verhüten,
vorn unter dem Wagen anzubringen; 6) Thierärzte-
– Alle dieſe Artikel ſind der Beachtung werth. –
----- 393 / 680 -----
737
738
- OI -
ALLG E MEINE LITERATUR - zE IT UN G
- April
1 82 5-
THEOLOGIE.
1) Görrixoxx, b. Dietrich: Geſchichte der Porſel-
lungen und Lehren vom Eide. Von Karl Friedrich
Stäudlin u. ſ. w.
2) HALLE, in d. Renger. Verlagsbuchh.: Geſchichte
der Lehre vom Gewiſſen. Von K. F. Stäudlin
u. ſ. w.
3) GöTTINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ge-
ſchichte der Vorſtellungen und Lehren von dem
Gebete. Von K. F. Stäudlin u. ſ. w.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Jºer den proteſtantiſchen Theologen, die in der
Lehre vom Gebet etwas Eigenthümliches vor-
trugen, oder ſich beſonders um dieſelbe verdient
machten, werden aus der evangeliſch-lutheriſchen
Kirche Mosheim, Baumgarten, Cruſius, J. –A. Cra-
mer und Reinhard, aus der reformirten Kirche Cal–
vin, Watt, Lavater und Schleiermacher genannt.
Der Vf. legt aus den Schriften dieſer Gelehrten ihre
wichtigſten, ſich auf das Gebet beziehenden Gedan-
ken vor, meiſtentheils ohne ein hinzugefügtes Ur-
theil. Doch wird Joh. Andr. Cramer (ſ. die Lehre
vom Gebet, nach der Offenbarung und Vernunft
unterſucht und vorgetragen. Kiel und Hamb. 1786)
als einer der Hauptſchriftſteller über dieſe Materie
bezeichnet, von Reinhard aber Äe. daſs er
denſelben im Ganzen übertroffen habe. – S. 251 ff.
wird von den zur Zeit der Reformation gemachten
fruchtloſen Verſuchen und Vorſchlägen gehandelt,
Katholiken und Proteſtanten in Anſehung der Lehre
vom Gebet zu vereinigen, dann von den katholiſchen
Myſtikern, inſonderheit von der Gebetsmyſtik des
ſpäniſchen Prieſters Molinos, weiter von den Quä–
Kern, der Brüdergemeine, den Methodiſten u. ſ. w.
Nach Erwähnung zweyer das Gebet beſtreitenden
Naturaliſten, nämlich Chubb und Cherbury (S. 261),
werden von S. 263–294 die Urtheile neuerer Phi-
loſophen über das Gebet vorgetragen und hier und
da mit eigenen Bemerkungen begleitet. Der Vf.
nennt Wolf, Payley (ohne añ Garve, der ihn be-
richtigte, zu denken), Hemſterhuis, Kant, Mnioch
und Bouterweck. Der Mittheilung deſſen, was Hr.
Prof. Bouterweck (in ſeiner Religion der Vernunft
u. ſ. w. Gött. 1824) über das Gebet ſagt (S. 402 ff.),
läſst Hr. Dr. Stäudlin folgende Erklärung vorange-
hen: „Ein neuer, ſehr umſichtiger, milder und be-
ſcheidner Religionsphiloſoph zeigt ſehr einleuchtend,
daſs alle Schlüſſe nichtig ſind, durch die man die
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Unmöglichkeit göttlicher Wunder, oder einer beſon-
dern göttlichen Offenbarung, oder der metaphyfi-
ſchen Wirkungen des Gebets zu demonſtriren ver-
ſucht hat, – ganz anders als diejenigen Theologen,
die ſich in unſerm Zeitalter Rationaliſten nejº-
"Aber warum dieſer grämliche Blick auf die Rationa-
liſten unſerer Zeit, d. h. auf diejenigen Theologen,
die das Chriſtenthum ſó darzuſtellen ſuchen, daſs die
Wahrheit, die Vortrefflichkeit und die Göttlichkeit
deſſelben jeder menſchlichen Vernunft einleuchtend
werden kann? Was Hr. Prof. Bouterweck in der an-
geführten Stelle ſeiner Schrift von der Nichtigkeit
ewiſſer Schlüſſe und Demonſtrationsverſuche ſagt,
eidet ja durchaus keine Anwendung auf die Ratio-
naliſten unſerer Zeit, welche eben ſowohl als Hr. B.
lehren, daſs die göttliche Allweisheit von Menſchen
nicht ergründet und begriffen werden kann; dieſe
leugnen und bezweifeln eben ſo wenig als Hr. B. die
Möglichkeit, daſs Gott Wunder thun, ſich auf eine
übernatürliche Weiſe offenbaren und Gebete erhören
könne; auch werden ſie, ſobald ſie überzeugt wor-
den ſind, Gott habe wirklich ein Wunder gethan,
oder fich wirklich auf eine übernatürliche Weiſe ge–
offenbart, oder auf das Gebet eines Bittenden wirä–
lich etwas geſchehen laſſen, was ſonſt nicht geſche-
hen wäre, eben ſo gern als Hr. B. bekennen, daſs
ſolche Wunder, Offenbarungen und Gebetserhörun-
gen keinesweges der göttlichen Allweisheit wider-
ſtreiten, ſondern daſs ſie vielmehr, da ſie wirklich
geſchehen ſind, nothwendig mit derſelben überein-
ſtimmen müſſen. Indem aber dieſe Rationaliſten auch
mit Hn. B. annehmen, daſs Niemand wiſſen kann,
ob etwas mit der göttlichen Weisheit übereinſtimmt,
ehe er ſolches als wirklich geſchehen erkannt hat:
ſo glauben ſie eben ſo wenig den Tadel eines Theo-
logen als eines Philoſophen deſshalb zu verdienen,
weil ſie nicht Alles für wirklich und alſo für überein-
ſtimmend mit der göttlichen Weisheit halten, wovon
ſie nicht beweiſen können, daſs es unmöglich ſey.
Den Beweis der Möglichkeit, daſs Wunder, über-
natürliche Offenbarungen und auſserordentliche Ge-
betserhörungen mit der göttlichen Weisheit überein-
ſtimmen, hätte ſich Hr. B. erſparen können, da hier
Alles auf den Beweis der Wirklichkeit jener Wun-
der, Offenbarungen und Gebetserhörungen an–
kommt. Was er übrigens von einem pſychologi-
ſchen Experimente ſagt, daſs ein Aufgeklärter (?)
mit ſich ſelbſt machen ſoll, wenn er ſich mit einer
Bitte an den Allmächtigen, wendet, gründet ſich eben
ſo ſehr auf eine willkürliche Vorausſetzung, als
ſeine den Myſtikern, Schwärmern und Wunderthä–
Y (4) Ref N.
----- 394 / 680 -----
ALLg. LiteRArun – zEITUNG.
749
tern unſerer Zeit ohne Zweifel höchft willkommens
Behauptung, „das Gebet ein Geheimni/s zwiſchen
dem Ewigen und den endlichen Geiſtern, die ihm
vertrauen." – Nach dieſer Digreſſion bemerkt Rec.
nur noch in Anſehung der vorliegenden, im Einzel-
nen ſehr lehrreichen Schrift des Hn. Dr. St., die ſich
mit Anführung einiger unter den Muhammedanern,
den Hindus und den Tibetanern üblichen Gebräu-
che beym Gebete endigt, daſs ſie, ſo wie die beiden
andern hier angezeigten Monographien, mit einer
genauen, die Ueberſicht der einzelnen Theile ſehr
erleichternden, Inhaltsanzeige verſehen iſt.
Rechts GELAHRTH Eir.
BER1.1N , gedr. b. Schade: Diſſert inaug. de exce-
ptione reivenditae et traditae. Scripſit et illuſtr.
1Ctorum ordin. auctorit. – – die XX. m. No-
vembr. A. MDCCCXXIV. publ. defendet -Andr.
Lud. Jac. Michel/en, Slesvicenſis. 54 S. 8.
Die vorliegende Abhandlung ſchlieſst ſich auf eine
nicht nnwürdige Weiſe an die gelehrten Vorgängerin-
nen an, welche durch Promotionen Goe/chen's, Dirk-
/en's u. a. m. auf der Univerſität zu Berlin ihre Entſte-
hung erhalten haben. Der Vf. behandelt ſeinen noch
durch keine beſondere Schrift erläuterten Gegenſtand
in fünf Abſchnitten. Der erſte: Praemonita de domi-
nio ex jure Quiritium überſchrieben, enthält die Re-
ſultate neuerer Forſchungen über den erwähnten Ge-
genſtand, abfällig zum Theil von Hu zo's Lehrmei-
nungen, öfters dagegen beypflichtend Ballhorn – Ro-
fèn's Unterſuchungen in ſeiner Erklärung des XIXten
Titels Ulpians. Unter den mannichfachen hier ge-
Ä Bemerkungen verdient wohl die durch Ball-
orn veranlaſste Erklärung der XII Tafelworte
Uſius Auctoritas eine beſondere, wenn auch nicht
beyfällige, Beachtung. Der Vf, erklärt nämlich au–
ctoritas durch jus vindicandi, wodurch offenbar der
ganze Sinn der XII Tafeln auf die E/ucapion eines
bonae fidei po/je/ſör - oder, worauf ſie gar nicht
Rückſicht nehmen konnten, eines bonitariſchen Ei-
genthümers beſchränkt wird, ohne gerade der An-
wendung der Uſucapion zu gedenken, von welcher
im Decemviralgeſetz hauptſächlich die Rede ſeyn
muſste der Eigenthum begründenden aber nicht zu-
gleich. Eigenthum entziehenden Erſitzung. – Der
zweyte §.de exceptionis reivenditae et traditae ori-
gine ejusque cauſa genuina, führt die Anßcht Sa-
vigny's (vergl. praef. p. 1o) über die Entſtehung und
Bedeutung jener Exception aus. Die exceptio rei
venditae et traditag nämlich war vom Prätor dem
bonitäriſchen Eigenthümer zum Schutz ſeines Be-
ßtzes gegen die Anſprüche des dominus ex nudo jure
Quiritium gegeben, welcher feine Sache gültig ver–
äuſsert und tradirt hatte. Die Argumente, durch
welche der Vf, dieſe Anſicht rechtfertigt, ſind erſtens
der NanºRe der Exception, indem auf eine ſehr em-
Ä Weife gezeigt wird, wie es gerade, wenn
Kein beſonderes pactum de mancipando abgeſchloſſen
- *
worden, beym Verkauf von "es mancipi geſchah,
daſs bloſse traditio dieſeben ins bonitariſche Eigeo-
thurá des Käufers brachte, und dieſem nun ein
Schutzmittel gegen etwa nige Anſprüche des ex nudo
jure Qüiritium Eigenthümer bleibenden Verkäufers
muſste gewährt werden, deſſen Name ſehr natürlich
von dem Geſchäft (venditio et traditio) entlehnt
wurde, welches zu der ſtattfindenden Trennung des
Eigenthums an der fraglichen Sache die Ä
gegeben.– Ein zweytes Argument entnimmt Hr. M.
aus dem wechſelſeitigen Zuſammenhang unſerer Ex-
ception mit der Publiciana in renº actio, welche nach
ſeiner, Hugo und Ballhorn folgenden Meinung zum
Schutz des bonitariſchen Eigenthümers eingeführt
worden; – eine Behauptung, deren Beweis freylich
durch Cajus YI, 36,. eine Stelle, welche der Vf. ſo
wie ſein Vorgänger Ballhorn willkürlich auf die
Tradition einer res mancipi bezogen, ebenſo wenig
geführt erſcheint, als durch die folgendermaaſsen
interpungirte bekannte Stelle des Edicts: Siquis id,
quod tradiiur, ea juſa cat/a non a domino ét non-
dum uſitcaptum petet: judicium daho. Insbeſondere
aber findet ſich dafür kein Grund angegeben, daſs an
die Stelle der in chronologiſcher Hinſicht ſo unge–
wiſſen Publiciana in rem actio, nach Aufhebung der
legis actiones durch die Lca Aebutia, plötzlich (vgl.
S. 36) die petitoria formula getreten ſeyn ſoll, als
Schutz des bonitariſchen Eigenthums. – Drittens
endlich beruft ſich Hr. M. darauf: „quod rei verditae
et traditae exceptio e cauſa prorſus realiprofluit," was
durch L. 3. de except. rei vend. et trad. vollkommen
bewährt wird. -
Die noch übrigen drey Abſchnitte handeln: § 3-
de ufus exceptionis reivenditae et traditae ſingulis
quibusdam /peciebus, unter welcher Rubrik eine Er-
klärung von L. 2 de except. reitend. et trad., L. 72
de R. Y. und L. 4, § 32 de doli except gegeben
wird. Die Ausführung des folgenden § 4 de rei
venditae et traditae ac doli mali exceptionistam cort-
venientia quam differentia, ſtützt ſich hauptſächlich
auf L. 1ode except., und zeigt ſehr klar, in wiefern
die doli exceptio von weit beſchränkterer Natur ſey,
als die auf und gegen alle Succeſſoren übergehende
rei venditae et traditae carceptio. Den Beſchluſs
macht in § 5 Jus Juſtinianeum.de exceptionerei verz-
ditae et traditae. Hier wird mit Verwerfung der
von den Neuern aufgeſtellten Rechtsregel: Quemde
evictione tenet actio, cunden agentëm repellit exce-
tio rei venditae et traditae, gezeigt, daſs die von
Ä wie ſo vieles veraltete, in die Pandecten
mit aufgenommene exceptio rei venditae et traditae,
hier keine eigentliche Exception mehr iſt, ſondern
ein bloſses Leugnen des Klaggrundes. Bekanntlich
findet ſich dieſe Bemerkung ſchon bey Bethmann –
Hollweg in deſſen Grundriſs zu Yorleſungen über ders
gemeinen Civilproceſs p. V. Ob aber nicht die Zu–
ſammenſtellung der exceptio rei venditae et traditae
mit der evictio in den Pandecten auf einen engern
Zuſammenhang beider im alten Recht hindeutet,
iſt eine Frage, welche beide unberührt gelaſſen.
A RZ –
----- 395 / 680 -----
74t ---
74-
Num. 91. APRIL 1825:
-
- A R ZNEY GE LAH RT H EIT.
Leipzigs b. Hartmann: Ferſuch das Weſen der
Krankheiten im menſchlichen Organismus zu er-
lären und deren rationelle Heilung zu beſtim-
men, vom Doctor Ludwig, Saur, Praktiſchem
“ Arzte zu Malchin im Meklenburgiſchen. 1824.
XII u. 131 S. 8. (12 Gr.)
Der Vf, dieſes Werkes verſucht die fchon oft ver-
eblich betretene Bahn, aus der Electricität alle Er-
Ä in der Natur abzuleiten, aufs neue, und
legt hier die Reſultate ſeiner bisherigen Unterſuchun-
gen nieder, welche jedoch, da er mehr von ſeinen
eculationen als von Erfahrungsſätzen geleitet wird,
feiner Sache eben nicht förderlich ſeyn dürften: .
„Das gleichartige El. wirkt nicht gegen ſich ab-
ſtoſsend (heiſst es S. 4): denn wenn es aus ſeinen
alten Verbindungen getrennt ward, und nun neue
eingehen will, ſo wählt es natürlich ſolche Stoffe
dazu, die noch am wenigſten mit dieſem Fluidum
efättigt ſind, ſcheint ſich daher nur ſelbſt zu fie-
Ä - Dieſe Erklärung iſt nicht mehr ausrei-
chend, wenn zwey völlig iſolirte Körper, in denen
gleichartige Electricitäten vorwaltend ſind, einander
abſtoſsen: denn man kann die Electricität eines je-
den dieſer Körper, einzeln genommen, unabhängig
von der des andern willkürlich verſtärken, während
nach der Vorausſetzung des Vfs. eine Ausgleichung
und gleichmäſsige Vertheilung der K in beiden Kör-
pern erfolgen müſste, indem die überſchüſſige E des
einen dem andern in unſerm Falle allein gegebenen
Körper, „der noch am meiſten mit dieſem Fluidum
gefättigt iſt,“ zuſtrömen würde; eine Annahme, der
die Erfahrung widerſpricht. – Viele jetzt folgende
rein hypothetiſche Sätze, welche der Vf., als ſeyen
fie durch die Erfahrung erhärtete unumſtöſsliche
Principien, ſeinem Syſteme zum Grunde legt, ſpre-
chen eben nicht für die innere Haltbarkeit dieſes
letztern, und erregen manche Zweifel gegen die Un–
terſuchungsmethode ſeines Urhebers. Rec. überläſst
es dem Urtheile jedes unparteyiſchen Lefers, ob Be-
hauptungen wie die nachfolgenden, welche ohne den
eringſten Beweis nackt hingeſtellt werden, den
trengen Anforderungen der Wiſſenſchaft im ent-
fernteſten entſprechen können: denn wenn es heiſst
(S. 4): + E mit Wafferſtoff bildet Eis, mit dem
Stickſtoff im höchſten Grade der Sättigung Eiſen, im
- §Ä Grade der Sättigung Erden und manche
teine (ſic!!); – wenn uns der Vf. erzählt: –E
mit Sauerſtoff bilde die Säuren; mit dem Kohlen-
ſtoff diejenigen Metalle, welche in reguliniſcher
Form kryftalliſiren und einen eigenthümlichen Ge-
ruch oder Geſchmack beſitzen, – ferner Kohlen-
ſtoff mit weniger – E gebe die Edelſteine, mit mehr
– E Phosphor, Schwefel und Harze; – ſo weiſs
man nicht, ob man über die Naivetät oder über die
gänzliche Unkunde des Vfs. im Gebiete der Phyſik
und Chemie mehr erſtaunen ſoll. Mit ſolchen Ä
ausſetzungen beginnend, ſchreitet der Vortrag des
Vfs- in ähnlichem Tone weiter fort; wir übergehen
daher, da ſich aus den angeführten Fundamentalfät-
zen die gänzliche Unhaltbarkeit ſeines Syſtems voll-
kommen documentirt, die weitere Entwickelung
der von ihm aufgeſtellten Anſichten mit gänzlichem
Stillſchweigen. – Vielleicht daſs für Goldmacher
und Alchemiker das vorliegende Schriftchen grö-
ſsern Werth haben dürfte, als für rationelle Natur-
forſcher; wenigſtens geſteht der Vf. ein (S. 8), daſs
es nach ſeinen Begriffen über Electricität (?) mög-
lich ſey, durch den Galvanismus im luftleeren Rau-
me, oder unter bloſsem Zutritt des Sauerſtoffs aus
Kohle Edelſteine, und nach den verſchiedenen Zu-
fätzen auch negative Metalle, Gold, Silber u. ſ. w.
darzuſtellen. – Das übrigens die weitere Anwen-
dung, welche der Vf. von ſeinen Fundamentalſätzen
auf die Heilkunde macht, von denen der naturphi-
loſophiſchen Erregungstheoretiker nicht im gering-
ſten abweichen; ſo ſchlieſsen wir in Hinſicht auf das
Allgemeine unſere Anzeige, und wünſchen nur, daſs
der Vf., bey künftigen ähnlichen Arbeiten, keine
Behauptung ausſprechen möge, die ſich nicht durch
Erfahrungsſätze beweiſen läſst.
Weil aber dieſe Schrift, wie der Vf. in der Vor-
rede ſagt, urſprünglich zur Concurrenz um den von
der Oldenburgiſchen Regierung niedergeſetzten Preis
für die beſte Beſchreibung des gelben Fiebers be-
ſtimmt war; ſo wäre es eigentlich nothwendig, die
Anſichten des Vfs. in dieſer beſondern Hinſicht ei-
ner genauern Prüfung zu unterwerfen. Dieſe An-
ſichten enthalten jedoch ſo wenig Neues, oder beru-
hen auf ſolchen hypothetiſchen Vorausſetzungen,
daſs wenige Worte darüber hinreichend feyn wer-
den: ,,Das gelbe Fieber wird, nach des Vfs. Mei-
nung, vorzüglich durch eine Atmoſphäre erzeugt,
die weniger Sauerſtoff enthält und worin ſich das
– E um ſo reichlicher mit dem Kohlenſtoff verei-
nigt hat (S. 8o). Der Kohlenſtoff wird in den Ae-
quatorialgegenden durch den gröſsern Umſchwung
des Erdkörpers in groſser Quantität entwickelt, uncl
kann ſich daher als ein ſchwererer Stoff in der Luft
dieſer Gegenden nur da erhalten, wo er in einer
gröſsern Quantität angehäuft wird.“ (S. 81). – Ohne
uns auf eine Widerlegung dieſer, durch die Eudio-
metrie längſt widerlegten Annahme einer mit Koh-
lenſtoff überſättigten Atmoſphäre in den Aequato-
rialgegenden, oder auf eine Ä der ſonder-
baren Behauptung einzulaſſen, daſs fchwerere Stoffe
aus ihren chemiſchen Verbindungen ſich losreiſsen
könnten, um vorwaltend vor den fpecifiſch leich-
tern Elementen, dem Zuge der Centrifugalkraft
Folge zu leiſten, erinnern wir nur, daſs nach den
vom Vf. angeführten Gründen das gelbe Fieber in
dem häufig ſeichte Meeresſtellen in ſich ſchlieſsen-
den oſtindiſchen Archipelagus, ſo wie an den
feuchten Küſten China's, and überhaupt im ganzen
ſtillen Ocean eine endemiſche Krankheit ſeyn müſste,
während es doch in den genannten Gegenden nie-
unals beobachtet worden iſt. Uebrigens iſt es durch-
aus unwahrſcheinlich, daſs die nach des Vfs. An-
üchten an der Oſtküſte von Weſtindien und dem ſüd-
lichen
----- 396 / 680 -----
743
A. L Z. Num. 91. APRIL 1825.
lichen Nordamerika gleichſam ſtagnirende Atmo-
fphäre den herrſchenden Oſtwinden würde wider-
ehen können: denn da durch den Umſchwung der
Erde und die immerwährenden Oſtwinde das Meer
jausgeſetzt ſo heftig an dieſe Kºſten herandringt,
daſs dadurch ein fortdauernder Abfluſs der über-
ſchüſſigen Waſſermaſſe, von SO. nach NO: bedingt
jird, welcher unter dem Namen des Golfſtroms in
der Breite von faſt acht deutſchen Meilen bis nach
New – Foundland hinaufreicht; ſo müſsten die näm-
ichen Urſachen um ſo leichter in der atmoſphäri-
ſchen Luft einen ſteten Wechſel begründen können.
Dieſer Schluſs wird durch die Erfahrung vollkom-
jen gerechtfertigt; denn in der That ſind die bey
Tage“ und bey Nacht, ſtets wechſelnden Land- und
Sejinde, die von den Canadiſchen Seen oft über
das ganze Gebiet der vereinigten Staaten wehenden
Nordwinde, ſo wie die aus NO. vom Ausgange der
Davisſtraſse, und die aus SO. von der Terra firma
ausgehenden Orkane - mehr als hinreichend, jenen
Ä zu realiſiren, welcher an der Oſtküſte
von Nordamerika, ſelbſt durch den Golfſtrom nicht
wenig befördert werden muſs.
(41.
- MATHEMATIK.
SolznAcn, in Seidel's Kunſt – u. Buchh.: Lehr-
buch der Elementar-Geometrie und Trigonome-
trie, zunächſt für Gymnaſien und Lyceen, von J.
Michael Köberlein, königl. baierſchem Profeſſor
der Mathematik am Lyceum zu Regensburg-
1823. VIII u. 566 S. 8. m. 12 Kpfrt. (2 Rthlr.)
. Aufgefordert von mehreren Seiten, hat der Vf.
vorliegenden Lehrbuchs, nach dem Muſter des vºm
RecjhWeigl ausgearbeiteten Lehrbuchs der Arith-
jetik und Älgebra, ein ähnliches der Elementargeo-
744
metrie und Trigonometrie für die Bedürfniſſe des
Lyceums zu Regensburg ausgearbeitet. Nächſtdem
ſoll aber auch gedachtes Lehrbuch ſich zum höhern
Lehrvortrage auf Lyceen und zum Selbſtunterrichte
für diejenigen eignen, welche ſich aus Neigung oder
Beruf noch weiter in der Mathematik ausbilden
wollen.
Es iſt dem Lehrer einer Wiſſenſchaft auf einer
bedeutenden Unterrichtsanſtalt nicht zu verargen,
wenn er die Hefte, nach welchen er ſeinen Vortrag
abhandelt, dem Druck übergiebt und dadurch ſei-
nen Schülern das Mittel in die Hände liefert, ſich
nicht allein gehörig vorzubereiten, ſondern auch
durch Selbſtſtudium ſich weiter fortzuhelfen; auch
kann man kaum erwarten, in einem Lehrbuche die-
ſer Art eine neue Anſicht aufgeſtellt und entwickelt,
Lehrſätze erweitert oder die Beweiſe vervielfälti
zu ſehen; dieſs ſind in der Regel Gegenſtände, die
auſserhalb der Sphäre des Gymnaſial– Unterrichts
liegen. Etwas der Art erwarte man alſo auch in
dem Elementar- Lehrbuche des Hn. K. nicht; es iſt
ein ſtarker, wohl geſponnener Leitfaden zum Unter-
richt, der in die beſſere Klaſſe derjenigen gehört,
wie wir deren ſchon ſehr viele haben. – Rec. ſcheint
nichts auſser Acht gelaſſen, was zur Elementar-
Geometrie und Trigonometrie gehört. Der Vortrag
des Vfs. iſt deutlich und verſtändlich, beſonders ſind
die Beweisformen mit Umſicht gewählt; und wenn
auch hie und da einige Provinzialausdrücke zu fin-
den ſind, ſo kann dieſes, bey manchem andern Gu-
ten des Buchs, wohl überſehen werden. Die Dar-
ſtellung der Figuren zu den Lehrſätzen und Aufga-
ben gehörig, iſt auf den 12 Kupfertafeln ſehr zweck-
mäſsig und überſichtlich. Es iſt daher nicht zu be-
zweifeln, daſs der Vf, ſeinen Zweck vollkommen
erreichen werde.
-
L I T E RA R I SC H E NA C H R I C H T EN.
- -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. jüngfhin als Schriftſteller aufgetretene Kammer-
junker und Kanzleyrath zu Schwerin, Hr. Karl von
Tzow, iſt am Geburtstage Sr. „Königl. Hoh. des
Groſsherzogs von Mecklenburg-Schwerin, den 1oten
Dec. v. J., zu Allerhöchſt deſſen wirkl. Kammerherrn
ernannt worden. -
Der Dr. med. und Kreisphyſicus zu Roſtock, Hr.
Friedrich Ludwig Franz Wittſtock, iſt unterm 29ſten
Decv. J. zum Mecklenburg-Schwerinſchen Hofmed-
cus ernannt worden.
Der Groſsherzog von Mecklenburg–Schwerin hat
unterm 3oſten Dec. v. J. den Dr. med. zu Hamburg,
Hn. Stierling, zum Hofrath ernannt. - -
Der Schulamts-Kandidat, Hr. Chriſtian Zehlicke,
welcher bereits am Königl. Preuſs. Pädagogium zu
Halle als Gehülfslehrer geſtanden, iſt zum vierten Leh-
rer am Gymnaſium Carolinum zu Neuſtrelitz berufen
und beſtellt worden. (Er hat zu Neubrandenburg ein
Progranun drucken laſſen.)
Der bisherige Diaconus und Katechet an der
Frauenkirche zu Dresden, Hr. M. AdamR Karl Georg
Wagner, iſt 5ter Diaconus an der Kreuzkirche und
Sophienprediger geworden.
----- 397 / 680 -----
745
746
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G.
- April
1 325.
L I T E R A. R I S C H E
Univerſität e n.
Halle.
V. e r ze i c h n iſs
- d er -
auf der vereinten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Sommer - Halbjahre 1825
vom 25ſten April an zu haltenden Vorleſungen
und deren öffentl. Anſtalten.
I. Vorleſungen.
I) Wiſſenſchaften überhaupt.
llgemeine Encyklopädie der Wiſſenſchaften u. Künſte
nebſt kurzer Geſchichte derſelben und der nöthigen
Bücherkunde trägt Hr. Prof. Erſch vor nach Eſchen-
burg's Wiſſenſchaftskunde.
II) Beſondere Wiſſenſchaften.
(I) Theologie.
Encyklopädie und Methodologie des theologiſchen Stu-
diums mit auserleſener Bücherkunde lieſet Hr. Prof.
Dr. Vater. -
Von Schriften des Alten Teſtaments werden erklärt:
Deuteronomium von Hn. Prof. Dr. Stange; Hiob von
Hn. Prof. Dr. Geſenius und Hn. Prof. Wahl; das
Buch der Richter und das erſte Buch Samuelis von
Hn. Dr. Ph. Hupfeld.
Von Schriften des Neuen Teſtaments: die Evangelien
des Matthäus, Marcus und Lucas von Hn. Conf. R.
Dr. Knapp; die Briefe Pauli an die Römer, den T-
motheus, Titus und Philemon, ſo wie der Brief an
die Hebräer, von Hn. Prof. Dr. Wegſcheider, die
Apokalypſe von Hn. Prof. Dr. Vater; der Brief Ja-
cobi mit Hinſicht auf Homiletik von Hn. Prof.
TMarks. -
Die Hermeneutik trägt Hr. Prof. Dr. Weber vor.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in ſämmtliche bibli–
„ſche Bücher giebt Hr. Prof. Wahl; eine allgemeine
und beſondere Einleitung in die Bücher des NTeſta-
ments, nebſt der Bücherkunde der hermeneutiſchen
Hülfsmittel, Hr. Conſ. R. und Kanzler Dr. Niemeyer;
eine Einleitung in die Apokryphen des N. Teſtaments
Hr. Prof. Thilo.
Die bibliſche Geographie lehrt Hr. Prof. Kruſe.
- -4. L. Z. 1825. Erſter Band. -
N A C H R I C H T E N.
Die bibliſche Dogmatik tragen vor Hr. Prof. Dr. Weber
und Hr. Prof. Thilo. »
Die ſymboliſche Theologie lehrt Hr. Prof. Dr. Weber und
Hr. Prof. Dr. Wegſcheider (in lat. Sprache).
Die allgemeine Dogmengeſchichte erzählt Hr. Prof. Dr.
Wegſcheider nach der 4ten Ausg. ſeiner Inſtitutt.
Die allgemeine Kirchengeſchichte ſetzt Hr. Prof. Dr. Ge-
Jſenius von Gregor VII. bis auf unſere Zeiten fort;
die Kirchengeſchichte des rFten und 19ten Jahrhun-
derts erzählt Hr. Prof. Dr. Vater. Vorzügliche
Hauptſtücke der K. Geſchichte erläutert Hr. Prof.
Raabe. *
Die chriſtlichen Alterthümer trägt Hr. Lic. Th. Nie-
meyer vor. -
Die Geſchichte der alten Apologeten der chriſtl. Religion
erzählt Ebenderſ
Praktiſche Theologie lehrt Hr. Kanzler und Conf. R.
Dr. Niemeyer- -
Die Homiletik trägt Hr. Prof. Marks vor; über be-
Jſondere Gegenſtände derſelben „lieſet Hr. Prof. Dr.
Wagnitz. -
Die Katechetik lehrt Ebenderſelbe.
Im Königl. theologiſchen Seminarium leitet, wie bisher,
Hr. Conſ. R., Dr. Knapp, in Verbindung mit Hn.
Prof. Thilo, die Uebungen der Mitglieder im münd-
lichen und ſchriftlichen Vortrage theok. Gegenſtände
(in lat. Sprache). -
Die Studien ſeiner exegetiſchen Geſellſchaft leitet Hr.
Prof. Dr. Geſenius, ſo wie Hr. Prof. Dr. Wegſchei-
der die Uebungen ſeiner theologiſchen, und Hr. Prof.
Marks die ſeiner homiletiſchen Geſellſchaft.
Ein Examinatorium über theologiſche Gegenſtände hält
Hr. Prof. Dr. Vater; über Kirchengeſchichte oder
auch Dogmatik Hr. Prof. Thilo; über die neuere Kir-
chengeſchichte ſeit der Reformation Hr. Prof. Dr.
Stange; Hr. Prof. Dr. Weber übt ſeine Zuhörer im
latein. Yortrage theolog. Gegenſtände.
(II) Jurisprudenz.
Encyklopädie und Methodologie des geſammten Rechts
trägt Hr- Prof. Pernice nach Falck vor. -
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des rö–
miſchen Rechts Hr. Prof. Mühlenbruch nach Haubold.
Die Pandekten erläutern Hr. Hofger. Rath Pfotenhauer
und Hr. Prof. Blume, beide nach Heyſe's von v. We–
ning-Ingenheim bearbeitetem Grundriſs.
(4) Die
A
----- 398 / 680 -----
747
74S
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die deutſche Reichs- und Rechtsgeſchichte erzählt Hr.
Prof. Pernice. -
Das Staatsrecht der deutſchen Bundesſtaaten lehrt Ebend.
Das deutſche Privatrecht liefet Hr. Dr. Dieck.
Das preuſsiſche Civilrecht trägt Hr. Dr. Eckenberg vor.
Das Lehnrecht Hr. Geh. Juſt. Rath Schmelzer.
Das Erbrecht Hr. Prof. Mühlenbruch.
Das Adels– und Bauernrecht Hr. Dr. Dieck. -
Ueber die Quellen des Handelsrechts lieſet Hr. Prof.
Blume.
Das JWechſelrecht lehrt Hr. Geh. Juſt. R. Schmelzer.
Das gemeine und inſonderheit preuſsiſche Criminalrecht
Hr. Prof. Salchow nach der 3ten Ausgabe ſeines
Lehrbuchs.
Das Kirchenrecht lehren Hr. Prof. Blume nach Walter
und Hr. Dr. Eckenberg. -
Den Civilproceſs trägt vor Hr. Hofger. R. Pfotenhauer
nach Martin und eignen Sätzen.
Den Criminalproceſs Hr. Prof. Salchow.
Das Examinatorium über das Civilrecht ſetzt Hr. Prof.
IIühlenbruch fort; ein Disputatorium über ſtreitige
Rechtslehren hält Hr. Prof. Pernice;
Uebungen leitet Hr. Dr. Eckenberg.
(III) Medicin.
Encyklopädie und Methodologie der Arzneykunde trägt
Hr. Prof. Friedländer vor.
Phyſiologie mit vergleichender Anatomie lehrt Hr. Prof.
11eckel.
Pathologiſche Anatomie trägt Ebenderſelbe vor.
Allgemeine Pathologie u. Therapie lehrt Hr. Prof. Fried-
länder.
Die ſpecielle Pathologie und Therapie trägt dem erſten
Theile nach Hr. Prof. Krukenberg vor.
Die Pathologie und Therapie der Herzens – und Haut-
krankheiten lehrt Ebenderſelbe.
Ueber Kinderkrankheiten lieſet Hr. Prof. Niemeyer.
Die allgemeine Chirurgie trägt Hr. Prof. Dzondi vor;
eben ſo auch de./pecielle.
Einen Curſus chirurgiſcher Operationen hält Hr. Reg. R.
JWeinho/d.
Ueber Schuſs –, Hieb- und Stichwunden, mit Hinſicht
auf deren Tödtlichkeit, wie auch über Knochen-
brüche und Verrenkungen und den Verband, lieſet
Hr. Reg. R. JWeinhold.
Die Theorie der Entbindungskunſt,
Praxis, lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die Arzne) mittellehre tragen vor die Hnn. Proff. Schre-
ger und Differ.
Die pharmaceutſche Chemie lehrt Hr. Prof. Stoltze.
Die Pharmacognoſe trägt Ebender ſelbe vor.
Ueber die verſchiedenen Arzne) formen und die Receptir-
kunſt lieſet Hr. Prof. Differ.
Die Toxokologie lehrt Hr. Prof. Friedländer.
Die gerichtliche Arzneykunde, in ſofern ſie die Anato-
mie betrifft, Hr. Prof. IIeckel.
Die med. Kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof. Krukenberg.
Chirurgiſch – kliniſche und ophthalmologiſche Uebungen
hält Hr. Reg. R. JWeinhold; auch ſetzt Hr. Prof. Dzondi
ſeine chirurg/ch-kliniſchen Uebungen fort.
wie auch deren
exegetiſche
Disputiribungen und Examinatorien halten die Hnn-
roff. Differ, Friedländer, Krukenberg u. Schreger-
(IV) Philoſophie und Pädagogik.
Encyklopädie und Methodologie der Philoſophie trägt Hr-
Prof. Gerlach vor.
Die Logik lehren Hr. Prof. Gerlach und Hr. Prof. Hoff –
bauer nach ihren Compendien, letzter in Verbindun
mit einer Einleitung in die geſammte Philoſophie,
wie auch Hr. Prof. Gartz und Hr. Dr. Benſemann-
nach Maaſs. – Die Logik des JWahrſcheinlichen, mit
Rückficht auf Laplace, Hr. Prof. Hofbauer.
Die Logik u. Metaphyſik in Verbindung lehrt Hr. Prof.
Tieftrunk, erſte nach ſeinem Lehrbuche, letzte nach
Dictaten; und Hr. Prof. Hinrichs mit einer hiſtori-
ſchen Einleitung. - -
Die Metaphyſik Hr. Dr. Benſemann. -
Die Naturphiloſophie trägt Hr. Prof. Hinrichs vor.
Die empiriſche Pfchologie lehrt Hr. Prof. Gerlach und
Hr. Prof. Hoffbauer. ---
Die Aeſthetik tragen vor Hr. Prof. Tieftrunk, Hr. Prof.
Gruber und Hr. Prof. Hinrichs; auch erläutert letzter
Göthe's Fauft. -
Die Rhetorik trägt Hr. Prof. Gruber vor nach Maaſs.
Das Naturrecht lehrt Hr. Prof. Hoffbauer nach der 4ten
Ausg. ſeines Compendiums, und Hr. Prof Teftrunk. -
Das allgemeine Staatsrecht Hr. Staatsr. v. Jakob.
Die Geſchichte des Naturrechts erzählt Hr. Prof. Hoff-
bauer.
Moralphiloſophie Hr. Prof. Gerlach.
Im Königl. pädagog. Seminarium erläutert Hr. Kanzler
und Conf. Rath Dr. Niemeyer auserleſene Abſchnitte
ſeiner Chreſtonnathie: Originalſtellen der Griechen
und Römer über Pädagogik und Didaktik; Hr. Prof.
Jacobs giebt theoretiſch –praktiſchen Unterricht in der
Didaktik.
(V) Mathematik.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Hofr. Pfaff nach der
Gerling'ſchen Ausg. des Lorenziſchen Compendiums;
desgleichen Hr. Dr. Benſemann-
Die aigemeine Arithmetik und Algebra Hr. Prof. Gartz.
Die ſphäriſche Trigonometrie Hr. Hof. Pfaff.
Die Lehre von den Berührungen (Tact.) erläutert Hr.
Prof. Gartz.
Die Deduction der Grundſätze der Analyſis aus den
Gleichungen trägt Hr. Prof. Steinhäuſer 0
Die angewandte Mathematik lehrt Hr. Prof. Gartz.
Die Mechanik inſonderheit Hr. Dr. Kärntz:
(v1) Naturwiſſenſchaften.
Die älteſte Phyſik trägt mit Rückſicht auf allgemeine
Ä Theologie der Alten vor Hr. Prof.
Schweigger. -
Die Ä. der Phyſik ſeit der Wiederherſtellung
der Wiſſenſchaften bis auf Newton's und Stahl's Zei-
ten, Hr. Dr. Kämtz. Die
----- 399 / 680 -----
749
- 750
Num. 92. APRIL 1825.
Die Experimental – Phyſik lehrt Hr. Prof. Schweigger
nach Mayer in Verbindung mit Uebungen in Dispu-
tiren und Experimentiren. Auch leitet er die Stu-
dien einer phyſikaliſchen Geſellſchaft.
Die polizeyliche Chemie trägt Hr. Prof. Schreger vor.
Ueber Meteorologie lieſet Hr. Prof. Schweigger.
Die phyſiſche Geographie trägt Hr. Prof. Hoffmann vor.
Die Geologie Hr. Prof. Germar. -
Die Geognoſe Hr. Prof. Hoffmann in Verbindung mit
Excurſionen.
Die Mineralogie in Verbindung mit Uebungen Hr. Prof.
Germar.
Die Pflanzenkunde trägt Hr. Prof. Sprengel vor.
Die Phyſiologie der Pflanzen Hr. Prof. Kaulfuſs.
Ueber den Bau der Pflanzen und den Gebrauch ihrer
Theile lieſet Hr. Prof. Sprengel. -
Ueber ökonomiſche und Forſtpflanzen Hr. Prof. Kaul-
fw/s.
Die Naturgeſchichte überhaupt, und inſonderheit Zoo-
logie, trägt Hr. Prof. Nitzſch vor.
Die allgemeine Naturgeſchichte trägt auch Hr. Dr. Buhle
vor nach Blumenbach, und die Zoologie nach ſei-
nem Lehrbuche.
Die Kunſt, die Natur der Thiere zu beobachten und zu
erforſchen lehrt durch praktiſche Demonſtrationen
Hr. Prof. Nitzſch.
Die Geſchichte der Hausthiere, inſonderheit mit Rück-
ſicht auf Forſtweſen, Technologie und Finanzen,
erzählt Hr. Dr. Buhle.
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewah–
ren, lehrt Eben derſelbe.
Die Naturalien im Muſeum zeigt Ebenderſelbe.
(VII) Staats- und Kameralwiſſenſchaften.
Die Polizeywiſſenſchaft lehrt Hr. Staatsrath von Jakob.
Die National – Oekonomie trägt Ebenderſelbe vor.
Das Kameralrecht Hr. Prof. Steinhäuſer.
Die geſammte Oekonomie Hr. Prof. Kaulfuſs.
Die Thierheilkunde Hr. Prof. Schreger.
Die Technologie Hr. Dr. Buhle.
(VIII) Hi/tgri/che IYi/ſenſchaften.
Die alte Geſchichte (als der Univerſal-Geſchichte ON-
ſten Theil) erzählt Hr. Prof. Yoigte.
Die alte Geographie lehrt Hr. Prof. Kruſe.
Die neuere Geographie Hr. Prof. Erſch.
Die Geſchichte des Mittelalters erzählt Hr. Prof. Kruſe.
Die deutſche Reichs – und Rechtsgeſchichte Hr. Prof.
Pernice (ſ. oben Jurispr.)
Die Statiſtik des preuſsiſchen Staats trägt Hr. Prof.
Yoigtel vor nach ſeinem Lehrbuche.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten – u. Cultur-
geſchichte erzählt Hr. Prof. Erſch.
Ein Disputatorium über hiſtoriſche Gegenſtände hält
Hr. Prof. Voigte; iſorſch – praktiſche Uebungen
leitet Hr. Prof. Kruſe.
(IX) Philologie und neuere Sprachkunde.
1) Allgemeinere Sprach- und Schrift-
kunde.
Paläographiſche Vorleſungen hält fortwährend Hr. Prof.
Dr. Geſenius.
2) Klaſſiſche Philologie, griechiſche
und römiſche Literatur.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Homer's
Iliade von Hn. Prof. Jacobs; Sophokles Oedipus Col.
von Hn. Prof. Reſig; Platon's Kriton von Hn. Prof.
Raabe (in latein. Sprache); Xenophons Sympoſion
von Hn. Prof. Lange; Demoſthenes Rede gegen Mi-
dias von Hn. Prof. Mleier.
Die griechiſchen Alterthümer und das attiſche Recht
trägt Hr. Prof. Illeier vor.
Die Metruk erläutert Hr. Prof. Lange.
Von römiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Lucrez
von Hn. Hofr. Schutz; Tacitus Annalen von Hn. Prof.
Jacobs. -
Die römiſchen Alterthümer erläutert Hr. Prof. Reiſig.
Die Geſchichte der römiſchen Literatur vom 3ten Jahr-
hundert vor Chr. bis zum 7ten Jahrh. nach Chr. er-
zählt Hr. Hofr. Schütz.
Im Königl. philologiſchen Seminarium übt der Director
Hr. Hofr. Schütz die Mitglieder im Interpretiren der
Werke Cicero's und im Latein–Schreiben; Hr. Prof.
Meier- im Interpretiren eines griechiſchen Schrift-
ſtellers.
Die Uebungen einer philologiſchen Geſellſchaft leitet
Hr. Prof. Reiſig.
Im Disputiren in lat. Sprache übt Ebender/elbe.
Zum Latein – Schreiben und Sprechen giebt Hr. Prof.
Lange Anleitung. -
3) Morgenländiſche Sprachen.
Die ſemitiſchen Dialecte lehrt Hr. Prof. JWahl, den chal-
däiſchen beſonders.
Die hebräiſche Sprache lehrt Hr. Dr. Hupfeld nach Ge-
ſenius Grammatik und Leſebuch.
Das Arabiſche nach Tychſen's Grammatik und Jahn's
Chreſt. Ebender ſelbe.
Das Perſfehe lehrt Hr. Prof. Wahl; das Sanskrit wie
auch das Koptiſche lehrt Ebenderſelbe.
4) Neuere abendländiſche Sprachen.
Die Geſchichte der franzöſiſchen Literatur erzählt Hr.
Prof. Blanc.
Die franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lect. Masnier.
Auserleſene Novellen von Boccaz und Gedichte Pe-
irarch's erläutert Hr. Prof. Blano.
(X) Schöne und gymnaſtiſche Kün/te.
Die alte und neuere Geſchichte der bildenden Künſte er-
zählt Hr. Prof. Prange.
Die Geſchichte der neueren Malerey Hr. Prof. "Vºn
IG.
----- 400 / 680 -----
751
752
A. L. Z. Num. 92. APRIL 1825.
Die Theorie und Praxis der zeichnenden Künſte lehrt
Hr. Prof. Prange. -
Ueber die Kupferſtecherkunſt lieſet Hr. Prof. Weiſe mit
Rückſicht auf die Uebung des Schönheitsſinnes.
Ueber die Perſpective lieſet Ebenderſelbe.
Praktiſchen Unterricht im Zeichnen und Malen ertheilt
Hr. Herſchel.
Den Generalbaſs lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Im Kirchengeſange unterrichtet Ebenderſelbe.
Praktiſchen Unterricht in der Inſtrumental-Muſik ge-
ben Hr. Heiſe u. a.
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Simoni.
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
II. Oeffentliche Anſtalten.
I. Seminarien: Theologiſches, pädagogiſches und phi-
lologiſches.
II. Anatomiſches Theater.
III. Mediciniſch – kliniſches Krankenhaus; chirurgi-
ſches Krankenhaus; Entbindungs-Anſtalt.
IV. Botaniſcher Garten.
V. Aſtronomiſche Sternwarte.
VI. Akademiſche Bibliothek (Mittwochs und Sonn-
abends für Lehrer und Studierende von 1–3 Uhr,
an den übrigen Tagen für die Lehrer von Io–12 U.
geöffnet). -
VII. Akademiſches Muſeum (Mittwochs und Sonn-
abends um 1 Uhr geöffnet). - -
VIII. Kupferſtich-Kabinet.
L I T E R A R I S C H E ANZ E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
B., Hemmerde und Schwetſchke in Halle
iſt zu haben:
Moral und Religion
in der
Gerechtigkeitspflege,
ein Verſuch von dem Juſtizrath Wieſe
zu Rathenow. -
1825. 8. 19o S. Preis 16 gGr.
-
Soeben iſt in der J. C. Hermann'ſchen Buch-
handlung in Frankfurt a. M. erſchienen:
Auguſti, Dr. J. C. W., nähere Erklärung über das
Majeſtäts– Recht in kirchlichen, beſonders litur-
giſchen Dingen. Zur Berichtigung vieler Irrthü–
Iner, Vorurtheile und Miſsverſtändniſſe, zur Be–.
ruhigung mancher Leſer, und zur Rechtfertigung
des Verfaſſers gegen ungerechten und liebloſen
Tadel. gr. 8. Geheftet. 2ogGr.
-
- * Verlagsbücher
der Gebauer'ſchen Buchhandlung in Halle,
erſchienen in den Jahren 1823 u. 1824.
Dionyſii Halic. Hiſtoriographica, cum prior. edit. ſuis-
- que annotat. edid. C. G. Krüger, cum comment.de
hucyd. hiſt. parte poſtrema. 8 maj. 3 Rthlr.
Charta ſcript. 3 Rthlr. 18 gr.
Euclidis elementor. ſex libri priores cum undecimo et
duodecimo, textum graec. e Peyrardi recenſ in uſum
gymnaſ. edidit gloſſarioque inſtruxit J. G. C. Neide:
8 maj. 1 Rthlr. 6 gr. -
Gerlach's, G. JW, Grundriſs der Logik. 2te Auflage.
gr. 8. I2 gr.
Deſſen Grundriſs der philoſoph. Rechtslehre. gr. 8.
I Rthlr. 12 gr. -
Meier, M. H. E., und C. F. Schömann, der attiſche
Proceſs, 4 Bücher. Gekrönte Preisſchrift. gr. 8-
3 Rthlr. 12 gr. -
Pernice, L., Geſchichte, Alterthümer und Inſtitutio–
nen des röm. Rechts. 2te Aufl. Mit einer Chreſto–
mathie von Beweisſtellen. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Sprengel, K., Verſuch einer pragmat. Geſchichte der
Arzneykunde. 2ter Theil.
2 Rthlr. 12 gr.
Teſtamentum nov., textum graec. Griesbachi et Knap–
pii denuo recognovit, delectu varietat. lect. teſti-
mon. confirmat., adnotat. cum crit. tum exeget. et
indicibus hiſt. et geogr.vocum graec. infrequent. et
ſubſidior. crit. et exeget. edid. J. S. Yater. 8 maj.
2 Rthlr.
Irgſcheider, J. A. L., inſtitutiones theolog. chrift.
dogmaticae. Edit. IV. emendat. et auctior. 8 maj-
2 Rthlr. 6 gr. -
Wolff, G. A. B., de canticis in Romanorum fabulis
ſcenicis. 4 maj. 9 gr.
3te Auflage. gr. 8-
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt zu haben:
Connaiſſance des tems, ou des mouvemens céleſtes etc.
pour l'an 1827; publiée par le Bureau des longi-
tudes. 8. Paris. 2 Rthlr. 18 gr.
----- 401 / 680 -----
753
754
-– O3 -
ALLGEMEINE LITERATUR -z E 1 T U N G.
April
1 82 5.
KIRCHEN GESCHICHTE.
Lxrrzrg, b. Schwickert: Ueber des Flavius Joſephus
Zeugniſ von Chriſto. Ein Verſuch von Karl
Friedrich Böhmert, Cand. theol. 1823. XVI. u.
207 S. 8. ( 18 gGr.)
Ue die Veranlaſſung zu dieſer Schrift erfahren
wir in der Vorrede, daſs Hr. B., ſchon durch
ſeine Univerſitätsſtudien zur nähern Bekanntſchaft
mit Joſephus geführt, beſonders an dem berühmten
Zeugniſs deſſelben über Jeſum lebhaftes Intereſſe
nahm, und daher auf den Gedanken gerieth, es ge-
en die von vielen Seiten her, beſonders von Eich-
Ä gemachten Einwürfe zu vertheidigen. Seinen
Aufſatz darüber hatte er anfangs für eine theologi-
ſche Zeitſchrift beſtimmt, giebt ihn aber hier, nach
Hn. Prof. Roſenmüller's Rath (S. XIV.), in etwas
erweiterter Geſtalt beſonders heraus, „als einen Bey-
trag zur richtigern und ſicherern Beurtheilung jener
berühmten Stelle, durch welchen der Vf. beſcheiden
weniger alles zur Entſcheidung nöthige erſchöpft zu
haben glaubt, als er hofft, einen tüchtigern Mann
zu einer gründlicheren und zuſammenhängenden Be-
arbeitung des Gegenſtandes zu veranlaſſen." Die Ein-
Zeitung (S. 1–16) bringt das Nöthige zur Vorberei-
tung auf die eigentliche Abhandlung bey; das Zeug-
miſs über Jeſum wird aus Antiquitt. XVIII, 3, 3. Grie- /
chiſch und Deutſch, wie der Vf. meiſtens mit eig-
ner Ueberſetzung zu citiren pflegt, angeführt; dann
werden die verſchiednen Meinungen über daſſelbe
mit Angabe der Schriften kurz berührt, und endlich
nach manchen allgemeinen Bemerkungen über den
zu befolgenden Plan der Unterſuchung, die Literatur
jener Stelle, mit Auslaſſung aller in Fabricii biblio-
theca graeca genannten Schriften beygebracht. Kap. 1.
mit der Ueberſchrift: Joſephus Bildung und Ä
föhe Laufbahn (S. 17–30) giebt als Auszug aus
ſeiner Autobiographie, mit andern Stellen ſeiner
Schriften verglichen, eine kurze Schilderung ſeiner
äuſsern Lebensverhältniſſe. Kap. 2. Charakteriſtik des
Joſephus (S. 31 – 69). Nach der allgemeinen Bemer-
kung, daſs bey Joſephus Ehrgeiz und Liebe zum Le-
ben vorherrſchende Neigungen geweſen, und daſs er
ſich zwar übrigens ſtets als ein redlicher Mann zeige,
doch aus Rückſicht auf äuſsere Ehre und Erhaltung
ſeines Lebens und ſeiner Güter ſich nicht geſcheut
habe, andre ſelbſt durch Miſsbrauch des Heiligen,
z. B. durch vorgeblich von göttlicher Eingebung her-
rührende Träume zu täuſchen (S. 33); ſchildert der
Vf. ihn 1) als Menſchen, und beweiſet aus ſeinen
-d. L. Z. 1825. Erſter Band.
Schriften, er ſey gutmüthig, menſchenfreundlich
groſsmüthig, in ſeinem Amte unbeſtechlich geweſen
2) Als Jude # 4o-49.) war Joſephus dem Moſai-
ſchen Geſetz ſehr ergeben, aber wegen ſeiner philo-
fophiſchen Bildung tolerant und liberal gegen Hei-
den; doch war er nicht frey von Aberglauben, und
da er die höchſte Ehrfurcht vor den Wundererzäh-
lungen und Weiſſagungen des A. T., beſonders vor
dem Propheten Daniel hatte, ſo vertheidigte er den
Moſaismus als das Höchſte und Herrlichſte mit vie–
lem Eifer. Am wichtigſten für den Zweck des Vfs.
iſt die Schilderung des Joſephus als Schriftſtellers
(S. 49–69). Nachdem der Vf. allgemeine Zeugniſſe
für die Glaubwürdigkeit des Joſephus beygebracht
hat, erweiſt er ausführlicher: 1)er konnte die Wahr-
heit wiſſen, denn er hatte die Geſchichte ſeines
Volks gründlich ſtudirt, war bey vielen Begebenhei-
ten ſelbſt zugegen geweſen, und hatte öffentliche
Archive benutzt. Ä Er wollte die Wahrheit ſagen,
denn er iſt ſelbſt gegen Römer oft ſehr freymüthig,
er giebt ſeine Ä häufig an, verſichert ſehr oft,
daſs ihm die Erforſchung der Wahrheit über alles
gehe, und konnte auch in ſeinem glücklichen Ver-
hältniſs am römiſchen Hofe frey reden, ohne Gefahr
von irgend jemand zu befürchten. Der Zweck des
dritten Kapitels (S. 69–! Io), welches beweiſen ſoll,
„Joſephus war, als er ſeine Bücher ſchrieb, mehr E/-
äer als Phariſäer" wird erſt in der Folge klar. Der
Vf. behauptet, Joſephus habe in ſeiner Jugend drey
Jahre lang ſich bey dem Einſiedler Banus, der für
einen Effäer zu halten,ſey (S. 72) aufgehalten, fey als
Jüngling zwar aus Ehrgeiz zu den Phariſäern, die
alle Staatsgewalt in Händen hatten, übergetreten,
habe ſich aber im Alter, als er ſich längſt von ſeinem
Volke und Vaterlande losgeſagt, wieder zu der rei-
nern Lehre des Eſſäer gewandt. Er ſchildert dann,
nach Joſephus, die Grundſätze der Phariſäer und Eſ-
ſäer, vergleicht damit die, welchen Joſephus ſelbſt
huldigte, weiſt darin die nicht ſelten wörtliche Ueber-
einſtimmung mit den Eſſäern nach, z. B. in ihrer
Lehre von einem unter Gottes Leitung alles regieren-
den Schickſal (eiuaguevy), und zieht endlich aus
mehreren Stellen, in welchen Joſephus mit Unwil-
len die Herrſchſucht, die Unverſöhnlichkeit und die
aufrühreriſchen Geſinnungen der Phariſäer ſchildert,
das Reſultat: »unter den Umſtänden, unter welchen
Joſephus in Rom lebte, konnte er ſich nicht wohl
zu einer Secte, die er ſo ſchilderte, bekennen, und
er ſcheint auch längſt alle Zuneigung zu ihr verloren
ehabt zu haben." Wozu dieſs Reſultat dem Vf. dient,
ommt ſogleich im vierten Kapitel (S. 11o–297.
A (5) zu)
----- 402 / 680 -----
755
- " 756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zur Sprache, in welchem der Vf. den Beweis für die
Echtheit des Joſephiniſchen Zeugniſſes von Jeſu in
der erſten Abtheilung (bis S. 15o.) aus den Reſulta-
ten der vorigen Kapitel zu führen unternimmt. - Zu-
erſt fragt er im Allgemeinen: Hat Joſephus von Jeſu
Nachrichten gegeben ? und zeigt 1) er habe ſie geben
können, denn er konnte von den Chriſten, und mit–
hin auch von Jeſu, der nicht gar lange vor ihm gelebt
hatte, wiſſen, und er durfte ſich nicht ſcheuen von
ihm zu erzählen; 2) er habe ſie geben wollen: denn
er ehrte Verdienſt an andern, er war auch als Jude
liberal, er liebte die Eſſäer, und wenn er ſich mit
dieſer Geſinnung den ihnen in moraliſchen Grund-
ſätzen ſo ähnlichen Chriſten näherte, ſo muſste er
auch dieſe lieb gewinnen, und bekümmert hatte er
ſich gewiſs um ſie, da er alle Secten ſeines Volks
kennen zu lernen ſuchte; 3) er habe ſie faſt geben
müſſen, denn er wollte, wie er oft ſagt, nichts
Wichtiges übergehen; er erwähnt alle die ephemeren
Erſcheinungen der Betrüger, die ſich für den Meſſias
ausgaben, und endlich: es waren auch am Hofe an-
geſehene Leute Chriſten, mit denen Joſephus in Ver-
bindung ſtand. Die zweyte, näher zum Ziele füh-
rende Frage iſt: Hat Jo/phus ſo, wie wir es jetzt
in der angeführten Stelle leſen, über Jeſus und ſeine
Schickſale berichtet? Sie wird aber, da die eigent-
liche Unterſuchung über die Integrität des Textes
weiter unten vorkommt, nur in allgemeinen Andeu-
tungen, welche die Bejahung wahrſcheinlich machen
ſollen, dahin beantwortet: Joſephus muſste von Jeſu
ehrenvoll reden, weil er die Wahrheit liebte, weil
er die am Hofe lebenden Chriſten nicht beleidigen
durfte, weil er von Johannes dem Täufer und Jaco-
bus dem Gerechten, dem Bruder Jeſu, vortheilhaft
redet; ſeine eignen Vorſtellungen vom Meſſias waren
wahrſcheinlich nicht mehr ſo ſtreng jüdiſch, aber
vielleicht verbot ihm ſein Vortheil öffentlich und
förmlich zum Chriſtenthum überzutreten. Die zweyte
Abtheilung endlich (S. 15o.–2o7.) enthält eine kurze
» Würdigung der gegen die Echtheit der Stelle vor-
gebrachten Gründe." Wo der Vf. von den innern
Gründen redet, fucht er zuvörderſt alle einzelnen
Ausdrücke der Stelle zu vertheidigen, z. B. ö Xg-
orog oürog jv, wird dargeſtellt als ein durchaus noth-
wendiger Zuſatz, da Chriſtus der unter den Heiden
bekannte Name Jeſu war, den auch im N. T. Juden
ihm gaben, die nicht an ihn glaubten; – worauf er
ſich bemüht, den Umſtand, daſs das Zeugniſs da,
wo es ſteht, den natürlichen Zuſammenhang unter–
bricht, zu erklären und zu entſchuldigen, ſo wie er
endlich nicht verſäumt, bey der Unterſuchung der
äuſsern Gründe das Stillſchweigen des Juſtinus Mar–
tyr, des Origenes und Photius in Hinſicht dieſer
Stelle entweder zu leugnen oder als unverdächtig
darzuſtellen.
Im Allgemeinen muſs man dieſer Vertheidigung
das Lob zugeſtehen, daſs ſie nach einem ſehr verſtän-
dig angelegten Plane, mit Umſicht und Behutſamkeit
äÄ iſt. Der Vf, hat bey Verfolgung ſeines
Zºecks, wenn auch dieſer nicht ganz erreicht ſeyn
möchte, häufig ein ſehr geſundes Urtheil und eine
glückliche Gabe zum Combiniren gezeigt. Erwägen
wir aber den Inhalt ſeiner Schrift im Einzelnen, fo
läſst ſich auch nicht leugnen, daſs ſie manche Schwä-
chen einer erſten Jugendarbeit an ſich trägt. Auf
ſeine nicht ganz unparteyiſche Darſtellung mehrerer
Züge von Joſephus hat des Vfs. unverkennbare, aus
längerm Studium ſeines Schriftſtellers allerdings er–
klärliche Vorliebe für denſelben bedeutenden Einfluſs
geäuſsert. Der Beweis läſst ſich leicht führen. Gleich
im Anfange, wo der Vf, den Werth des Joſephus als
Geſchichtſchreiber ins Licht ſetzen will (S. 2), er-
wähnt er auch, daſs derſelbe den geſchichtlichen
Thel des A. T. bedeutend ergänzt, und vermuthet
(S. 56), er habe noch andre Schriften über die Ge-
ſchichte ſeines Volks gekannt, auſser den uns in den
kanoniſchen und apokryphiſchen Büchern des A. T.
aufbehaltnen. . Der Zuſammenhang zeigt, daſs Hr. B.
nicht die Geſchichte jener Zeiten meint, zu welchen
die Bücher des A. T. nicht hinabreichen, d. h. ſeit
den Kriegen der Makkabäer; für dieſe Geſchichte iſt
Joſephus allerdings von groſsem Werth. Hr. B. re-
det aber von der älteren Geſchichte, und in Hinſicht
dieſer iſt allgemein bekannt, daſs die Weiſe des Jo-
„ſephus, den hiſtoriſchen Schriften des A. T. nach zu
erzählen - faſt keine der billigſten Foderungen erfüllt,
die wir heut zu Tage an einen Geſchichtſchreiber zu
machen pflegen. Kann wohl etwas geſchmackloſer
und unkritiſcher ſeyn, als ſeine ganze Manier, jene
alte Geſchichte zu gräcifiren? Wer möchte ihm trauen,
wenn er z. B. den Beroſus von Abraham erzählen
läſst ? wenn er wunderbare Erzählungen nach ſeiner
Weiſe rationaliſirt? Was iſt gezwungner als ſeine
trotz der offenbarſten Widerſprüche mit beliebigen
Zuſätzen aus den echten Nachrichten der Bücher Sa-
muels und der Könige und den verfälſchenden der
Chronik zuſammengeſchriebne Geſchichte der Reiche
Israel und Juda? Wer verläſst ſich noch auf ſeine
Autorität bey Nachrichten über Kunſtſachen, z. B.
über den Salomoniſchen Tempel, über muſikaliſche
Inſtrumente? Den ganz nahe liegenden Einwurf, daſs
wohl Joſephus mit ſeiner unverkennbar apologetiſchen
Tendenz auch in der Geſchichte ſeiner Zeit nicht
ganz zuverläſſig ſeyn möchte, da er die ältere ſo will–
kürlich behandelt, hat Hr. B. gar nicht berückſich–
tigt, weil er von dem letzteren nicht überzeugt iſt.
Er ſelbſt geräth auch oft in nicht geringe Verlegen-
heit, wenn er die häufig gerühmte Ehrlichkeit des
Joſephus vertheidigen will. Am deutlichſten zeigt
ſich dieſs, wo er zu erwähnen veranlaſst wird, daſs
Joſephus dem Veſpaſian, auf welchen er meſſianiſche
Ausſprüche des A. T. deutet, die Kaiſerwürde vor–
hergeſagt habe. S. 29. meint der Vf. , es ſey dem Jo-
/éphus mit dieſer Weisſagung, als aus den alten Pro–
pheten geſchöpft, wohl nicht rechter Ernſt geweſen.
Da er aber weiterhin (S. 146 – 148.) eine Stelle an-
führen muſs, in der Joſephus ausdrücklich behaup-
tet, bloſse Verblendung hätte die Juden gehindert.
einzuſehn, nicht aus ihrer Mitte werde ein mächti-
ger Herrſcher aufſtehen, ſondern dieſer ſey Veſpaſian,
- der
----- 403 / 680 -----
757 Y - Num. 93.
758
APRIL 1 825.
i

der aus ihrem Lande auf den Thron des Weltreichs
gerufen worden, ſieht ſich Hr. B. genöthigt, eine
völlige Bekehrung des Joſephus in Hinſicht ſeiner
meſſianiſchen Ideen zu poſtuliren. Hoc e/ optare,
non docere! Wie wenn nun alle auf jenen Umſtand
Bezug habende Stellen lauter ſogenannte vaticinia
oſt eventum ab auctore accuratius efficta wären?
Das fällt Hn. B. nicht ein, und ſo iſt es denn nicht
zu verwundern, daſs auch offenbare Widerſprüche,
z. B. im Urtheil des Joſephus über die Phariſäer
(vgl. S. 82. ff. mit S. 108. ff.) ihn im Glauben an ſeinen
Helden nicht irre machen. Von Widerſprüchen iſt
aber Hr. B. ſelbſt eben ſo wenig frey (vgl. S. 134. f.
mit 196. f) als von Leichtgläubigkeit, welche letz-
tere ſich nicht nur in der unbedingten Annahme alles
deſſen zeigt, was Joſephus von ſich ſelbſt rühmt, ſon-
dern auch aus einzelnen andern Zügen hervorleuch-
tet, z. B. S. 123.ff, wo der Vf, ſich bemüht, die Echt-
heit der bekannten Acta Pilati de Chriſto zu verthei-
digen; S. 58. ff. der Beweis, daſs Joſephus die Wahr-
heit ſagen wollte; S. 122. ff. daſs Joſephus als Hiſto-
riker nicht wohl umhin konnte, Nachrichten von
Jeſu aufzunehmen u. a. m. Auf den Beweis, daſs Jo-
/ephus ſich den Eſſäern zugeneigt habe, ſtützt er die
Folgerung, daſs er den Chriſten gewogen geweſen;
jener Beweis aber wird durch die Annahme, daſs
Ä erſter Lehrer Banus ein Elſäer geweſen, (S. 72. f.)
und daſs Joſephus in manchen Lehrſätzen mit den Eſ-
ſäern übereinſtimme (S. 97 ff.), bey weitem nicht
genügend geführt (vgl. die Bemerkungen S. 69. f.).
Die Folgerung, daſs Joſephus auf vornehme Chriſten
habe Rückſicht nehmen müſſen (S. 129. 133), beruht
auf dem bloſs von mehreren unſichern Annahmen
abgeleiteten Beweiſe, daſs dieſe Leute, z. B. des Jo-
ſephus Freund, Epaphroditus (S. 130.), wirklich Chri-
ſten waren. Bey der Prüfung der innern Gründe für
die in Frage ſtehende Stelle überhebt ſich der Vf. ganz
der Unterſuchung über den Stil derſelben (S. 153),
und giebt den Gegnern die ſtärkſten Waffen in die
Hände, da er S. 183. zugeben muſs, die Stelle ſtehe
nicht in gehörigem Zuſammenhange mit dem Vor-
hergehenden und Nachfolgenden, dieſen Umſtand
aber durch Gründe entſchuldigt, welche höchſtens
die entfernte Möglichkeit darthun, daſs die Jeſum
betreffenden Worte von Joſephus hierher hätten ge-
ſetzt werden können. Aus allem dieſen erhellet,
daſs auch durch dieſen neuen Verſuch noch keines-
wegs die Streitfrage völlig erledigt iſt.
ERDB ES CHREIBUNG.
Hripen ERG, b. Engelmann: Handbuch für Rei-
ſende in den Neckargegenden, von Cannſtadt
bis Heidelberg, und in dem Odenwalde. Mit
dem Abſtecher von Cannſtadt nach Stuttgart,
und einem Anhange von Sagen des Neckars und
des Odenwaldes. Von Karl Jäger, Pfarrer in
Bürg bey Heilbronn. Mit (12) Anſichten. 1824.
2o6 u. 104 S. 8. (2 Rthlr.)
Die Verlagshandlung hat ſich um die Leitung
darer, welche die ſchönen Neckargegenden und
-
den Odenwald beſuchen wollen, durch gute Hand-
bücher bereits manches Verdienſt erworben. Auch
gegenwärtiges Handbuch, das durch die bis daher
noch nicht ſo häufig durchforſchte, oder wenigſtens
beſchriebene intereſſante Partie des Neckarthals von
Cannſtadt aus über Heilbronn nach Heidelberg führt,
greift im Ganzen recht gut in den gröſsern Cyklus
ein. Die Reiſe durchs Neckarthal iſt in zehn Tage
eingetheilt. Von dieſen iſt ein Tag auf Cannſtadt
und ſeine nächſten Umgebungen ſelbſt, und ein zwey-
ter auf den Abſtecher von Cannſtadt nach Stuttgart
berechnet; zu wenig für den, der auch nur das alles
zu ſehen wünſcht, was der Vf, als ſehenswürdig an-
führt, und was doch bey weitem nicht alles umfaſst.
Auch iſt das, was der Vf, von dieſen beiden intereſ-
ſanten Orten ſagt, nur ſehr oberflächlich und flüch-
tig angegeben. Nach S. 2. ſoll das ganze Feld von
Cannſtadt bis in die Gegend von Ludwigsburg mit
römiſchen Gefäſsen überſäet ſeyn, welches in Scher-
ben ſolcher Gefäſse umgeändert werden muſs. Nach
S. 21. beleben fremde Vögel die Weiher in den Stutt-
garter Anlagen. – Von den akuſtiſchen Grundſätzen
bey dem Stuttgarter Theater (ebendaſ.) kann wohl
nicht die Rede ſeyn, als in ſofern es alle Fehler in
dieſer Hinſicht in ſich vereint. Nach derſ. S. ſollen
die Deckengemälde beſonders eine Zierde des könig-
lichen Schloſſes ſeyn; und weiter weiſs der Vf. nichts
von Merkwürdigkeiten anzuführen? – Der S. 22.
angeführte Gaſthof zum römiſchen Kaiſer iſt ſchön
ſeit einigen Jahren eingegangen. – Von einer re-
formirten Kirche (S. 25) weiſs man in Stuttgart
nichts, ſondern nur von einem Betſaale in einem Pri-
vatgebäude. – Die katholiſche Kirche (S. 26.) iſt
ein Oblongum, das ſich nach hinten zuründet, und
keine Rotunda. – Mit den Wörterbüchern jeder
Sprache auf der königlichen Bibliothek (S27.) iſt es
nicht eben wörtlich zu nehmen. – Wo iſt die Ge-
mälde-Gallerie, die (S. 29.) unter Dannecker ſteht?"
In den Zimmern des königlichen Schloſſes hängen
Gemälde inländiſcher Meiſter, von einer Königl. Ge–
mälde–Gallerie iſt aber nicht die Rede. – Der Vf.
läſst den Reiſenden wieder nach Cannſtadt zurück-
kehren und führt ihn dann am dritten Tage nach
Ludwigsburg. Bey der Ausſicht hier iſt die auf die
Feſte Asperg vergeſſen. – Monrepos (S. 39.) wurde
von Herzog Karl erbaut und nur vön König Friedrich
verſchönert. – Auch führt der Vf. durch flüchtige
Anordnung irre, indem er glauben läſst, was (S. 4o.)
von zwey Gaſthöfen, einer Stückgieſserey und Wür-
tembergiſchen Militär geſagt wird, gelte noch von
Monrepos, da er doch damit wieder nach Ludwigs-
burg zurück ſpringt. – Der vierte Tag leitet von
Ludwigsburg bis Beſsigheim; der fünfte in die um-
liegenden Burgen und ſchönen Punkte; der ſechste
nach Heilbronn, dem der ſiebente nebſt dem nahen
Weinsberg und dem Wartberg gewidmet iſt, bey
welchem erſtern der neuern Vorkehrungen zum
Schutze der ehrwürdigen Ruine und des dazu geſtif-
teten Vereines mit keiner Sylbe gedacht iſt; der achte
Tag geht bis Neckarelz über Neckarſulm, Fried-
richshall, Jaxtfeld, Wimpfen im Thal, Wimpfen
aºs.
N
----- 404 / 680 -----
759 - A. L. Z. Num. 93.
APRIL 1 825. 76e
am Berg (wobey S. 106. eine unhiſtoriſche Conjectur
über den ältern Namen des Orts, Cornelia, wahr-
ſcheinlich durch eine Verwechſelung des C. Julius
Caeſar mit Julianus Caeſar (Apoſt.) vorkommt ], Burg
Ehrenberg (eine der ſchönſten Neckarburgen), Gun-
delsheim, Burg Horneck (beſonders durch Götz von
Berlichingen berühmt), die Wallfahrtskapelle auf
denn Michaelsberg, Neckarmühlbach, Burg Gutten-
berg, Böttingen, Hasmersheim, Burg Hornberg,
Neckarzimmern mit der Notburgahöhle, Hochhau-
ſen: ein ſtarker Tag, ſchwer mit gehöriger Muſſe
zurückzulegen; der neunte geht über Mosbach,
Obrigheim, Dittesheim, Neckarbinau, Burg Min-
neberg, Neckargerach, Burg Zwingenberg, Burg
Stolzeneck nach Eberbach, und der zehnte bis Hei-
delberg über die Ersheimer Kapelle, Hirſchhorn,
Kapelle und Burg Hirſchhorn, fjer Neckar-
ſteinach mit den vier Schweſterburgen, Neckarge-
münd u. ſ. w. – Ueberall ſind bey den Gegenſtän-
den der ſieben letzten Tagereiſen die hiſtoriſchen
Denkmale und Muthmaaſsungen nebſt Sagen angege-
ben, und faſt zu umſtändlich für den Zweck die Be-
ſitzer der Burgen in der Reihenfolge namentlich an–
geführt. Uebrigens iſt es gewiſs, daſs die Geſchichte
dieſer Burgen zum gröſsern Theil die Geſchichte
Schwabens ausmachen, und es ſehr zu bedauern iſt,
daſs auf die Erhaltung der Denkmale und beſonders
auch der Archive, die hier und dort zu finden wa-
ren, ſo wenig Sorgfalt gewendet worden iſt, daſs ei-
nige ſogar ganz verſchwunden ſind. „Damit ſchlieſst
die erſte Abtheilung, ohne Heidelberg ſelbſt und deſ-
ſen Umgebungen zu berühren. – Der zweyte Ab-
ſchnitt betrifft den Odenwald, für den ſieben Tage
beſtimmt ſind, in welchen ſich des Intereſſanten und
Merkwürdigen vieles häuft. Nach einer Einleitung
in die allgemeine Kenntniſs, was man unter dem
Odenwald begreife, wie deſſen Charakter iſt, woher
der Name und die Bedeutung dieſes Diſtricts für
deutſche Geſchichte und Cultur, worüber das Be-
kannte geſagt wird, führt uns der erſte Tag über das
merkwürdige anmuthig gelegene Schönau auf die
Burg Harfenberg und von da üher Gammelsbach, die
Burgtrümmer Freyenſtein, Beerfelden, den Kräh-
berg, Würzburg nach Erbach, mit welchem ſich wie
billig der ganze zweyte Tag beſchäftigt, einen Aus-
flug nach Eulbach ungerechnet. – Von den merk-
würdigen Alterthümern ſehr verſchiedener Zonen
und Völker, welche der hoch gebildete unlängſt ver-
ſtorbene Graf Franz von Erbach hier aufgeſtellt hat,
erhalten wir eine ziemlich umſtändliche Beſchrei–
bung. Der dritte Tag bringt uns über Michelſtadt,
Fürſtenau, Steinbach wieder nach Erbach zurück,
von da, am vierten Tage nach Schloſs und Stadt Lin-
denfels, Reichenbach, das ſogenannte Felſenmeer,
die Spur der gleichen Erd–Revolution vielleicht, die
ſich uns auf dem Brocken darbietet, nur im Oden-
wald noch überraſchender in einem Thale, oder auch
wohl die Folge eines uralten Bergfalls; nicht weig
davon nach der bekannten Rieſenſäule, wobey der
Vf. irrt, wenn er Granit-Säulen von ſolcher Ä
nur in Italien finden zu können glaubt: Ruſsland»
und namentlich Petersburg, an der Caſan'ſchen Kir-
che hat auch, und zwar polirte Granitſäulen von
30 Fuſs Höhe aus einem Stück. Nach Reichenbach
wird dann zurückgekehrt und hier übernachtet. –
Am fünften Tage geht es nach einem Ausfluge nach
der Burg Schönberg, über Gadernheim auf die Höhe
von Neunkirchen, hinab zur berüchtigten Burg Ro-
denſtein, von da über die Burgtrümmer Reichenberg
wach Reichelsheim, dann nach Burg Schnellart, Burg
Lichtenberg und dem Städtchen Hering am Fuſse des
Otzberges. Der ſechſte Tag führt uns über Umſtadt
auf die Burgen Otzberg und Breuberg nach König;
und der ſiebente über Vielbronn nach Amorbach,
Miltenberg auf den Katzenbuckel und nach Erbach
zurück. – Auch auf dieſen Wanderungen läſst un-
ſer Führer nicht leicht irgend einen merkwürdigen
oder auch nur hiſtoriſchen Umſtand unberückſichtigt, .
und wir können ihn als einen umſichtigen Geleits-
mann empfehlen, wenn wir auch die Anordnung
nicht immer loben möchten. Der Anhang enthält –
Volksſagen: 1) die heil. Katharina, Legende bear-
beitet von Thereſe Huber; 2) die Glocke auf der
Burg Wunnenſtein (eine Sage, die Guſtav Schwab
zu einer Romanze benutzt hat); 3) Albert von Zirn-
mern, der von einem Geiſte zu einem geiſtiſchen
Gaſtmal ſeines ſchlemmenden Oheims, welcher nun
mit ſeinen Dienern den hölliſchen Lohn empfäht»
geführt wird; 4) die heil. Regiswindis; 5) Karl der
Groſse und der Siebenrohrbrunnen in Heilbronn;
6) die Sage vom Michaelsberge; 7) die heil. Notburga;
8) Minna von Horneck, oder die Sage vom Minne-
berge; 9) die Landſchaden von Steinach; 1o) die beil-
Hildegunde im Kloſter Schönau; 11) der Ritter Ro-
denſtein; 12) Gedichte: Eginhart und Emma - die
Weiber von Weinsberg; die vierhundert Pforzheimer-
zwey Secular-Gedichte. – Die Darſtellung iſt nicht
frey von Provinzialismen, worunter ſich beſonders
die Weglaſſung des n bey den Eigenſchaftswörtern
in Redensarten, wie: auf die ſich ſehr ſchön ausne-
mende Krümmungen u. ähnl. hervorhebt. - Die
Ausſtattung des Büchleins iſt lobenswerth: weiſses
feſtes Papier, gute Lettern, ſchwarzer und im Gan-
zen ziemlich correcter Druck und zwölf, zwar nicht
Haldenwangſche, aber doch ſaubere Anſichten: Wim-
fen im Thal, Wimpfen am Berg, der Hornberg am
Ä, Zwingenberg am Neckar, Hirſchhorn an
Neckar, Dilsberg bey. Heidelberg: Neckarſteinach,
Burgruine Schadeck bey Neckarſteinach, Schloſs
Mittelburg bey Neckarſteinach, Neckargemünd, der
Otzberg, Ä -
----- 405 / 680 -----
76
762
- 94 -
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
1. Univerſitäten.
Breslau.
Verz e ich n iſs
der
auf daſger Univerſität im Sommer-Semeſter vom
11ten April 1825 an zu haltenden Vorleſungen.
Theologie.
A. Evangeliſche Facultät.
Ecyclopädie und Methodologie, Hr. Prof. Dr. Mid-
deldorpf.
EÄ in das neue Teſtament, Hr. Prof. Dr. Schir-
7716'".
Geſchichte und Alterthümer der Juden, Hr. Prof. Dr.
Scheibel.
Erklärung des Pentateuch, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf.
Erklärung des Jeſaias, Fortſetzung, Hr. Prof. Dr.
von Cölln. «
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Dr. Bernſtein.
Erklärung des Predigerbuchs- Hr. Prof. Dr. Schirmer. -
Erklärung der Schriften des Lukas, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Erklärung der Briefe des Paulus an die Corinthier, Hr.
Prof. Dr. Middeldorpf
Kirchengeſchichte, erſter Theil, Hr. Prof. Dr. von Cölln;
zweyter Theil nach ſeiner Ueberſicht, Breslau 182o,
Hr. Prof. Dr. Scheibel.
Ueber den jetzigen Zuſtand der chriſtlichen Religion und
Kirche, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Chriſtliche Archäologie, nach Auguſti's Lehrbuch, Hr.
Prof. Dr. Scheibel.
Das Leben und die Lehre Jeſu Chriſti , Hr. Prof. Dr.
Schirmer.
Bibliſche Theologie, Hr. Prof. Dr. von Cölln:
Einleitung in die ſyſtematiſche Theologie, Hr. Prof. Dr.
- Schulz.
Chriftliche Dogmatik, nach Ammon, Hr. Prof. Dr. Mid-
deldorpf.
Chriftliche Sittenlehre, Hr. Prof. Dr. Gaſs.
Geſchichte der chriſtlichen Sittenlehre, Derſelbe.
Examinatorium und Disputatorium über die theologi-
ſchen IV/ſenſchaften, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Praktiſch –theologiſche Uebungen, Hr. Prof. Dr. Gaſs.
Die exegetiſchen und hiſtoriſchen Uebungen im theolo-
giſchen Seminar leiten die Herren Profeſſoren Dr.
Schulz, Dr. Middeldorpf und Dr. von Cölln.
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
325. -
LI T E RA R I S C H E NA C H R I C H T E N.
B. Katholiſche Facultät.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Einleitung in das alte Teſtament, Derſelbe.
Ueber die Geheimniſſe und Wunder der geoffenbarten
Religion, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Hermeneutik des neuen Teſtaments, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung des hiſtoriſchen Theils der Bücher Moyſs,
Hr. Prof. Dr. Dereſer.
*# der poetiſchen Stellen des Pentateuchs, Der–
elbe.
Erklärung des Buchs der Richter, Hr. Prof. Dr. Theiner.
Erklärung auserwählter Pſalmen, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Erklärung der Evangelien des Markus und Lukas, Hr.
Prof. Dr. Scholz.
Erklärung der Briefe Pauli an die Römer und Epheſer,
Hr. Prof. Dr. Köhler.
Erklärung der kleinern, Briefe des Apoſtel Paulus, Hr.
Prof. Dr. Herber.
Der Kirchengeſchichte zweyter Theil, Derſelbe.
Literaturgeſchichte der katholiſchen Kirche, Derſelbe.
Patrologie der katholiſchen Kirche, Derſelbe.
Einige Briefe des heil. Cyprian, Derſelbe.
Katholiſche Dogmatik nach Klüpfel, Hr. Prof. Dr. De-
reſer.
Paſtoral– Theologie, Hr. Prof. Dr. Theiner.
Homiletik, Hr. Prof. Dr. Herber.
Das Privat– Kirchenrecht, Hr. Prof. Dr. Theiner.
Ein Examinatorium über das Kirchenrecht in lateini-
ſcher Sprache, Derſelbe.
Ein Examinatorium über theologiſche Gegenſtände, Hr.
Prof. Dr. Köhler.
Theologiſche Disputir– Uebungen in lateiniſcher Sprache,
Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Die Uebungen des katholiſch-theologiſchen Seminars lei-
ten die Herren Proff. Dr. Scholz und Dr. Herber.
Rechts wi//en/chaften.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie nach Falk
trägt vor Hr. Prof. Dr. Witte.
Rechts–Philoſophie nach Hugo, Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Römiſche Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Derſelbe.
Pandecten, Hr. Prof. Dr. IHadihn nach ſeinem Lehr-
buche, und Hr. Prof. Dr. Unterholzner nach ſeinem
Grundriſſe. -
Die Lehre von den Servituten, Hr. Prof. Dr. Unter-
holzner.
Die Lehre vom Pfandrecht, Hr. Prof. Dr. Förſter.
B (5) Erb-
----- 406 / 680 -----
763
764
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Erbrecht, Hr. Prof. Dr. Witte. - -
Ulpians Fragmente erklärt Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Den Titel der Pandecten de verborum obligatio-
nibus, Hr. Prof. Dr. Witte.
Das Halliſche Recht, im Jahre 1235 der Stadt Neumark
mitgetheilt, interpretirt Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte nach Eichhorn
trägt vor Derſelbe.
Deutſches Staatsrecht, Hr. Prof. Dr. Regenbrecht.
Gemeines und Preuſsiſches Criminalrecht nach Feuer-
bach, Hr. Prof. Dr. Förſter.
Juriſtiſche Hermeneutik, Hr. Prof. Dr. Witte.
Ein Disputatorium hält Derſelbe.
Ein Examinatorium über einige Gegenſtände des deut-
Jchen Privatrechts, Hr. Prof. Dr. Gaupp, und über
alle Theile des Rechts, Hr. Prof. Dr. Madihn.
Arzney kunde.
Die Encyclopädie der Medicin, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die Knochen – und Bänderlehre, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die vergleichende Anatomie, Derſelbe.
Die /pecielle Phyſiologie des Menſchen, Hr. Prof. Dr.
Purkinje. -
Experimental– Phyſiologie, Derſelbe.
Dººr Pathologie, Derſelbe, und Hr. Prof. Dr.
O/6.
Die ſpecielle Pathologie, Hr. Prof. Dr. Kloſe.
Die Heilmittellehre, Hr. Prof. Dr. Lichtenſtädt.
Die Heilquellen Deutſchlands, Hr. Prof. Dr. Wendt.
Die allgemeine Therapie, Hr. Prof. Dr. Lichtenſtädt.
Die Therapie der Eacantheme, Hr. Prof. Dr. Remer.
Die Therapie der Entzündungen, Derſelbe.
Die Therapie der chroniſchen Krankheiten, Hr. Prof. Dr.
Wendt.
Ueber Seelenkrankheiten, Hr. Prof. Dr. Purkinje.
Ueber die Krankheiten neugeborner Kinder, Hr. Prof.
Dr. Andree.
Den zweyten Theil der ſpeciellen Chirurgie, Hr. Prof.
Dr. Benedict.
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Die Inſtrumenten – und Bandagenlehre, Derſelbe. -
Die theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof.
Dr. Andree.
Die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Dr. Lichten-
ſtädt.
Disputir- Uebungen in lateiniſcher Sprache über ärzt-
liche Gegenſtände, Derſelbe.
Die Klinik für innere Heilkunſt leitet Hr. Prof. Dr. Re-
mer die Klinik für chirurgiſche und Augenkranke,
Hr. Prof. Dr. Benedict; die geburtshülfliche Klinik,
Hr. Prof. Dr. Andree.
Anleitung zum Präpariren ertheilt Hr. Prof. Dr. Otto,
Philoſophiſche Wi//en/chaften,
Philoſophie.
Ueber Hegel's Grundſätze der Logik, Hr. Prof. Dr. Ro–
hovsky.
Logik Ä Metaphyſik, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Die Grundſätze der Pſychologie, Hr. Prof. Dr. Rohovsky.
Naturrecht, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Philoſophie der Religion und Sitten, Hr. Prof. Dr. Ró-
hovsky. - - - - - - - - -
Rechtsphiloſophie, Hr. Prof. Dr. Gaupp.
Lateiniſches Disputatorium über philoſophiſche Gegen-
ſtände, Hr. Prof. Dr. Thilo.
Deutſches Converſatorium zur weitern Entwickelung der
im Disputatorio berührten Gegenſtände, Derſelbe.
Mathematik.
Elementar- Geometrie, Hr. Prof. Dr. Rake.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof. Dr.
Brandes.
Anfangsgründe der höhern Geometrie, Derſelbe.
Theorie der Kegelſchnitte nach vorangeſchickter Einlei-
tung in die höhere Geometrie, Hr. Prof. Dr. Rake.
Höhere Mechanik, Hr. Prof. Dr. Brandes.
Sphäriſche Aſtronomie, Hr. Prof. Dr. Jungnitz.
Ueber den Gebrauch aſtronomiſcher und geodät/cher
Inſtrumente, Derſelbe.
Asterº über reine Mathematik, Hr. Prof. Dr.
ake.
Naturwiſſenſchaften.
Experimental– Phyſik, Hr. Prof. Dr. Jungnitz.
Die phyſikaliſche Geographie, Hr. Prof. Dr. Steffens.
Die Lehre vom Licht und von den Farben, Derſelbe.
Ueber den Magnetismus und die Elektricität, Der/ebe.
Organiſche Chemie, Hr. Prof. Dr. Fiſcher.
Experimental– Chemie, Derſelbe.
Pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe.
Die geſammte Chemie, Hr. Dr. Hünefeld.
Die phyſiologiſche Chemie, Derſelbe. -
Die auf die Medicin angewandte Chemie, Derſelbe.
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe und Hr. Prof. Dr. Otto.
Naturgeſchichte der deutſchen Vögel, Hr. Prof. Dr. Gra–
venhorſt.
(Mit dieſen Vorleſungen werden Demonſtrationen
im zoologiſchen Muſeum verbunden.)
Die Anfangsgründe der Botanik, Hr. Prof. Dr. Trevi-
7"(AIM l4S. -
Ueber die natürlichen Familien der Gewächſe, Derſelbe.
Die botaniſche Syſtematik oder Theorie der natürlicherz
und künſtlichen Cla/ſfication der Gewächſe, Hr. Prof.
Dr. Henſchel. .
Praktiſche Botanik mit Uebungen an lebenden Pflanzen,
Derſelbe.
Botaniſche Excurſionen veranſtaltet Hr. Prof. Dr. Tre-
viranus.
Allgemeine Cryſtallographie nach vorangeſchickter Ein-
leitung in die geſammte Mineralogie, Hr. Dr. Glocker.
Specielle Oryktognoſe, nach den natürlichen Familien,
Derſelbe.
Allgemeine Mineralogie, Hr. Prof. Dr. Steffens.
Staats – und Kameralwi/ſenſchaften.
Encyclopädie und Methodologie der Kameral– J/0ſen–
ſchaften, Hr. Prof. Dr. Weber.
National– Oekonomie, Derſelbe.
Volks-
-
----- 407 / 680 -----
765
766
Num. 94. APRIL 182 s.
volkswirtſchafts-Lehre, Hr. Prof. Dr. Eiſelen.
Finanzwiſſenſchaft, Derſelbe. .
Die geſajmie Ländvirtſchaft für Juriſten und Kame-
ºraliſten, Hr. Prof. Dr. Weber
Landjirthſchaft, zweyter Theil, von der Viehzucht,
Derſelbe.
Forſtwirthſchaft, Derſelbe.
Geſchichte und deren Hülfswi/ſen/chaften.
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Dr. Wachler.
Deutſche Geſchichte, Hr. Prof. Dr. Stenzel.
Geſchichte der Entdeckung -4merika's, Hr. Prof. Dr.
Wachler.
Geſchichte der franzöſiſchen Staatsumwälzung von 1789
an, Hr. Prof. Dr. Stenzel.
Darſtellung des gegenwärtigen Zuſtandes der nordame-
rikaniſchen Staaten, Hr. Prof. Dr. Eiſelen.
Deutſche Alterthümer, Hr. Prof. Dr. Büſching.
Sitten und Gebräuche der Deutſchen durch alle chriſt-
- liche Jahrhunderte. Sommerabtheilung, Derſelbe.
Diplomatik, Derſelbe.
Hiſtoriſch kritiſche Uebungen, Hr. Prof. Dr. JYachler.
Philologie.
1) Orientaliſch e.
Unterricht in der hebräiſchen Sprache für Geübtere, Hr.
Prof. Dr. Köhler.
Hebräiſche Grammatik, verbunden mit grammatiſch –
analytiſcher Erklärung des Buches Joſua, Hr. Prof.
Dr. Bernſtein.
Fortſetzung der Erklärung der ſyriſchen Chreſtomathie
von Kirſch, Derſelbe. -
Unterricht in der arabiſchen Sprache, Hr. Prof. Dr.
Theiner.
Arabiſche Grammatik, Hr. Prof. Dr. Habicht.
Erklärung des Korans, Derſelbe.
Denkwürdigkeiten Aegyptens nach Abdullatif, Derſelbe.
Fortſetzung der tauſend und einer Nacht, und der Uebun-
gen im Leſen arabiſcher Handſchriften, Derſelbe.
- 2) Kla./fi/che.
Alte Geographie nach ſeiner Ausgabe des Dionyſius Pe-
riegetes, Hr. Prof. Dr. Paſſow.
- Griechiſche Alterthümer mit vorzüglicher Berückſich-
tigung des Attiſchen Rechts, Hr. Dr. Wellauer.
Aeſchylus Perſer, Hr. Prof. Dr. Paſſow. *
Thucydides Proömium, Hr. Prof. Dr. Schneider.
Theophraſ's Charaktere, im philologiſchen Seminar,
Hr. Prof. Dr. Paſſow.
Fortſetzung des Plautiniſchen Rudens. Ebendaſelbſt,
Hr. Prof. Dr. Schneider. -
Ciceros tusculaniſche Unterſuchungen, Hr. Prof. Dr.
Rohowsky. -
Den afrikaniſchen Krieg, Hr. Prof. Dr. Schneider.
- 3) Occidentaliſche,
Fortſetzung der Erklärung Klopſtockiſcher Oden, Hr. Dr.
Kannegieſser.
Shakespears Julius Cäſar, Derſelbe.
; Unterricht in der engliſche Sprache, Hr. Dr. Kanne-
gieſser.
Franzöſiſche Sprache, Hr. Rüdiger. -
Italieniſche Sprache, Hr. Thiemann.
Polniſche Sprache, Hr. Hahn.
Kün ſt e. -
1) Schön e.
Einleitung in die Geſchichte der altdeutſchen Baukunſt,
" Hr. Prof. Dr. Büſching.
Tonkunſt, Hr. Schnabel und Hr. Berner.
Zeichnen, Hr. Siegert.
2) Gymnaſtiſch e.
Reitkunſt, Hr. Meitzen.
Fechtkunſt, Hr. Cäſarini.
Unterricht im Schwimmen ertheilt Hr. Knaut.
(Tax idermie lehrt Hr. Conſervator Rotermund)
Beſondere akademiſche Anfalten und wiſſenſchaft-
liche Sammlungen.
Die Univerſitäts– Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2 – 4 Uhr, an den übrigen
Tagen aber von 11 – 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimm-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege–
ben. Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der Thür
des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt–Bi-
bliotheken, an beſtimmten Tagen, zum öffentlichen
Gebrauch offen.
Der bey der Univerſität befindliche Apparat von
phyſikaliſchen, aſtronomiſchen, phyſiologiſchen, natur-
hiſtoriſchen und landwirthſchaftlichen Inſtrumenten, Mo–
dellen und Sammlungen, ſo wie das Archiv und die Ge–
mäldeſammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen
gezeigt. Das naturhiſtoriſche Muſeum insbeſondere iſt
den Studirenden Mittwochs von 1I – I Uhr, dem übri-
gen Publicum Montags von 11 – 12 Uhr geöffnet.
II. Todesfälle.
Zu Ende Auguſts v. J. ſtarb zu Madras der Königl.
Franzöſ. Naturforſcher Alfr. Du aucel, der im J. 1817
von dem Königl. Inſtitute der Wiſſenſchaften als cor-
reſpondirendes Mitglied nach Oſtindien geſendet wurde,
im 32ften Jahre ſeines Alters. Seine wiſſenſchaftlichen
Arbeiten daſelbſt betrafen vorzüglich Sumatra, Ben-
galen und Oude.
Am 4ten Febr. d. J. ſtarb zu Bern der ehemalige
Profeſſor der Rechte an der dortigen Akademie, Bernh.
Friedr. Kuhn, früher einer der ausgezeichnetſten Mit-
glieder der helvetiſchen Räthe, durch mehre politi-
ſche Schriften bekannt, im 63ſten Jahre ſeines Al-
ters.
LITE-
----- 408 / 680 -----
775
776
A. L. Z. Num. 95. APRIL 1825.
heit betrafen.
hauptet wird, daſs daſſelbe jedesmal von Eſſen und
Trinken herkomme und bey welchem der Vf. auch
die Zufälle vom Genuſs ſchädlicher Subſtanzen auf-
führt, ohne jedoch irgend eines epidemiſchen Vor-
kommens dieſes Fiebers zu erwähnen. Dagegen
muſs dieſe Krankheit dazu dienen , es der Brouſſai-
ſchen Schule zu verweiſen, daſs ſie in dieſem Fieber
eine Gaſtro-Enteritis erblickt und daſſelbe ſtatt mit
Brech – und Abführungsmitteln mit Blutigeln zu
bekämpfen ſucht. Die Kriebelkrankheit wird in
Raphanie, Krampfſucht und Ergotismus, wobey die
Glieder gangränös werden, eingetheilt, von letzterer
Form werden Epidemieen aus den Jahren 1813 u. 1815
im Dep. Coted'or und 1816 im Dep. Iſère, beſonders des
Cantöns Bournay und Baurepaire erwähnt. Aber
auch jene Epidemieen des ignis ſacer aus dem 9ten,
1oten und 11ten Jahrhundert, werden, jedoch gewiſs
unrichtig, für daſſelbe Uebel erklärt, da doch jene
Epidemieen unverkennbar eine beſondere jenen Zei-
ten ganz eigenthümliche, mit dem ſpätern Antonius-
Feuer und ſelbſt mit dem Ausſatz verwandte Krank-
Von dem Scorbut wird nur der ſoge-
nannte Landſcorbut, oder eine dieſer Krankheit ver-
wandte Kachexie von ſchlechten Nahrungsmitteln,
beſonders bey Heeren veranlaſst, aufgeführt, und
von demſelben behauptet, daſs er anſteckend ſey,
namentlich die. Geſchwulſt des Zahnfleiſches durch
Trinkgefäſse und dergleichen mitgethelt werden
könne. Sehr leſenswerth iſt, was der Vf. über die
intermittirenden Fieber, beſonders die bösartigen mit
unvollkommener Intermiſſion fièvres pernicieu/es et
Jubintrantes erzählt: denn hier ſpricht er aus viel-
facher Erfahrung, die er in der öÄ von Mantua
und zu Martigues zu ſammeln reiche Gelegenheit
hatte. Daſs die nächſte Urſache der ausſetzenden
Fieber eine Subirritation des Rückenmarks ſey, muſs
dahin geſtellt bleiben, aber deſto wichtiger iſt, was
über den ſtarken Gebrauch der China um dem näch-
ſten Anfall zuvorzukommen, ungeachtet des Zu-
ſtands von Betäubung, Coma, oder einer anſcheinen-
den Gaſtroenteritis geſagt wird. Beym dreytägi-
gen Fieber wurden in der Zwiſchenzeit 1 und bey
dem viertägigen 2 Unzen China gereicht. In Fäl-
len beſonderer Bösartigkeit wurde die China in
Wein mit Kampfer gegeben, und meiſt geſchah es,
daſs Kranke, die mit den ſchwerſten Zufällen in
das Spital gebracht worden waren, auf dieſe Arzney
Abends ſich äuſserſt erleichtert fühlten, und einen
gleichförmigen Schweiſs, das ſicherſte Zeichen der
Beſſerung, bekamen. Von den Präparaten aus der
China der Sulfate de quinine will der Vf. nichts
wiſſen, und ſagt wohl mit Recht, la nature enne-
mie des quinteſſences a voulu placer la vertu de
medicamens dans le tout enſemble, und doch rühmt
er beſonders bey catarrhaliſchen Wechſelfiebern die
Arſeniate de Sóude comme moyen légèrement inci-
tant et inci/f überaus.
(Der Beſchluſs folgt.)
L IT E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und and. Lehranſtalten.
Berlin.
Den ſo eben erſchienenen Jahresbericht über das
cliniſche chirurgiſch augenärztliche Inſtitut der hief-
gen Univerſität zufolge, erfreute ſich jene, bereits
ſeit 14 Jahren, unter der Leitung des Hn. Dr. K. F.
Gräfe beſtehende Anſtalt, auch in verfloſſenen J.
1824 einer nicht unbedeutenden Frequenz. Die An–
zahl der Cliniciſten belief ſich in der Klaſſe der
Prakticanten auf 115, in der der Auscultanten auf
61 , mithin alſo auf die Totalſumme von 176 Indi-
viduen, unter denen ſich die Doctoren Baum, von
Bogoslowskoy, Harder, Spieſs, Stöbe, IWormes und
der Slud. Ilulo die Preismedaille des Inſtituts erwar-
ben. Nach amtlich geführten Perſonalliſten unterla–
gen 1594 Kranke der Behandlung. Es genaſen 1231.
Aus der ambulatoriſchen Clinik weggeblieben, bloſs
der Diagnoſe wegen vorgeſtellt, an andre Anſtalten
abgegeben und noch in der Kur begriffen ſind 350.
Von ſämmtlichen Kranken ſtarben 13. Bemerkens–
werthe chirurgiſche Operationen wurden 367, wich-
N A C H R 1 C H T E N.
tigere augenärztliche 64, im Ganzen mithin 43 I aus-
geführt. Ueberdieſstheilt der Bericht aus der Reihe
allgemein belehrender, in der Anſtalt vorgekomme-
ner Ereigniſſe, ſo weit es der beſchränkte Raum von
2 und # Bogen geſtattete, 8 der hauptſächlichſten
näher mit.
Noch iſt zu bemerken, daſs dieſer Jahresbericht
die neunte Folge der bis dahin ausgegebenen Jahres-
berichte des Inſtituts ausmacht.
II. Ehrenbezeigungen.
Der vormalige Königl. Hannöverſche Hauptmann,
Hr. A. von Wehrs, zu Hannover, Verf: der Schrift:
Rückerinnerungen, Skizzen und Bemerkungen wäh-
rénd und nach meiner franzöſiſchen Kriegsgefangen-
fchaft. Hannover, 1817. 8. – hat von dem Groſsher-
zoge von Mecklenburg-Schwerin, den Hofrathstitel
Älten. – Derſelbe Titel iſt dem Hn. Dr. Med. G.S.
Stierling zu Hamburg, Herausgeber der Annalen des
Seebades bey Travemünde, von dem Groſslherzoge
ertheilt worden.
----- 409 / 680 -----
777.
778.
– 96 –
ALLG E ME IN E LITERATUR - zE IT UN G
April
– -
ARZ NEY GE LAHR TH EIT.
PARrs, b. Levrault: Leçons ſur les
l'Hygiéne publique – – par Fr.
dere u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Ä e
immr. Fo–
W on dem Entzündungsfieber wird behauptet,
ſeine Urſache laſſe ſich nicht in der Atmoſphare
ſuchen; übrigens ſey, es wahr, daſs es bey weitem
am häufigſten in heiſsen Gegenden und zur heiſsen
Jahreszeit vorkomme, ebenſo gut hätte aber auch
die Kälte aufgeführt werden können; dieſs geſchieht
aber an einem ganz andern Orte. Auch der Vf, iſt
der Meinung, daſs eine wirklich entzündliche
Krankheit dieſen Charakter während ihres ganzen
Verlaufs behaupte und Aderlaſſen in jeder Periode
derſelben angezeigt ſey. Aber er eifert ſehr gegen
die Pariſer Schule, welche im Verlauf einer ent-
zündlichen Krankheit nach und nach mehr als hun-
dert Blutegel anlege, während ein einzig reichlicher
Aderlaſs, der allein auf das Herz und die groſsen
Gefäſse wirke, weit mehr nütze. Doch gebe es
Fälle, daſs auch Aderläſſe häufig wiederholt wer-
den müſsten; im Jahr 1658 habe man Ludwig XIV.,
der von einem Sonnenſtich befallen worden war,
9 Mal zur Ader gelaſſen. -
Das gallichte Fieber der wärmern Gegenden Eu-
ropas iſt dem Vf, nur eine Modification dieſes ent–
zündlichen Fiebers, wobey die vermehrte Gallen-
abſonderung durchaus nicht als nächſte Urſache der
Krankheit angeſehen werden darf. Auch bilde ſich
in der Leber nur allmählich die Entzündung aus, wie
überhaupt in allen parenchymatoſen Organen ſich
dieſelbe langſamer verbreite, als in Membranen.
Doch wird vom Vf. ſelbſt erzählt, daſs bey einer ſol-
chen Epidemie zu Loffincourt im Jahr 1822 von
zwey Geſundheitsbeamten, der eine die Krankheit
als ein gaſtriſches Fieber mit Brechmitteln behandel-
te, der andere aber von der Anſicht einer Entzün–
dung des Darmkanals ausgehend, Blutegel und küh-
lende Behandlung empfahl, und beide bey ihrer ſo
durchaus entgegengeſetzten Behandlungsart gleich
viele Todte und Geneſene hatten. Ueber die Cho–
lera morbus Oſtindiens, die wohl nicht paſſend zu
den verſchiedenen Arten von Kolik geſtellt iſt, er–
ſchien im Jahr 1823 zu Strasburg eine Diſſertation
von Gravier, der die Krankheit im J. 1817 zu Pon-
dichery beobachtete und die Zufälle ganz überein-
ftimmend mit den engliſchen Aerzten angiebt. Ohne
daſs die weitern Eigenthümlichkeiten der Krankheit
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
18 25.
beſonders in ihrer Verbreitungsweiſe aufgeführt
würden, werden auch ihre Urſachen nicht weiter
verfolgt, ſondern ſie ohne Bedenken aus dem Man-
Ä und dem engen Zuſammenwohnen zu Calcutta
ergeleitet und Gravier ſehr getadelt, daſs er imbibé
du / ſtème facile du Yal de Grace für die nächſte
Urlache einen Entzündungszuſtand der Gedärme er–
kläre. Ueber die Kolik findet ſich nichts Erwäh–
nungswerthes, als daſs ein dem do) belly ake und
der Kolik von Madrid ganz ähnliches Uebel ſich auch
unter den franzöſiſchen Truppen, die Gibraltar von
der Landſeite einſchloſſen, verbreitete. Unmittel-
bar auf die Kolik läſst der Vf. die einfachen Catarrh–
fieber folgen, unter welche er auch die epidemiſchen
Catarrhe rechnet, aber die letztern ſo nahe berüh-
renden frühern Epidemieen des Krampfhuſtens und
der Luftröhrenentzündung von derſelben trennt.
Daſs bey, einem ungewöhnlich tiefen Barometer-
ſtand ſoiche Epidemieen nicht nothwendig erſchei-
nen, wird aus der Erfahrung der letzten Jahre er–
wieſen; eben ſo wenig kann aber auch, wie doch
der Vf. will, der Südweſtwind als die einzige Urſa-
che dieſer wegen ihrer ſo ſchnellen und allgemeinen
Verbreitungsweiſe Influenze genannten Seuchen zu-
gegeben werden. Uebrigens erfährt man hier über
dieſe für die Geſchichte der Epidemieen ſo wichtige
eriodiſch wiederkehrende Influenze nichts, was als
Zuſatz zu den neuern Forſchungen einiger Deutſchen
angeführt werden könnte. Unmittelbar auf dieſe
Influenzen folgt die Betrachtung des Schleimfiebers,
welches eine affection catarrhale froide genannt und
als deſſen einziger Repräſentant die von Wrisberg
und Yagler beſchriebene Epidemie zu Göttingen
nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts gegeben
wird. Auch hier gelangt der Vf, unbemerkt zur
Annahme einer ſieben bis achtjährigen catarrhali-
ſchen Conſtitution, unter deren Begünſtigung damals
jene Epidemie erſchienen ſey. Endlich beſchlieſst
dieſe Reihe eine Abhandlung über die Phthiſis, eine
Krankheit, die wohl am ſeltenſten epidemiſch vor-
kommt, aber gewiſs mit Intereſſe geleſen wird, be-
ſonders ſofern der Unterſchied ausführlich behandelt
wird zwiſchen der phthiſiſchen Abzehrung, die nach
einer acuten Krankheit entſteht, und der Lungen-
ſucht, phthiſis tuberculoſa, zu welcher eine ſubje-
ctive Anlage erforderlich iſt. Die anſteckende Au-
genentzündung ſetzt der Vf, an die Spitze derjenigen
Krankheiten, bey, deren Hervorbringung ſeiner
Meinung nach noch etwas zu den übrigen phy-
fiſchen Eigenſchaften der Luft hinzukommen muſs.
Die Geſchichte der neueſten Verbreitung der anſtek-
D (5) ken-
----- 410 / 680 -----
779
78o
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
kenden Augenentzündung wird zum Theil nach den
Berichten von Gräfe, Walther und Valentin, die
ſich im 9ten Band der revue médicale befinden, an-
egeben. Auch hier wird das Uebel von Aegypten
hergeleitet, wo auch nach des Vfs. Nachrichten die
Engländer weit mehr durch daſſelbe litten, als die
Franzoſen; doch ſollen von den letztern auch nicht
weniger als 8oo zuletzt in Alexandrien daran gelit-
ten haben. Fälle von einer fürchterlichen Allge-
meinheit der bösartigſten Augenentzündung auf
Sclavenſchiffen während der Ueberfahrt von der
afrikaniſchen Küſte nach Weſtindien werden aus der
neueſten Schrift des berühmten Augenarztes Demours
angeführt. Der Keuchhuſten kommt nur von Zeit
zu Zeit epidemiſch vor, ohne daſs man ſichtbare
Veränderungen der Atmoſphäre nachweiſen könnte,
man müſſe daher annehmen, daſs er von Miasmen
fpecifiſcher Art verurſacht werde; dieſe Masmen
feyen aber d'une nature intangible et tout au/ſ in-
connue que celle de tant d'autres choſes. Dieſe
Miasmen werden mit der Luft eingeathmet und mit
den Speiſen verſchluckt, daher leiden vorzüglich
Lungen und Mlagen. Eine Erklärung, die gewiſs
einfach und kurz iſt.
Bey der Luftröhrenentzündung wird unter Be-
rufung auf die Verfaſſer des Auszugs aus den Preis-
ſchriften über den Croup die erſte Erwähnung der
Krankheit bey Baillou angenommen, ohne des Ae-
tius und Foreſtus zu erwähnen, jenen aber nachge-
wieſen, daſs ſie ein Memoire von Serane im Journal
des Savans (Fevrier 1747), in welchem eine Epide-
mie der Krankheit zu Paris vom Jahre 1746 beſchrie–
ben wird, ganz unbeachtet gelaſſen haben. Uebri-
ens wieder dieſelbe rein mechaniſche Erklärung der
Ä es beſtehe dieſelbe aus einer Geſchwulſt
der innern Membran der Luftröhre, veranlaſst durch
die K1iasmen, molécules humides chargées de ſubſtance
hétérogène introduites dans l'in/piration. Alle übrige
Erſcheinungen laſſen ſich aus der Sympathie und
Störung der Circulation erklären und die Krankheit
ſey dem nervoſen Schleimfieber fèvre muqueu/eady-
nämique heyzuzählen. Der Vf, beſchränkt daher
ſehr die Blutentleerungen und beruft ſich auf Auten–
rieth's Behandlung des Croups mit Calomel, welche
er jedoch nur aus Breslau's Bemerkungen zur fran-
zößſchen Ueberfetzung von Schnurrer's Materialien
kennt. Wichtiger als ſolche Erklärungen der äu-
fsern Urſachen iſt die Beſchreibung der gangränoſen
Halsentzündung, über welche Krankheit in neueren
Zeiten auch in Deutſchland hiſtoriſche Forſchungen
bekannt gemacht wurden, und die in ihrem epidemi-
ſchen Vorkommen der vorigen ſchon ſo nahe geſtan-
den iſt. Die Identität mit dem Scharlach wird zwar
nicht zugegeben, aber bemerkt, daſs häufig zugleich
auch Exantheme, und meiſt auch entſprechende
Hals – und Bruſtentzündungen unter den Thieren
vorkommen. Seinen höchſten Werth erhält dieſer
Abſchnitt durch die Mittheilung der Geſchichte ei-
ner ziemlich weit verbreiteten und verheerenden
Epidemie im Departement der Maas vom Herbſt
1822 bis in die Mitte des Jahrs 1823, mit welcher
gleichzeitig auch eine ähnliche Krankheit unter dem
Hornvieh zuſammentraf, und die in ihren Erſchei–
nungen ungemein viel Aehnliches mit der Epidemie
der vierziger Jahre hatte. Die mediciniſche Behand-
lung dieſer Epidemie trennte ſich, wie dieſs ſo ge-
wöhnlich der Fall iſt, je nach Verſchiedenheit der
Syſteme, welchen die Aerzte folgten, in die ent-
zündungswidrige durch Blutegel, oder die antiſepti-
ſche durch China und Kampfer.
Bey den falſchen Pleureſien und der epidemi-
ſchen Lungenentzündung äuſsert ſich der Vf. auch
über die in Italien in der Lungenentzündung ange-
wendeten ſtarken Doſen von Brechweinſtein, wobey,
ohne die Anſichten jener Aerzte zu erwähnen, Ä
jene Fälle, in welchen dieſe Behandlungsweiſe nütz-
te, für gaſtriſche Complicationen erklärt werden,
da doch gerade das Auffallendſte dabey iſt, daſs der
Brechweinſtein in ſo groſsen Gaben gereicht, wenn
es gut geht, gar kein Brechen erregt. Unbegreif-
lich iſt es aber, wie § 394 behauptet werden kann,
daſs epidemiſche Lungenentzündungen, beſonders
der von Haller, Zimmermann und Ti//ot ſogenannte
falſche Seitenſtich oder gallichte Lungenentzündung,
Krankheiten, die ſich in den ſechziger Jahrgängen
ſo allgemein und tief begründet in der Geſchichte des
Erkrankens des Menſchengeſchlechts zeigten, und
gegen welche die Staatsbehörden alle Mittel aufbo-
ten, jetzt bey weiter gediehener Civiliſation immer
ſeltener vorkömmen. Eine ſolche epidemiſche Pneu-
monie iſt dem Vf. auch die ſchreckliche Peſt, welche
im Jahr 1349 die Welt durchzog. Eher möchten die
von IWyer, Dedonnaeus und andern im Jahr 1565 be-
ſchriebenen bösartigen Lungenentzündungen hieher
gehören, ähnliche mehr auf einzelne Gegenden be-
ſchränkte Lungenentzündungen, bey welchen die
entzündungswidrige Behandlung fich ungünftig zeig–
te, beſchreibt der Vf. aus dem Jahr 1806 zu Clair-
vaux im Jura – Departement und zu Martigues, wel-
che letztere er mit gutem Erfolg mit Brech – und
Abführungsmitteln behandelt.
Das Schweiſsfieber und das epidemiſche Frieſel
verbindet der Vf, ſehr geſchickt, um zu zeigen, wie
es Fälle gebe, in welchen der Schweiſs für die Kran-
ken eher nachtheilig als vortheilhaft ſey. Eben ſo
wird gezeigt, daſs auch bey dem in der Picardie im
vorigen Jahrhundert ſo eigenthümlichen Frieſel und
Schweiſsfieber, das erſt noch 1821 in dem angren-
zenden Departement der Oiſe epidemiſch vorkam,
und eben ſo auch bey dem von Pujol beſchriebenen
Frieſelfieber, das 1782 in Languedoc herrſchte, ein
warmes Schweiſstreibendes Verhalten und das Un–
terlaſſen des Wäſchewechſels immer nachtheilig,
Kühlung und Reinlichkeit dagegen vortheilhaft ge-
wirkt habe; doch ſoll damit nicht geleugnet werden,
daſs beſonders bey dem Frieſelfieber ein Schweiſs in
den ſpätern Tagen, namentlich dem ſiebenten der
Krankheit, eine günſtige Wendung gebe. So groſs
auch der Einfluſs der Nahrungsmittel auf Erzeugung
epidemiſcher Krankheiten von dem Vf. angene Ä
Wl TC1»
----- 411 / 680 -----
781 * Num. 96. APRIL 182s.
782
wird, ſo findet er doch millan's Meinung nach wel-
cher das Schweifsfieber von verdorbenem Getreide
entſtanden ſeyn ſoll, lächerlich, und beruft ſich ge-
radezu auf J. Kaye, daſs die Krankheit durch Sumpf-
ausdünſtung veranlaſst worden ſey. Auch in der Pi-
cardie erzeugen die vielen Bäche und Sümpfe, die
Nähe des Meeres und die Nebel das dort ſo gemeine
Frieſelfieber; der zweyte Umſtand, der viel auf ihre
Erzeugung hinwirke, ſey der, wenn man enge und
warm beyſammen wohne, was der von den Küſten
es Mittelmeers an die deutſche Grenze verſetzte und
mit ſeinem jetzigen Aufenthalt noch nicht verſöhnte
Vf. nebſt manchen Andern den Bewohnern des El-
ſaſs vorwirft; endlich habe das Schweiſsfieber des-
wegen nur die Engländer vor den Schotten und Fran-
zoſen befallen, weil letztere ihre Stärke und Leb-
haftigkeit vor der Krankheit geſchützt habe. Nach
Aufzählung der verſchiedenen Epidemieen des Kind-
bettfiebers, wie ſie Ozanam gegeben hat, bemüht
fich der Vf. darzuthun, daſs dieſe Krankheit die un-
mittelbare Folge der Gemüthsbewegung bey der Ent-
bindung ſey, und zunächſt in einem Krampf der Un-
terleibsorgane beſtehe, wobey freylich die eigentli-
che Aufgabe ungelöſt bleibt: denn die wunderbarſte
und unerklärlichſte Erſcheinung jener tödtlichen Fie-
ber in den öffentlichen Entbindungsanſtalten, wie
ein ſolches z. B. im Jahr 1819 zu Wien beobachtet
wurde, und wo die ſorgfältigſte Unterſuchung auf
keinen Grund ſolcher Ä kommen konnte,
werden hier gar nicht erwähnt. Hauptzweck die-
ſes und des folgenden Abſchnittes über epidemiſchen
Rothlauf iſt aber wieder die Bekämpfung der durch
das ganze Werk fortdauernd angegriffenen Brou/-
ſuis'ſchen Theorie, ſofern dieſelbe in allen Krank–
heiten Localentzündungen, denen mit Blutegeln be-
gegnet werden ſoll, erblickt, während doch das Fie-
5er weſentlich und die Localentzündung erſt weitere
Folge iſt, ja die Rothlaufentzündung eben ſo gut mit
Blaſenpflaſter auf die Geſchwulſt ſelbſt gelegt, wie
dieſs Conté und Amiel thaten, vertrieben werden
kann.
Faulichte Fieber, bey, welchen zuweilen auch
Petechien weſentliche Erſcheinungen ſeyn können,
entſtehen durch die Einwirkung der Ausflüſſe fau-
lenderthieriſcher Stoffe auf das Blut und ſeyen einem
acuten Scorbut zu vergleichen. Unbegreiflicher Weiſe
erblicke die Brouſſais'ſche Schule in denſelben eine
Gaſtro– enteritis. Doch würden die angeführten im
J. 1782 zu Aire, 1792 nach dem Einzuge des preuſsiſchen
Heeres im Maasdepartement, 1794 im Militärſpital zu
Marſeille und 1814 nach dem Einzug des alliirten
Heeres in Frankreich beobachteten, hier aufgeführ–
ten Epidemieen dieſer Krankheit ſchwer von dem Ty-
hus zu unterſcheiden ſeyn, welche letztere Krank-
Ä als vom Nervenſyſtem ausgehend, von dem Faul-
fieber ſo weit getrennt wird, daſs ſie unter einer ganz
andern Ordnung vorkommt. Nach feiner im Ver–
laufe des Werks nur zu oft wiederkehrenden Weife,
das, was zuerſt ganz verworfen wurde, nachher als
ſtellt auch hier der Vf, eine zweyte Art von Faul-
fiebern auf, die mit einer Localentzündung verbun–
den ſind, in welchen er ſelbſt im Anfange Blut liefs
und China nur im Fall einer deutlichen Remiſſion
Ä Bey Fiebern, in welchen Petechien eine we-
entliche Erfcheinung bilden, möchte es eben ſo
ſchwer ſeyn, den entzündlichen Charakter mancher
Epidemieen dieſer Art in Abrede zu ftellen, wenig-
ſtens berufen ſich die Vertheidiger der antiphlogi-
ſtiſchen Behandlung dieſer Krankheit in den neueren
Zeiten auf die Erfahrungen des Jahres 1590, welche
der Vf. nicht zu kennen ſcheint. Fette lymphatiſche
Conſtitutionen feyen dem Uebel vorzüglich ausge-
ſetzt, ungarifche und italieniſche Kriegsgefangene
haben weit ſtärker daran gelitten als die Franzoſen,
„tant il eſt rai, que la vitalité de la nation françaiſe
eft beaucoup plus grande, que celle de /és voiſins
(les Eſpagnols quelques fois exceptés) qu'elle eſ faite
pour les vaincre et pour triompher de tous les ob/iacles
pÄgue lu noble/Ye du motif elève et /öutient /on
courage!
Die Brandblaſe, der Anthere, und Carbunkel,
welche der Vf. im füdlichen Frankreich häufig ſah,
und von denen derſelbe glaubt, daſs ſie auch aus ei-
ner innern Urſache entſtehen können, und nicht je–
desmal von auſsen mitgetheilt werden, betrachtet er
als ungetrennt, weil allen dreyen jedesmal eine Pu-
ſtel vorangehe, und ſie auch auf dieſelbe Weiſe durch
die Cauteriſation behandelt werden müſſen. Die
heftigſten Schmerzen und die gänzliche Umwandlung
der verſchiedenſten Gewebe des befallenen Theils in
eine homogene fauligte Maſſe unterſcheide den Spi–
talbrand von der Gangräne, bey welcher doch die
weiſsen Theile noch ihre erkennbare Beſchaffenheit
behalten. Der Vf, nimmt dreyerley Arten deſſel-
ben», den ulcero/én, pulpoſen und blutigen Spital-
brand an, übrigens haben alle drey dieſelben ÄT
chen, nämlich dieſelben, welche auch das Spitalfie-
ber hervorbringen, und theilen ſich auch durch An-
ſteckung, beſonders mittelſt des Verbands und der
Inſtrumente mit, wovon ein Beyſpiel aus dem Spi-
tal zu Thorn vom J. 1807 angeführt wird. Auch
hier ſtützt ſich die Behandlung einzig auf Cauteriſa-
tion, zugleich müſſen aber auch alle äuſsern Umſtän–
de» welche eine Infection veranlaſsten, entfernt
werden. -
Das gelbe Fieber in Amerika und das in Europa
werden an verſchiedenen Stellen abgehandelt. Er–
ſteres entſtehe durch Infection, letzteres immer
durch Anſteckung; doch wird am Ende die Identität
beider zugegeben, nur daſs das gelbe Fieber in Eu-
ropa nicht anders entſtehe, als durch Mittheilung
aus Amerika. Beide Abſchnitte find befonders dürf-
tig ausgefallen, da auf engliſche und amerikaniſche
Werke gar keine Rückſicht genommen und eben ſo
wenig das hiſtoriſche und geographiſche beachtet
wird. Zur Würdigung der auch ins Deutſche über-
ſetzten und in dieſen Blättern angezeigten Geſchichte
des gelben Fiebers zu Barcellona von Bally und ſe–
eine unbeſtreitbare Sache ſelbſt wieder anzuführen, ner dargelegten Behandlung der Krankheit durch die
Moxa
-
----- 412 / 680 -----
783
784.
A. L. Z. Num. 96. APRIL 1825.
Moxa auf das Rückgrath und den ſchwefelſauern
Chinaſtoff iſt es merkwürdig zu hören, daſs B. gleich
nach ſeiner Rückkehr von Barcellona aus dem Laza-
reth von Bellegarde in ſeinem Bericht an die Societé
de Médecine zu Marſeille bedauerte, daſs er keine
Verſuche mit der Moxa und Chinine habe machen
können, und in ſeinem Werk dann gleich in der
Vorrede als Reſultat ſeines Unternehmens die glück-
liche Anwendung dieſer Mittel aufführt. Als Sei-
tenſtück von dem oben angeführten Anerbieten des
Doctor Sola mag noch angeführt werden, daſs ein
Militärarzt Guyon zu Martinique, um die Königliche
Akademie von der Nicht – Anſteckungskraft des gel-
ben Fiebers zu überzeugen, derſelben neunzehn ſtark
beſchmutzte Kleidungsſtücke von Solchen, die am
gelben Fieber geſtorben waren, in einer blechernen
Kiſte, die wieder in einer andern von Eichenholz
eingeſchloſſen war, ſchickte, auch ſelbſt zu erſchei-
nen verſprach, um in irgend einem Lazareth fich al-
len möglichen Verſuchen zu unterwerfen, und dann
auf den Avis, daſs zu Havre die Kiſte angekommen
ſey, die Akademie die Hrn. Kéraudren und Magen-
die zu Commiſſarien ernannte, aber das Miniſterium
des Innern, ſobald daſſelbe von der Ankunft einer
ſolchen Kiſte Kenntniſs erhielt, der Geſellſchaft ei-
nen ſtarken Verweis mit der Bemerkung, daſs auf
eine ſolche Umgehung der Sanitätsgeſetze die Io-
desſtrafe ſtehe, zuſchickte und Befehl gab, die Kiſte
in einem Kalkofen zu verbrennen.
Wäre Rec. auch nicht durch den ihm gegönnten
Raum beſchränkt, ſo könnte er doch aus den noch
folgenden Abſchnitten nichts ausheben, was für
deutſche Leſer neu wäre. Ueberhaupt, ſo gern man
auch dem zwar für ſich und ſeine Nation über die
Gebühr eingenommenen, aber gewiſs verdienten Er–
fahrmen in der Geſchichte ſeines mediciniſchen Le-
bensº wie er dieſes Werk nennt, folgt, ſo kann man
es ſich doch nicht verbergen, daſs manch Anderem
eine ſolche Breite nicht zu gut gehalten wird, zumal
da eigentlich doch nicht das auf dem Titel Verhei–
ſsene gegeben wird, und nicht die Epidemieen als
ſolche, ſondern die einzelnen Krankheiten, die epi-
demiſch vorkommen, wie im noſologiſchen Com-
Ä abgehandelt werden. Eine deutſche Ueber-
etzung würde ſich daher kaum leſen laſſen, wenn
das Werk nicht bis auf den vierten Theil abge-
kürzt würde; denn es iſt gewiſs kein Vorwurf für
unſere Sprache, daſs in ihr Weitläufigkeit weit un-
erträglicher iſt, als in der Sprache der Franzoſen!
S c / r.
L I T E R A R I S C H E
Todesfälle.
D.„ 18ten Dec. v. J. (5ten alten Stils) ſtarb zu St.
Petersburg in ſeinen beſten Jahren ein Mann von ſelte-
nem Charakter und hoher Bildung, der wirkliche
Staatsrath und Groſskreuz des St. Annenordens Mi-
chael von Poletika, Bruder des letzten aus den Zeitun-
en bekannten Ruſſiſchen Geſandten in Nordamerika.
Der Verſtorbene war früher Secretair bey der ver-
wittweten Ruſſiſchen Kaiſerin, lebte aber ſeit eini-
gen Jahren, als Privatmann, im Kreiſe ſeiner Fami-
je und einiger wenigen denkenden Freunde. Er iſt
Verfaſſer der vom Staatsrathe von Jakob in franzöſi-
ſcher Sprache herausgegebenen, zuerſt zu Halle und
ſpäter in einer zweyen Ausgabe zu Paris erſchiene-
nen: Eſſais philoſophiques ſur l'homme, fes princi-
auar rapports et ſa deſtinée (Allgem. Lit. Zeit. 18 9.
Ä 234); ein Werk, das wegen ſeiner Originalität, ſei-
jer ſchönen Diction, ſeiner innern Conſequenz und
wegen des durchgängig darin herrſchenden moraliſchen
und rein religiöſen philoſophiſchen Geiſtes eine viel
gröſsere Aufmerkſamkeit verdient, als es bis jetzt in
Deutſchland gefunden hat. Dieſes Werk erregt um ſo
mehr Bewunderung, als es in einer Umgebung ent-
ſtanden iſt, die man eine philoſophiſche Wüſte nennen
kann, und wo der Denker ſeine Schöpfung ohne le-
bendige Hülfe ganz iſolirt hervorbringen muſste. Sein
N A C H R I C H T E N.
forſchender Geiſt nahm an allem lebendigen Antheil,
was die Menſchheit intereſſirt, und ſeine moraliſch –
religiöſe Denkart offenbarte ſich durch Thaten in allen
Verhältniſſen ſeines Lebens. Der gröſste Theil ſeiner
Zeit war der Erziehung und Ausbildung ſeiner Söhne
gewidmet, die er vor einigen Jahren durch Italien,
Frankreich, die Schweiz und Deutſchland führte.
Seine Bauern verehrten ihn als ihren Vater und Be-
ſchützer, und ſeine würdigen Söhne werden ohne
Zweifel die glücklichen Verhältniſſe erhalten, in wel–
che der edle Vater dieſelben verſetzt hat.
Am 23ſten Jan. d. J. ſtarb zu Nizza der Kurfürſtl.
Heſſiſche Obergerichtsanwalt Dr. Jur. Leop. Jo/ Neu-
ſteel von Hanau, der mit Dr. v. Zimmern (182o) rö–
miſch–rechtl. Unterſuchungen herausgab, im 27ſten
J. ſ. A.
Am 1ſten Febr. ſtarb zu Parma Dr. Pietro de Lama,
Präſident des dortigen Königl. Muſeums, durch meh-
rere Schriften bekannt.
Am 1oten Febr. ſtarb im Haag der durch ſeine
philoſoph. Schriften bekannte Profeſſor von Hemert.
Am 12ten Febr. ſtarb zu Bern Friedr. Meisner,
Prof. der Naturgeſchichte, Vf, mehrerer Schriften in
dieſem Fache, im 6oſten J. ſ. A. Er war zu Ihlefeld
im Hannöveriſchen geboren.
----- 413 / 680 -----
78
785
– 97 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
April
182 5.
RECHTSGE LAHRTH EIT.
HxInELBERG, in d. akadem. Buchh. von Mohr:
Geſchichte des altgermaniſchen und namentlich
altbaieriſchen öffentlich mündlichen Gerichtsver-
fahrens, deſſen Yortheile, Nachtheile und Un-
tergang in Deutſchland überhaupt, und in Baiern
insbeſondere, von G. L. Maurer, K. B. Staats-
procurator am K. Bezirksgerichte zu Franken-
thal. 1824. VIII u. 362 S. 4. (4 Rthlr.)
F die Beantwortung gewiſſer hochwichtiger
Fragen über Einführung und Anordnung von In-
ſtituten, welche, obwohl altvaterländiſche, durch
ſpätere Verhältniſſe verdrängt wurden, kann es
keine beſſere Grundlage geben, als diejenige, wel-
che die Geſchichte gewährt; indem ſie die Urſachen
des Entſtehens und der Blüthe eines Inſtituts, und
alle ſeine Verzweigungen und nothwendigen Umge-
bungen, zugleich die Gründe des allmählichen Ver-
falles lehrt, giebt ſie auch die Vorausſetzungen an,
unter welchen eine Wiederbelebung des Inſtituts
räthlich wird, und warnt vor manchen Irrwegen
und Miſsbräuchen der Vorzeit. Wenn daher über
die vielbeſprochene Frage von der Einführung der
Oeffentlichkeit und Mündlichkeit der Rechtspflege
ein ſicheres und gründliches Urtheil möglich werden
ſoll: ſo muſs vorerſt eine Geſchichte dieſer Inſtitute
geliefert werden. Die Akademie der Wiſſenſchaften
in München hat ſich das Verdienſt erworben, durch
die ſchon 1819 ausgeſtellte und 1821 wiederholte
Preisfrage: „wie war nach der altdeutſchen und alt-
baierſchen Rechtspflege das öffentliche Gerichtsver–
fahren ſowohl in bürgerlichen als peinlichen Rechts-
vorfallenheiten beſchaffen? Ä vortheilhaften
oder nachtheiligen Einfluſs hat es auf die Verminde-
rung oder Abkürzung der Streitigkeiten und auf die
richtige Anwendung der Geſetze? Wann und wie
und unter welchen Verhältniſſen hat ſich ſolches
wieder verloren?" – einige ſehr beachtenswürdige
Schriften veranlaſst zu haben. Die vorliegende
Schrift erhielt den erſten Preis und hatte darauf
unfehlbar den gröſsten Anſpruch: denn ihr Vf. ver–
einigt eine gründliche Quellenkenntniſs, eine ſeltene
Vertrautheit mit den ältfranzöſiſchen und altengli–
ſchen Rechtsquellen, eine gründliche Einſicht in die
Entwickelung der verſchiedenen die Rechtsverfaſ-
ſung beſtimmenden Verhältniſſe, mit Scharfſinn in
der Erforſchung des dunkeln Sinnes alter Quellen,
mit achtungswürdigem Streben nach Vollſtändigkeit
und richtiger unparteyiſcher Würdigung der in Frage
A. L. Z. 825. Erſter Band.
ſtehenden Inſtitute. Es iſt intereſſant, daſs faſt zu
gleicher Zeit mit der Erſcheinung der vorliegenden
Preisſchrift auch in Frankreich die Geſchichte der
altfranzöſiſchen und altengliſchen Gerichtsverfaſſung
zum Gegenſtande der Bearbeitung gemacht worden
iſt. (M1 ign et de la féodalité des inſtitutions de S.
Louis et de l'influence de la legislation de ceprince.
Paris 1822; und Le Grand de La leu recherches
/ur l'adminiſtration de la ju/tice criminelle chez les
François avant l'in/itution des parlemens et ſur l'u-
ſage de juger les accu/és par leiurspairs. Paris 1822,
verdienen beſondere Aufmerkſamkeit, obwohl gegen
die Gründlichkeit der Unterſuchungen beider Ver-
faſſer viel eingewendet werden kann.) Viel mehr als
irgend einer ſeiner Vorgänger hat Hr. M. zu ſeiner
Arbeit ſich vorbereitet und das (S. 4 – 6 abgedruckte)
- Verzeichniſs der bey ſeinen Unterſuchungen ge-
brauchten Schriften beweiſt die Beleſenheit und den
Umfang ſeiner Forſchungen. Unter den angegebe-
nen Büchern fehlen jedoch einige, deren Benutzung
dem Vf, gewiſs vortheilhaft geweſen ſeyn würde.
Hieher gehört das aus VIII Bänden beſtehende
Werk: Theorie des loix politiques de la monarchie
françoiſe. Paris 1792 , von einer adeligen Dame aus
Poitou, de Lezardière, die 18 Jahre an dem Werke
gearbeitet haben ſoll. Von den neueren deutſchen
Schriftſtellern hat auſser Savigny Niemand auf das
Buch aufmerkſam gemacht, Wiierj hat es erſt
in ſeinen Beyträgen und Nachträgen zum deutſchen
Privatrechte benutzt. Das Werk enthält das ganze
Staats–, Kirchen-, Finanz-, Militär –, Ständerecht
und die Gerichts- und Proceſsverfaſſung der frän-
kiſchen Monarchie in der erſten und zweyten Perio-
de. Jeder Band beſteht aus 3 Abtheilungen, wovon
die erſte den Text in kurzen Sätzen, die zweyte mit
der Aufſchrift: Sommaire de preuves, die Aufſtel-
lung der für jeden ausgeſprochenen Satz nöthigen
Beweisgründe enthält (z. la preuve que les decu–
rions étoient les ménes que les curiales reſulte etc.),
während die dritte Abtheilung unter der Aufſchrift:
preuves, die Beweisſtellen ſelbſt vollſtändig abge-
druckt (in der Urſprache und in franzöſiſcher Üe-
berſetzung) liefert. Da die Verfaſſerin alle Legen–
den der Heiligen, alle Chroniken, Concilienſchlüſſe,
Urkundenſammlungen bey Souquet, Mabillon u. A.
zu ihrem Zwecke gewiſſenhaft ſtudirt hat, ſo iſt es
ſehr intereſſant, die Beweisſtellen für eine gewiſſe
Behauptung leicht zuſammengeſtellt zu erhalten, um
ſo mehr, als die groſsen Quellenſammlungen, wor–
aus die Vfn. ſchöpfte, nicht ſo leicht jedem Ä
lich ſind. Der 6te, 7te und 8te Theil des Werks
E (5) gehö–
----- 414 / 680 -----
787
788
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG. -
gehören zur Geſchichte des Gerichtsweſens und des
Verfahrens. Freylich hat die Vfn. die Stellen höchſt
einſeitig betrachtet, oder verdreht, um nur ihre an-
genommene Meinung damit zu begründen; allein
was ſie über die alten placita, über den Umfang der
Rechte des Comes und der Schöffen (Vol. VII, p. 34),
über die Bedeutung der rachienburgi boni hömines
(Vol. VII, p. 48), über das Verhältniſs der richter-
lichen und vollziehenden Gewalt (Vol. VIII, p. 8),
über die conjuratores (Vol. VII, p. 6) ſagt, gehört
zu den beſſern Entwicklungen über dieſe Gegenſtän-
de. – Eine noch wichtigere Schrift über das deut-
ſche Gerichtsweſen iſt Hal/ema Verhandeling
over den Staat en Regeringsvorm der Omelanden (ei-
ner frieſiſchen Landſchaft ), abgedruckt in den
Terhandelingen ter nasporinge van de HWetten en
Ge/telheid onzes Yaderlandes (Groning. 1778) im
2ten Theile. Hal/ema hat darin das frieſiſche Ge-
richtsweſen und Verfahren der älteften Zeit und des
Mittelalters mit Benutzung der ſeltenſten Urkunden
eben ſo klar als richtig dargeſtellt, und ſeine Schrift
in Verbindung mit den groſsen von den deutſchen
Schriftſtellern ſo wenig benutzten Urkundenſamm–
lungen von Mieris (Charterboek der Graven van
Holland) und Schwartzenberg (Charterboek van
Yriesland) ſind jedem Germaniſten unentbehrlich.
Hr. I. hat nach dem dreyfachen Inhalte der ge-
ftellten Preisfrage auch drey Abtheilungen gemacht,
und 1) von dem altgermaniſchen öffentlich mündli-
chen Gerichtsverfahren;
Vortheilen und Nacht heilen des altdeutſchen Ge-
richtsverfahrens, und 3) S. 306 ff.) von dem Unter-
gange der altgermaniſchen öffentlichen mündlichen
Rechtspflege gehandelt. In der erſten Abtheilung
trägt er die Geſchichte nach gewiſſen Perioden vor,
und zwar nimmt er als erfte Periode die vor der Völ-
kerwanderung, als die zweyte die Zeit ſeit der Völ-
kerwanderung bis zu Karl dem Groſsen; als dritte
die von Karl dem Groſsen bis zur Trennung Deutſch-
lands von Frankreich, und als vierte ſeit der Tren-
nung Deutſchlands bis zum Untergang des altdeut-
ſchen Verfahrens an. Rec. kann mit dieſer Perio-
deneintheilung nicht ganz übereinſtimmen. Viel-
leicht wäre es überhaupt am beſten geweſen, wenn
der Vf, nur die Perioden dazu benutzt hätte, um die
in jeder derſelben vorkommenden wichtigſten Ein-
flüſſe auf das Gerichtsweſen der Germanen, und die
Darſtellung der verſchiedenen Behörden und bey Ge-
richte vorkommenden Perſonen zu liefern, und wenn
er höchſtens eine gedrängte Ueberſicht der Gerichts-
verfaſſung und des Proceſſes gegeben, dann aber zu-
fammenhängend die einzelnen Inſtitute, oder die
Hauptpunkte der Verfaſſung und des Verfahrens in
ihrer Entwickelung von der ältern Zeit bis zum Un–
tergange des alten Verfahrens dargeſtellt hätte, z. B.
das Verhältniſs der Schöffen, die Lehre vom Eide,
von den Rechtsmitteln u. a. Manche Wiederholun-
gen würden dadurch vermieden worden ſeyn: Will
man aber auch Perioden für die ganze Darſtellung
wählen; ſo ſcheint es Rec. doch, daſs andere Perio-
-
2) (S. 25o ff.) von den
den paffender wären. Von der Verfaffung und denn
Verfahren vor der Völkerwanderung wiſſen wir we-
nig, und nur durch Schlüſſe aus den ſpätern Rechts-
quellen können wir manche kurze und dunkle Stelle
bey den Klaſſikern uns deutlich machen. Die
Grundideen des älteſten Rechts ſind, wenn man nur
gehörig ſondert und das Entſtehen der Rechtsbücher
erwägt, die nämlichen, welche auch in den älteſten
Rechtsbüchern vorkommen, und bis zu Karl dem
Groſsen hat fch daraa weniger verändert. In ein-
zelnen Punkten iſt es nicht ſchwierig, die ſchon vor
Karl dem Groſsen vorkommenden einfluſsreichen
Momente hervorzuheben, ohne daſs man deſswegen
nöthig hätte, die Zeit vor Karl in zwey Perioden
zum Behufe der Darſtellung der Gerichtsverfaſſung
einzutheilen. Ueberhaupt darf man bey hiſtoriſchen
Darſtellungen nicht unberückſichtigt laſſen, daſs oft
die Periodeneintheilung, welche der die ganze Ge-
ſchichte und alle Verhältniſſe des Staats und des
Rechtszuſtandes darſtellende Hiſtoriker wählen muſs,
ſehr richtig gewählt werden kann, während die Dar-
ftellung einzelner Abtheilungen des Rechtszuſtandes
eine andere Eintheilung verlangt, weil entweder die-
fer Theil des Rechts im Weſentlichen unverändert
in den verſchiedenen Perioden ſich erhielt, oder weil
auf die Entwickelung des Rechtsverhältniſſes andere
Ereigniſſe, die das Staaten verhältniſs im Ganzen we-
niger berührten, entſcheidenden Einfluſs hatten-
Rec. würde auch bey einer Darſtellung der Gerichts-
verfaſfung die Zeit von Karl dem Groſsen bis zur
Trennung Deutſchlands von Frankreich nicht als
eine eigene Periode aufſtellen; der Zeitraum ſelbſt iſt
zu kurz, und die Trennung Frankreichs von
Deutſchland, ſo wichtig ſie dem Hiſtoriker über-
haupt iſt, hat zunächſt auf die Gerichtsverfaſſung
wenig gewirkt. Dagegen darf man behaupten, daſs
die Carolingiſchen Einrichtungen bis gegen das Ende
des 12ten Jahrh., und an manchen Orten noch län-
ger, wenigſtens traditionell und in den Hauptformen
ich erhielten, und fo würde Rec. lieber die Periode
bis zum Anfang des 13ten Jahrh. fortdauern laſſen.»
und von da an bis zum Untergang des altdeutſchen
Verfahrens eine andere Periode aufſtellen. Die vom
vf. gewählte Periode von der Trennung Deutſch-
lands von Frankreich bis zum Untergang des Ver-
fahrens iſt zu lang, und vereinigt Zeiträume, in wel-
chen Gerichtsverfaſſung und Verfahren fehrver-
fchieden waren. Von dem 13ten Jahrh. an erlitt
durch das Entſtehen der Städte und ihrer Exemtio-
nen, durch die in den Städten ausgebildete Begün-
ftigung des Zeugenbeweiſes und Abſchaffung der
Eideshelfer und Gottesurtheile, durch die Richtung
des Lehensweſens, durch die allmähliche Bekannt-
fchaft der Deutſchen mit dem römiſchen Reehte,
durch die Ausbildung der weſtphäliſchen Gerichte»
durch die Einwirkungen der Praxis der geiſtlichen
Gerichte auf manche weltlichen die altdeutſche Ge-
richtsverfaſſung und das Verfahren die gröſsten Ver-
änderungen; und ſo verdient der Zeitraum vom 3ten
bis Ende des 15ten Jahrh..» oder richtiger bis MÄ
ES
*
----- 415 / 680 -----
789
790
Num. 97. APRIL 1 825.
des 1ée. eine eigene Darſtellung – „Was die Be-
nutzung der Quellen betrifft, ſo hat Rec, ſchon auf
die Verdienſte des Vfs., welcher altengliſche "nd
altfranzöſiſche Quellen trefflich zu ſeinen Zwecke
benutzt, aufmerkſam gemacht. Unter den altfran-
zöſiſchen Quellen hätten freylich, die Normanniſchen
Geſetze, und unter den engliſchen die Werke von
Braeton und Fortescue benutzt werden ſollen. Das
Werk des letztern († 1471 ) de laudibus legum
Angliae iſt unentbehrlich, weil der Vf. überall die
Art der Entwickelung des Rechts und die Gründe
der Veränderungen angiebt, und das engliſche Recht
mit dem franzöſiſchen vergleicht. Hr. M. rechtfer-
tigt die Benutzung der fremden Ä (S. 3) durch
die Aehnlichkeit der franzöſiſchen und deutſchen
Geſetzgebung und des Gerichtsweſens, und in Anſe-
hung der engliſchen Quellen durch die Fortdauer der
ihrer Abſtammung nach deutſchen Rechte in Eng-
land. Rec. kann jedoch eine Bedenklichkeit gegen
die Benutzung der ausländiſchen Quellen nicht un-
terdrücken. Man wird zu leicht durch altfranzö-
fiſche oder altengliſche Quellen verleitet, gewiſſen
Inſtituten, die man ihrer Grundidee nach auch in
Deutſchland findet, eine beſtimmte Beſchaffenheit
unterzuſchieben, und etwas für deutſches Recht an-
zunehmen; was eigentlich doeh nur franzöſiſches
oder engliſches Recht iſt. Es iſt mit der Ueberein-
ſtimmung der Rechte der germaniſchen Völker eine
miſsliche Sache; man findet leicht Aehnlichkeiten,
welche bey genauerer Betrachtung wahre Verſchie-
denheiten ſind; ſo darf man bey der Benutzung der
altfranzöſiſchen Quellen für die Geſchichte des Ge-
richtsweſens nie die eigenthümliche Ausbildung des
Lehensweſens in Frankreich auf eine Weiſe, von der
nichts Aehnliches in Deutſchland vorkommt, unbe-
rückſichtigt laſſen, und die Art der Schöffenverfaſ-
ſung, die franzöſiſche Art des Urtheilſcheltens, wie
z. B. Beaumanoir ſie ſchildert, würden vergeblich in
Deutſchland geſucht werden. Uebrigens muſs wohl
gerühmt werden, daſs der Vf, diefs Haſchen nach
Uebereinſtimmung nicht übertrieben, vielmehr mit
einer höchſt "achtungswürdigen Ruhe und Gründ-
lichkeit die einheimiſchen Quellen geprüft, und die
ausländiſchen gewöhnlich nur zur Beſtätigung und
Erläuterung angeführt hat; obwohl doch zuweilen,
z. B. bey der Schöffenverfaſſung, bey dem Verhält-
niſſe des Umſtandes, die Benutzung der altfranzö–
ffchen Rechtsquellen den Vf. zu weit geführt hat.
In Anſehung der Art der hiſtoriſchen Entwickelung
und Darſtelkung mufs als vorzügliches Verdienſt des
Vfs. das hervorgehoben werden, daſs er fich vorge-
wagten grundloſen Hypotheſen und weiten Ausho-
lungen gehütet hat. Zwar findet man (S. 107) eine
curze Geſchichte des Geſchwornengerichts und
(S. 147) eine Gefchichte der franzöſiſchen Staatspro-
curatoren angeführt, die man wohl als unnöthig und
der dem Vf, vorſchwebenden Aufgabe fremd be-
trachten möchte; beide Entwickelungen find jedoch
(wenn man auch nicht dem Reſultate des Vfs.bey-
ſtimmen kann) ſo gründlich und ſcharfſinnig, daſs
man mit Vergnügen der Forſchung des Vfs. folgt, um
ſo mehr, als die Geſchichte der Jury im nächften
Zuſammenhange mit der Frage über die germaniſche
Schöffenverfaſſung ſteht. – In Anſehung des ge-
wählten Entwickelungsganges überhaupt hatte frey-
lieh Rec. einen andern Weg gewählt zu ſehen ge-
wünſcht. Der Vf. beginnt ſeine Parfteilung der
zweyten Periode, ſeit der Völkerwanderwng bis auf
Karf den Groſsen (S. 10), mit dem Königlichen
Hofgerichte, geht dann zu den übrigen Richtern und
den Lehengerichten (S. 14), zu den Urtheilsfindern
(S. 19), zu den Sagibarones über, handelt darauf (S. 22)
von den ſtreitenden Parteyen, (S. 24) von den Rich-
tern während der Sitzung, von den Rednern, (S. 27)
Frohnboten, (S. 28) Zeit, Ort der Gerichte, (S. 32)
von der Oeffentlichkeit, (S. 36) von der Mündlich-
keit, und geht (S. 39) fogleich zur Bannitio (S. 43).
Mannitio, Adrhamitio etc. über. Die Entwickelung
würde wohl eine beſſere Grundlage gewonnen ha-
ben, wenn der Vf, zuerſt von dem Princi
fchen Gerichtsweſens und des Urtheilsfällens ausge-
gangen wäre, nämlich von der Geſammtbürgſchaft.
So viel Gutes darüber Möſer und in neuerer Zeit
Rogge gefagt haben, fo iſt noch immer viel an den
Meinungen dieſer Schriftſteller zu berichtigen, und
manche in den älteren Quellen gegebene Notizen,
z. B. über das alte Gildenweſen, ſind noch unbe-
nutzt. Auch das Verhältniſs der Rechtsbildung, die
Entwickelung des Gewohnheitsrechts, die Entſte-
hung der Idee eines feſten unck gefammehten Rechts,
und der Einflufs folcher Rechtsfammlungen auf die
Urtheilsfällung hätte an der Spitze der Entwickelung
des Gerichtswefens dargeſtelft werden ſollen; man
erwägt nicht hinreichend die groſse Umwälzung,
welche durch die Rechtsbücher im Verhältniſſe des
Volkes bewirkt wurde, indem dadurch, daſs die
Richter jetzt ſchon an vorhandene geſammelte Rech-
te ſich halten konnten, das Fragen um das im Volke
lebende Recht weniger wichtig wurde, und die
Schöffen unabhängiger von dem Volke wurden, das
daher auch weniger Intereſſe an den Verhandlungen
nahm. Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs der VfR
dieſe und andere auf Fortbildung des Gerichtswefens
einwirkenden Elemente in feiner Darſtellung nach-
gewieſen hätte; manches hätte an Klarheit gewon–
nen. – Bey der Darftehlung des Gerichtsweſens
vor der Völkerwanderung hätte der Vf. doch mehr
über den Sinn der vielbeſtrittenen Stelle: eenteni fin-
Ä ex plebe comites , fagen ſollen, und Grupen's
bhandluug darüber in obſerv. rer. st ant. p. 427
würde dem Vf, viele Notizen an die Hand gegeben
haben. Bey der Darſtellung der zweyten Periode
iſt nicht wohl einzuſehen, warum der Vf. (S. e)
mit dem Königk. Hofgerichte beginnt. Offenbar
hätte die Grundlage in den Volksgerichten gefucht,
und dann erft das Hofgericht als ein auſserordent-
liches Gericht aufgeftelt werden ſollen: Diefs pla-
citum regis hätte aber dann mehr Ausführung ver-
dient: denn dadurch war die Idee des akten Gerichts-
weſens ſchon verletzt, indem ſchon Sachen, die ent-
ſchie-
des deut-
----- 416 / 680 -----
791 A. L Z.
792
Num. 97. APRIL 1825.
ſchieden vor die Gaugerichte gehörten, an das pla-
citum gezogen wurden. (Vgl. z. B. die Urkunden bey
Bouquet Tom. V2 p. 454. VJ, p. 3o.: VI. 175-
Opera Hincmarill, p.833.) Zugleich iſt das Köigl.
Hofgericht wichtig, um nachzuweiſen, wie ſchon
früh der Regent einen Theil der richterlichen Ge-
walt, und wenigſtens die Oberaufſicht über die Ju-
ſtizverwaltung an ſich zog. Wie merkwürdig ſind in
dieſer Hinſicht die Capitular. Pipin's von 775 Art. 29
Cap. von 779 Art. 22. Cap., von 819 Art. 13 - und
daſs die Einmiſchungen nicht neu, ſondern ſchon
ziemlich früh vorkommen, beweiſt z. B. Gregor
Turon. VII, 3o. Urk. von Clotar III in Bouquet
1V Vol. p. 671. – Der Vf, äuſsert (S. 11) ſeine
Meinung, daſs die Lehengerichtsbarkeit wie die Le-
hen ſelbſt einen viel ältern Urſprung haben, als man
gewöhnlich annehme. Vorerſt hätte man wünſchen
mögen, daſs ſich der Vf, genauer darüber erklärt
hätte, was er unter Lehengerichtsbarkeit verſteht;
allein Rec. ſcheinen auch die Gründe des Vfs. nichts
zu erweiſen. Wenn er ſich auf den Ausdruck: Jide-
es ſtützt, ſo iſt es bekannt, daſs fideles häufig Un-
terthanen überhaupt bedeutet, in dem Sinne, wie
unſere Regenten von ihren „lieben Getreuen" zuwei-
len ſprechen; und wenn er ſich darauf beruft, daſs
der Öomes die Aufſicht über die Gerichtsbarkeit der
Vaſallen haben ſollte: ſo beziehen ſich dieſe Stellen
nur auf die Immunität, die freylich manchen Gro-
ſsen ſchon früh verliehen wurde, die aber keine Le-
hengerichtsbarkeit war. – Mit Recht geht der Vf.
(S. 15) davon aus, daſs überall bey den ungebotenen
Dingen das Volk das Urtheil fand, und, daſs das
Schweigen eines oder des anderen Rechtsbuchs,
z. B. leg. Baiuar., gar nichts beweiſt. „Hier hätte
aber der Vf. ſchon auf die Eigenthümlichkeit der
Urtheilsfällung bey den Völkern ſächſiſchen Stam-
mes aufmerkſam machen ſollen, bey welchen das
ſogenannte Vollbort vorkam, in der Art, daſs das
von den Urtheilern gefundene Urtheil erſt noch von
den Anweſenden bevollbortet und durch Zuſtim-
mung beſtätigt werden muſste. Wie lange ſich dieſs
Inſtitut in den rein ſächſiſchen Gegenden erhielt, wo
man in andern Ländern gar nicht mehr an die Zu-
ſtimmung des Volkes dachte, beweiſen die Holſtei-
niſchen Öerichtsgebräuche in dem Inſtitute der Ue-
berfrage, indem der Dingvogt vor der Aufhebung
des Gerichts rief: thom erſten mal dho ik Averfrage
iſt dar voll dheme dat Urthel und Landrecht nicht
belefet, de ſpreke nu und ſchwiege hernachmals.
(Die Fortſetzung folgt.)
ERDB ESC HR EIBUNG.
BERLIx, im Mag. f. Kunſt, Geogr. u. Muſik: Ber-
lin nach /einen vorzüglichſten Merkwürdigkei-
ten. Fin Wegweiſer für Einheimiſche und Frem-
de. Nebſt einer Preuſsiſch–Brandenburgiſchen
Regentengeſchichte. Von Dr. H. Rock/roh.
1823. 326 S. 12. (M. 4Kpfa. 2 Rihlr. 16gGr
ohne Kupfer geb. 1 Ä gGr.) • 16 gUr«,
Bey dem groſsen Reichthum an Hülfsmitteln
konnte Hn. R. die Anfertigung dieſer Schrift nicht
ſchwer werden. Deſſen ungeachtet findet man neh-
rere veraltete Angaben und andere Unrichtigkeiten,
die bey gröſserer Sorgfalt leicht vermieden werden
konnten, z. B. (S. 9) - die Zahl der Einwohner
182,ooo, da ſchon zu Ende 8 192,646 gezählt
wurden. Unter den öffentlichen Plätzen (S. 16) ver-
miſst man den Leipziger und Belle – Alliance – Platz.
Wenn Hr. R. (S. 13) hinter dem Schauſpielhauſe
das Univerſitätsgebäude nennt, ſo verwechſelt er mit
jenem offenbar das ſchon vorher (S. 12) aufgeführta
Opernhaus. Bey den Vorſtädten fehlt (S. 13) die
Oranienburger Vorſtadt, die der Vf, erſt S. 76 nach-
holt, jedoch ohne ihren neuen Namen anzugeben.
Die Marſchallsbrücke hat auch (S. 14) eine falſche
Lage; ſie führt bekanntlich von der neuen Wil-
helmsſtraſse nach dem Schiffbauerdamm; die Brük-
ke, die der Vf, meint, iſt eine der neuen Actien-
brücken. Das Joachimsthalſche Gymnaſium iſt nicht
(nach S. 29) von Joachim Friedrich in Berlin geſtif-
tet worden, ſondern in der Ukermärkiſchen Stadt
Joachimsthal, und erſt nach der Zerſtörung derſel-
ben im 30jährigen Kriege von Friedrich Wilhelm dem
Groſsen nach Berlin verlegt worden. Einen Kaiſer
Ferdinand IV, den der Vf. (S. 31) ſich für Polen er-
l«lären läſst, kennt die Geſchichte nicht; der römi-
ſche König Ferdinand IV. ſtarb ſchon vor Ausbruch
des Kriegs 1654 und drey Jahre vor ſeinem Vater,
und wird daher nicht in der Reihe der deutſchen
Kaiſer gezählt. Die lange Note (S. 66 f.) über Frank-
reichs Geſchichte von 1796 bis 1806 gehört auf kei-
nen Fall in eine kurze Darſtellung der preuſsiſch-
brandenburgiſchen Regentengeſchichte, die der Vf.
ſeiner Schrift (S. 17 bis 72) eingeſchaltet hat. Einige
der vorher djÄ unrichtigen Angaben hat der
Vf. ſpäter mit richtigeren vertauſcht, z. B. S. 76, 101
und 145, wodurch leicht bey Unkundigen Verwir-
rung entſtehen kann. Mehrere Veränderungen, die
ſeit der Zeit der Erſcheinung des Buchs in der Stadt
erfolgt ſind, berühren wir nicht, da der Vf, bey ei-
ner neuen Auflage ſie hoffentlich ſelbſt bemerken
und auch auf die Berichtigung der von uns angezeig-
ten Stellen Rückſicht nehmen wird.
Die Verlagshandlung hat auſser dem im Verlag
des geographiſchen Inſtituts zu Weimar erſchienenen
Plan von Ä noch ein Kärtchen von den Umge-
bungen Berlins (von denen aber in der Beſchreibung
nicht das Geringſte geſagt wird, wogegen man die
dürftigen Angaben von Berlins früherer Geſchichte
S. 77 und 32of. Ä vermiſste) und einige Proſpecte
mitgetheilt, z. B. von dem Monumente auf dem
Kreuzberge, von der langen Brücke, der Domkir-
che, dem Opern- und Schauſpielhauſe u. ſ. w., die
ihrer Beſtimmung entſprechen.
----- 417 / 680 -----
793
794
– 98 –
-“
ALLG E MEINE LITERATUR - z E 1T U N G
- April
1 82 5.
-
Rechts GELAHRTHEIT.
HEIDELBERG, in d. akad. Buchh. von Mohr: Ge-
ſchichte des altgermaniſchen und namentlich alt-
baieriſchen öffentlich mündlichen Gerichts- Yer-
- fahrens – – von G. L. Maurer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
aber den Urſprung des Schöffenamts erklärt ſich
der Vf. (S. 17.) dahin, daſs in ungebotenen Din-
gen gewiſs immer das ganze Volk Theil genommen
habe und nur bey gebotenen Dingen beſtimmte
Schöffen vorgekommen ſeyen; daher Karl der Groſse
nichts Neues geſchaffen, ſondern nur das vorhandene
feſter begründet hätte; nur darin ſey ein Unterſchied,
daſs vor Karl dem Gr. es immer vom Grafen abge-
hangen habe, dieſen oder jenen im einzelnen Falle zu
einem gebotenen Gerichte einzuladen, oder die
Schöffen aus dem Umſtande zu wählen, ohne daſs
das Schöffenamt länger einen Einfluſs geäuſsert, als
die Sitzung gedauert, während Karl d. Gr. ſeine
Schöffen zu einem dauernden Amte und zu einem
eigenen Stande umgeſchaffen hätte. Die ganze Ein-
richtung der gebotenen und ungebotenen Dinge iſt
aber wohl keine altgermaniſche; ſo lange es wenig
Streitfälle gab, genügten die regelmäſsigen einigemale
im Jahre gehaltenen Verſammlungen, bey dieſen war
das ganze Volk. Erſt ſpät führte die Vermehrung
der Proceſſe aufgebotene Dinge, ſo wie es ſpäter
wöchentlich gehaltene Gerichtstage gab (leg. Aleman.
lit. 33. 1. bajuvar. tit. II. cap. 15). Bey dieſen bil-
dete ſich zuerſt die Nothwendigkeit, ſich auch mit
einer kleinern Zahl von Urtheilern zu begnügen, und
die Zahl7 genügte nach der Volksanſicht. Bey der Be-
nutzung alter Documente iſt es nur ſchwierig auszu-
mitteln, von welchem Gerichte in der Stelle die Rede
iſt, z. B. in formul, Amlegav. Nr. 49. wo vom com.
vel reliquis racimburgis qui aderant die Rede iſt, oder
in der Chronik Ademars (in Ä tom. VII. S. 227.
wo ſchon der mi/ſius herumreiſet, una cum racim-
burgis propter juſtitias faciendas. Darin aber hat
der Vf. wohl Recht, daſs ein geſchloſſener Schöffen-
ſtand erſt unter Karl dem Gr. entſtand. Um-
ſtändlich ſpricht, und mit ſorgfältiger Benutzung der
Quellen, der Vf. (S. 19.) von den ſägibaronibus; er
erklärt ſich gegen Savigny's Meinung, welcher den
/agibaro für einen eigenen Beamten hält, er betrach-
tet ſie als die Alten im Rechte Erfahrnen, an wel-
che die Schöffen, wenn ſie das Recht in einem
Falle nicht finden konnten, ſich wendeten, ſo daſs aus
dieſen ſagibaronibus die ſpäteren Oberhöfe und
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
Schöffenſtühle hervorgegangen wären. Die gegen
Savigny angegebenen Gründe ſind richtig; nur der
nicht, daſs auch puer regius /acebaro ſeyn konnte,
und man nicht begreifen könne, wie ein puer regius,
der doch unfrey geweſen ſey, hätte Beamter werden
können; allein puer regius war nicht unfrey, und
kommt häufig nur als Dienſtthuender miniſterialis
palatii vor. Die vom Vf, aufgeſtellte Meinung er-
weckt noch manche Bedenklichkeiten gegen ſich,
warum hat nach der lex Sal. Tit57. der ſägibaro hö–
heres Wehrgeld? Warum ſoll der comes die Sache,
welche von dem Jagibaro entſchieden wurde, nicht
weiter annehmen ? daſs durch ſeinen Ausſpruch al-
lein ein Mann (/agibaro) eine Sache ſo hätte entſchei-
den können, als wenn 7 Schöffen den Streit entſchie-
den hätten, widerſpricht der alten Grundanſicht,
nach welcher die richterliche Gewalt nur dem Volke
zuſtand. Daſs der /agibaro der Stalier dem Alder-
mann der Angelſachſen am meiſten ähnlich war, iſt
ewiſs, nach einer Stelle in Eduardi leges cap. 35.
# Wilkins S. 204.) wird nachgewieſen, daſs bey den
alten Britten diejenigen, welche ſpäter bey den Ä
ſen Aldermani genannt wurden. /enatores hieſsen,
und zwar propter /apientiam et dignitatem cum qui-
dem adole/öentes Ä » juris periti tamen et /üper
hoc experti; bey den An Ä gab es aber alder-
manitotius angliae, aldermani comitatus, civitatis,
burgi hundredi (ſ. Spelmann glo// S. 25). Darnach
möchte man doch verſucht werden, den Jägibaro als
einen conſiliarius zu betrachten, der in gewiſſen Fäl-
len das Recht den Schöffen wies, wie es der alaer-
manus that, und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daſs er
ſo wenig allein das Urtheil finden konnte, als dieſs
der aldermanus durfte. Merkwürdig iſt, daſs auch
bey den Frieſen Wedmani vorkommen (Urk. in Id–
ſinga Staatsr., I. S. 441 Groninger Yerhandelingen,
II.S. 380.) die nicht ſelbſt Recht ſtatt der Schöffen
ſprachen, aber den Schöffen halfen, und in anderen
rkunden /apientes heiſsen. Auch kommen in nie-
derländiſchen alten Coutumes neben Schöffen Rechts-
gelehrte vor; f. Raep/aetanalyſe hiſt., et critique de
'origine et des progrès des droits civils des Belges
(Gand 1824) 1. vol. p. 313. – Sehr gut iſt die Dar–
ſtellung (S. 25.) der Redner und Gewalthaber; nur
kann man dem Vf, ſchwerlich beyſtimmen, wenn er
den Urſprung der germaniſchen Redner und Gewalt-
haber aus dem römiſchen Rechte ableitet. Die Idee
liegt jedem Volke ſo nahe, und von dem Verhältniſſe
des mundiums war ein kleiner Schritt zum Auftreten
für Andere bey Gericht. Wie ſind die alten ſächſi-
ſchen Völkerſtämme, die gewiſs aus dem römiſchen
F (5) - Rechte
-
----- 418 / 680 -----
795
796
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Rechte nichts entlehnen konnten, zu den Vorſprechern
gekommen? – Die vom Vf. (S. 28.) angenommene
Ableitung des Majo (Gerichtsboten) von ſaiken (ſu-
chen) iſt gewiſs nicht zu billigen; entweder muſs
man das Wort ableiten von ſaiſire (ergreifen), oder
(wie es Angelſächſiſche Schriftſteller thun, z. B. Spel-
man gloß/S. 499.) von Jagol, /ajol, d. h. fuſtis,
baculus, daher auch /ajones die f Är , bacularii
heiſsen. In Anſehung des Orts der Gerichte S. 3o.
hätte die Notiz über den Stalbohel benutzt werden
ſollen; es gehört hieher die wichtige Urk. in Freher
orig. Palat lib. I. cap. 1o; dieſe Stalbohel waren die
eigentlichen Gerichtsorte (ſ. auch Guden /ylloge
var. Dipl. nro. 26). Bey der Betrachtung der Oeffent-
lichkeit unterſcheidet der Vf, richtig nach der Frage:
worin beſtand die Oeffentlichkeit? die Oeffentlich-
keit rücklichtlich des Orts, der Parteyen, des übri-
gen Volks, und der Beweiſe. Bey der Unterſuchung
der Theilnahme des Volks hätte man wünſchen mö–
gen, daſs der Vf, genauer das Verhältniſs des Volkes
entwickelt hätte. Man muſs bey der Vergleichung
alter Urkunden wohl unterſcheiden, ob das ganze
Volk mitſtimmte, oder ob eine Art von Weisthum
(inqueſtae, inquiſitiones) erhoben wurden, oder ob
nur von einem Gegenſtande der ſogenannten frey–
willigen Gerichtsbarkeit die Rede iſt, oder ob nur
das Volk ſeine côllaudatio ausſprach. In Anſehung
des Stimmens änderte ſich die Sache gewiſs ſchon
feit der Zeit der geſammelten Rechtsbücher, und in
den meiſten Fällen bedurften die Schöffen, denen
das geſammelte Recht ſchon vorlag, nicht mehr des
Volkes; in Fällen, wo es auf reines Gewohnheits-
recht ankam, und die Rechtsſammlung nichts ent-
hielt, war es natürlich, das Volk zu befragen. Auch
findet ſich noch in Urk. eine merkwürdige Art, daſs
alle Umſtehenden als Zeugen aufgefordert wurden,
ihre Wiſſenſchaft über die Sache anzugeben; ſ. z. B.
Urk. in gallia chriſtiana vol. III. S. 649, tunc vica–
rius ipſos pagen/es jurare fecit, ut, quidquid de hac
cauſa in veritate /čirent – tunc unanimiter teſtimo-
niaverunt. In Bezug auf Mündlichkeit nimmt der Vf.
(S. Ä unbedingte Mündlichkeit als in der alten Zeit
vorhanden an; bemerkt aber richtig, daſs man ſchon
auf Verlangen den Parteyen über gewiſſe gerichtliche
Ereigniſſe Urkunden ausſtellte, z. B. über die con-
tumacia einer Partey, und daſs am Schluſſe ſchon ein
Urtheil in der Art ſchriftlich gegeben wurde, daſs
man die vorgegangenen Verhandlungen zuſammen-
faſste und das Urtheil bemerkte. Hier hätte über
den damaligen Umfang des Urkundenbeweiſes in be-
ſonderer Anwendung auf Gerichtsverhältniſſe mehr
geſagt werden ſollen; am wichtigſten ſind für die
Geſchichte und das hohe Alter der notitiae, d. h. der
eigentlich gerichtlichen Urkunden die formulae an–
degaven/es. Es gab ſchon früh einzelne Schriften
(iiiii proclamationis), die unſeren Klageſchriften
ſehr ähnlich ſind (ſ. Concil. edit. Labbaei Tom 9.
S. 292) und die gerichtlichen Urtheilsſprüche kamen
unter den Namen: judicia, recognitiones, decreta,
arrºſa, definitiones vor. (Mabillon de re diplomat.
lib. 1. cap. 2. und in /ippl. S. 79.) In Proceſſen, in
welchen man ſich an das Königliche Hofgericht wen–
dete, kamen ſchon ziemlich früh chartäe audientia-
es vor, und wie ausgedehnt die notitiae vorkamen
(notitiae ſacramentales, notitiae guscartae etc.), ha-
ben ſchon die Vff des nouveau traité de diplomatique
lib. 1. chap. 2. ſect. 3. dargethan. – Ueber das Ver-
hältniſs der bannitio zur mannitio hat der Vf. (S. 39
bis, 43.) beſſer als alle ſeine Vorgänger gehandelt,
und gezeigt, wie allmählig aus dem Rechte des Volks,
bannum auszuſprechen, auch das Recht der Beamten
zum Bann erwuchs, und ſehr richtig wird (S. 44.)
nachgewieſen, daſs die adrhamitio für jedes Angelo-
ben, oder auf feyerliche Weiſe Verſprechen gebraucht
wurde, und daher auch oft ſtatt mannitiö vorkam,
weil man zum Zwecke der Vorladung die adrhamitio
brauchte. Die Formen der Ladungen ſind (S. 44–48.)
gut auseinander geſetzt. Ueber den Ausdruck: ja-
ctivus, jectivus, kommen gute Erörterungen (S. 49.)
vor; der Vf. zeigt richtig gegen Viarda und Rogge,
daſs dieſe Ausdrücke nicht bekennen und bejahen
bedeuten, ſondern auf den, der gerichtlichen Aufträ–
Ä nicht Folge leiſtet, gehen. Sehr umſtändlich
ndet man darüber bey dem vom Vf. nicht benutz-
ten Spelman glo// voce: objective und ja ctivus
gehandelt. Ueber das Wort: /ol/a dire hat der
Vf. (S. 52.) die richtige Meinung, daſs es bis zu Un-
tergang der Sonne auf den Gegner warten bedeutet;
allein wenn er es ableitet von ./ol und ſatis, d. h.
gleichſam die Sonne befriedigen, ſo hat er Unrecht;
viel einfacher wird das Wort von /öl und ſat, /et,
d. h. wenn die Sonne ſich ſetzt (untergeht; daher
fün – ſet bey den Angelſachſen) hergeleitet.
- Die Folgen des altdeutſchen Contumacialverfahrens
ſind (S. 53 – 57.) richtig angegeben. Der Vf, geht
Ä. #5 Ä zum Urtheil über. Hier muſs
man beklagen, daſs er nicht die einzelnen Handlun-
gen des Verfahrens ſelbſt mit der doppelten Rück-
ſicht, in wie ferne ſchon eine Spur der Schrift und
der geheimen Verhandlung dabey vorkam, genauer
darſtellt, auch nicht das Civilverfahren von dem Cri-
minalproceſſe trennt; und nur nebenbey in den ein–
zelnen Lehren die Verſchiedenheiten mehr andeutet
als ausführt. Es fehlt durchaus noch an einer Ge-
ſchichte des altdeutſchen Criminalproceſſes, und die
Frage, wie ſchon die erſte Ä vorgebracht
wurde: ob nicht die Spur einer Vorunterſuchung ſich
zeigte, hätte nicht übergangen werden ſollen. Voll-
ſtändiger iſt (S. 61.) das Kapitel von der Vollſtreckung
erörtert.
Bey der Darſtellung der vom Vf, angenommenen
zweyten Periode (S. 63.) vermiſst man vorerſt die
Aufſtellung der Umwandlungen in der Gerichtsver-
faſſung; nur ſehr kurz nennt der Vf, den König den
oberſten Richter, und nimmt in ſeiner Abweſenheit
den comes palatii als oberſten Richter des Hofge-
richts an; namentlich hätte der in Urkunden ſo
wichtige comes palatii mit ſeiner ausgedehnten Ju-
risdiction (denn auch in Provinzen ſprachen oft Pfalz-
grafen Recht, ſ. Mabillon de re diplom. lib. VI.
----- 419 / 680 -----
797
798
Num. 98. APRIL 1825. ''
S. 544.) genauer betrachtet werden ſollen, ebenſo wie
die Fortbildung des Königl. Hofgerichts. - Bey
den Urtheilsfindern weiſet der Vf. (S. 64.) ſehr gut
nach, daſs auch in dieſer Periode der vorſitzende
Gerichtsbeamte nie ſelbſt das Urtheil fällen konnte;
er bezweifelt Savigny's Meinung, daſs ungeachtet des
Daſeyns der Schöffen noch immer alle Freyen das
Recht gehabt hätten, das Urtheil zu fällen, und
nimmt an, daſs bey ungebotenen Dingen zwar alle
Anweſenden Ä bey den gebotenen Dingen
aber nur die Schöffen. Der Vf. nimmt ferner an
(S. 69.), daſs unter Karl dem Groſsen die Schöffen
ſchon zu wahren Beamten geworden ſeyen; allein
dieſs darf doch nicht ſchlechthin behauptet werden;
ſo wenig die franzöſiſchen Geſchwornen, die für die
Dauer einer Aſſiſenſitzung gewählt ſind, Beamte
genannt werden können; eben ſo wenig kann man
die Karolingiſchen Schöffen Beamte nennen. Daſs
aber in der Regel nur die Schöffen das Recht fanden
und ihre Gegenwart genügte, iſt auch dem Rec.
wahrſcheinlich; ſelbſt in Hinſicht der ungebotenen
Dinge. Karl des Gr. Vorſchrift ſpricht ganz allge–
mein, und es fanden ſich ja beſtimmte placita, wo
nur der Schöffen Erwähnung gethan wird; der Um-
ſtand blieb deswegen noch immer richtig; die Be-
rathung der Schöffen mit dem Umſtande iſt gewiſs;
in Fällen aber, wo es auf Gewohnheitsrecht ankam,
wendete ſich der Graf wohl in der Regel an die Um-
ſtehenden, und ein groſser Theil der alten Weisthü–
mer trägt die Natur eines Urtheilſpruchs an ſich.
Die Beſtätigung des Urtheils durch den Umſtand iſt
eben ſo dargethan; bey den gebotenen Dingen fin-
den wir aber eben ſo häufig den Umſtand, und die
alten Markengerichte beweiſen, daſs man nicht an-
ders in gebotenen als in ungebotenen Dingen ver-
fuhr. (Bemerkt mag dabey werden, daſs die mei-
ften Beweisſtellen für die kärolingiſche Schöffenver-
faſſung ſchon in der oben genannten Theorie des loiac
politiques tom. VII. in den preuves S. 184–195. ge-
ſammelt ſind.) Der Umfang der Grafengewalt iſt
(S. 72.) gut angegeben; der Vf, bezweifelt aber, ob
der Graf das Rechtliche den Richtern erläutern, oder
die Sache reſumiren muſste. So viel ſcheint jedoch
dem Rec. gewiſs, daſs, wenn z. B. Streit war, nach
welchem Geſetze der Fall zu entſcheiden wäre (wich-
tig wegen des Syſtems der Perſönlichkeit der Rechte),
der comes dieſe Vorfrage allein entſchied, und da der
comes die Fragen ſtellen muſste, ſo läſst ſich nicht ver-
kennen, daſs er mancher rechtlichen Unterſuchung
nicht entgehen konnte, und nur ſo ſcheint Meyer's
(eſprit, origine, vol. 1. S. 383–5.) Meinung verſtan-
den werden zu müſſen. – Daſs in dieſer Periode ſich
die Zahl der Redner und Gewalthaber ſchon ver-
mehrt, zeigt der Vf, richtig (S. 73); allein wenn er
die in cap. I, 33. VI, 218. vorkommenden advocati
für Redner hält, ſo kann man ihm nicht beyſtimmen,
da advocati auch eine gewiſſe Art von Beamten wa-
ren, die unter dem comes auf ähnliche Art, wie die
centenarii ſtanden.. Bey den Einrichtungen Karls
des Gr. führt der Vf, an, daſs Karl die alten ungebo-
tenen Dinge, die zweymal des Jahres gehalten wur-
den, habe fortbeſtehen laſſen, daſs auch dort Privat-
ſtreitigkeiten verhandelt worden ſeyen, daſs aber
Karl auſserdem noch für die Grafendinge ungebotene
Dinge angeordnet habe, die dreymal im Jahre ge-
halten werden ſollten, und placita generalia gehei-
ſsen hätten. Allein dieſe Darſtellung könnte leicht
irre führen; wenn der Vf, die Mai- und Herbſtver-
ſammlungen als ungebotene Dinge bezeichnet, ſo iſt
dieſs wohl unrichtig, da nur Volks- und Reichsver-
ſammlungen im Mai und Herbſt gehalten wurden,
und von Gerichten dort nicht die Rede war. Das
vom Verfaſſer mit Berufung auf Hauſchild angeführte
cap. Carol. M. c. 77. iſt nicht richtig allegirt, und es
ſollte dabey ſtehen, daſs es ein Geſetz Karl des Gr.
für die Longobarden war; aber auch in der Stelle
ſteht nichts von den Volksverſammlungen als Gerich-
ten. Allerdings haben wir Stellen, daſs auch auf
den Volksverſammlungen (die auch placita generalia
hieſsen) zuweilen Urtheile geſprochen wurden; al-
lein dieſs geſchah nie in Sachen der Privatperſonen,
ſondern in Sachen der Groſsen des Reichs, oder in
gewiſſen den Staat berührenden Gegenſtänden; da-
her darf man dieſe Volksverſammlungen nicht als
ungeboden Dinge darſtellen. Mit Recht erklärt ſich
(S. 79.) der Vf, gegen Yiarda's Meinung, welcher
lacitum für die Bezeichnung der gebotenen und
mallum für die der ungebotenen Dinge nimmt. Daſs
Yiarda Unrecht hat, ergiebt ſich ſchon aus Urkun-
den, in welchen mallum und placitum zugleich vor-
kommt; mallum deutet auf den beſtimmten Gerichts-
ort, als den Platz, wo Gericht gehalten wird, und
placitum bezeichnet das Gericht ſelbſt, oder auch
die gepflogene Verhandlung, oder das Urtheil, und
die franzöſ. Formel: tel eſt nótre plaiſir kommt ja
aus der alten Schluſsformel: quiatale fuit noſtrum
Ä Daſs die alte Oeffentlichkeit und Münd–
ichkeit noch fortdauerte, beweiſet der Vf. (S. 78–
88.) mit einer Maſſe von Stellen, die ſeinem Quellenſtu–
dium Ehre macht; nur hätte über die vielbeſprochene
Stelle cap: I. anno 1819.cap. 14. volumusutiqueut domus
a comite in locoubi mallum tenere debet, Conſtruatur,
mehr geſagt werden ſollen; daſs dadurch die Oef-
fentlichkeit ſchon beſchränkt wurde, iſt unbezwei-
felt; wie weit aber war dieſs der Fall? Der Vf. meint,
daſs das Geſetz nicht erfolgreich geweſen ſey; die
Sache iſt aber damit noch nicht abgethan, und da die
Verordnung ſchon auf Beſchränkung der Oeffent-
lichkeit geht, ſo hätte ſie mehr Würdigung ver-
dient. (Nach Rec. Meinung kam daher auch die
Sitte, die Gerichte an Kirchthüren und in den Vor-
hallen von Kirchen oder groſsen Gebäuden zu halten.)
Bey der Schilderung der Mündlichkeit (S. 86.) hätte
nicht verſchwiegen werden ſollen, wie häufig ſchon
in den fränkiſchen Gegenden gerichtliche Aufzeich–
nungen einzelner gerichtlicher Acte vorkommen.
Rec. will nur an die vorkommenden conditiones /a-
gramentorum (z. B. Urk. in Yaiſette hiſtoire de Lan-
guedoc vol. 1. S. 28-55.) und an die vielen notitias,
die aus dieſer Zeit herſtammen, erinnern. In Bezug
- auf
----- 420 / 680 -----
799
800
A. L. Z. Num. 98: APRIL 1825.
auf die Geſchichte der Execution bemerkt der Vf-
(S. 97.), daſs wir darüber nur ſehr wenig in Urkun-
den dieſer Zeit fänden; allein warum hat der Vf-
hier nicht der vielen chartae executoriae, z. B. in
Bo vol. IV. S.668.71.712. V. S. 735. Erwähnung
ethan? Dieſe Urkunden beweiſen klar die Ausbil-
äung der Idee der vollziehenden Gewalt.
(Die Fortſetzung folgt.)
PHILOSOPHIE.
HAxxovER, in d. Hahnſchen Hofbuchh.: Ideen
zur Aufſtellung und Begründung eines einfachen
allgemein gültigen Naturgeſetzes, von E. D.
Stahl. 1824. Xu. 101 S. 8. (8 gGr.)
Naturlehre iſt der Inbegriff alles Wiſſens, ſagt
der Vf., und gründliches Wiſſen der Naturlehre iſt
daher eigentlich Philoſophie: Ihm gnügte nicht die
Lehre von Entſtehung und Heilung der Krankheiten,
und er fand auch an der Brown'ſchen Lehre viel
Mangelhaftes und Unzureichendes. Das Geſetz, wel-
ches in der ganzen Natur die Herrſchaft führt, iſt
Kraft und Widerſtand, oder Wechſelwirkung und
dadurch Wechſelbeſtimmung. Die Individualität
wehrt ſich gegen den allgemeinen Andrang der Na-
tur. Gegen dieſes Geſetz werden ſchwerlich Ein-
wendungen ſtatt finden; es iſt aber ſo allgemein, daſs
erſt die Beſonderheit der Wechſelwirkung dem Wiſ-
ſen einen Inhalt ertheilt. Da lautet nun wunderbar,
in unſern Tagen Erde, Waſſer, Luft- und Feuer»
als Elemente (S. 8.), welche die Beſtandtheile alles
Seyns enthalten, aufgeführt zu finden. Sie ſollen
die Stoffe enthalten, woraus die Bildungen hervor-
gehen, und wohin jedes Seyn ſeine Beſtandtheile zu-
rückgiebt, ſobald es ſeine Individualität nicht mehr
behaupten kann. Die Produkte der Elemente find
eine Vereinigung derſelben in einem Individuum. Das
Entſtehen der erſten Geſchöpfe läſst ſich nicht mit
Gewiſsheit erklären, wahrſcheinlich aber iſt, daſs
im Anfenge», wo noch keine Geſchöpfe waren und
die zu den Schöpfungen tauglichen Stoffe noch unge-
bunden und nicht in Geſchöpfen vereinigt, in gro-
ſser Menge in den Elementen vertheilt (?) vorhan-
den waren, dieſe dann vermittelſt der Thätigkeit
Stoffe zuſammenführten, die zur Bildung von Ge-
ſchöpfen geeignet waren. Der Menſch iſt die höch-
ſte Blüthe der Schöpfung. Was er thut, hat den
Zweck, ſein Seyn zur höchſt möglichen Vollkom-
menheit zu bringen, und ſo lange als möglich zu er-
halten. Durch Lungen, Haut, Ä Au-
gen, Hände, tritt der menſchliche Körper mit der
äuſsern Natur in Wechſelwirkung, der Menſch be-
dient ſich der Erde zu ſeinem Nutzen, ſtreitet mit
dem Waſſer, mit der Luft, und auch mit dem Feuer
und der Wärme, zieht aus der vegetabiliſchen Schö-
Ä ſeinen Antheil, bedient ſich auch der animali-
chen Schöpfung, ſelbſt im roheſten Zuſtande ſeiner
Mitmenſchen, um ihn zur Nahrung zu verbrauchen,
macht ſich mit der äuſsern Natur Bewegung und Zeit-
vertreib, wird dadurch angegriffen, und muſs ſeinen
Kräften Zeit laſſen, ſich zu ſammeln, pflanzt ſich
fort durch Wechſelwirkung mit dem weiblichen Ge-
ſchlecht. Krankheit iſt ein geſtörtes Leben, durch
Anſteckung wie durch örtliche Störung, und wo der
Menſch dieſe Störungen ſeines Organismus durch ei-
gene Kraft nicht beſeitigen kann, ſucht er dieſen
Zweck durch andre Hülfsmittel zu erreichen und
ſtrengt dazu ſeinen Verſtand an. Wer ſich mit Her-
ſtellung des menſchlichen Organismus beſchäftigen
will, muſs genau von den Geſetzen und Kräften der
Naturkörper unterrichtet ſeyn. So lauten die Schluſs-
worte der Schrift.
LI T E RA R I S C H E
Univerſitäten.
Marburg.
D. zum auſserordentlichen Profeſſor der Staatswiſ-
ſenſchaften ernannte Hr. Dr. Karl Yollgraff hat, bey
Eröffnung ſeiner ſtaatswiſſenſchaftlichen Vorleſungen
im Sommer – Semeſter 1825, ein Programm heraus-
gegeben: Ueber den heutigen Begriff: Umfang und Ge–
Äſtand der Staatswiſſenſchaften. Marburg, b. Garthe.
3o S. 8.
Der Prof. der Eloquenz, Hr. Dr. Wagner, hat dem
neuen lateiniſchen Lections-Cataloge für das Sommer-
halbejahr 1825 eine intereſſante Vergleichung der Wit-
terung zu Rom und Marburg in den Winter-Monaten
1823 – 1824 vorausgeſchickt, die zu manchen Betrach-
N A C H R ICH T EN.
tungen veranlaſst. Die Beobachtungen zu Rom hat der
Vf. ſelbſt, und die zu Marburg der verſtorbene Kreis-
phyſicus Dr. Juſti angeſtellt.
Hr. Joh. Georg Wilhelm Uſener, Archidiaconus an
der evangel. lutheriſchen Pfarrkirche, durch mehrere
oetiſche und ascetiſche Schriften vortheilhaft bekannt,
Ä von der philoſophiſchen Facultät, unter dem 1. Jan.
1825, das philoſophiſche Doctordiplom erhalten.
Hr. Adolph Martini zu Lüneburg hat gleichfalls
die philoſophiſche Doctorwürde von der hieſigen phi-
loſ. Facultät erhalten, und folgende gelehrte Abhand-
lung nachgeliefert: Lactantii Carmen de Phoenice
ad Codices quosdam m/ſ antea nondum collatos vete-
resque editiones recenſuit et cum lectionis varietate edi-
dit Ad. Martini, Phil. Dr. Lunaeburgi 1825. 11o S.
gr. 8. -
- - ---
* - - -
----- 421 / 680 -----
ZOI
802
–- OO ---
ALL GE ME IN E
L IT ER A TU R - Z E I T U N G
April 1825.
F
RECHTSGE LAHR THE IT.
HeIDELBERG, in d.akad. Buchh. von Mohr: Ge-
/ hichte des altgermaniſchen und namentlich
altbaieriſchen öffentlich mündlichen Gerichtsver-
Jahrens – – von G. L. Maurer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der Darſtellung der 3ten Periode (ſeit Trennung
-- Deutſchlands von Frankreich bis zum Untergang
des altdeutſchen Verfahrens) zeigt ſich der Nach-
theil, daſs der Vf. eine zu lange Periode gemacht hat,
- wodurch höchſt verſchiedenartige Zeiträume durch
einander geworfen ſind. Seit dem 13ten Jahrh. iſt
kein Theil des deutſchen Gerichtsweſens, der nicht
umgewandelt worden wäre, und ſo reichhaltig der
Vf. die Quellen auch für dieſe Periode angegeben
und oft auf die Verſchiedenheiten aufmerkſam ge-
macht hat; ſo möchte es doch dem Leſer ſchwer
werden, ein völlig deutliches Bild der Geſchichte
des Gerichtsverfahrens im Mittelalter zu gewinnen,
um ſo mehr als der Vf. am Anfange dieſer Periode
auf die ſo wichtigen Einfluſsreichen Momente, z. B.
Städtegeſchichte, Ausbildung der Vogtei- und Lan-
deshoheit, Verfall der Gauen u. a. keine Rückſicht
genommen hat. Mit groſser Gelehrſamkeit iſt (S. 99
bis 106) unter der Rubrik: Urtheilsfinder darge-
than, daſs auch in dieſer Periode bey allen Gerich-
ten der Grundſatz gegolten habe, daſs kein Richter
allein ohne Beyſitzer das Urtheil fällen durfte, und
zwar daſs überall der Grundſatz der Comparität ein-
geführt war. Zu beklagen iſt auch hier wieder, daſs
der Vf, die verſchiedenen bey Gericht vorkommen-
den Perſonen nicht ſtrenger getrennt hat; zur Beur-
theilung und zum Verſtehen alter Urkunden iſt es
höchſt wichtig, den Pfleger wohl von dem Landrich-
ter zu trennen. (S. gute Notizen aus Urk. in Zirn-
gibl Geſchichte von Hainſpach S. 37. 44. 1oo. Lang
Geſchichte Ludwig des Bärtigen S. 237) Ueberhaupt
hätte die Darſtellung der Magiſtrate der Germanen
nicht fehlen ſollen; wer war der Amtmann ? der
Dingvogt? der Grietmann? der Waltpode? wer wa-
ren die rechtere der Frieſen ? was war das Overrecht
der Frieſen? (Groninger Verhandelingen vor. f.
P. 322.) Ohne die Kenntniſs dieſer Verhältniſſe ſind
alte Urkunden kaum verſtändlich. Auch die Erfor-
derniſſe der Schöffen, wer ſie wählte, auf wie lange,
(wa bººtet, die im Schwabenſpiegel cap. 81'ange-
deutete Erblichkeit des Schöffenamtes?) in wieferne
-. L. Z. 1825. Erſter Band.
alle Schöffen gegenwärtig ſeyn muſsten, wer für den
einzelnen Fall ſie wählte u. f. w., hätte aus einander
geſetzt werden ſollen. – So vermiſst man auch ei-
ne Nachricht über die höchſt wichtigen (unfehlbar
mit der Geſchichte der Geſchwornengerichte zuſam-
menhängenden) Nachbargerichte. Eine merkwür–
dige Urk. v. 1289 für Weſtfriesland (in Mieris Char-
tertoek Vol. I. p. 497) giebt darüber Aufſchluſs; z. B.
heiſst es dort: ſ contingat aliquem impetere terram
alicujus tunc illi /eptems, vicina propinquiores, qui
/uper terra dictum /uum affirmaverint, juramento
quocumque modo decreverint vel dixerint etc., und
noch wichtiger ſind die alten flandriſchen Gewohn–
heiten über Nachbargerichte, m. ſ. Auszüge in
Raepſaet analyſe hiſtor. et critique de l'origine et
des progrès des droits civils, politiques et religieux
des Belges et Gaulois (Gand 1824) I Vol. p. 281. –
Auch ein anderes deutſches (ſächſiſches und frieſ-
ſches) Inſtitut iſt unerwähnt geblieben, nämlich das
des Abfinders (er heiſst auch Judex in einigen Ur-
kunden). Dieſer Abfinder, deſſen Amt aus dem alten
Holſtenlandrecht und den Neumünſteriſchen Kirch-
ſpielsgebräuchen klar wird, war der Anführer der
Schöffen; er begab ſich mit ihnen in die Acht, d. h.
einen beſonderen von dem Gerichtsort etwas ent–
fernten Ort, beſprach ſich mit ihnen, votirte zwar
ſelbſt nicht mit, kam aber mit den Schöffen zurück
und verkündete das von den Schöffen gefällte Ur-
theil dem Richter. Es bedarf keiner Auseinander–
ſetzung, wie einfluſsreich der Abfinder auf die
Rechtsbildung und die Urtheilsfällung geweſen ſeyn
mag. – Sehr gerne folgt man den Nachweiſungen
des Vfs. (S. 1o4) wie durch die Einführung der
Rechtsbücher die Idee des Rechtsſprechens ſich än-
derte, und eine intereſſante Abhandlung (obwohl
Rec. nicht mit dem Reſultate einverſtanden ſeyn
kann) liefert der Vf. (S. 107 – I Io) über den Ur-
ſprung des Geſchwornengerichts. Der Vf, ſtimmt
im Weſentlichen der Meinung Rogge's bey, und lei-
tet die Jury aus den Eideshelfern ab - und zwar den
Eideshelfern des Klägers; daher erſchienen (wie der
Vf. meint ) die Geſchwornen in der alten Zeit als
eine Art Zeugen, hieſsen immer Beweismittel, da-
her würden ſie aus der Nachbarſchaft genommen,
daher muſsten ſie einſtimmig ſeyn, daher wären ſie
an keine Beweisregeln gebundeu, daher ſtamme die
Zahl XII, daher hieſsen ſie Richter der That, daher
ſtamme das Recht, Geſchworne ohne Angabe von
Gründen abzulehnen; – allein alles dieſs beweiſet
nichts, und gegen die ſchon früher von "Ä
G (5) chrift-
----- 422 / 680 -----
803
804
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Schriftſtellern ausgeſprochene Meinung des Vfs. ha-
hen ſchon andere Autoren ſich erklärt z. B. Kolderup
Roſenvinge in ſeiner trefflichen Schrift: de uſu ju-
ramenti in litibus ſect. I. p. 21. /ect. II. p. 7–9.
Die Eideshelfer und die Geſchwornen ſind ſelbſt in
altengliſchen Geſetzen, noch deutlicher aber in den
Urkunden nordiſcher Völker von einander getrennt,
und während z. B bey den Gothen die Con/acra-
mentales dyljä und bey den Dänen Kioensnaevninge
hieſsen, ſind die Geſchwornen (nominati) mit dem
Namen Naevn, oder bey den Gothen Naembd be-
zeichnet. Gegen die aus der Bezeichnung: Beweis-
mittel und aus der Einſtimmigkeit abgeleiteten Grün-
de hat ſchon Falk in der Vorrede S. IV zum 2ten
Bande der Coldigiſchen Ueberſetzung von Blackſtone's
Handbuch wichtige Einwendungen gemacht; die
Stimmeneinheit ſcheint ja nach den Urkunden erſt
ſpäter ſich beſtimmt ausgebildet zu haben, und da
wir überall Eideshelfer treffen, da namentlich in
Frankreich bis in ſpäte Zeit ſolche vorkamen; (Le
Grand de Lallu recherches ſur l'adminiſtration de la
ju/lice criminelle p. 128. ) ſo iſt nicht einzuſehen,
warum dort die Jury ſich nicht ausbilden konnte.
Vergleicht man die engliſche Jury mit den nordi-
ſchen nembdis; ſo findet man die gröſste Aehnlich-
keit; und wie der haeradshoefding über das jus er-
kannte, nachdem die nembda über das factum er-
kannt hatte, ſo ſind die Geſchwornen die wahren
Richter der That. Man ſehe z. B. nur die Ausſprü-
che des Codicis weſrogothici (edit. Baing p. 49.) wenn
es heiſst: Nembdu ejus Heradae ubi facinus factum
fuerit, cogno/oat utrum fortuito, an conſulto alte-
"L/72 iñtjj haeradshoefding autem jurantibus
verba praeito et teſium po/lea pro /equisque jus-
jurandum conceptis verbis dato. Viel Herrliches
über die Geſchichte der Jury findet ſich auch in Ni-
cholſon in der praefatio ad leges anglo/axon. und
in Hickes Ä“ Di// epi/ol. p. 38. Nach der
Epiſode über die Geſchichte der Jury kehrt der Vf.
11o) zur Geſchichte der Urtheilsfällung zurück,
und nimmt an, daſs bey allen ungebotenen Dingen
noch immer der ganze Umſtand das Urtheil fand;
bey den gebotenen Dingen nimmt er daſſelbe in allen
Ländern an, wo Karl des Gr. Schöffenverfaſſung -
nicht eingeführt worden war, und nur in Ländern,
wo Karls Einrichtung galt, waren es (nach S. 1 15)
nur die Schöffen, welche das Urtheil fanden. Nach
den Forſchungen des Rec. kann er dieſer ſo allgemein
aufgeſtellten Meinung des Vfs nicht beyſtimmen. Am
Niederrhein, wo Karls Schöffeneinrichtung entſchie-
den am längſten fortdauerte, findet ſich kein anderes
Verfahren als in anderen Ländern, und in gebotenen
und ungebotenen Dingen waren es zunächſt die
Schöffen, welche befragt wurden, ohne daſs des-
wegen das Volk ſeinen Einfluſs verloren hätte. Man
muſs nur gehörig die verſchiedenen Fälle trennen,
und in einer Reihe von Stellen, die der Vf. als Be-
weiſe, daſs in ungebotenen Dingen der Umſtand rich-
tete, iſt von der gewöhnlichen Urtheilsfällung nicht
die Rede. Sehr häufig wurde ein Weisthum erho-
ben (inquiſitio), bey dieſem wurden die Schöffen
zuerſt gefragt, brachten aber gewöhnlich die Sache
ſogleich an das Volk, worauf dann der Umſtand ſei-
ne Meinung ausſprach. In anderen Fällen war das
Recht ſehr ſtreitig, es war die Frage um ein Ge-
wohnheitsrecht; und da richtete freylich das Volk,
aber nicht über den Rechtsfall, ſondern ſprach das
Geſetz aus worauf es ankam; ſo z. B. in Urk. bey
Meichelbek. hiſt. friſ. Tom: I. Nr. 472. heiſst es:
ad extremum cunctus populus clamavit una voce:
hanc legem e/ſe. In anderen Fällen traten die Schöf-
fen aus dem Ring, und beſprachen ſich mit den er-
fahrendſten und beſten im Umſtand, kamen dann
zurück und ſprachen erſt förmlich das Urtheil (z. B.
Monum. boica Vol. XV. p. 323). Oft iſt der Um-
ſtand buchſtäblich zu nehmen, und bezeichnet nicht
Alle im Gerichte Gegenwärtigen, ſondern die Nächſt-
ſtehenden, und die übrige Menge bezeigte nur ihren
Beyfall über das Urtheil (z. B. Urk. in Guden /ylloge
p. 469. per /ententiam omnium adſtantium apläüdente
caterva.) In den meiſten Fällen, wo des Umſtands
erwähnt wird, iſt nur die collaudatio ſèntentiae, die
Yollbort des Urtheils gemeint (c. 6. X. de con/uet.
Schildener Guta-Lagh S. 165.) vorzüglich hätte hier
noch einer beſonderen Art der Bildung des Umſtan-
des erwähnt werden ſollen, indem man Tags zuvor
eine gewiſſe Anzahl der wittigeſten Bürger vor Ge-
richt beſchied, die dann den Umſtand bildeten; die
Urtheilsſprecher wurden dann zuerſt gefragt, be–
riethen Ä aber wenn ihnen die Sache zu ſchwer
war, mit dieſem Umſtande, fanden aber die Schöffen
ohnehin leicht das Urtheil, ſo bevollwortete nur
der Umſtand daſſelbe (ſ. Dreyer Einleitung in die.
Lübekiſchen Verordnungen S 339). Für die Geſchich-
te der Ausbildung des deutſchen Gerichtsweſens ſind
beſonders noch die Fimelthinge (in frieſiſchen Ge-
genden ſ. Schotanus Beſchrjiving van Friesland p. 44.)
und an anderen Orten Afterdinge (Guden Cod. di-
plom. Vol. I. p. 853.) wichtig, denn in ihnen lag der
erſte Schritt von der Oeffentlichkeit zu beſonderen,
nicht das ganze Volk intereſſirenden Gerichten. End-
lich vermiſst man eine Nachweiſung des Gerichtswe-
ſens bey den Stadtgerichten; hier hätte das Ver-
hältniſs der Gildegerichte zum Stadtgerichte, die
durch Exemtion der Bürger von den Gottesurthei-
len und von dem Zweykampfe bewirkte Umwand-
lung, und die Bildung wahrer ſtändiger Gerichte
geſchildert werden ſollen. Bey den Stadtgerichten
fand am erſten das ſchriftliche Verfahren Eingang.
Auch würde Rec. der Schilderung des Einfluſſes
geiſtlicher Gerichte und ihres Verfahrens auf die
weltlichen Gerichte einen eigenen § gewidmet haben;
es läſst ſich beweiſen daſs in biſchöflichen Städten
ſchon ziemlich früh und zwar zuerſt durch Be-
ſchränkung der Oeffentlichkeit bey dem Zeugenver-
höre das geheime Verfahren und die Schrift bekannt
wurden. - Der Vf. hat jedoch, wenn man auch
vieles von dem eben Angedeuteten in ſeinem Buche
WST-
----- 423 / 680 -----
805
806
Num. 99. ArRIL 182 s.
vermiſst, das Verfahren ſelbſt ſo gründlich und ſo
vollſtändig dargeſtellt, daſs man, von dieſen Gegen-
ſtänden des Tadels abgeſehen, nur vorzüglich be-
dauert, daſs er das Civil- und Criminalverfahren
nicht deutlich abgeſondert hat. – Wenn der Vf.
(S. 121.) bemerkt, daſs der vorſitzende Richter faſt
immer entweder ein Schwert oder einen Stab in der
Hand hatte, ſo hätte wohl angegeben werden ſollen,
daſs das Schwert nur auf die Grafengewalt ging,
der Stab aber Zeichen der Gerichtsbarkeit überhaupt
war. Das Amt der Redner und Vorſprecher iſt
(S. 123 – 136.) ſehr gut geſchildert, und ſo iſt auch
beſſer als bey irgend einem anderen Schriftſteller
(S. 136–141.) das Verhältniſs der Frohnboten aus
einander geſetzt; viel Treffliches darüber würde der
Vf. noch in den altfrieſiſchen Urkunden (Groninger
Verhandelingen Vol. II. p. 84–88.) gefunden ha-
ben. – Die erſten Spuren der Gerichtsſchreiber
findet der Vf. (S. 144.) bey den kaiſerlichen Hofge-
richten; allein ſchon früh finden ſich ſolche in den
Städten, und die im 12ten Jahrh. in Cöln, Magde-
burg, Lübeck vorkommenden ſehr genau geführten
Gerichtsbücher ſetzen ein frühes Vorkommen eige-
ner mit Führung gerichtlicher Bücher und Acte
beauftragter Beamten voraus. In der (S. 147–51.)
eingeſchalteten Geſchichte der franzöſiſchen Staats-
prokuratoren ſind die bey Merlin und Meyer vorkom-
menden Notizen gut benutzt; nur kann mau dem
Vf. nicht beyſtimmen, wenn er die in Deutſchland
an einigen Orten vorkommenden Fiskale ihrer
Grundidee nach der franzöſiſchen Staatsbehörde -
gleichſtellt; das franzöſiſche Inſtitut bildete ſich
durchaus eigenthümlich aus der Stellung der könig-
lichen Gewalt zu den neugegründeten Parlamenten
aus; die Verfolgung der Verbrechen durch die Staats-
behörde war nicht die Hauptſache bey dem Anfan-
ge des Inſtituts, und in der Wahrung der königli-
chen Intereſſen lag die eigentliche Wichtigkeit der
franzöſiſchen Staatsbehörde; der deutſche Fiskal
(noch jetzt kommt ja in Holſtein und im Herzog-
thum Bremen ein ſolcher Fiskal als peinlicher An-
kläger vor ) galt nicht als weſentliche Perſon der
Ä: und nahm den Gerichtshöfen
keine Geſchäfte ab. – Was der Vf. (S. 152.) über
den Urſprung des Unterſuchungsproceſſes anführt,
bedarf noch mancher Zuſätze und Berichtigungen.
Die Grundidee des Unterſuchungsproceſſes ſcheint
Rec. in ſofern altgermaniſch zu ſeyn, als aus der
Natur des Schutzrechtes der Satz ſich bildete, daſs
bey Verletzungen von Perſonen, die nur im Schutze
des Königs ſtehen, auch der Regent ſelbſt die Ver-
letzung bey Gericht verfolgt; daher heiſst es in Sta–
ºten: (z. B. bey Pufendorf obſerv. im App des
Tom. III. p. 11.) daſs wenn ein Fremder todtgeſchla–
er würde, der Schultheiſs die peinliche Klage zu
tellen hätte. – In einer holländiſchen Urkunde
von 1349 von Karl an den Biſchof von Utrecht wird
ſchon bemerkt, daſs die parentes occiſ aliquando
Propter potentiam homicidae, aliquando propter
negligentiam aut favorem feu colluſionem ſve er
aliis frivolis cauſis occiſ injuriam proſequi praeter-
mittunt, und es wird geboten, daſs man ohne auf
Anklage zu warten, einſchreiten ſoll. Es iſt nicht
ſchwierig nachzuweiſen, wie dieſe Fortbildung der
1'ee des fürſtlichen Schutzrechts auch den Inquiſi-
tionsproceſs ausdehnt. Ueber die Zeit der Gerich-
te will der Vf. als Regel annehmen (S. 156.) daſs
die angebotenen Dinge auf alle Gerichte übergegan-
gen ſind, welche ſich nach und nach aus der Zer-
ſplitterung der Gauverfaſſung gebildet haben, dieſs
läſst ſich allerdings von mehreren Gegenden nach-
weiſen, allein als Regel möchte Rec. es nicht auf-
ſtellen; es findet ſich vielmehr nach den Urkunden
ein entſchiedenes Streben mancher Gegenden von
der Verbindlichkeit, zum allgemeinen placito zu er-
ſcheinen, ſich loszumachen; ſo kauften einige Ge-
genden die Verbindlichkeit des Erſcheinens ab, und
bezahlten dafür gewiſſes Geld (z. B. Urk. von 1196
in Genois index chronol. p. 492), und an Orten, wo
Schöffen oder früh ordentliche Gerichte organiſirt
wurden, z. B. in Städten, hörten die placita genera-
lia ganz auf. (Raep/aet analyſe Ä et crit. de
l'origine et des progrès des Beges I. p. 312.) Sehr
gute Notizen hat der Vf. (S. 16o – 172.) über den
Ort der Gerichte geſammelt. Die Regel im Mittel-
alter (S. 174.) war die Oeffentlichkeit der Gerichte,
und zwar in Anſehung der Parteyen und des übrigen
Volks; auch die weſtphäliſchen Gerichte waren öf-
fentlich, (ſagt der Vf. S. 177.) bemerkt jedoch, daſs
ſie auch heimliche Sitzungen hatten. Leider verläſst
der Vf, dieſen wichtigen Gegenſtand ſehr ſchnell.
Die Ausbreitung dieſer Gerichte war von entſchie-
denem Einfluſſe auf deutſches Gerichtsweſen, und
die Frage, ob auch auſser Weſtphalen es ſolche Ge-
richte gab, kann nicht umgangen werden. Ein in
Niefert’s münſteriſchem Urkundenbuch, 2ter Abthei-
lung S. 11o abgedruckte Generalverhandlung der
Freyſchöffen von 149o giebt darüber die wichtigſten
Aufſchlüſſe und lehrt, daſs auch in Schwaben und
in Naſſau (wie es in der Verhandlung heiſst ) Frey-
ſchöffen wären, die unſchuldig Leut uffhenkten, al-
lein, heiſst es weiter, die Greven und Schöffen we-
ren nit uf roder Erde gemaket und gingen der pein-
licken Achte der Carolus Magnus eingeſatzt, nit
an. In Anſehung der Frage: welche Perſonen bey
den Gerichten Zutritt hatten, meint der Vf. (S. 185.),
daſs nur die freyen Bewohner des Gerichts Zutritt
hatten, und insbeſondere Frauen, Kinder und Un-
freye ausgeſchloſſen waren; allein man muſs wohl
unterſcheiden: wer kommen muſste, und wer kom-
men durfte. Die Dingpflichtigkeit ging entſchieden
nur auf Männer, allein ohne Unterſchied, ob ſie voll-
freye oder beſchränkt frey waren, und da ſo oft der
Hübner, aller Inſaſſen, aller Vogtleute u. A. in Ur-
kunden erwähnt wird, ſo waren auch dieſe, die
doch häufig hörig waren, dingpflichtig; man hat
ja ſelbſt Beweiſe, daſs eigene Leute in Markenſachen
das Urtheil fanden (ſ. Urk. in Nieſert Maaerº
* - '-
----- 424 / 680 -----
Po7
808
A. L. Z. Num. 99. APRIL 1825.
Urkundenbuch 2te Abth. S. 131.) Die Bedeutung
der Ausdrücke: gute Leute, Bederleute, war ſeit
dem 13ten Jahrh. ſchon ſehr verändert; und je mehr
die Gemeinfreyen ſich verloren, deſto mehr brauch-
te man dieſe Ausdrücke von allen Unterthanen eines
Bezirks überhaupt. Nur Fremde, die nicht zu dem
Landgerichte oder der Nlark gehörten, in der das
Gericht gehalten wurde, ſcheinen ausgeſchloſſen ge-
weſen zu ſeyn; nach einem Hägergerichtsprotokoll
von Altendorf (in Nolten Diatr. de jure villic. p. 106.)
ſollen Fremde 6o Schritte davon bleiben. Der
Vf. beweiſet (S. 194 – 2oo) daſs die Mündlichkeit
noch immer die Regel bildete; dieſs iſt richtig» al-
lein wie allmählich ſchon für einzelne Acte die Schrift
entſtand, hätte bemerkt werden ſollen, ſo kommen
ſchon frühe Spuren ſchriftlicher Vorladungen vor
z. B. bey den Stadtgerichten; und über die Verneh-
mung der Zeugen begehrte man ſchon früh ſchriftli-
che Aufzeichnung. Das Verfahren überhaupt iſt
vom Vf. gründlich und klar (S. 202 – 227.) dar-
eſtellt; auch iſt (S. 229.) gut bemerkt, daſs es vom
Ä abhing, auf welche Weiſe er um das Urtheil
fragen wollte, daſs die Berathung der Urtheiler ge-
heim war, muſs als Regel angenommen werden, ſo-
bald die Schöffen usgingen, wie es in den Urkk.
heiſst (Haltaus glo// p. 75.) wenn aber die Schöffen
es vorzogen, ſich mit dem Umſtande zu berathen, ſo
muſs man daraus nicht ſogleich eine öffentliche Be-
rathung folgern, da Umſtand, wie ſchon oben be-
merkt iſt, auch gewiſſe ſpeciell zu dem Gerichte be-
rufene Perſonen bedeutete. Sehr viele wichtige No-
tizen über die Art des Votirens liefern die alten
Bas!»r Gerichtsordnungen (in Ochs Geſchichte von
Baſel II. S. 364. und III Thl. S. 187); und intereſſant
iſt darin namentlich die Stelle, wo es heiſst, daſs
derjenige Gerichtsbeyßtzer, der eines Anderen Mei-
nung folgt, und die Hand aufhebt, ohne zu wiſſen,
warum er es thut, und auf Befragen des Richters es
ihm nicht ſagen kann, dem Herrn Leib und Gut
beſſere. -
(Der Befehluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerzo, b. Kollmann: Das Labyrinth der Liebe.
Ein Roman von Guſtav Jördens 1825. 2 Thle. 8.
(1 Rthlr. 18 gGr.)
In der Vorrede äuſsert der Vf. die Hoffnung, „mit
dieſer Schrift manche ſeiner früher begangenen und
– leider! – von ihm zu ſpät erkannten Dichterſün-
den einigermaaſsen gut gemacht zu haben."
Eine bald höchſt überſpannte, bald wiederum
ſehr nüchterne Kanzelliſtentochter hat ein Liebes-
/
verſtändniſs mit dem Dichter Waller angeknüpft.
Minona – ſo heiſst das Mädchen – ſchlägt dieſem zu
Liebe die Hand des von ihrer Mutter begünſtigten
Krämers Flinz aus, und erhält von der Mutter die
Einwilligung einer Verbindung mit Waller, wenn
dieſer der nutzloſen Poeterey entſagen, und ſeine
Thätigkeit einem Amte, das ihn und eine Frau er-
nähren könne, widmen wolle. Waller geht in die
Bedingung ein. Um dieſe Zeit wird grade ſein neue-
ſtes Trauerſpiel in der Reſidenz aufgeführt und ge-
fällt raſend. »Es iſt ein Stück voll Kraft, Leben,
Phantaſie» die Charaktere ſind hervortretend, groſs-
artig, ſhakespeariſch!" ſo läſst Hr. G.J. einen beur-
theilenden Major ausrufen. Dann wird lang und
breit die Fabel des Stücks mitgetheilt, welche leider
aber des Majors enthuſiaſtiſchen Ausruf vollkommen
widerlegt. Genug, das Stück hat Beyfall gefunden
und Jedermann beeifert ſich den talentvollen Dichter
kennen zu lernen, ihn mit Ehre und Gunſt zu über-
häufen (in Deutſchland ?). So wird er denn auch in
das Haus des allesvermögenden Kanzlers eingeladen,
vergiſst über deſſen ſchöner Tochter Aurora die bis-
her geliebte Minona und erſteigt in Kurzem den Gi-
Pfe der beſcheidenen Wünſche eines Dichters unſrer
Zeit: d. h. er wird Hofrath mit 8oo Thalern Beſol-
dung. Nun hofft Minona, er werde ſie heirathen;
das geſchieht aber nicht: denn ſein Blick haftet am
höchſten, an der herrlichen Kanzlerstochter; der
Kanzlersſohn Ottokar hat indeſſen Wallers Schweſter,
Bertha, kennen gelernt, das Mädchen reizend ge-
funden und nach bekannter Weiſe der Romancava-
liere um Ehre und Unſchuld betrogen. Jetzt tritt
endlich der Minotaurus auf, der die Opfer in dieſem
Labyrinthe der Liebe blutdürſtig und ohne Anſehn
der Perſon verſchlingt. Minona, die treue Kanzelli-
ſtentochter, ſtirbt aus Gram; der Dichter – Hofrath
und Don Juan erhält die Nachricht dieſes Todesfalls
mit der einer plötzlichen Vermählung Aurorens und
macht ſeinem Leben ad modum Wertheri ein Ende;
die betrogene Bertha ſucht und findet das Ende ihrer
Leiden in der Tiefe des nahen Stroms und Ottokar
ſtirbt an einer Wunde, die er in einem von ihm
leichtſinnig veranlaſsten Duell empfängt. Requieſcant
in pace! Das Laſter hat ſich erbrochen, und die Tu-
gend triumphirt in der Perſon des rechtlichen Krä-
mers Flinz, der Minonens Mutter zu ſich nimmt und
auf den Gräbern der Geſchiedenen im rührenden
Epilog ſeine Thränen flieſsen läſst.
Der Stil iſt im Allgemeinen ohne Haltung und
nicht ſelten incorrect. Die Darſtellungsweiſe neigt
ſich oft, beſonders im Anfange, zum Niedrigens
dann wird ſie dagegen auch wohl bis zum Ekel
ſchwülſtig, am Meiſten aber ermüdet ſie durch
Dehnungen und unweſentliche Einſchiebſel.
----- 425 / 680 -----
809
ZIO
-- IOO -
ALLG E MEINE LITERATUR - zE 1T UNG
“
April
1 Z 2 5.
RE c HTs GELAHRTHEIT.
Heroxnzao, in d.akad. Buchh. von Mohr: Ge-
hichte des altgermaniſchen und namentlich
aibaieriſchen öffentlich mündlichen Gerichtsver-
fahrens – – von G. L. Maurer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D zweyte Abtheilung der Schrift des Vfs (S. 250)
handelt von den Vortheilen und Nachtheilen
des altdeutſchen Gerichtsverfahrens. Ree hätte ge-
wünſcht, daſs der Vf, ſich hier vorerſt über den
Standpunkt ſeiner Beurtheilung erklärt hätte. Of-
fenbar kann die Frage über Vortheile und Nachtheile
jes verſchwundenen Inſtituts nicht aus dem Stand-
punkte der gegenwärtigen Zeit, ſondern nur nach
en Verhältniſſen beurtheilt werden, unter welchen
das alte Inſtitut vorkam, und hier hätte auf die lei-
ende Idee germaniſcher Einrichtung, nämlich auf
die ſtrenge Trennung der richterlichen von der vºll-
ziehenden Gewalt, auf den Charakter germaniſcher
Freyheit, auf die Bedeutung der Volksgewalt» auf
18
ſich hervorbildete und im Volke lag» aufmerk-
ſam gemacht werden ſollen: So z. B. kann man
jwjlich dem Vf. darin beyſtimmen (S. 23), daſs,
je weniger damals der Beamten waren, deſto gröſser
die ihnen anvertraute Amtsgewalt ſeyn muſste, ſo
daſs richterliche Finanz-, adminiſtrative und Mili-
tärgewalt bis tief ins Mittelalter denſelben Händen
anvertraut geweſen wäre; es war ja Grundſatz, daſs
kein Beamter richterliche Gewalt hatte, die nur in
den Händen des Volkes lag; darauf beruht ja eben
j ganze Verhältniſs der Schöffenverfaſſung - und
j Vf, ſelbſt erkennt es ja an, daſs der Richter keine
Stimme hatte. – Der Vf. rühmt (S.254) als Vor-
zug des altdeutſchen Verfahrens, daſs die Parteyen
jÄſt vor Gericht erſcheinen muſsten; dieſs.beruhte
jedoch, wie Rec. meint, auf keinem politiſchen Ge-
ſichtspunkte, ſondern auf dem Charakter germani-
ſcher Freyheit, auf der Einfachheit der Rechtsver–
hältniſſe, auf dem Grundſatze der Dingpflichtigkeit,
und darauf, daſs es wohl bey jedem Volke lange
dauert, bis es zur Rechtsanſicht kommen kann, daſs
auch ein Anderer für einen Dritten eine Sache bey
Gericht vertheidigen könne.
Proceſs auf der Verhandlungsmaxime beruhte (S.256),
iſt zum Theil richtig; allein es hätte auch bemerkt
werden ſollen, daſs eben durch die Art des damali-
gen Verfahrens, durch das Perſönliche Erſcheinen,
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
infachheit der Geſetzgebung, die aus dem Le- .
Daſs der altdeutſche
durch die Sitte der Richter, Fragen an die Parteyen
zu ſtellen, durch die Mündlichkeit die Nachtheile
reiner Verhandlungsmaxime verſchwanden, und da-
durch, daſs alles öffentlich war, und daſs der Um-
ſtand, der vielleicht den Zuſammenhang des Geſchäfts
ihres Mitbürgers am beſten kannte, die Glaubwür-
digkeit der vor Gericht erſchienenen Perſonen nicht
bloſs nach ihren Ausſagen beurtheilen konnte, war
den Folgen des Gerichtsgeheimniſſes am beſten vor-
gebeugt; es war immer das Volk und die Mitbürger,
die nach ihrem Geſammtwiſſen über den ſtreitigen
Fall, und nicht bloſs nach dem, was bey Gericht
vorkam, die Sache entſchieden; in ſofern darf man
kaum von reiner Verhandlungsmaxime des altdeut-
ſchen Verfahrens ſprechen. Ob die Bemerkung des
Vfs. (S. 257) gegründet iſt, daſs bey der Oeffentlich-
keit ſchon das Erhabene einer Anhöhe, das Schauer-
liche eines Waldes oder einer Quelle von unendlich
groſsem wohlthätigem Einfluſſe auf die Stimmung der
Richtenden ſeyn muſste, möchte Rec. bezweifeln. –
Zu den Vortheilen der Oeffentlichheit in Bezug auf
das Volk rechnet der Vf, die Begründung der ÄÄ
tung und des Vertrauens zu dem Gerichte und die
Möglichkeit, daſs dann jeder Beamte, auf welchen
auch etwa ein Miſstrauen gefallen ſey, bey der Oef-
fentlichkeit ſich leicht rechtfertigen könne, und
führt (S. 261) an: was in der berühmten Fonkiſchen
Criminalgeſchichte dem Generaladvokaten v. Sandt
ohne öffentliches Verfahren nimmermehr gelungen
wäre, gelang ihm in wenig Stunden in der öffentlichen
Sitzung in Trier. Rec. hätte gewünſcht, daſs der Vf.
dieſs Beyſpiel nicht berührt hätte: denn es iſt nicht
einzuſehen, was dem Hn. v. Sandt gelungen ſeyn ſoll;
die Ueberzeugung der Anweſenden von der Schuld
Fonks zu begründen, iſt ihm wohl nicht gelungen,
und der Unparteyiſche, welcher die Rechtlichkeit
des Benehmens von Sandt tadelte, ehe er die Sandt-
ſche Vertheidigung hörte, iſt ſchwerlich andern
Sinnes durch die Aſſiſe geworden. Ueberhaupt dürf-
ten ſolche Vortheile nicht auf Rechnung der Oeffent-
lichkeit des altdeutſchen Verfahrens geſchrieben
werden; da damals überhaupt der Beamte kein
Richter in unſerm heutigen Sinne war, ſo trug die
Oeffentlichkeit zur Achtung der Beamten auch
nichts bey. Was der Vf. (S. 262) von dem Vortheile
ſagt, daſs durch Oeffentlichkeit die Rechtskenntniſs
ſich lebendig im Volke erhalten und fortgebildet ha-
be, iſt richtig und gut geſagt; wenn aber der Vf.
(S. 265) die Oeffentlichkeit der Abſtimmung zwar
im Znſammenhange mit den alten Verhältniſſen
rühmt, aber die Einführung für eine neue Geſetzge–
H (5) bung
----- 426 / 680 -----
FII
812
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
bung für ſchädlich hält, ſo kann Rec. wieder nicht
beyſtimmen; die Furcht vor den Gefahren der Rache
Ä die Stimmenden ſcheint grundlos; bekannt-
ich fällt es den Mächtigen und mit Gerichtsverhält-
nifſen vertrauten Perſonen nicht ſchwer, die Refe-
renten und die Abſtimmungen zu erfahren und in
manchen Ländern, z. B. in Baden, kann ja ſelbſt
Partey die Relation und die vota auf der Kanz-
ey einfehen; da aber die Partey die Abſtimmung
hier nur durch Mittelsperſonen kennen lernt, ſo iſt,
wenn überhaupt Rache zu beſorgen iſt, noch mehr
da zu befürchten, wenn man den oft untreuen oder
miſsverſtandenen aus allem Zuſammenhang geriſſenen
Nachrichten Dritter trauen ſoll; der Richter, wel–
cher ruhig und leidenſchaftlos mit Angabe aller
Gründe und in der Stimmung des Pflichtgefühls ſeine
Ueberzeugung ausſpricht, hat nichts zu befürchten,
nur der leidenſchaftliche, oberflächliche und hart-
herzige Richter mag ſich hüten, durch fein Beneh-
men eine üble Stimmung gegen ſich zu erwecken.
Wollte man von den Gefahren der Rache ſprechen,
fo müſsten Inquirenten, die doch die eigentliche
Veranlaſſung zur Ueberweiſung eines Verurtheilten
geben, ewig in Angſt leben. Wenn der Vf. (S. 269) das
altdeutſche Verfahren auch deſshalb lobt, daſs man da-
mals ſowohl im Civil, als Criminal Vergleiche ſtiftete,
fo bedarf in Anſehung der Criminaljuſtiz dieſe Be-
hauptung wohl einer nähern Erklärung; ſchon über-
haupt ging dieſe Compoſitio wegen Verbrechen nicht
aus dem altdeutſchen Verfahren, ſondern aus der Art
der Bildung der altdeutſchen Strafanſicht hervor, und
was man im Mittelalter darüber findet, iſt nur Ue-
berreft der alten Anſicht des Loskaufens von der Fa–
milienrache. Schwerlich kann man aber wünſchen,
daſs dieſe criminaliſtiſche Anſicht, bey, welcher der
Reiche und Mächtige ſich am beſten befinden würde,
fortdauere, und nur in ſo fern verdient des Vfs. Be–
merkung eine Berückſichtigung, als es wünſchens-
werth iſt, daſs man nicht wegen jedes Verbrechens
er offcio einſchreite, ſondern bey vielen Verbrechen
erſt die Anklage gewiſſer Perſonen abwarte. – Als
einen andern Vortheil des altdeutſchen Gerichtswe-
fens führt der Vf. (S. 212) auch die Verminderung
der Proceſſe, und (S. 276) die Abkürzung derſelben
an. Nun iſt zwar nicht zu leugnen, daſs der münd-
liche einfache Gang des altdeutſchen Verfahrens ab-
kürzend wirkte, allein die Urſache liegt nicht ei–
gentlich in dem altdeutſchen Verfahren, ſondern in
dem damaligen Rechtszuſtande, in der Einfachheit
des Rechts, das im Volke lebte. Uebrigens folgt
man, wenn man auch mit den einzelnen Behauptun–
gen des Vfs. nicht einverſtanden iſt, doch mit Ver–
gnügen ſeiner Entwickelung der Vortheile und Nach–
heile des altdeutſchen Gerichtsweſens, weil ſich
überall ein klarer geſunder Sinn, ein tiefes Eindrin-
gen in die alten Verhältniſſe, und die Unparteylich-
keit des Vfs. ausſprechen, welchem noch ein beſon–
derer Vorzug vor vielen andern Schriftſtellern zu
Statten kommt, nämlich die praktiſche lebendige
Kenntnifs des franzöſiſchen Verfahrens, wodurch er
das Detail des öffentlichen mündlichen Verfahrens
richtig und klar zu würdigen im Stande war; und in
der Darſtellung der Nachtheile (S. 287–305) zeigt
ſich vorzüglich die Unparteylichkeit des Vfs., ob–
wohl nicht verkannt werden darf, daſs der Vf. nur
zu oft den Maaſsſtab der heutigen Zeit angelegt hat,
um Verhältniſſe der Vorzeit zu beurtheilen; daher
manches, was der Vf, als Nachtheil angiebt, leicht
verſchwindet, wenn man nur den Zuſammenhang
der damaligen Verhältniſſe erwägt. Wenn daher der
Vf. (S. 287) die Vereinigung der Civil–, Finanz- und
Militärgewalt als einen Grund darſtellt, welcher zum
Miſsbrauche der Beamtengewalt geführt hätte, ſo
muſste nur nicht unberückſichtigt bleiben, daſs die
Beamten keine richterliche Gewalt hatten, und in
dem damals noch lebendigen Geiſte der Volksfrey-
heit der Beamte einen Widerſtand fand, der dem De-
ſpotismus vorbeugte. Die Bemerkung (S. 291), daſs
aus dem Umſtande, daſs nur ungelehrte Männer aus
dem Volke das Urtheil fanden, nachtheilig gewor–
den ſey, insbeſondere ſeitdem die Verhältniſſe ver-
wickelter geworden, trifft das altdeutſche Verfahren
nicht, ſondern nur die Einmiſchung des fremden
Rechts. Wer mag leugnen, daſs, hätte das deutſche
Recht rein ſich erhalten und fich unvermiſcht fortge-
bildet, Deutſchland einen ſeinen Verhältniſſen völlig
anpaſſenden Rechtszuſtand erhalten, und eine nicht
weniger achtungswürdige Jurisprudenz erhalten hät–
te. Wer Achtung für das deutſche Recht bekom-
men will, muſs nicht bloſs die Rechtsbücher und
Statuten, ſondern vorzüglich die Schöffenſprüche der
Oberhöfe ſtudiren.
In der dritten Abtheilung (S. 306) vom Unter-
gange des altdeutſchen Verfahrens findet der Vf, die
Veranlaſſungsgründe des Untergangs 1) in den Ge-
brechen des altdeutſchen Verfahrens, 2) im Ein-
fluſſe des römiſchen Rechts (S. 308), 3) im Einfluſſe
des canoniſchen Rechts (S. 312), in der Errichtung
des Reichskammergerichts (S. 32o). Tiefer liegende
Gründe fcheinen dem Rec. in dem Untergange der
alten Volksfreyheit und in der Ausbildung einer
neuen verfeinerten, die Bedürfniſſe vermehrenden,
die innere Kraft aber abſtumpfenden Cultur zu lie-
en. Die Geſchichte bürgerlicher Freyheit iſt die
Geſchichte des Gerichtsweſens, und der deutlichſte
Beweis dieſes Satzes liegt darin, daſs ſich von wenig
Ländern ein Geſetz nachweiſen läſst, durch welches
die Schöffenverfaſſung und die Oeffentlichkeit auf-
gehoben worden wäre; am Ende des 15ten und im
Anfange des 16ten Jahrh. war aber der Sinn für Frey-
heit in den meiſten Gegenden (die frieſiſchen und ei-
nige nördliche Gegenden, z. B. in Holſtein ausge-
nommen) ſchon ſo untergegangen, daſs die Schöffen
gar nicht mehr zu Gericht kommen wollten daraus
erklären fich die Landesgeſetze damaliger Zeit, in
welcher den Gerichtseingeſeſſenen die Erſcheinung
geboten wird; und welche Vorurtheile über das
Schöffenamt vorkamen, ergieht ſich am beſten aus
dem Artikel I der Carolina ſelbſt. Wie durch d“
B-
----- 427 / 680 -----
813
8K4
Num. 100. APRIL 182s.
Uebermacht des Adels, durch die Ausbildung der
Vogtey, durch die Ausdehnung der Landeshoheit,
durch die Unterdrückung der Gemeinfreyen, durch
die Vernichtung der alten Gemeindeverfaſſung das
deutſche Gerichtsweſen allmählig erſchüttert und
zuletzt aufgelöſt wurde, vorzüglich ſeit der Zeit, als
die richterliche Gewalt des Volkes aufhörte, und
der vorſitzende Beamte jetzt auch Richter wurde, iſt
die wichtigſte Aufgabe des deutſchen Rechtshiſtori-
kers. Der Vf. hät zur Geſchichte der Einführung
des römiſchen Rechts ſehr intereſſante Beyträge ge-
liefert, allein man vermiſst die Nachweiſung, durch
welche Zwiſchenglieder das römiſche Recht diefen
Einfluſs auf deutſches Gerichtsweſen erhalten konn-
te, die Praktiker der geiſtlichen Gerichte Joanes
Andela, Odofeld, Durani ſind hier diejenigen, wel-
che am wichtigſten wurden: denn nicht aus den rei-
nen Quellen, ſondern nur aus den Werken dieſer
Männer lernte man allmählig in den Hofgerichten
„das fremde Recht kennen, und daher entftand die
den reinen Quellen völlig fremde Anwendung. Eine
eigene Abtheilung (S. 324) widmet der Vf, dem Un-
tergange der Peersgerichtsbarkeit; der wahre Grund
ſcheint dem Rec. nur in der Veränderung des deut-
ſchen Ständerechts, in dem Untergange der gemei-
nen Freyheit, und in der Ausbildung des allgemei-
nen Begriffs von Unterthanen zu liegen. Der Vf.
zeigt (S. 33o), daſs die altdeutſchen Gerichte zwar
nicht ausdrücklich abgeſchafft worden ſind, aber in
andere kleinere Gerichte ſich verwandelten, z. B. in
Rügegerichte, Ehehaftsgerichte u. a.; allein dieſs ift
doch nicht allgemein nachzuweiſen; die Rügege-
richte ſcheinen mehr aus den alten Sendgerichten
entſtanden zu ſeyn, und andere Gerichte, z. B. Ehe-
haftsdinge, ſind fo alt als die Landgerichte und wa-
ren Gemeindegerichte, die neben dem Landgerichte
fortbeſtanden, und eine ſehr beſchränkte Gerichts-
barkeit hatten. Viele intereſſante Notizen liefert
der Vf. (S.332 ff.) über Untergang der Mündlichkeit
in Civilſachen und der Oeffentlichkeit, und abge-
ſondert (S. 35o) über den Untergang der altdeutſchen«
Gerichtsbarkeit in Criminalſachen. Ueber manche
Behauptungen des Vfs. wäre freylich noch viel zu fa-
gen, z. B. wenn er den Grund, warum die Carolina
in Deutſchland nicht ſo ſchnell Eingang fand, darin
findet, daſs die lateiniſch redenden und fchreiben-
den damaligen Doctoren die Carolina als ein deut-
ſches Werk nicht gelehrt genug fanden. Erwägt
man, daſs eben im Norden Deutſchlands und in Län–
dern, die ihre eigenen deutſchen Rechtsbücher hat–
ten, die Carolina am ſpäteſten Eingang fand, ſo kann
der Grund davon nicht in den römiſchen Doctoren,
ſondern muſs vielmehr in der Anhänglichkeit der
Deutſchen an ihre einheimiſchen Gewohnheiten ge-
fucht werden. Uebrigens hätte man wünſchen mö–
gen» daſs der Vf., was ganz zur Sache gehört hätte,
über die Bedeutung der Mündlichkeit und Publicität,
wie ſie in der Carolina beybehalten worden ſind, ſich
genauer erklärt hätte. kanntlich haben in neue-
rer Zeit in vollem Ernſte manche Juriſten verſichern
-
wollen, daſs auch die Carolina noch die Publicität auf-
genommen habe; es wäre intereſſant geweſen, wenn
der Vf, dieſe Behauptung näher erörtert und geprüft
hätte. Zum Schluſs will Rec. nur noch mit voller
Ueberzeugung verſichern, daſs das vorliegende Werk
des zugetheilten Preiſes völlig würdig war, und die
Hoffnung begründet, daſs der Vf. das deutſche Recht
noch mit manchen ähnlichen gründlichen Forſchun-
gen bereichern werde.
N ATUR GESCHICHT E.
BERLIN, b. Nauck: Flora der Gegend um Berlins
oder Aufzählung und Beſchreibung der in der
Mittelmark wild wachſenden und angebauten
Pflanzen. Von Albrecht Dietrich. Mit einer
Vorrede begleitet von Herrn Dr. H. F. Link,
Geheimem Medicinalrathe u. ſ. w. Erſter Theil.
Phanerogamen. Erſte Abtheilung. 1824. XII u-
45o S. 8. (1 Rthlr.) -
Der Vorredner gedenkt einiger Vorgänger des
Vfs., deren Werke an allgemeiner Brauchbarkeit
verlieren, weil ſie in läteiniſcher Sprache gefchrieben
ſind. Allerdings giebt es Viele, die der Kenntnifs
der einheimiſchen Pflanzen bedürfen und die aus Un-
kunde der gelehrten Sprache auf die Benutzung ſol-
cher Schriften Verzicht leiſten müſſen. Für dieſe
zahlreiche Klaffe ſeiner Mitbürger liefert Hr. D. die
vorliegende deutſche ausführliche Beſchreibung der
Arten, nebſt den Kennzeichen der Gattungen, dem
Standort des Gewächſes und dem Gebrauche, der
indeſſen mehrentheils nur Andeutungen enthält. Die
Beſchreibungen ſind aber nicht überſetzt, ſondern,
was ſehr ſchätzbar iſt, nach der Natur entworfen
worden. In der Beſtimmung der Gattungen iſt er
neueren Schriftſtellern gefolgt. Da das Werk zu–
nächft für Anfänger beſtimmt ward, ſo fcheint uns
der Vf. die Menge der Gattungen zu fehr gehäuft zu
haben. Auch ift er bey den Benennungen nicht irn-
mer folgerecht geblieben, wie die Namen Yaleria-
nella für Fedia, Enodium für Molinia, Oxycoccus für
Schollera u. m. A. es beweiſen. Die Diagnoſen der
Gattungen und Arten find übrigens lateiniſch, was
für die Erlernung der Kunſtſprache Nutzen gewährt,
da in der deutſchen Befchreibung die vorhergegan–
genen lateiniſchen Ausdrücke immer wiederholt
werden. Die vier Kalenderzeichen 2/, G), G, H ſind
in ihrer alten Bedeutung beybehalten, auch iſt der Vf.
dem Linneiſchen Syſtem ſtreng gefolgt, „weil ich, fetzt
er hinzu, die Veränderungen mit demſelben nicht
für Verbeſſerungen anſehe." Darin pflichtet Rec.
ihm vollkommen bey, der in dieſen oft weitläufig
angeprieſenen Verbeſſerungen nichts weiter als Spe–
lereyen zu erblicken vermag. Der Vf, bittet um eine
nachſichtige Kritik; er verlangt keinesweges Ver–
ſchweigung begangener Fehler, nur will er „keine
zu abſchreckende Rüge derſelben." Dieſs verräth
den Anfänger in der fchriftftelleriſchen Laufbahn,
dem der Geiſt der echten Kritik noch fremd iſt-
Dieſa
----- 428 / 680 -----
815
816 -
A. L. Z. Num, 1oo. APRIL 1 825.
Dieſe hält ſich nur an die Sache ſelbſt und beleuchtet
ſie ohne Bitterkeit, wohl wiſſend, daſs „abſchrek-
kende" Rügen nichts beſſern. Uebrigens kann ſich
Hr. D. mit dem Bewuſstſeyn beruhigen, ein nützli-
ches Buch geſchrieben zu haben, dem nur wenig
fehlt, um es in ſeiner Art vorzüglich nennen zu kön-
nen. Zu den unbefriedigt gebliebenen Forderungen
rechnet Rec. den Ä einer analytiſchen Clavis ge-
nerum vor jeder Klaſſe und die oft ausgelaſſene Lin-
neiſche Benennung bey altlinneiſchen Arten, wie
z. B. bey Cladium germanicum Schrad., Rhyn-
chospora fuſºa u. m. A. Ebenſo fühlbar wird es
für jeden Anfänger ſeyn, nicht allenthalben eine gute
Abbildung angezogen zu finden. Nun zu einigen
ſpeciellen Bemerkungen über den Inhalt dieſes an-
des, der die zehn erſten Klaſſen umfaſst. Die Pflan-
zen werden in 229 Gattungen vertheilt, welche 52o
Arten zählen. Sie wachſen nicht alle wild um Ber-
lin, denn einige von ihnen gehören zu den an-
gebauten, andere, wie z. B. Cornus alba L. zu den
angepflanzten, andere endlich zu den verwilder-
ten Gewächſen. Torilis helvetica Gmel. durfte
aber gar nicht aufgenommen werden, da der Vf.
ſie mit dem Zuſatze begleitet: „Kommt hier wahr-
ſcheinlich nicht vor." Nr. 16. Veronica Chamae-
drys. L. Warum, ward in der Diagnoſe der aus-
gezeichnete Charakter dieſer Art caulis bifariam
pilofus ausgelaſſen und an deren Stelle (planta)
pilóſa ſchlechtweg geſetzt? Die deutſche Beſchrei-
bung ſagt ganz richtig: „der Stengel – mit zwey
egenüberſtehenden Reihen von Haaren der Länge
Äach beſetzt." – Nr. 27. Pinguicula vulgaris L.
In Schweden wird dieſe Pflanze wegen ihres ſäuer-
lichen Saftes zum Gerinnen der Milch gebraucht.
Dieſe Eigenſchaft des Fettkrauts iſt zwar in
Deutſchland beſtritten worden, doch verweiſen
wir auf von Schubert's Reiſe durch Schweden
u. f. w. Leipzig 1823. II. S. 3 - der als ein un-
verdächtiger Zeuge anführt, daſs man in Schwe-
den und namentlich in Norrland Fettkraut in ſüſse
Milch legt und es darin vier bis fünf Tage lie-
gen läſst, bis die Milch geronnen iſt. Dieſe ſehr
beliebte Speiſe, die er deutſch Dichtmilch nennt,
heiſst in §jej Tättmjölk, d. i. Fettkrauts-
milch. Droſera (Saamenthau) ſoll ebenfalls dazu
angewendet werden. – Nr. 174. Maianthemum
bifolium Dec. Warum iſt hier nicht der ältere
Name Maianthemum Convallaria Roth beybehal-
ten worden? eine Frage, die ſich bey mancher
andern Art wiederholen lieſs. – Nr. 186. Sche-
rardia muſs Sherardia geſchrieben werden. –
Nr. 187. A/perula odorata L. /öll den Gänſen
ſchädlich ſeyn. In eine Flora gehören Thatſachen
und nicht ganz unbeſtimmte Behauptungen. –
Nr. 43o. Calla paluſtris L. _ Der vorzüglichſte
Nutzen dieſer Pflanze, daſs ſie nämlich zu einem
ſehr nahrhaften Futter für Schweine dient, wird
nicht erwähnt. – Nr. 464. Ledum paluſtre L.
An manchem Orte wird der Porſch zum Bier ge-
nommen, dem er eine berauſchende Eigenſchaft
geben ſoll, welches aber, eigener Erfahrungen zu-
folge, gänzlich falſch iſt. Dieſs behauptet der Vf.
Eigene amtliche Erfahrung hat Rec. davon über-
zeugt, daſs eine ſolche Verfälſchung des Bieres
wirklich Statt findet. Hagen in Preu/sens Pflan-
zen. Königsberg 1818. I. S. 322 rügt ſie mit Recht -
als einen „ſchädlichen Miſsbrauch;" denn ſie iſt
einer Yeº gleich zu achten. – Nr. 466-
Pyrola. Bey dieſer Gattung hätte die treffliche
Monographie von Radius (Diſſertatio de Pyrola
et Chimophila. Lipſiae 1821. 4.) benutzt werden ſol-
len. Nr. 469. Pyrola umbellata L. heiſst in
der eben erwähnten Monographie Chimophila um-
bellata. Unter den daſelbſt angeführten Abbil-
dungen dieſer Pflanze fehlt diejenige, welche H.
G. Oberlin geliefert hat. Sie ſtehet Pl. V. in deſ-
ſen Propoſitions géologiques. Strasbourg 1806. 8.»
wo man ſie allerdings nicht ſuchen würde, ſtände
nicht auf dem Titel des Buches der Zuſatz „accom-
pagné de trois gravures, repréſentant: . . . . . et la
plänte de la Pyröle á Ombelles, trouvée dans ces ré-
gions (d.i. in dem Ban de la Roche) en 18oo." -
Nr. 479. Scleranthus perennis L. Der ausdauernde
Knauel iſt von groſser Wichtigkeit, weil man an deſ-
ſen Wurzeln den Coccus polonicus findet, der die be-
kannte polniſche Cochenille liefert. Daſs aus dem
Einſammeln derſelben ein eigener Induſtriezweig
entſtehen kann, der die Aufmerkſamkeit des Staats-
wirths verdient, iſt in dem Amtsblatt der Königl.
O/preuſsiſchen Regierung 181 I S. 33 auf eine höchſt
lehrreiche Weiſe gezeigt worden. Wir wundern uns,
daſs der Vf, dieſs Alles mit Stillſchweigen übergeht.
-
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D., durch die Herausgabe eines allgemeinen
Schlachtenkalenders (Parchim 182o) bekannte, zeithe-
rige Stud. der Rechte, Hr. Karl Friedr. Lor. zur Ned-
den, gegenwärtig zu Kriwitz, iſt Advokat und Nota-
rius bey der Juſtizkanzley zu Schwerin geworden.
N A C H R I C H T E N.
Die Société Linnéenne zu Paris hat den Profeſſor der
Botanik und Naturgeſchichte an der Univerſität zu Ro-
ſtock, Hn. H.G. Flörcke, zu ihrem correſpondirenden
Mitgliede ernannt.
Der Superintendent zu Annaberg, Hr. M. Karl
Heinr. Gottfr. Lommatzſch, iſt von der Univerſität Jena
zum Doctor der Theologie ernannt worden.
----- 429 / 680 -----
817
818
– IOI –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
- April
1 8 2 5.
- - -
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
W
I. Neue periodiſche Schriften.
Verhandlungen des Vereins
zur Beförderung des Gewerbfleiſses in Preuſsen.
d
M 1825 hat der vierte Jahrgang dieſer Verhandlun-
gen begonnen, welche jetzt auch die Protocolle jeder
monatlichen Verſammlung des Vereins ſchnell liefern.
Das erſchienene erſte Heft enthält die Protocolle der
Verſammlungen vom Januar und Februar; auſserdem
Bericht über gelöſete Preisaufgaben, die Erneuerung
mehrerer Preisaufgaben der vergangenen Jahre, und
ſechs neue Preisaufgaben, deren Preiſe durch Zuſchüſſe
des Königl. Handels–Miniſterii zum Theil bedeutend
vermehrt find; ferner Abhandlungen, Notizen u. ſ. w.
Der Jahrgang von 6 Heften in gr.4., mit Kupfern,
koſtet, wie bisher, 3 Rthlr.; Beſtellungen nimmt jede
nahe gelegene Buchhandlung an, desgleichen die Poſt-
ämter.
Duncker und Humblot in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcriptions – Anzeige.
Monumenta hiſtorica Germaniae inde ab anno Chriſti
5oo usque ad annum r5oo, auſpiciis Societatis
aperiendis fontibus rerum Germanicarum medii
aevi edidit Georgius Henricus Pertz. Tomus I.
Fol.
Nach mehr als ſechsjährigen Vorbereitungen ſieht ſich
die Centraldirection der Geſellſchaft für ältere deutſche
Geſchichtskunde im Stande, den erſten Band des von
ihr geſtifteten Werkes den Freunden der vaterländi-
ſchen Geſchichte und der Geſchichte des europäiſchen
Mittelalters überhaupt anzukündigen.
Die Unterſtützungen mehrerer deutſchen Regie-
rungen, die Aufopferungen einzelner Männer, welche
eine Angelegenheit der deutſchen Wiſſenſchaft als die
ihrige betrachteten, das Vertrauen und die Theilnahme
der Beſitzer und Aufſeher von Bibliotheken und Ar-
chiven in den bedeutendſten Städten und Stiftern von
Deutſchland, der Schweiz, Italien, Sicilien, Frank-
reich, England, Dänemark, Ruſsland und Ungarn,
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
- -
waren, nebſt der Thätigkeit eigends dazu ausgeſende-
ter Gelehrten, das Mittel, um Nachrichten über die
für dieſes Unternehmen wichtigen Handſchriften und
Urkunden in einem bisher unbekannten Umfange zu
vereinigen, und eine Reihe von Vergleichungen und
Abſchriften zu erhalten, welche den dauernden Werth
des Ganzen im Voraus verbürgen.
Die Bearbeitung der einzelnen Schriftſteller nach
dem für Alle feſtgeſetzten Plane iſt von Gelehrten über-
nommen, deren Namen das volle Vertrauen des In-
und Auslandes begründen müſſen.
Die Herausgabe beſorgt Herr Doctor Pertz, Se-
cretär am königl. Archiv zu Hannover, welcher durch
faſt vierjährige Reiſen mit der Geſellſchaft verbun-
den iſt.
Der erſte Band der Geſchichtſchreiber wird die
Quellen enthalten, deren Herausgabe, als der älteſten
eigentlich deutſchen, das nächſte Bedürfniſs ſchien,
und welche aus vorzüglichen bisher unbekannten oder
unbenutzten Handſchriften wieder hergeſtellt werden
konnten: die kleinen urkundlichen Annalen, die An-
nales Loiſeliani, Eginhardi, Tiliani, Poeta Saaco, An-
nales Laureshamenſes, Fuldenſes, Bertiniani, Veda-
Jſtini, Mettenſes, Chronicon Moiſſiacenſe, Regino, und
von Lebensbeſchreibungen: Eginhardivita Karolimagni,
Thegani et anonymi vita Hludowici Pii, Ermoldus Ni-
gellus, monachus Sangallenſis, ſämmtlich vom Heraus-
geber bearbeitet. Ihnen ſchlieſsen ſich die St. Galli-
ſchen Schriftſteller an, welche Herr Bibliothekar Ilde-
fons von Arx aus den Urſchriften hergeſtellt, erläu-
tert und durch neue, bisher noch nicht gedruckte Zu-
gaben ergänzt hat. -
Die nöthigen Schriftproben und als Titelkupfer
das Bild Karls des Dicken aus der prächtigen Bibel
des Kloſters von San Caliſto in Rom werden, nebſt
gutem Papier, ſchönem und ſorgfältigem Druck, für
deſſen ſtrengſte Correctheit ſich die Verlagshandlung
verbürgt hat, und einem auf die weiteſte Verbreitung
des Werks, auch unter Minderbegüterten, berechne-
ten Preiſe, dem Aeuſsern deſſelben eine ſeiner Be-
ſtimmung entſprechende Empfehlung verſchaffen.
Von den folgenden Bänden ſollen, wo möglich,
jedes Jahr Einer geliefert werden, und man hofft es
zu erreichen, daſs jeder Band ein gewiſſes Ganze um-
faſſe, und nöthigenfalls auch für ſich beſtehen könne,
I (5) - damit
----- 430 / 680 -----
819
82O
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
damit den Käufern, deren keiner auf mehr als einen
Band zu unterſchreiben verbunden iſt, bey den Fort-
ſetzungen die möglichſte Freyheit bleibe. . - -
Frankfurt a. M., den 15. Februar 1825.
Die Central– Direction der Geſellſchaft für ältere
deutſche Geſchichtskunde.
Von der Hochverehrlichen Central–Direction für
ältere deutſche Geſchichte mit dem Verlage des obigen
National–Werks beehrt, wodurch ſelbige ihren viel–
feitigen Verdienſten, ihren aufopfernden Beſtrebungen
und gründlichen Forſchungen das bleibendſte Denkmal
ſtiftet, werden wir auch von unſerer Seite die gröſste
Sorgfalt anwenden, um durch ein ſchönes und zweck-
mäſsiges Aeuſsere daſſelbe würdig auszuſtatten und dem
in uns geſetzten Zutrauen zu entſprechen.
Das Werk wird in zwey verſchiedenen Ausgaben
mit neuen Lettern und franzöſiſcher Druckfarbe in
groſs Fol. Format auf vorzüglichen und ſtarken Papier-
ſorten erſcheinen, und der erſte Band zur Michaelis-
meſſe d. J. die Preſſe verlaſſen.
Da ſich die Stärke eines jeden Bandes (die für den
erſten ungefähr 125 Bogen betragen dürfte) nicht ge-
nau genug im Voraus berechnen läſst, aber den reſp.
Subſcribenten doch angemeſſene Vortheile zugeſichert
bleiben ſollen, ſo beſtimmen wir vorläufig den Sub-
ſcriptionspreis pro Bogen der Ausgabe:
Nr. 1. auf ſtarkem Velinpapier zu 2 gGr. und
Nr. 2. auf Schweizer Velin–Druckp. zu 1 gGr. 4pf.
Conv. Münze.
Auſserdem wird die Zahlung nicht im Voraus, ſon-
dern erft bey wirklicher Ablieferung eines Bandes oder
einer Abtheilung verlangt, und um einzelne Zeit-
abſchnitte und Autoren zugänglicher zu machen, ha-
ben ſich die Subſcribenten, deren Namen vorgedruckt
werden, nicht auf das Ganze, ſondern nur für jeden
einzelnen Band zu verpflichten.
Im Falle einer zu hoffenden, beſonders zahlrei–
chen und baldigen Subſcription werden wir dieſe An–
fätze ſo viel als möglich zu vermindern ſuchen, den
künftigen Ladenpreis aber bedeutend erhöhen müſſen.
In allen ſoliden Buchhandlungen wird unter glei-
chen Bedingungen Subſcription angenommen.
Hannover, im März 1825.
Hahn'ſche Hofbuchhandlung.
Bey Meufel und Sohn in Coburg iſt er–
ſchienen:
Antonii Panormitae Hermaphroditus. Primus in
Germania edidit et Apophoreta adjecit Frid. Ca-
rol. Forbergius. 8. Broſchirt 1 Rthlr. 8 gr.
Welcher Literator kennt nicht die berüchtigten
Epigramme, die Anton Beccadelli aus Palermo, ge-
Pariſer Ausgabe begnügen zu müſſen.
wöhnlich Antonius Panormita genannt, Secretär des
Königs Alphons V. von Aragonien und Sicilien, zu
Anfang des 15ten Jahrhunderts ſchrieb? Man fand ſie
ſo frey, daſs ſie faſt 4oo Jahre gröſstentheils nur in
Handſchriften circulirten, wiewohl unzählige Stellen
im Ariſtophanes, Plautus, Juvenalis, Martialis und an-
dern Klaſſikern, die Jahr aus Jahr ein gedruckt wor-
den, nicht im mindeſten anſtöſsiger ſind, als ſie. End–
lich wagte es Mercier de Saint-Leger, im Jahr 1791
ſie zum erſtenmal in Paris vollſtändig drucken zu laſ-
ſen. Aber dieſe Ausgabe war nur 5oo Exemplare ſtark,
und iſt daher längſt vergriffen. Man ſucht ſie ſelbſt in
groſsen deutſchen Bibliotheken vergebens. Der gegen–
wärtige Herausgeber that alſo wohl nichts Ueberflüſ–
ſiges, daſs er ſie aufs Neue in Umlauf brachte. Er
glaubte ſich aber nicht mit dem bloſsen Abdruck der
Er fügte Noten
bey, worin theils dunkle Stellen erläutert, theils Pa-
rallelſtellen römiſcher Autoren angeführt, theils Va–
rianten aus einer alten in der Herzoglichen Bibliothek
in Coburg befindlichen Handſchrift, und aus andern
zum Theil ſeltenen Werken, in denen einzelne Epi-
gramme des Hermaphroditus oder einzelne Verſe be-
reits gedruckt vorkommen, bemerkt werden.
In der Gebauer'ſchen Buchhandlung zu Halle
iſt ſo eben erſchienen: -
H. B. Wagnitz Moral in Beyſpielen, ſechster und
letzter Theil. Neue, veränderte Ausgabe.
Zugleich unter dem Titel:
Deſſelben Verfaſſers Beyſpiele zur Erläuterung des
Katechismus. Vierter und letzter Theil. Neue,
veränderte Ausgabe.
Der Preis des nunmehr wieder vollſtändigen all–
gemein geſchätzten Werkes beträgt für ſechs Theile
à 18 gr. 4 Rthlr. 12 gr., nebſt zwey Anhängen für
Leidende und Kranke, der erſtere zu I Rthlr. 6 gr.,
der letztere zu 1 Rthlr. 12 gr., 7 Rthlr. 6 gr.
III. A u ction e n.
Den 30. May d. J. und folg: Tage wird zu Halle
die von dem verſtorbenen Hn. Lector Beck hinterlaſ-
ſene Bücher–Sammlung, vorzüglich die beſten Werke
aus der engliſchen, franzöſ, ital und ſpaniſchen Lite-
ratur, auſserdem aber auch ſehr gute philologiſche, phi-
loſophiſche, hiſtoriſche und andere Bücher enthalten,
nebſt mehreren Anhängen aus den nachgelaſſenen Bi-
bliotheken hieſiger und auswärtiger verſtorbener Ge-
lehrten, von zum Theil ſehr guten und ſeltenen Büchern
aus allen Theilen der Wiſſenſchaften, ſo wie auch
Landkarten u. f. w., öffentlich verſteigert.
Auswärtige Aufträge übernehmen in frankirten
Briefen: in Berlin: die Hn. Bücher-cºming
ury
----- 431 / 680 -----
82L Num. Ior.
822
APRIL 1 825.
Jury und Stein und Hr. Candid. Rºmmel; in Bremen:
Hr. Auct. Heyſe; in Erfurt: Hr. Auct. Sierin, in
Gotha: Hr. Äuct. Funke; in Hannover: Hr. Antil-
Gſellius; in Jena: Hn. Auct Baum; in Leipzig:
die Hn. Magiſter-Grau und Mehnert und Hr. Aſſiſtent
Zeſewitz; in Weimar: Hr. Antil. Reichel in
Wien: die Buchhandl. von Grundt's Wittwe u. Kup-
pitſch. – Hier in Halle, auſser dem Unterzeich-
neten: Hr. Bibliothek–Secretär Thieme und Hr. An-
tiq. IWeidlich, bey denen auch überall das reichhaltige
(17 Bogen ſtarke) Verzeichniſs zu haben iſt. -
Halle, im März 1825.
J. Fr. Lippert, Auctionator.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Meine hochverehrten Gönner und Freunde, ſo wie
auch andere Beförderer der allgemeinen guten Sache er-
ſuche ich, alle Beyträge zu meinem neuen allgemeinen
Archiv für die geſammten Staats- und Gewerbswiſſen-
Aſchaften, Geſetzgebung und Staatsverwaltung – wo-
von im Verlage des Hrn. Heinrich Wil Inans zu
Frankfurt a. M. ſchon vier Hefte erſchienen ſind –
gefälligft directe an mich nach Erlangen einzuſenden.
Diejenigen refpectiven Buchhandlungen, welche mir
ihre neuen ſtaats– und gewerbswiſſenſchaftlichen Schrif-
ten bald mittheilen, haben ſchnelle kritiſche Anzeigen
derſelben in meinem Allgemeinen ſtaats– und gewerbs-
wiſſenſchaftlichen Archiv zu hoffen.
Erlangen, im April 1825.
- Königl. Hofrath Dr. Harl.
Berichtigung
der Recenſion des v. Bröcker'ſchen Jahrbuchs für Rechts-
gelehrte in Ruſsland, im Jahrg. 1825. der A. L. Z.
*- Nr. 45 f.
Daſs der Vf, dieſer Recenſion ein mit dem hieſigen
Rechtszuſtande durchaus unbekannter Mann iſt, ſpringt
aus der bloſsen Anſicht derfelben in die Augen. Von
einer Antikritik kann daher vernünftiger Weiſe nicht
die Rede ſeyn, zu welcher ich anch nur hinſichtlich
der von mir in dem Jahrbuche ſtehenden Auffätze be-
-rechtigt ſeyn würde, und würde ich hier, um mich
des Rec. Ausdruck anzueignen, mit wirklichen Wind-
mühlenflügeln, oder beſſer mit der tiefſten Unwifſen-
heit zu kämpfen haben.
/onalitäten und Verunglimpfungen erlauben dürfe, als
ſich dieſer Rec. gegen mich erlaubt hat, und ob überall
eine Recenſions – Anſtalt Machwerke der Art aufneh–
men könne, wird ſich aus der Entſcheidung der Königl.
Preuſs. Staatsbehörde ergeben, bey welcher darüber
die nöthigen Anträge von hier aus erfolgen ſollen. So
ungern ich einen ſolchen Schritt thue, ſo nöthig ſcheint
er mir dieſsmal, ſey es auch nur zum Heil anderer,
Ob ein Rec. ſich ſolcher Per–
denen ſolche Recenſionen mehr ſchaden können als mir.
Hier follen bloſs die Irrthümer der Recenſion berichtigt
werden: ich nenne nämlich „Irrthümer", was man
beſſer weiſs, aber nicht wiſſen mochte.
1) Der Aufſatz in dem v. Bröcker'ſchen Jahrbuchs
über die Herausgabe eines Corp. jur. civ. iſt gar nicht
von mir, der Verfaſſer iſt mir auch wirklich unbe-
kannt. Das Wahre an der Sache iſt Folgendes:
Schon ſeit 1794 ging ich mit dem Gedanken um,
meinen Zuhörern eine kleine Handausgabe des Corp.
jur., welche bloſs die wichtigſten Varianten ent--
hielte, zu verſchaffen, und unternahm zu dem Ende
Vergleichungen von Handſchriften und Ausgaben,
- wobey mich noch der verſt. Haubold mit ſeiner be-
kannten Gefälligkeit unterftützte. Die Buchhand-
lung Hemmerde und Schwetſchke in Halle
hatte den Verlag übernommen. Die Arbeit war 1806
vollendet, aber bey der damaligen Umwälzung und
neuen Ordnung der Dinge muſste der Druck ver-
ſchoben werden. Ich nahm jetzt den revidirten Text
mit ins Ausland, verglich und verbeſſerte allent-
halben, wo ich neue Handſchriften und Ausgaben
fand, und kam mit der vollendeten Arbeit 1815
nach Halle zurück. Die Verlagshandlung hatte aber
der Zeit noch mit anderen Unternehmungen zu käm-
fen, und wurde alſo der Druck noch auf einige
Ä ausgeſetzt. Als ich den Ruf hieher erhielt,
war die Frage: wo das Corp. jur. zu drucken ſey,
hier oder in Halle. Die hieſigen Druckkoſten wür-
den der Verlagshandlung zu ſchwer gefallen ſeyn,
und das Werk muſste doch unter meinen Augen ge-
druckt werden: ich hob alſo lieber den Contract
mit ihr gänzlich auf. Da es aber hier völlig an Aus–
gaben des Corp. jur. fehlte, ſo wollte die bekannt–
lich die Wiſſenſchaften ſo ſehr fördernde K. Ruſ-
fiſche Regierung meinen Text auf öffentliche Koſten
drucken laſſen und an die Univerſitäten des Reichs
vertheilen, und waren ſchon die Veranſtaltungen
dazu zum Theil getroffen, als zuerſt Beck in Leipzig
eine Handausgabe, die in ein paar Jahren erſchei-
nen ſollte, ankündigte, und Ä darauf die Herren
Schrader, Tafel und Clo/fius mit ihrer Ankündigung
auftraten. Jetzt widerrieth ich ſelbſt das Unterneh–
men, beſonders da es mir derzeit an einem Collegen
fehlte, deſſen Unterſtützung ich nothwendig be-
durfte. – Dieſs iſt die Geſchichte eines Corp. jur.,
welches nicht erſt, wie der Rec. behauptet, für die
Ruſſiſchen Univerſitäten zuſammengeſchlagen, ſon-
dern als lange geprüfte Arbeit edirt werden ſollte.
2) Die Nachricht über die literariſchen Schätze Ruſs-
lands, die ich bloſs beyläufig in einem Aufſatze über
die hiefige Juriſten-Facultät gab, iſt aus einer ſehr
guten Quelle, und habe ich ja über den Gegenſtand
etwas drucken zu laſſen verſprochen, wenn ich mit
meiner Unterſuchung zur Reife gediehen ſeyn werde.
Vernünftige Menſchen ſprechen über ſolche Dinge
nicht eher ab, als bis ihnen alles vorliegt. Uebrigens
bin ich weit davon entfernt ein zweyter Niebuhr zu
werden, ſondern überlaſſe gern andern die Ä
E3
----- 432 / 680 -----
823
824
A. LZ. Num. 1or. APRIL 1825.
des Auffindens. Nur denke ich, in einer ſo wich-
tigen Angelegenheit iſt man ſchuldig, was man an
Notizen findet, mitzutheilen, damit auch andere an-
geregt werden, der Sache nachzuſpüren.
Es iſt mir nicht eingefallen ein Reformator der Ruf-
fiſchen Rechtswiſſenſchaft werden zu wollen: ich
verſtehe vielmehr vom Ruſſiſchen Recht blutwenig.
Aber als Profeſſor des bürgerlichen Rechts und der
nraktiſchen Rechtswiſſenſchaft hielt ich es für meine
flicht auf die Nothwendigkeit einer beſſeren und ge-
lehrteren Bearbeitung des hieſigen Provinzialrechts auf-
merkſam zu machen, beſonders zum Behuf akade-
miſcher Vorträge, zugleich zu zeigen, wie der civi-
liſtiſche Curſus beſchaffen ſeyn müſſe, wenn er als
ein zweckmäſsiger für das Ruſſiſche Reich gelten
ſolle. In der erſteren Hinſicht ſind meine Bemü-
hungen nicht ohne Folgen geblieben (worauf auch
wohl Rec. zu Anfang ſeiner Recenſion nur hindeu-
tet), in der letzteren dürften ſie es eher bleiben,
weil die Arbeit, die ich fordere, zu viele Schwie–
rigkeiten hat. – Das iſt alſo die Geſchichte einer
Reformation, welche ſo gut als gar keine iſt.
4) Daſs ich ohne literariſchen Schuſs in Deutſchland
gefallen ſey, iſt mir etwas eben ſo Unbekanntes als
Wahrheitswidriges. Ich weiſs vielmehr nicht bloſs,
ſondern das ganze gelehrte Publicum weiſs es, daſs
recht ſcharf auf mich gefeuert worden und ich eben
ſo ſcharf wieder geſchoſſen habe und dabey immer
ſtehen geblieben bin. Das Prognoſtikon, daſs ich
auch hier ohne literariſchen Schuſs fallen würde,
will ich ruhig erwarten: noch ſieht es nicht darnach
aus, überhaupt iſt das Fallen meine Sache nicht,
ſey es durch einen literariſchen Schuſs oder ohne
denſelben: ein literariſcher Schuſs wird mich ge-,
wiſs nicht tödten.
Dorpat, den 1. März a. St. 1825.
Prof. Dabelow.
A n t w or t.
Ob Rec. von dem Rechtszuſtande in Ruſsland viel,
blutwenig oder gar nichts weiſs, iſt rückſichtlich der
in Rede ſtehenden Beurtheilung gleichgültig; Rec. hat
aus den vorliegenden Jahrbüchern nur Sachen referirt,
deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit jedem einleuch–
ten muſs, welchem der Zuſtand unſerer Rechtsquellen
und das heutige Studium derſelben nicht ganz ein un-
bekanntes Eiland iſt. . Dabey auf Perſonalitäten, ja
Verunglimpfungen ausgehen zu wollen, war des Re-
cenſenten Ä freind; er hat ausdrücklich er-
klärt, nur das Gelieferte mittleilen zu wollen, und es
wäre ihm ein Leichtes geweſen, den aufgethürmten
Haufen noch zu vergröſsern. Freylich mag der Un–
wille, welchen das Spielen mit der Wiſſenſchaft ihm
eingeflöſst, deutlich genug hier und da hervorgetreten
ſeyn: Will Hr. D. deſswegen die Ahndung der Staats-
behörde über des Rec. ſchuldiges Haupt herbeyführen,
ſo ſehen wir ſeinen etwanigen „ Anträgen" erwar-
tungsvoll entgegen. Was aber die jetzt ſchon beyge-
brachte „Berichtigung" der f. g. „Irrthümer" anbetrifft,
ſo ſeyen dieſe Gegen–Bemerkungen vergönnt:
1) Die „vorläufige Notiz über das von Hrn. Prof und
Ritter D. zu Dorpat herauszugebende Corpus juris
civ." befindet ſich Bd. L der Jahrb. S. 238–244.
unter dem „Juriſtiſchen Mancherley" des Hrn.
v. Bröcker. An ihn möge Hr. D. ſich wenden, wenn
es S. 238. im Widerſpruch mit der jetzt gegebenen
Erklärung wörtlich alſo heiſst:
„Man kann vernünftiger Weiſe nicht fragen,
wozu das Unternehmen, da der Buchhändler
Cnobloch in Leipzig im Dec. 1821 angekün-
digt hat, eine Handausgabe des Corp. jur. civ. in
möglichſt kurzer Zeit durch dortige Rechtslehrer
zuſammen ſchlagen (ſic) zu laſſen: iſt ja ſelbſt
von dem Freiesleben’ſchen Corpore juris noch Vor-
rath genug vorhanden.” (?) „Man könnte bloſs
fragen: warum die Regierung nicht lieber die von
den Herren Schrader, Tafel und Clo/ſius in Tübin-
gen angekündigte kritiſche Ausgabe des Corp. J. C,
welche in Io Jahren erſcheinen ſoll, abwarten, und
dem Buchhändler die für die rufſ. Univerſitäten etwa
nöthige Anzahl von Exemplarien abkaufen wolle,
und wie der Herausgeber” (Hr. D.) „dazu komme,
ſich bey herannahendem Alter einer ſo ſchweren
Arbeit, und wie wir wiſſen, ohne alle Remunera–
tion zu unterziehen? Beide Fragen wollen wir
aus der uns mitget heilten Erklärung des
Verfaſſers beantworten."
2) Rec. hat über die Möglichkeit des Findens nir-
gends voreilig abgeſprochen. Sein Erſtaunen allein
hat er ausgedrückt, und die Frage hat er ſich er-
laubt, worauf die gegebenen Verſprechungen ge-
gründet ſeyen. Dieſe Frage muſs er auch jetzt
trotz der verbrauchten Zuſicherung ,, einer guten
Quelle" wiederholen.
3) Es iſt Rec. nicht in den Sinn gekommen, Hrn. D.
als einen „ Reformator der ruſſiſchen Rechtswiſſen-
ſchaft" zu ſchildern. Daſs aber der projectirte, ſei-
nein „ Kopf", ,, Rumpf“ und „Schweif" nach ge-
zeichnete „civiliſtiſche Curſus” reformirender Art
ſey, wird noch jetzt behauptet, und kein Unbe-
fangener wird es leugnen können. -
4) Daſs auf Hrn. D. „ ſcharf gefeuert" worden, wiſſen
wir (vergl. z. B. Jen. A. L. Z. 1818. Nr. 167–169.).
Daſs Hr. D. eben ſo ſcharf wieder „geſchoſſen", er–
innern wir uns eben nicht, es müſste denn die vor-
ſtehende f. g. „ Berichtigung" für einen ſcharfen
Schuſs gelten ſollen. - -
-
----- 433 / 680 -----
845
P26
- -
-- IO2 -
; . . . ! - - 1.
-
GE ME 1
-
t r",
Tºr r,
ALL
---- --
---,
April
N E LITERATUR - z E IT U N G
1 82 5.
- -
- - - -
stAATswissenscHAFTEN.
LerrzfG, b. Gleditſch: Politiſche Schriften, von
F. A. Rüder. 18:3. VI u. 382 S. 8. (2 Rthlr.)
Dº , ſonſt Herausgeber des Oppoſitionsblattes,
würde bey ſeinem vielſeitigen Wiſſen, ohne
einer bey Zeitungsarbeiten zur Gewohnheit geword-
nen Eilfertigkeit wohl manche Fehler vermieden ha-
ben, durch die ſeinen Schriften und ihrer Wirkung
geſchadet wird. Der erſte Aufſatz: über die bisher
noch unconſtitutionellen Staaten in Deutſchland, läuft
auf Folgendes hinaus: der Rechtszuſtand des Monar-
chen und ſeines Volks (beherrſcht wohl irgend ein
deutſcher Fürſt Ein Volk im ſtaatswiſſenſchaftlichen
Sinn, oder nur einen Theil des deutſchen Volks?)
muſs im Ganzen ſicherer werden; die Verfaſſung we-
nigſtens einmal in jeder Generation am beſten nach
dem Hintreten jedes conſtitutionellen Monarchen
revidirt werden. (Geſchieht das in England und geht
eS "Äp? iſt die Verfaſſung auf dem Papier oder
im Leben ?) Die nachgeborenen Prinzen eines Re-
gentenhauſes dürften nützlich eine Controlle der Ver-
waltungsbehörden bilden; ſie ſeyen daher Mitglieder
der Volksvertreter und des Staatsrathes; (aber bilden
ſie dann eine Controlle, oder nehmen ſie nur daran
Theil?) der dem Volke zur Volksvertretung fähigen
Köpfe giebt es bey den erſten Wahlperioden noch ſo
wenige, daſs man den Kreis der Wahlcandidaten
nicht weit genug ſtellen kann u. ſ. w. Etwas ganz
anders würde geworden ſeyn, wenn die Verwaltung
der deutſchen Staaten ohne Landtage geſchildert, und
wenn unterſucht wäre, was die Unterthanen vor
dem franzöſiſchen Kriege gezahlt, und was ſie dafür
an Landesanſtalten gehabt, um dieſes mit dem zu
-vergleichen, was ſie jetzt zahlen und dafür haben.
Wenn ferner auf gleiche Weiſe mit den deutſchen
Staaten, worin Landtage ſind, verfahren, und als-
-dann eine vergleichende Zuſammenſtellung zwiſchen
den tagenden und den nicht tagenden Landen ge-
-macht wäre. Das letzte Ergebniſs in materieller
Hinſicht iſt ohne Zweifel, daſs man in Landbau, Ge–
-werben, Kunſt und Wiſſenſchaftswerken, in Bevöl-
kerung und Wohlſtand mit oder ohne Landtage nicht
-überall, aber doch nach Zeit und Ort gleichmäſsig
ſteht. Wer dem andern vor war, iſt vor geblieben,
und wer dem andern gleich war, iſt ihm gleich ge–
blieben. Die Landtage haben allerdings aufgeregt,
zufriedener, freundlicher gemacht, aber ihre gro–
ſsen Koſten haben das wieder ausgeglichen; und es
iſt vorauszuſehen, daſs »bey fortdauerndem Frieden,
A. L. Z. 1825. Erſter Band.
--
die Landtage, wie früher, ohne Intereſſe ſeyn wer-
den. Was ſie noch hätten leiſten können: eine
nachbarliche Annäherung in Geſetzen und Einrich–
tungen, davon haben ſie das Gegentheil befördert,
und die Lande mehr als je individualiſirt. Dadurch
haben ſie den Kreistagen (Prozinzialſtänden, Land-
räthen) das Uebergewicht über ſich gegeben, von de–
nen nun das Meiſte zu erwarten iſt. Was ſie nicht
leiſten konnten, und was hätte geleiſtet werden ſol–
len, Deutſchland nicht in Niedrigkeit und Schmach
und Schwäche gegen England und ſelbſt gegen das
beſiegte Frankreich zu ſehen - das wäre geweſen, die
Deutſchen wenigſtens unter ſich die Früchte des Frie-
dens eben ſo genieſsen zu laſſen, als es in England
durch Verabſchiedung von 200,ooo Mann Soldaten,
durch Erlaſs von 1oo Millionen Thalern Abgaben,
und durch Einziehung aller entbehrlichen Behörden
und Aemter geſchehen iſt. Deutſche Erbverbrüde-
rungen. Es wird ſehr gut gezeigt, in welche Ver-
wicklungen die Staaten dadurch gerathen können,
daſs die Erbverbrüderungen ſich immer auf Lande
beziehen, welche nur Theile der jetzigen deutſchen
Staaten ſind, daſs ſie oft nicht das Hauptland, ſon-
dern nur deſſen Zuwachs betreffen, und daſs ſich das
Erbfolgerecht aus ihnen mit dem Recht jedes Bun-
desſtaats auf ſeinen ungetheilten Beſtand in Wider-
ſtreit ſetzt. Indeſſen ſcheint es gerathen, dieſe Ver-
wicklungen, wie von der Diplomatik geſchehen, bis
dahin beruhen zu laſſen, Ä ſie wirklich eintreten,
und die zeitgemäſse Umbildung der Erbverbrüderun-
gen, welche der Vf, wünſcht, möchte vielleicht eine
unzeitige Aufregung von vielleicht auf ewig ſchlafen-
den Anſprüchen ſeyn. Uebrigens laſſen ſich alle Fälle
nicht vorherſehen, und nichts iſt unpraktiſcher als
in der Diplomatik zu poſitiv zu ſeyn, und der Zu-
kunft vorzugreifen. Leicht wäre freylich durchzu-
kommen, wenn man es wie der Vf, mit Oeſtreich
machte, wovon er annimmt, daſs die Erbverträge
mit deutſchen Fürſten durch den Preshurger Frieden
von 1805 aufgehoben ſind, welcher indeſs ſeiner Seits
durch den Pariſer Frieden wieder aufgehoben wor–
den. Und wenn es (S. 69.) heiſst: ,,auch hat ſich be
Abtretung der ganzen Niederlauſitz und eines Theiſs
der Oberlauſitz von Sachſen an Preuſsen 1814 das
Haus Oeſtreich keinen eventuellen Rückfall vorbe-
halten", ſo iſt jedes Wort ein Fehler: die Abtretung
geſchah nicht 1814, ſondern 1815, und der 18te Art.
–der Wienercongreſsacte beſagt: daſs Oeſtreich von
wegen Böhmen ſich des lehnsherrlichen Rechts auf
die beiden Lauſitze, inſºfern ſie unter Preußen ge-
kommen, begebe, und das Rückfallrecht über ge–
K (5) dach-
----- 434 / 680 -----
827
S23
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dachten Theil der Lauſitz an Preuſsen abtrete, mit
dem Vorbehalte der Befugniſs, bey dem Erlöſehen des
regierenden Hauſes darin zurückzutreten-, Dieſes
Beſtimmung lieſse zu weitläuftigen ſtaatsrechtlichen
Erläuterungen ſich benutzen, wozu hier aber weder
Ort, noch Beruf iſt. So viel iſt klar, Oeſtreich und
Preuſsen haben ſich für jetzt über die Lauſitz rein
abgeſchieden, der aufgehobene Böhmiſche Lehnsver-
band für die Preuſsiſche Lauſitz begreift die Aufhe-
bung des Lehnsverbandes für die Sächſiſch gebliebene
Lauſitz nicht in ſich, und die vorbehaltene Befugniſs
in das Heimfallsrecht Oeſtreichiſcher Seite bey dem
Ausſterben des Preuſs. Hauſses wieder einzutreten,
ſpricht den Rückfall des Landes bey dieſem unglück-
lichen Ereignifs nicht gradezu aus, ſondern hält nur
Anſprüche offen; leider aber auch traurige Ausſch-
ten, und Ungewiſsheiten über den Länderver-
band, wie er jetzt in den deutſchen Staaten beſteht. –
Ueber das allgemeine Volks-Intereſſe bey Religions-
veränderungen der Fürſten. Es wird unter ande-
rem darauf die Aufmerkſamkeit gerichtet, daſs
viele Fürſten nach dem Paſſauer (Weſtphäliſchen)
Frieden katholiſch, aber keiner proteſtantiſch ge-
worden, und dafs die Katholiken ſich an dem Hofe
und der Reſidenz katholiſch gewordener Fürſten
zum Schaden der Proteſtanten vermehrt haben.
Das Alter des Stammbeſitzes unſer deutſchen Dy-
naſien. Die kleinen deutſchen Fürſten ohne ur-
alte Landſtände ſollen die Abgaben der Unterthanen
nicht bedeutend erhöht haben. Aber warum ſind bey
ihnen nur die Juden reich? Welche Veränderung
kann die Wohlfeilheit der Bodenerzeugniſſe in dem
Socialverhältniſſe des Bürger- und Bjiaj
veranla/Yen”. Die jetzige Wohlfeilheit iſt eine der
ſchönen Erſcheinungen der Natur, welche auf eine
dem Ganzen wohlthätige Abänderung der bisher be-
ſtandenen gefellſchaftlichen Ordnung dringt. Man
hat zu viele groſse Güter, und durch ihre Erzeugniſſe
eine Marktüberführung, deren Wirkung iſt, dafs
die Preiſe zu niedrig ſind, um bey groſsen Gütern
Ertrag zu gewähren. Man wird ſie daher zerſchla-
en müſſen, und die kleinen Güter werden in die
Ä bisheriger Fabrikarbeiter kommen. Die kleine
Landwirbſchaft wird in Zukunft den Mitbürgern
die Subſiſtenzmittel liefern. Der erſte Schritt dazu
geſchah durch den Kartoffelbau, welcher Verminde-
rung des Brotverbrauchs bewirkte, dem gemeinen
Mann feine Ernährung leichter, und ihn dadurch
ſelbſtſtändiger machte. Werden in nächſter Genera-
tion kraft des mehr zerſtückten Grundeigenthums,
der Obſtbau in Verbindung mit dem ſtärkeren Anbau
der Handels- und Küchengewächſe, auch der Li-
nienſaat des Getreides durch den Beſitzer und ſeine
Familie, mit Hülfe des Spatens und einem Paar Kü–
hen vor dem Pfluge, die Märkte im Vergleich mit
der Bodencultur groſser Landgüter, zum gröſsern
Theil verſorgen; ſo müſſen auf einer mäfsigen Bo–
denfläche die Erzeugniſſe ſich ungemein vermehren.
Der Landmann wird gebildeter, der müſsige Städte-
bewohner auf das Land verpflanzt, thätiger werden.
Freylich werden dann junge Leute bey den immer
ſchwieriger werdenden Ausſichten ein ſogenanntes
groſses Glück zu machen auswandern. Freylich wird
der immer wachſende Weltverkehr uns neue Krank-
leiten zuführen und von dieſen unter der Menſchheit
gewaltig aufgeräumt werden, aber wir werden we-
der verhungern noch verarmen, ſobald die Regierun-
gen nur eine natürliche Umgeſtaltung (z. B. der
Majorate, Adels- und Innungsprivilegien) nicht gra-
dezu durch ihre Macht zu verhindern, befliſſen
ſind. – So ſprieht der Vf. Er läſst ſeine aufwu-
chernde Volksmenge an der Peſt ſterben, und trö-
ſtet ſie dadurch, daſs ſie nicht verhungert ſey, wie
der Irländer es ein glückliches Davonkommen nennt,
deſſen Bruder dem Galgen entſpringt und ertrinkt.
Die jetzige Wohlfeilheit hat ſehr zuſammengeſetzte
Urſachen und Gründe, deren Fortdauer oder Aufhö-
ren über die Wohlfeilheit entſcheidet. Darüber iſt
nur eine Stimme, daſs mit dem Kriege die Wohlfeil-
heit verſchwinden würde, alſo durch die Arbeit und
die Koſten, welche der Krieg erfordere. Sie würde
folglich auch im Frieden verſchwinden, wenn darin
eben ſo viele Arbeit verbraucht würde. Dieſer Mehr-
verbrauch von Arbeit kann im Frieden aber erfolgen,
wenn entweder der Luxus, oder die gewinnreiche
Kapitalanlage vermehrt wird. Nun haben aber un-
ſere Reichen ihre Sparſamkeit aus dem Kriege löb-
lich beybehalten, die Hauptanlage der Kapitale: ihre
Verwendung auf die Landwirthſchaft belohnt ſich
nicht, und ihre Anlage auf die Gewerbe belohnt ſich
eben ſo wenig, da der Abſatz der Gewerbarbeiten
ins Ausland von den Nachbaren behindert wird, und
die Deutſchen ihn ſich untereinander ſelbſt behin-
dern. Wenn das bekannte Thatſachen ſind, wenn
nicht zu hoffen iſt, daſs vor erſt die Wege für Kapi-
talanlagen auf Gewinn offener werden, wenn nicht
zu befürchten iſt, daſs man den Luxus wie ein ver-
zweifelter Spieler den Einſatz ſteigern werde, und
wenn am wenigſten Krieg zu befürchten iſt; wenn
daher durch dieſe guten und böſen Mittel der Ar-
beitsverbrauch und dadurch der Kornverbrauch nicht
vermehrt wird, woher und wodurch ſoll ſich dann
die jetzige Wohlfeilheit ändern? Sie drückt die Bau-
ern noch mehr als die Gutsherren, welche ſich doch
einigermaaſsen durch Schäfereyen und Viehmaſt hel-
fen können; ſie hat durch die Entwerthung alles
Landbeſitzes ein ungeheures Vermögen bey Bauern
und Gutsherren vertilgt, und das Vermögensverhält-
miſs zwiſchen den Landbewohnern und den Städtern
verändert. Sie bereichert vor allen die Juden, wel-
che unübertrefflich die Kunſt verſtehen, eigenes und
fremdes Geld, ſo zu verwenden, daſs ſie Herren da-
von bleiben, und welche jetzt ihr Geld ebenſo auf
dem Lande haben, als ſie es früher in den bedräng-
ten Staatskaſſen hatten. Eine Hülfe in der Noth für
die geldverlegenen Landwirthe würden Leihkaſſen
oder Provinzialbanken ſeyn, welche ihnen auf Pfand
oder Wechſel Darlehen gäben. Eine andere Hülfe
wäre die begünſtigte Anſiedelung wohlhabenden
Städter auf dem Lande, wo ſie durch neue Aºj
E
----- 435 / 680 -----
829
83o
3:: Num. 1ca: APRIL 1825 -

Geld in Umlauf bringen würden. Gewiſs und ent-
fcheidend würde das Heilmittel ſeyn, welches die
Engländer in Irland angewandt haben der Erlaſs
der fämmtlichen Grundſteuern. Sobald der Land-
wirth keine Steuern zu bezahlen hat, ſo kann er mit
dem Verkauf ſeiner Früchte warten, und fich gegen
den Käufer in Vortheil ſetzen, welcher ſeinerſeits
durch das Bedürfnifs gedrängt wird. Es foll hier
nicht das ſchauderhafte Unglück ausgemalt werden,
worein die Wohlfeilheit gebracht hat, und noch mehr
bringen wird, ſondern nur für die Leſer erwähnt
werden, welchen die Andeutung einer folchen Maaſs-
regel als die Aufhebung aller Grundſteuern, anſtö-
fsig ſeyn möchte. Wenn keine andere Wahl bleibt,
als entweder die wohlhabenden Familien des Lan-
des, oder die Grundſteuer aufzuopfern, für welches
Opfer ſoll man ſich dann entſcheiden? Wenn die Sa-
chen bleiben, wie ſie jetzt ſind, ſo wird eine eigen-
thumslofe Bevölkerung aufwuchern, deren wildes
Treiben Niemand zu erleben wünſchen kann.
Die übrigen Aufſätze ſollen bloſs namhaft ge-
macht werden. „Iſt da Knechtſchaft, wo der Acker-
bau blüht, und da Freyheit, wo die Gewerbe blühen’
in Anwendung auf Deutſchland. Warum wirkt der
der Einfuhr des fetten Maſtviehs in Frankreich
erhöhete Zolltarif/o nachtheilig auf die kleine Land-
wirthſchaft in Süddeutſchland? Ueber Civiliſten –
Apotheoſe der in Deutſchland mediati/rten vormali-
gen Reichsſtände. Das Recht über die Enclaven in
Deutſchland. Warum bedürfen gröſsere civili/irte Pöl-
ker und ihre Regenten der Verfaſſung? Ueber Haus-
geſetze. Unterſchied zwiſchen der ruſſiſchen und
deutſchen Leibeigenſchaft. Muſs man ſerfaſſungen
ausdehnend oder ein/öhränkend erklären' Erb-
/chaftsſteuern. Nachtheile der jetzigen weſtindiſchen
Colonien für Groſsbritannien. Die Thronerben. Das
Fortpflanzen der Ueberzeugungen. Wahlverwandt-
fchäft der europäiſchen Coloni/ütion zum chriſtlichen
Miſſionsweſen und der Civiliſation roher Völker.
Ständesherrlicher Körper. Der Monarchenkörper in
Europa."
A LTERTHUMS KUNDE.
WIEN u. KREMs, b. Bauer: Abbildungert Römi-
ſcher und Griechiſcher Alterthümer nach Anti-
ken. Für Studierende und Freunde der Alter-
thumskunde. Geordnet und erläutert von E. Th.
Hohler, Hochfürſtl. Schwarzenbergiſchen Haus-
lehrer, Bibliothekar und Rathe. Er/ics Heft.
1822. VI u. 44 S. Mit XI Kpft. Zweytes Heft.
1822. 46 S. Mit XIV Kpft. Ätj 1823-
36 S. 8. Mit X Kpft. (2 Rthlr. 14 gGr.)
Die Beſtimmung diefer Abbildungen iſt (nach S. V.
d. Vorr.) „die vorhandenen reichen Schätze von An-
tiken durch weniger koſtſpielige machbildende Dar-
ſtellung für Studipende und Liebhaber der alten Li-
teratur gemeinnütziger zu machen, und durch das
Licht, welches die Antiken auf das Alterthurn wer-
fen, das Dunkel der Alterthumswiſſenſchaft theils
in vielen Stücken aufzuhellen, theils dem Studium
defſelben einen höhern Reiz und eine gröſsere Leben-
digkeit zu geben. „Soll dieſe Beſtimmung erreicht
werden, ſo muſs die Wahl der antiken Gegenſtände
nicht zu eng begrenzt und glücklich, ihre Nach–
bildung treu und die Erläuterung für diejenigen,
welchen ſie beſtimmt iſt, befriedigend ſeyn. In wie-
fern hier der erſten Forderung genügt werde, kann
erſt, wenn das Werk vollendet iſt, beurtheilt wer-
den, obgleich das Urtheil darüber, wie die Forde-
rung bey jedem Werke der Art relativ iſt. Der letz–
en Forderung, ſo wie der hier gewählten Reihen-
folge der Abbildungen begegnet der Vf. (S. V. d. Vorr.)
durch die Bemerkung, daſs die Abbildungen mit
Rückſicht auf das Syſtem des neu eingeführten Lehr-
buches der röm. Aſterth. für die Grammatical-Klaſ-
ſen in den k.k. Gymnaſien (Wien im Verlage der k.k.
Schulbücher – Verſchleiſs–Adminiſtration) geordnet,
der Inhalt des beygefügten Textes aber ſich auf eine
kurze Erläuterung der Abbildungen beſchränke und
die ausführlichere Erklärung derſelben in dem ange–
zeigten Lehrbuche ſich finde. Rec. fühlt keinen Be–
ruf» in jenem Lehrbuche nachzuſchlagen, und hält
ſich, weil der Vf, auf dem Titel eine Erläuterung,
unbeſchränkt, verſpricht, an die beygefügte.
Auf der erſten, die Schreibgeräthe der Römer
darftellenden Tafel ſind die älteſten Formen gewählt,
z. B. die Rollen- oder Bücherkapfel Nr. 4. Weit
zierlicher und jünger iſt die von Böttiger Sabina
I. Taf. IV, 1. gegebene. Ueber die Schriftzüge und -
Schrift der Alten lehrt der Vf. nach der Inſchrift auf
der Duilliſchen Ehrenfäule, Taf. II. aus Gräv. Theſ
IV-S. 1811. entlehnt, welche er S. 12. erklärt. Eine
römiſche Sonnenuhr füllt den Raum über den beſon–
ders abgebildeten Säulenſtuhl derſelben. Taf. III.
bis VI. geben das Koſtum der Römer, Römerinnen
und Griechen das letztere freylich in weniger For-
men. Die VII. u. VIII. Taf. liefern Ohr –, Hals-,
Arm-, Kopf- und Fingerſchmuck und Fuſsbeklei–
dung in mancherley Geſtalt und aus verſchiedenen
Zeiträumen, ohne genaue Angabe der Originale und
mit ſichtbarer Vorliebe für die römiſche Toilette,
obgleich die griechiſche an ſchönen Formen wohl
nicht ärmer iſt. Böttiger's Sabina ſcheint vom Vf.
nicht benutzt worden zu ſeyn. Auf der XI. u. XII.
Taf. ſieht man den innern Äaj eines zu Pompeji
aufgegrabenen Hauſes ohne, und einen andern mit
einem Säulengange mit Vergnügen und bedauert nur,
in der Erläuterung nicht einen Cicerone zu finden,
wie ihn etwa der Frau v. der Recke Tagebuch ge-
währt, vielmehr in derſelben mehre hieher nicht
gehörige Notizen, z. B. von Auf- und Ausgrabungen
in und um Salzburg u. f. w. – Der Vf. ward an
die Säulen erinnert, und gab dem Architekten auf der
Taf. XIII. die fünf Säulen – Ordnungen, welche
Stieglitz und Hirt demſelben befſer ſchon gaben und
gründlicher ihn über ſie belehrten. – Das zweyte
eft eröffnen auf den 4 erſten Tafeln die obrigkeit-
lichen Amtstrachten, Ehrenzeichen, ein curulifoher
Amtswagen und 12 alte darauf ſich beziehende Münz-
bil-
----- 436 / 680 -----
831
833
A. L. z. Nam. 102. APRIL 1825: -
bilder der Römer, welche rein geſtochen ſind, aber
im Texte nicht das nöthige Licht erhalten. Die
folgenden Bilder auf Taf. XVI bis XXIV ſtellen
„Agrippa's Pantheon nach Piraneſi, ein römiſches
Theater, ein Amphitheater, die groſse römiſche
Rennbahn, Domitians Naumachie, den Trajans-
Platz in Rom, Trajans und Antonius Ehrenſäulen,
einen Triumphbogen, Domitians Triumphbogen und
das römiſche Siegsdenkmal aus den Herkulaniſchen
Gemälden vor, können aber ohne Burtons und Sick-
lers Rom und Latium 1. Th. 1823 oder einen andern
Wegweiſer nicht richtig verſtanden werden, da we-
der die gegebene Erläuterung ausreicht, noch das
angezeigte Lehrbuch, es wäre denn ein mehre Bände
umfaſſendes, ſie deutlich beſchreiben kann. Die
Darſtellung des Pons Aelius, triumphalis und Subli-
cius und einer – welcher? – römiſchen Waſſerlei-
tung nach Galiani ſchlieſst dieſes Heft. Zum Beweis
der ungenügenden Kürze in der Erläuterung ſtehe
hier, was der Vf. S. 44. über die pons triumphalis
ſagt: „die Triumphalbrücke hatte ihren Namen daher,
weil die Triumph – Einzüge über dieſelbe auf das Ka-
pitol gingen. Ä ſind nur noch wenige Ueberreſte
von derſelben vorhanden." – Im dritten Hefte ſind
die militaria und bellica des römiſchen Alterthums
Taf. XXVI bis XXXV. aufgeſtellt. Die Uniform
vom Feldherrn bis zum gemeinen Soldaten, ihre
Standarten, muſikal. Inſtrumente, Schilde, Helme,
Bruſt- und Beinharniſche, ein römiſches Lager,
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Todesfälle.
Am 2. Jan. ſtarb zu Langenberg im Bergiſchen der
daſige evangel. Prediger Joh. Arn. v. Recklinghauſen,
von welchem zwey Theile einer Reformationsgeſchichte
der Länder Jülich, Berg, Cleve, Meurs, Mark, Weſt-
falen und der Städte Aachen, Köln und Dortmund
erſchienen, der dritte aber unvollendet blieb.
Am 9. Febr. ſtarb zu Lübeck der emeritirte Leh–
rer der Bürgerſchule Joh. Nic. Bandelin, Vf, geiſtlicher
Lieder und anderer Erbauungsſchriften, in einem ho–
hen Alter; er war zu Rhena im Mecklenburgiſchen am
2. Dec. 1741 geboren.
Am 13. Febr. ſtarb zu Braunſchweig Ferd. Kunz,
Profeſſor der Handelswiſſenſchaft und Technologie am
Collegio Carolino, vorher Director der Handelsſchule
zu Magdeburg. -
Am 15. Febr. ſtarb zu Kleeften, einem Gute im
Mecklenburgiſchen, der Groſsherzogl. Meckl. Schwe-
riniſche Kammercommiſſär Karl Friedr. Schröder, rühm–
lichſt bekannt als theoretiſcher und praktiſcher Land-
wirth durch ſeine zu Karſtens neueſten Bänden der
Schilddach, Sturmleitern, ein befeſtigtes Lager, Be-
lagerungsthurm, Mauerbrecher, Blenden, einen
Ziehkorb, Steinwurfmaſchiene, Pfeilſchuſsmaſchiene,
ein röm. Kriegsſchiff mit einem Verdecke und 2
Thürmen, daſſelbe im Gefechte, eine Brücke, im
Kriege erbaut, nach Jul. Caeſ de Bell. Gall. IV, 17.
entworfen. -
Dieſe Anzeige der bildl. Darſtellungen beweiſet,
daſs der Vf. vorzügliche Aufmerkſamkeit dem röm.
Alterth. ſchenkt, obgleich das griech. Alterth. Vorbild
deſſelben iſt, und daſs um ein deſto helleres Licht
durch dieſe Abbildungen ins Dunkel des röm. Al-
terth. zu werfen, das griech. billig hätte vorangehen
ſollen. Dieſer Anachronismus findet freylich einen
Vertheidiger in dem Titel des Buches, wenn dieſer
gerechtfertigt werden kann. J. Horner in Zürich
iebt erſt Bilder des griechiſchen Alterthums und
äſst die des römiſchen nachfolgen. Doch, den Vf.
leitete bey dem Ordnen der Bilder das erwähnte
Lehrbuch; und wir wollen mit ihm nicht hadern,
ſondern in den folgenden Heften das Fehlende er-
warten. Rec. kann zum Heil dieſes nützlichen Wer-
kes den doppelten Wunſch nicht unterdrücken: daſs
der Vf. ſein Werk nicht zu weit ausdehne, das Al-
terthum des einen Volks nicht auf Koſten des andern
darſtelle, die Antiken zweckmäſsiger ordne, gründ-
licher erläutere und am Ende deſſelben ein entweder
nach den Materien geordnetes oder alphabetiſches
Verzeichniſs aller Bilder gebe.
",
N A C H R I C H T EN.
Annalen der Mecklenburgiſchen Landwirthſchafts-Ge-
ſellſchaft gelieferten gehaltreichen Aufſätze.
Auch ſtarb im Februar zu Friedrichshagen im Meck-
lenburg – Schweriniſchen der dortige Prediger Joh. Mat-
thias Stein, im 75ſten Jahre ſeines Alters und im 38ften
ſeiner Amtsführung, als Schriftſteller bekannt durch
mehrere Aufſätze in älteren Zeitſchriften.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Privatdocent, Hr. Dr. Bernhardy zu
Berlin, iſt zum auſserordentl. Profeſſor in der philo-
ſophiſchen Facultät der Univerſität daſelbſt ernannt
worden.
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris hat
an die Stelle des verſtorbenen Baron Percy den be-
rühmten Wundarzt Bar. Dupuytren zum Mitgliede
aufgenommen.
Der bisherige auſserordentl. Prof. der Philoſophie
in Leipzig, Hr. M. Friedr. Wilh. Lindner, iſt zum or-
dentl. Profeſſor neuer Stiftung ernannt worden.
----- 437 / 680 -----
- *
834
833
-- IO3 -
die Kenntniſs jener Poeſieen gewinnen läſst, dann
ALLG E MEINE LITERATUR - z E IT UN G
April 1825.
GRIECHISCHE LITERATUR.
GöTTINGEN, b. Dietrich: Orpheus, Poetarum Grae-
corum Antiquiffimus. Auctore Georgio Henrico
Bode. Commentatio Premio Regio ornata. 1824.
185 S. gr. 4.
Der Zweck dieſer, mit dem rühmlichſten Fleiſse
und einer ausgebreiteten Beleſenheit ausgear-
beiteten Schrift geht dahin, auf hiſtoriſch-kritiſchem
Wege eine nähere Einſicht in das Weſen der Dich–
tungen zu gewinnen, die man gemeinhin mit dem
Namen der Orphiſchen belegt hat. So wenig Rec.
dieſe Methode tadeln will, da, wo eine ſo groſse
Verwirrung herrſcht und die Verſchiedenheit der
Anſichten in älterer wie in neuerer Zeit ſo auſser- --
ordentlich iſt, ſo kann er ſich doch andrerſeits die
Schwierigkeiten nicht verhehlen, welche die An-
wendung dieſer Methode mit ſich bringt, da, wo
der Gegenſtand in das Gebiet der alten Mythologie
und Symbolik fällt, oder doch damit in enger Berüh-
rung ſteht. Was der Vf, für eine Methode eingeſchla-
gen, zu welchen Reſultaten er auf dem von ihm gewähl–
ten Wege gelangt ſey, wird ſich am beſten ergeben,
wenn wir den Gang, den ſeine Unterſuchungen ge-
nommen, verfolgen, den Inhalt derſelben, ſo klar
und beſtimmt als möglich angeben und daran unſere
einzelnen Bemerkungen anknüpfen.
In drey Abſchnitte zerfällt die ganze Schrift:
Kap: I. Orphicae Poeſis Aetas., Kap. II. Orphicae
Poéſis Patria. Kap. III. Orphicae Poeſs Natura.
Vorausgeſchickt ſind Prolegomena, (bis S. 47.) ſie
betreffen die Quellen, aus denen in älterer, wie in
neuerer Zeit die Kenntniſs der ſogenannten Orphi-
ſchen Poeſieen ſich gewinnen läſst. Der Gang der
Unterſuchung iſt der oben bemerkte; es werden in
chronologiſcher Folge nacheinander die alten Schrift-
ſteller gewürdigt, woraus ſich irgend eine Notiz für
von §. 12. an wird das aufgezählt und beurtheilt,
was in neueren Zeiten für dieſen Gegenſtand ge-
ſchehen, in welcher Weiſe und mit welchem GIück.
Geht man auf dieſem Wege der Unterſuchung von
einem beſtimmten Individuum, Orpheus genannt, aus,
ſo wird man bey den ſo verſchiedenen Angaben
Griechiſcher Schriftſteller, auf Widerſprüche aller
Art und groſse Schwierigkeiten gerathen, denen man
nur entgehen kann, wenn man, auch mit beſonde-
rer Rückſicht auf Mythologie und alt – Helleniſche
Religionen, nicht von einem beſtimmten Individuum
Orpheus, ſondern ſelbſt mit den Alten, von ganzen
-4. L. Z. 1825. Erſter Band.
s
mit dieſem Namen bezeichneten Perioden, Schulen
und Klaſſen redet, und auf dieſe Weiſe ſelbſt in ver-
ſchiedenen Zeitaltern von einem Orpheus oder von
mehreren Orpheus in verſchiedenen Zeitperioden
ſpricht. Ob aber eben daher der hiſtoriſch – chro-
nologiſche Weg nach den einzelnen Schriftſtellern,
ſo wie ſie auf einander folgen, ausreiche, will Rec.
nicht weiter unterſuchen, es genüge ihm, auf die
Schwierigkeiten dieſer Unterſuchungen und den
Mangel eines leitenden Princips hingewieſen zu ha-
ben; er kehrt zu dem Vf. zurück, um den Gang ſei-
ner Unterſuchung näher anzugeben, weil ſo am be-
ſten es erhellen wird, in wiefern dieſe Methode be-
friedigend genannt werden darf, und wie die Re-
fultate beſchaffen ſind, zu denen ſie führe. Als Nach-
eiferer der Orpbiſchen Poeſie wird zuerſt Terpander
von Lesbos angeführt, obſchon unbezweifelt noch
früher ein Einfluſs der Orphiſchen Poeme auf dieje-
nigen Gedichte angenommen werden müſſe, welche
in älteſter Zeit die Geſchichte des Zuges der Argo-
nauten beſangen: ,, Sed am ante Terpandrum Or–
pheo inſignes quas apud-Apollonium Rhodium obtinet,
partes, ab antiquioribus Argonauticorum /criptori-
bus tributas e/ſe, non poteſt in dubium vocari.” Dann
heiſst es aber von eben dieſen Geſängen über die
Fahrt der Argonauten p. 13: ,,At idem ego nihil
horum carminum aetati Homericae /upervir/Ye per-
Jua/um habeo (”). Ferebat ita quum incertämémo-
riae cuſtodia, cui /oli carmina tradebantur, tum
Graecorum, Jemper nova /éctantium libido." – Die- -
ſe Geſänge ſeyen wohl nie in Kleinaſien bey. den Jo-
niern aufgekommen; ihr Vaterland, wie das der ge-
ſammten Griechiſchen Poeſie ſey Theſſalien, von wo
aus jener Zug unternommen worden; erſt nach der
Büthe der Homeriſchen Dichtungen hätten die Cy-
kliſchen Dichter, aus denen dann die Logographen
ſchöpften, jene Geſänge nach alten Sagen erneuert;
(res Argonautarum er antiquitatis fama et vetuſa.
memoria reſtauratae /unt a poetis cyclicis P) ſo daſs
man wohl in den meiſten dieſer Geſänge die Erwäh-
nung des Orpheus nicht vermiſst haben dürfte. Bey
dem Terpander ſtützt ſich der Vf, mit Recht auf die
Stelle des Plutarch de Muſica II. p. 1132: ?Lyºoxya.
dé qoº öy Tégººdgo"Ougov uèv räëay, Oogéo-
dé tä “én: ä dé Ooqeg oédéraqalvera euujivo
x r. . Er findet dieſe Angabe allerdings begrün-
det, zumal wenn man bedenke, daſs die Alten den
Terpander für einen zweyten Orpheus gehalten und
viele Erfindungen des Erſteren auf dieſen älteren Sän-
Ä bezogen (?), wie z. B. die Erfindung der ſieben
aiten der Lyra. Der Vf, durchgeht weiter die Ver-
L (5) dien-
----- 438 / 680 -----
835
836
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
dienſte des Terpander" und findet es ſonach nicht
auffallend, daſs die Griechen, nicht bloſs die ſpäter
Lebenden, ſondern ſelbſt die Zeitgenoſſen des Ter-
ander zu Lesbos, wo ohnehin früher wahrſchein-
Ä Orphiſche Poeſie geblüht, dieſen als Dichter
und Muſiker gleich ausgezeichnet, ähnlich dem Or-
pheus ſich gedacht. Wohl mochte der feyerlich–
prieſterliche Charakter, der noch in den Geſängen
und Melodien des Terpander herrſchte, ihm den
Beynamen des Orpheus erworben haben, in ſofern
er als ein wahrer Orpheusjünger, als ein wahrer
Orphiker gedichtet und geſungen. Nach Terpander
ſind es die Logographen, die wahrſcheinlich auch
von Orpheus und orphiſchen Poeſieen redeten. Der
Vf. entwirft bey dieſer Gelegenheit eine Schilderung
von dieſen Logographen mit einer Ausführlichkeit,
die wir uns da, wo keine Quellen mehr flieſsen, wo
das, was geſchildert wird, untergegangen, nicht
erlaubt haben würden. Beſtimmtere Angaben über
Orpheus ſcheinen die Werke des Pherecydes von
ÄÄ und des Hellanicus von Lesbos enthalten zu
haben; auch fällt in dieſe Zeit ein gewiſſer Herodo-
rus, von dem das Alterthum eine eigene Schrift über
dieſen Gegenſtand anführt. Was freylich der Inhalt,
was der Zweck dieſer Schrift geweſen, wiſſen wir
nicht; in jedem Fall bleibt für uns der Verluſt die-
fes Buchs höchſt beklagenswerth. Von Pythagoras
und den Pythagoreern, welche der Zeit nach jetzt
in Betracht kommen, urtheilt der Vf. ſehr ungün-
ftig, indem ſie die reinere Orphiſche Ueberlieferung
getrübt, in dem Grade, daſs 70 Jahre ſpäter zu He-
rodotus Zeit Orphiſche und Pythagoreiſche Lehren
insgemein für ein und daſſelbe gehalten wurden,
nach der bekannten Stelle des Herodotus II, 81.
Eben ſo können die Atthidenſchreiber weniger in
Betracht gezogen werden wegen ihrer beſtimmten
Tendenz, alle Keime der Sittigung und Civiliſation,
ſo wie der Religion auf den Attiſchen Boden zurück-
zuführen. Bloſs des Androtion und des Philochorus
wird mit Einigem gedacht. Es folgen die, welche
eigens die Geſchichte der Griechiſchen Poeſie behan-
deiten, wie hauptſächlich Ariſtoteles nach Cicero
de Nat. Deor. I, 38. wo der Vf, die von Creuzer ge-
gebene Erklärung als die einzig zuläſſige findet. Viel
beſchäftigte auch dieſer Gegenſtand die gelehrten
Alexandriner; leider hat uns auch ihre Bemühungen
die Zeit entriſſen. Die über Orpheus und die Or-
hiſche Poeſie abgefaſsten aber verloren gegangenen
Ä macht der Vf. hier ſämmtlich nahmhaft.
Er meint, ſie hätten ſich theils auf die dem Orpheus
untergeſchobenen Gedichte bezogen, theils auf Er-
klärung eben dieſer untergeſchobenen Poeſie; in je–
dem Fall aber hält er es für ſicher, daſs darin nicht
von der wahren und echten Orphiſchen Poeſie, die
vor dem Homeriſchen Zeitalter geblüht, die Rede
eweſen, daſs man auch keineswegs nur daran ge-
jacht habe, das Alter dieſer Poeſie erweiſen zu wol–
len. Auch hier würde es Rec. nicht gewagt haben,
aus Mangel an beſtimmten unbeſtreitbaren Angaben,
ſolche Sätze über den Inhalt dieſer verloren gegange-
nen Schrift, und die Beſtrebungen ihrer Vff. aufzu-
ſtellen - und trägt deshalb kein Bedenken hier ſei-
nen Zweifel an dieſen Behauptungen offen auszu-
ſprechen. Zuletzt kommen noch in Betracht die
Äste und Neuplatoniker, über die nun der
Vf, noch weniger gut zu ſprechen iſt. Ob die har–
ten Urtheile über ſie, ſo wie oben über die Pythago-
reer, aus eigenem Studium des Vfs. über die Schrif-
ten derſelben herrühren, möchte Rec. eher bezweif-
len als bejahen; ohne hier in eine Vertheidigung der–
ſelben ſich einzulaſſen, glaubt Rec: daſs ein ſorgfäl–
tiges Studium dieſer Schriften, nicht nach heilig auf
den Vf. einwirken, und manchen ſeiner Sätze eine
andere Wendung, geben würde. Ueber die groſse
Anzahl von Orpheus, die bey den Griechiſchen
Schriftſtellern genannt werden, urtheilt der Vf.
p. 4o: »Quippe ſerior aetas quum tot tantaque et
am diverſa inventa ac artium diſciplinas, "quas
Jiuperiora tempora in unum Orpheum coaccrvave-
rant, ad unum referri non po/ſé intellexi//ent, ubi-
que circum/picere coeperunt, ut ſingula /ta inter
Jingulos ejusdem nominis homines, qui diverſ/ſimis
plerumque temporibus virerant, dividerent. Sic in
Jeenam prodiit Orpheus theologus, muſicus, hymnoe-
dus, epopoeus, magus, medicus, a/trologus, a/ro-
nomus, ſümmusque philoſophus etc." Zum Schluſſe
folgt nun noch eine Ueberſicht deſſen, was ſeit dem
Wiederaufblühen der Wiſſenſchaften in neuerer Zeit
für die Poeſieen des Orpheus geleiſtet worden iſt;
ſo weit ſcheint man, wenigſtens dem Vf. durch alle
dieſe Unterſuchungen gekommen zu ſeyn – „ut
argumentis vel perfectis vel denique Feri fpeciem
prae /é ferentibus probari po/ſit, poe/in Orphi-
cam, eam que a d my/teria acce den tem,
ant e aetat em Homericam in Grae cia flo–
rui//e.” Daſſelbe Reſultat bietet ſich auch dem Vf.
S. 56. im Allgemeinen dar, nachdem er über das Al-
ter der Orphiſchen Poeſieen eine ausführlichere Un-
terſuchung angeſtellt hatte. Im Beſonderen das Jahr
anzugeben, in welchem der Schöpfer der ſogenann-
ten Orphiſchen Poeſie geboren oder geblüht, ſey
eben ſo unmöglich, als unwichtig und gleichgültig,
deshalb bleibt der Vf. lieber bey dem allgemeinen
Satze ſtehen, den wir eben ſeiner Wichtigkeit we-
gen, mit den eigenen Worten des Vfs. hier wieder-
geben wollen: ,,Sanctum illud Orphei nomen, /eu
id uni debetur, /eu plures comprehendit, communis
antiquitatis con/en/ius ad /éculum, quod Trojani
belli initio praece/ſit, retulit." (S. 57.) Dieſs führt
denn natürlich zu einer Unterſuchung der Zeit, in
welche der Trojaniſche Krieg fällt, wobey gelegent-
lich noch manche andere damit in Berührung ſte-
hende Punkte beſprochen werden. Wenn nun auf
dieſe Weiſe der Urſprung Orphiſcher Poeſie in das
13te Jahrh. vor Chr. zurückgehet, ſo muſs ihre wei–
tere Ausbildung in das nächſtfolgende Zeitalter fal–
len. Daſs ſie älter ſey als die Homeriſche, lehrt
ſchon der Umſtand, daſs die lyriſche und die mit ihr
verwandte didaktiſche Poeſie bey jedem Volke frü-
her hervortritt und ſich ausbildet als die erÄ
UCIl
----- 439 / 680 -----
837
838
Num. 103. APRIL 1825.
Auch führen die älteſten Namen Griechiſcher Dich-
tung ſtets auf die Orphiſche Poeſie, nicht auf die
Epiſche; obwohl beide nicht über das heroiſche Zeit-
alter hinausreichen und durch keinen bedeutenden
Zwiſchenraum der Zeit nach von einander geſchie-
den ſind, ſondern leicht nach einander folgten, ohne
daſs eins von beiden hiedurch untergegangen. Alles,
was die Alten von Orpheus, Linus und Anderen
berichten, bezieht ſich auf die heroiſche Zeit, nicht
aber auf ein älteres Zeitalter. Dagegen führt uns
der Name Thamyris auf die erſten Keime epiſcher
Poeſie; der verſchiedene Charakter ſeiner Poeſieen
von denen des Orpheus iſt aus mehreren Zügen, die
das Alterthum aufbewahrt hat, zur Genüge erficht-
lich. Unſicher iſt freylich unſere Kenntniſs des he-
roiſchen Zeitalters, und der Zeitraum der uns, wie
den Griechen, nur kurz dünkt, umfaſste vielleicht
in gröſserer Ausdehnung mehrere Jahrhunderte. So
pflegten auch die Griechen ihre ganze frühere Bil-
dung und Sittigung in der Kindheit ihres Volkes
durch Sänger und Prieſter auf die Perſon des einzi-
gen Orpheus zurückzuführen, und in ihr Alles zu-
Ä was die Bemühungen Vieler im
Laufe der Jahre errungen; daher ſein Andenken
ſtets heilig in ganz Griechenland war, da ſein in der
Finſterniſs leuchtendes Geſtirn den Grund zu allem
Glanz der folgenden Jahrhunderte gelegt hat und nie
verlöſchen oder ausgetilgt werden konnte; was um
ſo mehr zu verwundern iſt, als ſelbſt die Griechen
darüber kaum Zweifel hegten, daſs keines der ech-
ten Gedichte des Orpheus niedergeſchrieben, ſon-
dern zu der Zeit, in welcher man zuerſt anfing, die
Geſänge der Dichter niederzuſchreiben, Alles bereits
untergegangen ſey. Bey dem undurchdringlichen
Dunkel, das auf dieſe Weiſe die ältere Orphiſche
Poeſie umgiebt, iſt es freylich kein geringes Unter–
nehmen, eine Geſchichte derſelben, wenn auch nur
in ſchwachen Zügen andeutend, nach den Berichten
der Alten liefern zu wollen; der Vf. macht einen
Verſuch dazu, den wir bey den unendlichen Schwie-
rigkeiten, womit deſſen Ausführung verknüpft iſt,
ewiſs mit Dank annehmen müſſen. Er ſetzt vier
Ä der Orphiſchen Poeſie feſt: Das erſte von
ihrem Urſprung im 13ten Jahrhundert vor Chr. bis
auf die Wanderungen der Herakliden im I 1ten Jahr-
hundert vor Chriſto; das zweyte von da bis auf die
Tyrannis des Piſſtratus oder 530 vor Chr.; das dritte
bis auf die Gründung der Herrſchaft der Lapiden zu
Alexandria oder ungefähr 180 v. Chr.; das vierte bis
auf die Zeiten der Neuplatoniker, des Plotinus, Por-
phyrius und Jamblichus oder 250–31o n. Chr.
Unter den Namen der Dichter, welche in die
crſte der genannten Perioden fallen, ſind es beſon-
ders drey, welche das Alterthum in enge Verbin–
dung mit einander geſetzt hat: Orpheus, Muſaeus
und Eumolpus. Mag ihre Beziehung auf einander
und ihre Verbindung mit einander immerhin ſeyn,
welche ſie wolle, in jedem Fall gehören dieſe Namen -
in eine und dieſelbe Gattung älteſter Dichtung, die
wir als die heilige, prieſterliche, bis auf die Rück-
kehr der Herakliden durch Griechenland verbreite-
te bezeichnen. Auch Pamphos, der älteſte Attiſche
Hymnendichter nach dem Zeugniſſe des Pauſanias
läſst ſich ihnen anreihen. Alle den genannten Dich-
- tern beygelegte Geſänge bezogen ſich wahrſcheinlich
auf den geheimen Cultus oder die Myſterien, wäh-
rend dem die mit dem Namen des Linus, Olen und
Philammon bezeichneten Geſänge älteſter Zeit mehr
auf den öffentlichen Cultus ſich beziehen. Aus ih-
rer Verbindung mit dem epiſchen Geſang ging nach-
her die Art der Hymnen hervor, die in den Home-
riſchen Hymnen glücklicherweiſe für uns noch er-
halten und kenntlich geworden iſt. Die Geſänge des
Linus, Olen und Phiſämmon verherrlichten den Cul-
tus des Doriſchen Apollo; die Geſänge des Orpheus,
Muſaeus, Eumolpus und Pamphus den heiligen Dienſt
der Ceres und des Bacchus. (Eine genauere Erörte-
rung dieſer Gegenſtände, die hier nur kurz berührt
werden konnten, verſpricht der Vf. zu einer andern
Zeit zu liefern.) Daſs dieſe Gedichte bloſs durch
mündliche Ueberlieferung fortgepflanzt und bloſs im
Gedächtniſs ſich erhalten, nimmt der Vf. dabey als
ausgemacht an. Groſs waren die Veränderungen»
welche die Rückkehr der Doriſchen Stämme in Hel-
las hervorbrachte, vielfach ihr Einfluſs auf die alte
Orphiſche Poeſie. Obwohl manchen Veränderungen
unterworfen, hatte ſie in den Myſterien eine Zu-
fluchtsſtätte gefunden, und lebte dort im Munde hei-
liger Sänger fort, nie getrennt vom heiligen Dienſte
der Götter. Böotien und Attika ſind hauptſächlich
Landſchaften, in denen Orpheus fortwährend der
alten Ehre genoſs. Das DÄ , worin dieſe ganze
Zeit bis auf die Piſſtratiden herab begraben liegt,
hat uns natürlich auch über den Stand der Orphi-
ſchen Poeſieen in jener Zeit keine Nachrichten ÄT
terlaſſen. Die Zahl dieſer Dichtungen mochte wohl
während der langen Zeit bedeutend vermehrt wor-
den ſeyn und zwar nicht ohne Nachtheil der älteren
Poeſieen des Orpheus, beſonders ſeitdem das Stu-
dium der Philoſophie die Gründung eigener Syſteme
veranlaſst hatte, (z. B. des Thales, Anaximander,
Anaximenes,) deren Urheber eben ihre Sätze aus
den Kosmogonieen des Orpheus entlehnt haben woll-
ten (ein Punkt, den wir von dem Vf. mit mehr
Ausführlichkeit behandelt gewünſcht hätten – das
Verhältniſs dieſer erſten Philoſophen und Schöpfer
von philoſophiſchen Syſtemen zu der alt-prieſterli-
chen Lehre, auf die ſie ſich gewiſs nicht ohne wich–
tigen Grund in letzter Inſtanz, als auf die Haupt-
quelle ihrer Erkenntniſs zurückberiefen. Einiges be-
rührt der Vf. weiter unten S. 97 f. was aber keines-
wegs genügend genannt werden dürfte). So folgten
die Zeiten des Pfiſtratus und der Piſſtratiden, be-
kannt durch ihren rühmlichen Eifer für die Wiſſen-
ſchaft und Erhaltung der alten Ueberlieferungen.
Ihm verdankt man die Erhaltung nicht bloſs des Ho–
mer, ſondern auch der zahlreichen anderen cykli-
fchen Dichter, die auf dieſe Weiſe, wenn auch nicht
bis auf uns, ſo doch bis in das Zeitalter der geehr–
ten Alexandriner erhalten worden ſind. Sie ſuchten
- - dass
----- 440 / 680 -----
839
840
A. L. z. Num. 103. APRIL 82s.
das, was bisher bloſs durch mündliche Ueberliefe-
rung im Gedächtniſs des Volkes fortgelebt, durch
ſchriftliche Ueberlieferung dauerhafter auf die Nach-
welt fortzupflanzen. So ſind denn auch die Orphi-
ſchen Geſänge, die durch mündliche Ueberlieferung
bis auf dieſe Zeit ſich erhalten hatten, von dem Athe-
ner Pherecydes, gleichzeitig geſammelt, geordnet
aber und zugleich mit den Geſängen des Muſaeus in-
terpolirt von Onomakritus; ein Umſtand, der zu
der Annahme Veranlaſſung gegeben, als rühre die
ganze Zuſammenſetzung dieſer Gedichte von Ono-
makritos her. Freylich war dieſe Poeſie mehr In-
terpolationen aller Art ausgeſetzt, als die mehr im
Münde des Volks lebendig fortlebende epiſche Poeſie;
# doch auch ſelbſt manche Interpolationen erlitten
at-
Der Vf, ſtellt bey dieſer Gelegenheit den noch
weiter unten auszuführenden Satz auf, den Rec. nicht
zu unterſchreiben wagt, daſs man nämlich keines-
wegs glauben dürfe, als ſey die Orphiſche Poeſie in–
nerhalb des Kreiſes der Myſterien eingeſchloſſen,
einzig den Eingeweiheten bekannt geweſen; wie
denn überhaupt kein Gedicht der Art bloſs zu my–
ſteriöſer Feyer je abgefaſst worden ſey (?) und auſser
einigen ſymboliſchen Handlungen und dramatiſchen
Vorſtellungen nur höchſt wenige Dogmen in den
Griechiſchen Myſterien geheim gehalten worden
ſeyen (?).
In dieſelbe Zeit mit Piſſtratus und den Pi-
ſiſtratiden fällt Pythagoras und die Pythagoreer,
denen ſchon das Alterthum die Verfertigung vieler
Orphiſchen Gedichte zuſchrieb. Doch wird (S. 1oo)
bemerkt, daſs Alles, was von Pythagoras, als einem
eifrigen Orpheus-Jünger erzählt werde, nicht auf
die wahre Pythagoreiſche Philoſophie, ſondern auf
die verfälſchte (.fuc at a Pythagoreorum di/ciplina)
zu beziehen ſey, die auf man nichfache Weiſe ſich
ausgebreitet und alle ihre Weisheit auf Orpheus zu–
rückträgt; ſey doch ſchon zu Herodotus Ä die
Verwirrung ſo groſs geweſen, daſs kaum ein Unter-
ſchied zwiſchen Orphiſchem und Pythagoreiſchem
bemerklich geweſen. Dieſs bezieht ſich auf die be–
kannte Stelle Herodots II, 81. Aber wenn die Py-
thagoreer im Geiſte und Sinn jener älteren prieſter-
lichen Lehre, die als die Orphiſche bezeichnet wird,
dachten und lehrten, und inſofern allerdings Pytha-
goreiſches gleichbedeutend mit Orphiſchem wird, darf
man dieſs als Yerwirrung, confuſio betrachten,
und dieſs als eine Pſerfäl/öhung der älteren Orphi-
ſchen Lehre bezeichnen? So wenig wohl, als es ſich
begründeterweiſe wird darthun laſſen, daſs, wie
-
doch der Vf. aufs beſtimmteſte ausſpricht, das Py-
thagoreiſche Dogma von dem Körper, dem Grab der
Seele und Anderes der Art auf den alten Orpheus
zurück übertragen worden ſey. Doch tröſtet uns
der Vf. gewiſſermaaſsen mit dem Zuſatz: Atquietſ.
pleraque Orphica Pythagoreorum culpa depravata
Junt, minime tamen de omnibus hoc valet ! worauf
denn das Zeugniſs des Plato angeführt wird. Was
aber iſt denn eben das, was die Pythagoreer nicht
entſtellt und verdorben, wird man billig fragen; Rec.
weiſs darauf freylich die Antwort nicht zu geben;
aber das Zeugniſs des Plato iſt fük ihn wichtig genug
um daraus eine günſtigere Anſicht für Pythagoras
und ſeine Verbindung mit jenem alten Orpheus, oder
der alt-Orphiſchen Lehre zu gewinnen. Aber nicht
bloſs Pythagoras und ſeine Schüler wird ſolcher
Interpolationen und Entſtellungen der Orphiſchen
Poeſie vom Vf. bezüchtigt, auch andere alte Philoſo-
phen, wie Ä Zeno und Hippias der Sophiſt,
trifft gleicher Vorwurf. -
Wenig Gewicht legten nach dem Vf, die gelehr-
ten Alexandriner auf die Geſänge des Orpheus - da
ſie keine ältern Gedichte als die des Heſiod und Ho-
mer zu kennen verſicherten. Doch beſchränkt der
Vf, dieſe bey dem erſten Anſchein wohl auffallend
erſcheinenden Sätze: die Philoſophen, die ſich we-
niger mit einer mühevollen Kritik beſchäftigten, ſind
auch hier wieder die Anhänger, wie die Entſteller
der ſogenannten Orphiſchen Lehre und Dichtung;
indem ſie die man nichfachſten und entgegengeſetzte-
ſten Gegenſtände in die Orphiſche Poeſie übertragen.
Der Vf, meint damit beſonders die Philoſophie, die
man gemeinhin als Synkretismus bezeichnet. Daſs
der Vf, auf die ſpäter folgende Schule der Eklektiker
oder Neuplatoniker keinen günſtigen Blick werfen
werde, war nach dem, was bereits oben angeführt
iſt, zu erwarten, daſs dieſe Philoſophen aber, indem
ſie auf Plato und Pythagoras zurückgingen, auch auf
Orpheus und die mit dieſem Namen bezeichnete
alt-Griechiſche Theologie in letzter Quelle zu-
rückkommen muſsten, war natürlich. Wenn ſie
aber wirklich ihre Anſichten jenem alten Orpheus
zugeſchrieben, wie früher die Pythagoreer - ſo
konnte dieſs am bündigſten vom Vf. bewieſen wer-
den, wenn er dargelegt hätte, was denn eigentlich
alt – Orphiſche Lehre Ä worin das beſtehe, was
dieſe Pythagoreer und Platoniker der alt-Orph-
ſchen Lehre angedichtet, oder was unter den „Y9
ihnen dem. Orpheus beygelegten Sätzen wirklich
Orphiſch ſey, was ſpätere Dichtung, ſpätere Leh-
re.“ Bevor dieſsgeſchehen, werden wir mit all-
gemeinen Urtheilen nicht ausreichen können.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 441 / 680 -----
84I
842
- IO4 -d
U N G
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT
April
GRIECHISCHE LITERATUR.
Göttingen 2 b. Dietrich: Orpheus – – Auctore
Georgio Henrico Bode u. ſ. w. -
(Beſchluſs der irn vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
er zweyte Abſchnitt handelt, wie oben bemerkt,
von dem Waterlande der Orphiſchen Poeſie.
Hochgefeyert ſteht im ganzen griechiſchen Alter-
thume das Land Thracien, aber unbeſtimmt ſind die
Grenzen, welche dieſem Lande geſetzt werden. Der
Vf. macht bemerklich, daſs von den älteſten Zeiten
an bis auf die doriſchen Wanderungen herab das
ganze Macedonien Thracien hieſs; daſs ferner ein
roſser Theil von Theſſalien einſt dieſen Namen ge–
ührt, namentlich die Gegenden um den Olympus,
Pieria, Pimplea, Libethrus, Dium; Gegenden Thra-
ciens werden erwähnt in Böotien, um den Helicon;
Thracier bewohnten einſt die Gegenden von Phocis
um Daulis und den Parnaſs; Thracier ſollen ſelbſt in
Attika bey Eleuſis gewohnt haben; an den Grenzen
von Böotien und Phocis lag Thracis, in uralter Zeit
von Thraciern gegründet, und Anderes der Art. So
wird es ſicher, daſs die Berghöhen des ſpätern Theſ-
faliens und Böotiens, der Olymp, Pieria, Libe-
thrus, Pindus, Ä der Helicon, Cithärdn und
Parnaſs des benachbarten Phocis vor Alters mit in
dem Namen Thraciens inbegriffen geweſen; wenn alſo
von Thracien, als der erſten Pflegſtätte der Muſen,
oder von Thraciern, als den Begründern der griechi-
- ſchen Poeſie die Rede ſey, ſo könne man erſichtlicher
VWeiſe nur an die eben bezeichneten Gegenden und
Orte denken. Von Theſſalien geht die Argonauten-
fahrt aus, nach Theſſalien gehören die älteſten Tha-
ten des Herkules, nach Theſſalien der ganze My-
thenkreis vom Kampfe der Götter mit den Titanen,
Theſſalien iſt Vaterland des Apollo – Cultus; dahin
gehört die Entſtehung der Geſänge über die Argo-
nautenfahrt, die Herakleen und Titanomachien;
nach Böotien gehört der dann durch ganz Griechen-
land verbreitete Cultus des Bacchus und der Ceres;
beide Länder und Gegenden werden auch als die äl–
teſten Sitze orphiſcher Poeſie erwähnt. Eine gänzli-
che Aenderung in dieſen Verhältniſſen brachten frey-
lich die doriſchen Züge hervor, wovon der Vf. Ä-
reres Einzelne aufführt. Sonſt werden die Thracier
in Griechenland für älter betrachtet als der helleni-
fche Stamm - und ſind wohl zugleich mit den Pelas-
gern unter die erſten-Bewohner von Griechenland
zu zählen. Ueber die Zeit freylich, in der dieſe
Stämme in jenen Gegenden ſich niedergelaſſen, über
die Verhältniſſe, unter denen ſie dieſe Landſtriche
- A. L. Z. 1825. Erſter Band. -
18 2 5.
beſetzten, über dieſe und ähnliche Gegenſtände wird
ſich wohl nie etwas Sicheres ausmitteln laſſen. Es
folgen nun ausführlichere Erörterungen über die Spra-
che jener ältern Stämme, und ihr Vaterland, das
thraciſche Theſſalien, über die in unſern Tagen ſo
viel beſprochenen Pelasger u. ſ. w.., was man bey
dem Vf. ſelbſt nachleſen mag. Wir fügen nur die
Schluſsworte hier an: „Quibus inſignibus argumentis
extra omnem dubitationis aleam poſitum e/t, poeta-
rum, qui vulgo Thraces vocantur, aetatem in /ériora
tempora incidere non potu//e, ni/ in /e culum un–
decimum an te Chri/t um.”
Nachdem nun der Vf, die Exiſtenz einer vorho–
meriſchen Orphiſchen Poeſie, ſo wie ihr muthmaaſs–
liches Vaterland nachgewieſen, war noch ihre Be-
ſchaffenheit, ſo wie der Zweck derſelben anzuge-
ben. Dieſer Unterſuchung iſt das dritte Kapitel ge-
widmet: Orphicae Poefs Natura (S. 135 ff.). Sie
war gewiſs. ürſprünglich lyriſch, und die epiſchen
Geſänge, die unter Orpheus Namen bekannt waren,
ſind ſicher als Verfälſchung ſpäterer Zeit zu betrach-
ten. Auch ſtellen die Zeugniſſe der Alten Orpheus
hauptſächlich als Hymnendichter mit groſser Aus-
zeichnung dar. Wenn daher auch die unter des Or–
Ä Namen auf uns gekommene Sammlung von
Hymnen ſpäteren Zeiten angehört, ſo hat ſich doch
in Manchem Einzelnen darin die alte Geſtalt erhal–
ten. Unter den vielen verſchiedenen Meinungen und
Behauptungen über dieſe Hymnenſammlung fand
Rec. dieſe immer noch als die zuläſſigſte und mit
dem innern Charakter dieſer Dichtungen, wie mit
ihrer äuſsern Form, in der ſie auf uns gekommen
ſind, zu vereinbarendſte, Die Eintheilung dieſer Hy–
mnen in drey Klaſſen, welche Tiedemann verſucht hät,
beruht auf dem Inhalt derſelben, der meiſt eine An–
rufung der Götter u. dergl. enthält; ihre Beſtim–
mung war unſtreitig für die Myſterien, und in ſo
fern haben ſie eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den
ähnlichen, zum öffentlichen Cultus des Apollo von
Olen und Philammon abgefaſsten Hymnen, obgleich
ſie ihrem eſoteriſchen Charakter nach von dieſen
Volksgeſängen gänzlich verſchieden ſind: denn Prie-
ſter waren ihre Schöpfer. Ganz richtig folgert da-
her der Vf, daſs die erſte griechiſche Poeſie von der
Verehrung der Götter abzuleiten und gleichſam als
eine Tochter der Religion zu betrachten ſey; daſs
dieſe Religion aber eſoteriſch geweſen, wie ſié in den
Myſterien gelehrt worden. Hierbey berührt der Vf.
zugleich die Frage nach dem hohen Alter der My-
ſterien, das man in neueren Zeiten ſo verdächtig hat
machen wollen, ſich hauptſächlich auf das Schwei-
M (5) gen
----- 442 / 680 -----
843
844
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
gen Homers ſtützend. Der Vf. ſucht mit Recht das
Ungenügende dieſes Satzes darzuthun; zudem konn–
te, meint er, der myſteriöſe Cultus, der um den
Olymp und Helikon blühte und von den Thraciern
und Pelasgern ausgegangen war, dem in ganz andern
Gegenden, unter anderm Himmelsſtrich und andern
Volksſtämmen lebenden Homer unbekannt bleiben.
Aber auch dieſer Grund kann Rec. wiederum kei-
nesweges genügen. Er glaubt vielmehr, daſs, wäh-
rend die Myſterien allerdings von dem rein menſch-
lichen, volksthümlichen Geſang des Homer ausge-
ſchloſſen ſeyn muſsten, darum doch der vielbe wan-
derte Sänger in einzelnen Stellen auf ſie hingedeutet,
und daſs dem Gebildeten, dem Eingeweiheten dieſe
Spuren unmöglich entgehen konnten, deren weitere
Ausführung im Volksgeſange freylich unterbleiben
muſste. Creuzer hat in ſeinen homeriſchen Briefen
an Hermann dieſe offenbaren Andeutungen einer
Kenntniſs von Geheimlehren nachgewieſen, was der
Vf. ganz übergeht, während er dagegen deſſelben
Gelehrten bey derſelben Gelegenheit ausgeſprochene
Behauptungen über ein feindſeliges Verhältniſs dieſer
Volksſänger zu jenen Prieſterſängern anführt und
dieſs als nichtig und unſtatthaft darſtellen will. Das
hohe Anſehen übrigens, ja die ſelbſt königliche Wür-
de, womit dieſe alten Prieſterſänger bekleidet wa-
ren, wird dem Vf. Niemand beſtreiten wollen, ſo
wie die folgenden Sätze von dem Charakter der epi-
fchen Poeſie, die ſich nie in das Gebiet der eſoteri-
fchen Religion verſtieg, im Gegentheil dieſs, als ih-
rem auf die Beluſtigung des Volkes gerichteten
Zwecke zuwider verſchmähte. Dagegen umfaſste
die orphiſche Poeſie den ganzen Kreis der eſoteri-
ſchen Ä und der Myſterienlehre, und gab über
die Entftehung der Welt und die (phyſiſche) We-
fenheit der Götter nach ihrer Weiſe Ä
welche Lehrgedichte oder Kosmogonien wohl nie un-
ter das Volk gekommen, dagegen den erſten grie-
chiſchen Philoſophen bekannt geworden ſind. Ganz
anders waren freylich die Götter der epiſchen Poe-
fie, ihre Natur, ihr Charakter, ihr Zweck ſelbſt
und ihre Beſtimmung ein ganz anderer; was be
Würdigung der bekannten Stelle des Herodotus II,
3 von Homer und Heſiod als den Schöpfern der hel-
eniſchen Theogonie (oto eioey oi toioavteg Geoyo-
viyv 'Elyoy) ſehr zu berückſichtigen iſt; nicht ſo-
wohl neue Götter ſchuf ſie, ſie gab nur dem, was
ſchon ältere Sänger vor ihr gelehrt, eigenthümliche
Geſtaltung und Bildung nach ihrer Weiſe, unter wel–
cher zum öftern der urſprüngliche Charakter ganz
verloren ging oder verwiſcht wurde. Denn jene
Götter der Geheimlehre waren nur die perſonificir-
ten Kräfte der Natur und Theile des Weltalls. Ihre
Entwickelung gehörte jenen alten Kosmogonien an,
deren Urſprung die Alten in ziemlicher Ueberein-
ſtimmung auf Orpheus zurückbeziehen. So die
Lehre vom Waſſer, dem Urgrund aller Dinge; eine
Lehre, die nach dem Zeugniſs des Plato und Ariſto-
teles von Orpheus unter den mythiſchen Namen des
Oceanus und der Tethys vorgetragen war. Aus den
Schriftſtellern aber, welche auf Ariſtoteles der Zeit
nach folgen, meint der Vf., lieſse ſich nichts entneh-
men, was den echten Charakter orphiſcher Kosmo-
gonie an ſich trüge. Er ſtimmt darin Tiedemann bey,
deſſen Kriterien übrigens in Beſtimmung deſſen, was
wahrhaft Orphiſch ſey und was es nicht ſey, der Vf.
mit Recht als höchſt ungenügend und willkürlich
verwirft. Mit ſolchen und ähnlichen Kriterien ver-
möge man nichts auszurichten, und ſo müſſe man
einen andern Weg, als bisher geſchehen, einſchlagen,
wobey nur die Vorſicht zu beobachten, „ne multa
nobis doctiora videantur et ſubtiliora, quam ut Or-
phicae aetati tribui po/ſint;” dahin gehöre das be-
rühmte Dogma von der Seelen Unſterblichkeit, von
der Seele, die durch Reſpiration aus der Luft in den
Körper wandle. Es muſste dieſer erſte Verſuch ei-
ner Kosmogonie, der von jenem erſten Orpheus &US-
ging, den Charakter der Einfachheit, wie Alles aus
jener älteſten Zeit, an ſich tragen. Wie bey den ly-
riſchen Geſängen, ſo auch in dieſer Gattung didakti-
ſcher Poeſie gab Orpheus Nichts vollkommenes,
Nichts vollendetes. Weiter gingen in der Folge die
griechiſchen Philoſophen. Sie nahmen das, was die
alte Poeſie unter der Hülle von Fabeln über die erſte
Entſtehung der Welt gelehrt, veränderten aber jenen
urſprünglichen Verſuch einer Kosmogonie in eine
Kosmophyſik und Kosmologie. Aber auch die ältere
Kosmogonie, deren echten Sinn jene Perſonificatio-
nen der Elemente nach und nach getrübt hatten, war
in eine reine Theologie übergegangen, als die epiſchen
Sänger Geſtalt und Weſenheit der Götter ausgebildet,
ganz unbekümmert um den Zuſammenhang und die
urſprüngliche Bedeutung jener kosmogoniſchen Fa-
beln. So nahm man wohl an, daſs Heſiod die ver-
ſchiedenen Mythen älterer Dichter geſammelt und
aus ihnen die Theogonie, ſo wie wir ſie jetzt be-
fitzen, zuſammengeſetzt, daſs er aber den wahren
Sinn jener Mythen verfehlt; welches letztere der Vf.
billigt und mit einigen Beyſpielen zu belegen ſucht.
Die zahlreichen ſpätern unter des Orpheus Namen
verbreiteten Kosmogonien ſeyen theils nach der He-
fiodeiſchen Theogonie, theils nach den Werken äl-
terer Philoſophen neg q oecog gemacht; dann auf
mannigfache Weiſe entſtellt und interpolirt worden.
Eben ſo ſey es auch den iego Möyo ergangen, die an
und für ſich einfach, von den Prieſtern vielfältig ver-
mehrt und vergröſsert worden. Wie nun in den
Myſterien Griechenlands dieſe phyſiſchen Begriffe
von den Göttern von den älteſten Zeiten an fortwäh-
rend ſich erhielten, ſo wurden auch in ihnen jene äl-
teren kosmogoniſchen Gefänge des Orpheus nicht
bloſs von den Hierophanten abgeſungen, ſondern
auch in Begleitung der Lyra mit mimiſchen Tänzen
vorgetragen; wie z. B. in den Myſterien zu Eleuſis
die Erfindung und der Werth des Ackerbaues unter
der Mythengeſchichte, der Ceres und Proferpina
ſymboliſch und mimiſch dargeftellt wurde; ja man
bewahrte ſelbſt in den Myfterien gewiſſe heilige Bü-
cher, deren Leſen blofs den Epopten verſtattet war.
Jenes myſtiſchen Bacchus nun, der mit der Ceres zu-
gleich
----- 443 / 680 -----
845
846
Num. Io4. APRIL 1825.
gleich in den Myſterien von Eleuſis verehrt wurde,
erſter Prieſter wird Orpheus genannt, wie denn ihm
überhaupt vom ganzen Alterthum die Erfindung und
Einführüng, oder doch wenigſtens die Einrichtung
und Ausbildung der bacchiſchen, wie der übrigen
Myſterien zugeſchrieben wird. Daſs Orpheus im e-
entlichen Sinne Erfinder derſelben geweſen, iſt
nicht leicht glaublich; er bildete ſie bloſs weiter aus,
da ja ſchon vor ihm Melampus von Herodot genannt
wird. Der Vf. geht nun die Bacchiſchen Weihen und
die in ihnen vorgetragenen Lehren durch, zunächſt
den Mythus von dem durch die Titanen zerfleiſch-
ten Bacchus. So wenig der Vf. dieſe Sage in der Ge-.
ſtalt, wie wir ſie bey Clemens und Nonnus finden.»
für echt und alt Orphiſch anerkennt, ſo hält er doch
den Grund dieſer Sage für alt Orphiſch - wenn ſich
auch gleich nicht mit Sicherheit ausmitteln laſſe, wie
die alte Sage urſprünglich geſtaltet geweſen; hier
müſſe man ſich mit dem allgemeinen Inhalt der Sage-
daſs nämlich Bacchus zerriſſen worden ſey» begnü-
en; zumal da damit zugleich die Erinnerung an das
ähnliche Schickſal des Orpheus gegeben war. „Denn
die ſeyen im lrrthum, welche die urſprüngliche or-
hiſche Lehre auf den Cultus des Apollo, und nicht auf
den des Bacchus bezögen. Wenn nun aber doch Or-
pheus auch Diener des Apollo, wie des Bacchus
enannt werde, ſo müſſe man nur an den doppelten
acchuscult denken, den öffentlichen und den ge-
heimen, den orgiaſtiſchen und den milden, mit dem
Dienſte des Apollo verbundenen, ſo wie jener dem
wilden Dienſte der phrygiſchen Göttermutter nahe
lag. Die heftigen Streitigkeiten, die das Alerhum
von Lycurg, Pentheus berichtet, beziehen ſich auf
den öffentlichen Cultus des Bacchus. Jene Verbin-
dung des Bacchiſchen und Apolliniſchen Dienſtes
läſst ſich in mannichfachen Spuren nachweiſen.
Wenn nun aber doch Orpheus der Bacchus-Prieſter
die Cither führt, die doch ſonſt Ä dem Cul-
tus des Apollo eben ſo eigenthümlich iſt, als die Flöte
dem Bacchiſchen Cultus, ſo erwiedert der Vf-hier-
auf: der Gebrauch der Flöten ward in Griechenland
erſt ſpäter eingeführt; ſelbſt Homer kennt Flöten
bloſs bey den Troern, nicht bey den Griechen. Da
nun die ältere Orphiſche Schule bey den Thrºciern
und Böotiern zu blühen begonnen, konnte ſie nur
die Cithar gebrauchen: das älteſte zur Beſchwichti–
gung der Gemüther roher Menſchen höchſt geeignete
Ä Inſtrument, für deſſen Erfinder oder
Bildner ſelbſt Orpheus # Auf die lindernde, be-
ſchwichtigende Cithar folgte erſt dann die wildrau-
ſchende, erregende Flöte, als der phrygiſche Dienſt
der Korybanten und die Feyer des Sabazius mit der
alten Bacchusreligion in Griechenland hier und dort
in Verbindung gekommen war. Der aber von den
Mänaden wegen ſeiner Verachtung des Bacchus zer-
fleiſchte Orpheus würde dann eben jenen Zeitpunkt
bezeichnen, wo die milde Cithar der lärmenden
Flöte weichen muſste. Die gewöhnlichen Angaben
von der Cithar des Orpheus, ſo wie die Beziehun-
gen des Orpheus auf Sternenkunde, Aſtrologie u. dgl.
laſſen ſich nach dem Vf. auf hiſtoriſchem Wege nicht
erweiſen; wir hätten dann aber auch eine Auseinan-
derſetzung der Gründe gewünſcht, die jene Bezie-
Ä in ſpäterer Zeit veranlaſst und möglich ge-
macht haben.
Nach einigen weitern Erörterungen über den
orphiſchen Zagreus und deſſen Bedeutung in den
Myſterien ſchlieſst ſich dieſe Schrift, die auſser dem
Bemerkten noch viele andere Gegenſtände gelegent-
lich, meiſtens in den Noten, behandelt, die wir,
um den ÄÄ Unterſuchung nicht zu unterbre-
chen, zum Theil übergehen muſsten. Wir führen
hier nachträglich nur noch Einiges an, z. B. S. 49.
5o über die Heſiodeiſche Poeſie; § 6o. Not. 25 über
das Alter des Lycurg; S. 66. Not. 36 über das del-
FÄ Orakel; S. 67. Not. 37 über die Sellen und
elasger; S. 77 ff. Not. 53 f. über Pamphus, Linus,
Olen u. ſ. w.
Chr. B.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KIEL, b. Mohr: De Religionis ac Poéſeos confinio
recte digno/öendo Quaeſtiones. Memoriae plan-
tati (?) ante hos quinquaginta annos in Acade-
mia Chriſtiana Albertina Seminarii regii homile-
ticipie recalendae cauſa ſcripſt Frid. Burchard.
Koeſter, Philoſ. D. Theol. Prof. P. O. et Semi-
narii homiletici Director. 1825. 43 S. 4.
Sehr zweckmäſsig iſt der Gegenſtand dieſer Schrift
gewählt, um das funfzigjährige Beſtehen eines ho–
miletiſchen Seminariums dadurch zu feyern, wel–
ches der verewigte Canzler Cramer, gleich ach–
tungswerth als Theolog und als religiöſer Dichter,
geſtifter hatte. Nicht minder beyfallswürdig iſt
die Ausführung des gewählten Gegenſtandes, da der
Vf. in paſſender Anordnung und mit vielſeitiger rei-
cher Beleſenheit denſelben abgehandelt hat, ſo daſs
dieſe Schrift vor manchen andern dem gewöhnlichen
Schickſale akademiſcher Gelegenheitsſchriften ent-
zogen zu werden verdiente. Nachdem im Eingange
gezeigt iſt, wie Religion und Poeſie bey ihrer nahen
Verwandtſchaft, beſonders auch in neueren Zeiten,
von Myſtikern häufig mit einander verwechſelt und
vermiſcht worden, und zwar ſehr zum Nachtheil
beider; ſucht der Vf. im erſten Abſchnitte darzu-
thun, auf welche Weiſe und in wie weit die Religion
mit der Poeſie übereintreffe oder von ihr abweiche,
und zwar in Hinſicht ihrer Quellen, ihres Weſens
und ihrer Wirkungen, und ſodann im zweyten Ab–
ſchnitte näher zu entwickeln, was bey Verbindung
der Religion mit Poeſie als richtig oder unrichtig an-
zuſehn und was vornehmlich in den hieher gehören–
den Beſtrebungen der Neuern Beyfall oder Tadel zu
verdienen ſcheine. Da der Raum uns nicht geſtat–
tet, den Vf. überall in das Einzelne ſeiner intereſ-
ſanten Darſtellung zu begleiten, fo. bemerken wir
hier nur folgendes: S. 13 hätte die Entſtehung der
religiöſen Vorſtellungen in dem menſchlichen Ge-
Ernü-
----- 444 / 680 -----
847
848
- A. L. Z. Num. Io4. APRIL 1 825.
müthe wohl genauer entwickelt werden ſollen, da ſie
einerſeits als dem Menſchen angeboren, andererſeits
aber als von äuſserer Anregung abhängig dargeſtellt
ſind. S. 16 behauptet der Vf, mit Recht die noth-
wendige Vereinigung der Religion mit Sittlichkeit,
ohne letztere Ä als nothwendiges Erforderniſs für
die Poeſie zu betrachten. Nachdem im zweyten Ab-
ſchnitte gezeigt iſt, wie Poeße nur als Form und
Hülle religiöſer Ideen angewandt werden dürfe, wer-
den diejenigen getadelt, welche, wie die Scholaſti-
ker des 12ten Jahrh., manche Anhänger der Leib-
nitz – Wolf'ſchen und Kant'ſchen Philoſophie, allen
, Gebrauch der Poeſie bey dem Vortrage der Religion
ängſtlich vermieden ſehn wollen, ſo wie diejenigen,
welche bey Erklärung der h. Schrift gar keine poe-
tiſche Ä religiöſer Wahrheiten anerken-
nen, und bildliche und poetiſche Aeuſserungen ohne
Weiteres zu Dogmen ſtempeln. _ (,, Nonnevel ho-
dierno tempore pro appellatione Dei Patris, Filii et
Filiorum Dei, regenerationis, /e/ſionis ad dexteram
Dei etc. eo pugnaturfervore, quaſi ea vocabula pro-
pria fint, necequadam comparatione explicanda?"
S. 27) Insbeſondere werden diejenigen getadelt,
welche, ohne Rückſicht auf den Unterſchied zwi-
ſchen älterer und neuerer Geſchichtſchreibung, auch
in den hiſtoriſchen Büchern der h. Schrift keine Ein-
miſchung von Poeſie zugeſtehn wollen, und z. B. die
ſechs Tage in der Schöpfungsgeſchichte, die Po-
ſaune auf Sinai, das Reden der Schlange im Para-
dieſe und der Eſelin Bileams, und zwar in hebräi-
ſcher Sprache, ganz eigentlich nehmen, während ſie
doch Aeuſserungen, wie Pf. 19, 2: ,,die Himmel er-
zählen die Ehre Gottes," für poetiſch zu erklären,
gar kein Bedenken tragen. Strenger werden ſodann
diejenigen getadelt, welche Religion und Poeſie, mit
Verkennung ihres charakteriſtiſchen Unterſchiedes,
mit einander vermengen, z. B. Religion geradezu
für Poeſie erklären, veraltete dogmatiſche Formen
und Formeln für nothwendige äſthetiſche Hüllen und
Ideen der Religion erklären oder den angeblich zu
nüchternen, unpoetiſchen Proteſtantismus durch
Aufnahme katholiſcher abergläubiſcher Cärimonien
zu verderben trachten, oder aber durch fälſchliche
Annahme eines doppelten Sinnes in der h. Schrift
ihre myſtiſchen Träumereyen zu ſtützen ſuchen.
Hierauf erläutert der Vf. den Grundſatz, daſs Poeſie
der Religion dienen, aber ſie nicht beherrſchen dür-
fe, und zeigt, wie derſelbe in der lutheriſchen Kir-
che meiſtens befolgt ſey; worauf dann das richtige
Verhältniſs der Poeſie zu der religiöſen Beredtſam-
keit angedeutet und vor manchen Verirrungen, insbe-
ſondere vor Anwendung einer verwerflichen poeti-
ſchen Proſe gewarnt wird. Beyläufig empfiehlt der
Vf. mit Recht für liturgiſche Formeln neben Schrift-
mäſsigkeit möglichſte Einfachheit. Zum Schluſſe
beantwortet der Vf, die Frage: ob religiöſe Gegen-
ſtände und die Religion ſelbſt auf das Theater zu
bringen ſey, dahin, daſs ſie nicht gänzlich davon
ausgeſchloſſen ſeyn, doch nach Auguſtin's Ausſpru-
che: Sancta /uncte tractentur. Schon dieſe weni-
gen Andeutungen werden hinreichen, den Wunſch
zu rechtfertigen, daſs der gelehrte Vf, ſeine Schrift
nach feſten wiſſenſchaftlichen Principien, deren An-
wendung noch hin und wieder vermiſst wird, um-
Ä in einem deutſchen Gewande einem grö-
sern Leſepublikum zugänglich machen möge.
. Ben L1N, b. Burchhardt: Geſchichte des Menſchen
zum Unterrichte in Schulen für die erwachſenere
Jugend bearbeitet von Dr. Leopold -Langncr.
1824 VI u. 96 S., gr. 8. (Preis 6 gGr., für Schu-
len 25 Ex. 5 Rthlr. 4 Gr. 5o Ex. 9 Rthlr. 9 Gr.)
Keine Geſchichte, ſondern Naturgeſchichte oder
vielmehr Naturbeſchreibung des Menſchen. Der
Vf., ſeit mehreren Jahren Lehrer der Naturge-
ſchichte an einer Königl. Schule, beabſichtigte durch
die Herausgabe dieſes zuſammengedrängten Auszugs
aus einem Ä Werke nichts, als dem Mangel
an Lehrbüchern über dieſen, im Unterrichte oft am -
meiſten vernachläſſigten, Theil der Naturgeſchichte,
welche jungen Leuten entweder zum Selbſtunterricht
ohne Gefahr in die Hände gegeben, oder beym Vor-
trage zum Grunde gelegt werden können, abzuhel-
fen. Die Abſicht iſt demnach unfehlbar gut, das
Werkchen ſelbſt aber für den Unterricht unſtreitig
zu kurz und auch nicht ganz zum Unterricht in Schu-
len geeignet. Wenigſtens wünſchte Rec: in letzterer
Ä die Beſchreibung der Geſchlechtstheile um
ſo mehr übergangen, als er den ganzen anatomiſchen
Theil für überflüſſig hält, und er dafür lieber den
phyſiologiſchen, mehr noch den diätetiſchen und am
meiſten den politiſchen Theil vermehrt, oder auch
einen geographiſchen zu der zum Schluſſe enthalte-
nen Raſſen – Claſſification nach Blumenbach beyge-
fügt haben würde. Sonſt empfiehlt ſich das Werk-,
chen durch Kürze und Deutlichkeit, wenn gleich
manches einer Berichtigung oder doch genauern Be-
ſtimmung bedarf. Die Einleitung zeigt die Vorzüge
des Menſchen vor den Thieren; der erſte Abſchnitt
betrachtet den einzelnen Menſchen an ſich, der
zweyte den im geſellſchaftlichen Zuſtande lebenden.
Die Bemerkungen über einige Krankheiten ſollten
mehr prophylaktiſch ſeyn. Wo von der Natur der
eiſtigen Ä des Menſchen geſprochen wird, ſind
ogiſche und pſychologiſche Thatſachen vermiſcht.
Auch kann die Ä mitunter leicht Miſsverſtänd-
niſſe erregen, z. B. S. 89 f., wo Rec. den Vf. nur
auf die Standbemerkung „ Hofleute" aufmerkſam
machen will.
----- 445 / 680 -----
M oN A T s R E GI S T E R.
V.
A P R I L
1 8 2 5.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
-nm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſat-EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A
Aclines, Timoth., Recht u. Macht des Zeitgeiſtes. 82,
671-
AÄ, ſ. Hebel's Gedichte.
Alexis, Willib., ſ. Heer- u. Queerſtraſsen, von einem
Gentleman.
Auguſtini, Scti, Confeſſionum libri tredecim. Denuo
typis exſcriptiad edit. Benedict, Praefatus eſt A.
Neander. 79, 641-
3.
Baron, John, Illuſtrations of the Enquiry reſpecting
tuberculous diſeaſes. EB. 46, 361.
Bentlejus, R., duae epiſtolae ad Hemfterhuſ. ſ. J. Th.
Bergman
Bergman, J. Th., Elogium T. Hemſterhuſii, auctore
D. Ruhnkenio; accedunt duae R. Bentleji epiſtolae
ad Hemlterhuſium; Vita D. Ruhnkenii, auctore D.
Wyttenbachio; cum praefatione et annotatiene edit.
EB. 48, 377.
Bode, G.-H., Orpheus, Poetarum Graecorum Anti-
quiſſimus. Comment. Premio Reg: ornata., 1o3, 833.
a Bohlen, Pet., Commentatio de Motenabbio, poeta
Arabum celeberrimo, ejusque carminibus. 87, 705.
Böhmert, K. Fr., üb. des Flavius Joſephus Zeugniſs
von Chriſto. 93, 753.
D.
Dietrich, Albr., Flora der Gegend um Berlin. Mit
Vorrede von H. F. Linck. 1r Th. Phanerogannen.
ue Abth. 1oo, 814-
– J. J., Bemerkungen auf einer Reiſe durch Nieder-
ſchleſiens ſchönſte Gegenden. EB. 47, 374.
– – Bemerkk. auf einer Reiſe durch die Grafſchaft
Glatz u. das angrenzende Schleſien. Auch:
– – Schleſien u. ſeine Nachbarländer. 2r Bd. EB,
_47, 376. -
Dinter, ſ. Malvina.
v. Dreſch, L., ſ. M... Ign, Schmidt.
W
E.
Engelhardt, J. G. V., ſ. G. B. Winer.
F.
Fain, Baron, Manuſcript von 1813, od. kurze Dar-
ſtellung der Begebenheiten dieſes Jahrs; ein Bey-
trag zur Geſch. Napoleons. Aus dem Franz. 1r Bd.
83» 676. -
Foderé, Fr. E., Leçons ſur les Epidemies et rHygiéna
publique – Tom. I – IV. 95, 769.
Friederichs, J. P., Küchengarten. ze ganz umgearb.
Aufl. von J. A. Pecht. Auch: Gartenbuch von J.
A. Feche. 1s Bdchn, der Küchengarten. EB. 4,-
349.
G.
Gensler, G. A. F., Analectorum ad editionem M. Fa-
bii Quintiliani Spaldingianam ſpecimen, obſervatio.
nes ad librum X continens. EB. 43, 337.
Gotthold, Fr. A., Hephaeſtion od. Anfangsgründe der
griech., röm. u. deutſchen Verskunſt. 1r u. ar
Lehrgang 2e verb. Ausg. EB. 48, 384.
Graumann, G. J. M., kurze Darſtellung der heilfannen
Wirkungen der Heilquellen im Kaiſer Franzensbad
bey Eger. Neue unveränd. Aufl. EB. 45, 36o.
H.
Hahnemann, S., Organon der Heimkunft.
Aufl. EB. 40, 31 o.
v, Haupt, Th., Trieriſches Zeitbuch vom Jahr 58 vor
u. bis zum Jahr nach Chriſti Geburt 1821. Eß. 47,
3e verb.
2 •
HÄ allemanniſche Gedichte; aus der alleman.
Mundart überſetzt von Adrian. 83, 677.
Heer- u. Queerſtraſsen, od Erzählungen, geſammelt
auf einer Wanderung durch Frankreich von ei-
nem Gentleman; aus dem Engl. von Willib. Alexis.
2 Thle. 87, 711.
7: 7 Herzog,
----- 446 / 680 -----
- -
Herzºg, D. G., kurze Grammatik der deutſchen Spra- Maurer, G. L., Geſchichte des altgerman. u. namentl.
che. 3e verm. Aufl. EB. 45, 36o.
Heſſe, W., die Groſsberzogl. Heſſ. Schullehrer - Bil-
dungsanſtalt zu Friedberg – nebſt Anhang üb. das
Verhältn. des Geiſtlichen zum Schullehrer. 83,
5.«
67
Höck, J. D. A., Beyträge zur Staatswirthſchaft u.
Staatenkunde. 90, 73 .
Hohler, E. Th., Abbildungen Römiſcher u. Griech.
Alterthümer nach Antiken – 1 bis 3s H. 102,
829- -
L.
Jäger, K., Handbuch für Reiſende in den Neckarge-
genden, von Cannſtadt bis Heidelberg u. in dem
Odenwalde; mit dem Abſtecher von Cannſtadt
nach Stuttgart, nebſt einem Anhange. 93, 757.
Jördens, G., das Labyrinth der Liebe. Roman. 2 Thle,
99, 807.
Journal der theolog. Lit. ſ. G. B. Winer.
K.
Kind, Fr., Schön Ella. Volks- Trauerſp. 36, 697.
Kloſe, K. L., Beyträge zur Klinik u. Staatsarzneywiſ-
ſenſchaft. EB. 37, 289. - -
Käberlein, J. M., Lehrbuch der Elementar. Geometrie
u. Trigonometrie, für Gymn. u. Lyceen. 91, 743.
Köſter, Fr. B., de Religionis ac Poéſeos confinio recte
dignofcendo quaeſtiones. 104, 846.
Krebs, J. Ph., latein. Schul- Grammatik. 2e Ausg. neu
bearb.; nebſt Anhang: Proſodie u. Metrik enth.
EB. 39, 305.
Krug, Prof. , Dikäopolitik od, neue Reſtauration der
82-
Staatswiſſenſchaft mittelſt des Rechtsgeſetzes.
665.
Kruſe, L., Eid u. Gewiſſen, u. die Felſenbraut. 84,
687. -
– –- Sieben Jahre. Ein Beytrag zu der geheimen
Hofgeſchichte eines nordiſchen Reichs. 4 Thle.
84» 687-
L.
- Lange, Guil., ſ. Luciani opuscula.
Langner, L., Geſchichte des Menſchen zum Unter-
richt in Schulen für die erwachſenere Jugend. 104,
848-
Lepique, C. D., Statiſtik der evangel. proteſtant. Kir-
ehen u. Schulen im Groſsherz. Baden, 80, 656.
Luciani opusculorum aliquot ſelectio; in uſum ſcho-
Jarum curavit Guil. Lange. EB. 37, 295-
M.
Marina. Ein Buch für gebildetere u. edlere des
weibl. Geſchlechts. (Von Dinter.) 2te Auß. EB.
337 303 •
altbaier. öffentl. mündl. Gerichtsverfahrens, deſ-
ſen Vortheile, Nachtheile u. Untergang in Deutſch-
land – 97, 785.
Michelſen, A. L. J., Diſſert. inaug. de exceptionerei
venditae et traditae. 91,
Minerva. Taſchenbuch für
326. -
Miſchel, A., der Sieg der reinen Liebe. Poet. Erzäh-
lung. 83, 680.
Müller, F. Joſ., die Erziehung in Volksſchulen; nebſt
Anhang u. 2 Muſterſchriften. (2e verm. Aufl.) EB.
45, 353" -
9.
das Jahr 1825. EB. 41,
N.
Neander, A., ſ, Auguſtini confeſſiones.
F.
Pappenheim, A. Gr. zu, Erzählungen am Kamine.
2 Bdchn. 86, 7o3.
– – geheime Liebſchaften Heinrichs IV. 2 Bdchn.
86, 7o3-
Pj. J. A., Gartenbuch, ſ. J. P. Friederich's Kü-
chengarten. 2e Aufl.
Puchta, G: F., Grundriſs zu Vorleſungen üb. juriſt.
Encyclopädie u. Methodologie. EB. 38, 304-
R.
Rätze, J. G., Erläuterungen einiger Hauptpuncte in
Dr. Fr. Schleiermachers chriſtl. Glauben, nach den
Grundſätzen der evangel. Kirche. EB, 42, 329. -
Richter, K., mythologiſches Taſchenwörterbuch, zu
den Taſchenausg. der deutſch. Klaſſiker – Auch :
– – Taſchenwörterbuch der Mythologie. EB. 43,
4 -
Rºſe, H., Berlin nach ſeinen vorzüglichſten
Merkwürdigkeiten; nebſt einer preufs. brandenb.
Regentengeſchichte. 97, 791.
v. Rovigo, Herzog, (Savary) üb, die Hinrichtung des
Herzogs von Enghien: nach der 4ten Aufl aus den
Franz, mit 1 : Actenſtücken u. Hullin's Erklä-
rung – 84,68 r.
Rüder, F. A., politiſche Schriften. o2, 8:5-
Ruhnkenius, Da., Elogium T. Hemſterhuſii,
Bergman-
ſ. J. Th.
S.
Saur, L , Verſuch das Weſen der Krankheiten im
menſch. Organismus zu erklären und deren ratio-
nelle Heilung zu beſtimmen. 91, 741.
Savary, [.. Herz. v. Rovigo.
Schäffer, D. F., der Weltumſegler; od. Reiſe durcha
alle 5 Theile der Frde. 7r Bd. Groſsbritannien u.
uf. EB. I » -
Irland. 2e A 44» 35 - Schniae,
-
----- 447 / 680 -----
Schmidt, M. Ign., Geſchichte der Deutſchen; fortge- .
j von Ljv. Dreſch. 23r Th. Deutſchlands Ge-
ſchichte in der Periode des Rheinbundes. EB 49,
18-
sºr K. Chr., Mythologie der Griechen u. Rö-
mer für Freunde der ſchönen Künſte. 2e ver"-
Ausg. EB-41, 323-
Schwabe, J. F. H., Leſe- u. Lehrbuch für den Bedarf
der Volksſchulen. EB. 39, 31 o.
de Sismondi, J. C. L. Simonde, Hiſtoire des François.
Tom. I – VI. EB. 40, 331.
Stahl, E. D., Ideen zur Aufſtellung u. Begründung
eines einfachen allgemein gültigen Naturgeſetzes.
8, 799-
sÄk. Fr, Geſchichte der Lehre vom Gewiſſen:
2 I -
–“’êeſchichte der Vorſtellungen u.
Eide. 89, 72 1.
– – Geſchichte der Vorſtellungen u. Lehren vom
Gebete... 89, 72 I-
Lehren vom
". T. - - - -
Tennemann's, W. G., Grundriſs der Geſchichte der
Philoſophie. 4te verm. u. verb. Aufl., od. zte Be-
„arbeitung von Amad. Wende. EB. 37, 19 z.
Thiſted, Jörg., for Chriſtne. Er Maanedsſkrift. (Für
Chriſten. Eine Monatsſchrift.) 1 – 3r u. 4m Bds
us H.EB-43, 342- -
W.
PWendt, Amad., ſ. W. G. Tennemann.
PYiggers, G, Fr., Verſuch einer pragmat. Darſtellung
des Auguſtinismus u. Pelagianismus – 79,641-
PYiner, G. B. u. J. G. V. Engelhardt, neues krit. Jour-
nal der theolog. Literatur. 1 u. 2r Bd. in 8 Heften.
EB. 38, 297.
Wredow, J. C. L., der Gartenfreund, od. Unterricht
üb. die Behandl. des Küchen - Obſt- und Blumen-
wie auch Zimmer- u. Fenſtergartens. 2e verb-
Aufl. EB. 44, 345.
Wyttenbachius, Dan., Vita Dav. Ruhnkenii ſ. J. Th.
Bergman.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 67)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Bernhardy in Berlin 102, 832. Dupuytren in Paris
1 o2, 832. Flörcke in Roſtock 1oo, 816. Lindner in
Leipzig o2, 832. Lommatzſch in Annaberg 1oo, 8 16.
v. iützow in Schwerin 91,743. Mai, Ang: »iº Rom
86, 7o4. zur Nedden in Kriwitz 1oo, s: 5- . Stengel
(Montanus) in Ärs, 703: Ä in Ham-
burg 91, 744 95, 776 agner in Dresden 9,744.
V«. Ä in Hannover 95, 776- Wittſtock in Roſtock
91, 743. Zehlicke in Neuſtrelitz 91, 744-
Todesfälle.
Bandelin in Lübeck 1 o2, 831-
dras 94, 766. v. Hemer im Haag 96, 784. Kuhn in
Bern 94, 766. Kunz in Braunſchweig 1 o2, 831. de
Lama in Parma 96, 784- Meisner in Bern 96, 784.
Neuſtetel in Nizza g6, 784 º. Poletika in St. Peters-
burg 96, 783- ". Recklinghauſen in Langenberg o?»
831. Schröder in Kleeſten 1o2, 831- Stein in Fried-
richshagen 1 o2, 33*-
Univerſitäten, Akad. u. and-gel-Anſtalten-
Berlin, Univerſit., cliniſch- chirurgiſch - augenärztl.
Inſtitut unter Gräfes Leitung» Jahresbericht als yte
Davaucel in Ma-
Ankündigungen von Autoren.
Central - Direction, die, der Geſellſch. für äl-
tere deutſche Geſchichtskunde in Frankfurt a. M.,
III. *
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen. -
Folge der bisher erſchienenen Jahresberichte, nähere
Inhaltsangabe deſſelben, als: Frequenz, Zahl der Clini-
ciſten u. Auscultaten, diejenigen ſo die Preismedail-
le des Inſtituts erhielten; Geſamrntzahl der Kranken,
Geneſenen, Geſtorbenen u. noch in der Kur Begriffe-
nen, wie auch der wichtiger n chirurg und augen-
ärztl. Operationen u. Freigniſſe 95, 775 Berlin,
Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Som-
merhalbenj. 1 8 25, und der öffentl. Anſtalten 85,
689., Breslau, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſun-
gen im Sommer Semeſter 1 825, der öffentl. Anſtal-
ten u. wiſſenſchaftl. Sammlungen 94, 761. Gießen,
Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer-
halbj. 1 8 2 : 8 1, 657. Halle, Univerſit, Verzeichniſs
der Vorleſungen im Sommerhalbj. 13 25, u. der öf-
fentl Anſtalten 92, 745. Marburg, Univerſit., philo-
ſoph. Facultät, ertheite Doctordiplome an: Martini
u. Uſener; Vollgraffs Programm bey Eröffnung ſei-
ner Vorleſungen; von Wagner dem Sommerhalbj.
Lections - Catalog 1825 vorausgeſchickte Vergleichung
der Witterung zu Romn u. Marburg in den Winter -
Monaten 1 823 bis 24, erſtere von ihm ſelbſt in Rom
beobachtet, letztere von Juſti in Marburg angeſtellt
982 799.
-
Subſcriptions - Anzeige: Monumenta hiſtorica Ger-
maniae inde ab anno Chriſti 5 oo usque ad annun 1 5co,
auſpiciis Societatis aperiendis fontibus rerum Ger-
II 3-
----- 448 / 680 -----
*- ---
„manic. medii aavi edidit G. K. Pertz. Tom. I. f.
zÄOL» 817-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern-
„Calve. Buchh. in Prag 81, 661. 88, 713- Caobock
in Leipzig 31, 663. Duncker u. Humblot in Berlin ,
717 101, 8 7. Dyk. Buchh in Leipzig 88, 7 : Ge
éaier. Buchh in Halle 92, 751. 19. so Haa. Hºf-
buchh. in Hannover 1oi, gig. Heinrichshafen: Bºehh.
in Magdeburg 83, 7 15- emmerde u. Schwetſchke in
Halle 9 ? 1- 94, 767-
furt Ä. #? haj Buchh. in Leipzig 81,
662. Hofbuchh in Rudolſtadt s1, 663. - 44eſe º.
Sohn in Coburg 101, 819. Tauchnitz in Leipzig 88,
z16. Treutte Härtz in Paris u. Straſsburg 77
Vj, L., in Leipzig 31, 663. 9., 751. Weber in
Bonn 88, 71 5-
Hermann. Buchh. in Frank-
Vermiſchte Anzeigen. -
Auction von Büchern in Halle, Beck'ſche 81, 664,
1o1, 32 o. – – von phyſikal. Inſtrumenten in Leip-
zig. Gilbert'ſche 94, 76. Dabelow in Dorpat, Berich-
tigung der Recenſion des v. Bröcker. Jahrbuchs für
Rechtsgelehrte in Ruſsland in der A L. Z 825
Nr. 45; nebſt Antwort des Recenſenten 1 o1, 821.
v. Gehren in Felsberg, Erwiederung auf Jens Möller's
in Kopenhagen Beſchwerde wegen der Recenſion zei-
ner Nyt theologisk Bibliothek in den Erg. Bl. d. A.
L. Z. 1813. 88,71 8. Hart in Erlangen wünſcht alle
Beyträge zu ſeinem bereits erſchienenen neuen allg.
Archiv für Staats- u. Gewerbswiſſ. directe an ihn ein-
geſendet zu erhalten 1 o1, 82 : Lange in Halle, Be-
richtigung wegen sºva als Infinitiv von su in ſeiner
Ausg. der Anabaſis gegen die Recenſenten der Lion'-
ſchen Ausg. in dieſer AL. Z. u der Neuen Leipz.
Lit. Zeitung 1825 94, 768. Weinhold in Halle hat
in dieſen Oſterferien eine Reiſe nach Kopenhagen un-
ternommen 94,768-
---
----- 449 / 680 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
der zulegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ pränumerirt.
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg. B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das König. Preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die
König. Säch Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das König. Preuß. Zeitungs- Comptoir zu Be-
i, das Kögl. Pre Poſtamt zu Erfurt das Herzog. Sächſ Firſt Turn- und Taxische
Lehns Poſtamt zu Gotha, die König- Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg-
das Ober - Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das König. Würtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stutt-
gart, das Großherzog. Sächſ Poſtamt zu Gena, das König. Preu. Ober- Poſtämt zu Breslat-
das Königl. Preuß. Hofpoſtamt zu Königsberg
Man wendet ſich ferner: für Frankreich an Trettel und Wirtz in Paris und Straßburg;
für Holland und die Niederlande an Müller und Comp. in Amſterdam, an Sipke in Amſterdam,
an Frank in Brez an Fr. Char in Cleve, an 5. Bage in Weſe, an Sülicher in Lingen; für
England an Trette und Würtz und Treutte Sohn und Richter in London für Dänemark an -
Brummer in Kopenhagen an Koch in Schleswig, an Buſch in Altona für Schweden an lº. Tri-
nius in Stralſund an Meyer in Abo an aeris in Helſingfors; für Rand an Wilhelm Mayer,
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
an Deubner in Riga; für Polen an Glücksberg in Warſchau für Unger Harteban, Kilia,
Eggenberger in Peſh, an Landes in Preßbürg; für Italien an Fr. Folke in Wien.
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedruckte Zeile. Einen
Groſchen. Sechs Feisige Säch -
- Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen. -
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgelaf-
fen; aber Abbeſtellungen können nur bis zum jedesmaligen rºten April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht.
Defecte, welche durch Schuld des Abnehmers en ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zwe Groſchen Conv. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld-
Halle 825-
Expedition der Allg. Lit. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn.
ver-

----- 450 / 680 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im April der A L Z. und der Ergänzungsblätte
825
Schriften angezeigt worden. -
Ann. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
A in Kourg E. B. 5.
Akadem. Buchh, in Heidelberg 7.
-relang in Berlin E. B 44-
-rnold. Buchh, in Dresden. E. B. o
Barth in Leipzig E. B. 37.
Bauer in Wien u. Krems o2-
Bauer u. Raspe in Nürnberg 86.
Haus in Caſſel E. B. 41.
Bornträger, Gebr., in Königsberg E. B. 48.
Burchard in Berlin o.
Cotta. Buchh. in Stuttgart u. Tübingen 85 (2).
Dannheimer in Kempten E: B 45-
Deterich in Göttingen 89 105
Dümmler in Berlin 79-
Duncker u. Humblot in Berlin 87-
Errquſ in koege. E. R. 4.
Kagelmann in Heidelberg 95-
Feſcher, Gerh in Leipzig E. B. 4.
Fitner in Berlin E. B. 4.
Gediſch in Leipzig oz.
Gºſchen in Leipzig 86-
Har. Hofbuchh, in Hannover 98-
Hartmann in Leipzig 82 85- 9-
Haubenſricker in Nürnberg 99.
d. Hengſt in Amſterdam. E. B 48-
Herod in Hamburg 8
Heyder in Erlangen E. B. 38.
Herer in Giesen E. B. 59
Koch in Schleswig 82-
Ko nann in Leipzig 84 99
---
Kummer in Leipzig E. B. 57
Kupferberg in Mainz 85-
Laufer in Leipzig E. B. -2-
Leerau in Paris 95
Liste in Trier E. B. 47.
Luchtmans in Leyden E. B. 48-
Magaz für Kunſt, Geogr. u. Muſik in Berlin 9.
Mohr in Heidelberg . Akadem Buchh, da
Tor in Kiel 1 o.
Yºucº Buchh, in Bern oo-
Osval in Heidelberg 8o.
Renger Verlagsbuchh, in Halle 89-
Ricker in Berlin 79-
EB 45-
Schade in Berlin gi-
schauenburg u. Comp. in wien E. B. 5.
Schur ann, Gebr., in Zwickau E. B. 43-
Schºcker in Leipzig gs-
Seides Kunſt- u. Buchh, in Sulzbach 9: E. B. 38
Stahel in Würzburg 86
Stettin. Buchh, in Ulm. E. B. o
Suckert in Schweidnitz E. B. 47 -
Treutle u. Fºrt- in Paris E. B. o.
Underwood in London E. B. 46.
andenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 89-
agner in Neuſtadt ad O. E. B. 38 59-
Waiſenhaus-Buchh, in Halle E B 57.
als in Conſtanz E. B. . .
Weber in Bonn 87.
Zirses in Leipzig 8.
Halle, gedruckt in der Gebauer fchen Buchdruckeray.

----- 451 / 680 -----
A . . GE MEINE
LITERATUR ZEITUNG
vom a hr e 8 2 5
c - sº s
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univeri
zu Halle.
Nr. o5- 3o
Ergänz. Bl. Nr. 49-6o.
Preis des Jahrgangs
der g L 2 auf Druckp. 4cht Ter Säch od. 4 . 2 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zehn Taler Sicht, od. 8 . . Geld.
er g B. auf Druckp. Wer Taler Säch., od. . 12 Krz R. Geld
- auf Schreibp Hºf Taler Säch ºd. 9. R. Ge.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schweſchke und Sohn,
- un d -
L E I P Z I G,
K ö n | g . Sä c h - * * * * * * * - E x p - o -



----- 452 / 680 -----
enthält alſo :
D. Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrer vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Plan. Sie
Kerenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, A2-
neygelahrheit, Philoſophie, Pädagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
thematik, Phyſik, Natergeſchichte, Donomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften, -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Käſe: Dichtkunft, Redekunſt, Muſik,
II, Wachrichten,
) Lierarſee Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Bibia-
heken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
º) Ariſtiſche: a) Von ſchönen Küen: Allgemeine Uebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künßen, die mit der Literatur in näherer erbindung ein Schreibkunſt, Papier-
abrieation Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher, opti-
cher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preisguranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen geometriſchen, mechaniſchen ºptiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten ehemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
-


----- 453 / 680 -----
LITERATUR-ZEITUNG
V O MI J A H P E
I 8 2 5.
ZW E Y T E R B A N D.
- -
M A Y b i 8 A U G U S T.
H A L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und L E I PZ I G,
in der König 1. Säch f. privil. Zeitung s – Expedition.
- I 8 2 5-
----- 454 / 680 -----
-
-
---
-
--
-
-
-
- -
*
-
--
--
- -
- --
-- -
--
-
-
* -
-
--- -
--
--
- ---
-
-
-- -
--h
- -
-
-
--
-
- *
--
--
-
--
-


----- 455 / 680 -----
I - IO5 - 2
A L LG EM E IN E LI T E RA TUR-ZEITUNG
May 1825.
THEO LOGIE.
HEIDELBERG, b. Mohr: Beyträge zur Wertheid-
ung der Evangeliſchen Rechtgläubigkeit. Erſte
ieferung-
Auch unter dem Titel:
Die Unwiſſenſchaftlichkeit und innere Verwandt-
ſchaft des Rationalismus und Romanismus in den
Erkenntniſsprincipien und Heilslehren des Chri-
/enthums. Dargethan von Ernſt Sartorius, Dr.d.
Theol. und Philoſophie, Kaif. Ruſſiſchem Hof-
rathe u. ordentl. Prof. d. Dogm. u. Moral in der
Univerſ. Dorpat. 1825. XIII u. 190 S. 8. (18gGr.)
Der hochw. theologiſchen Facultät zu Marburg
und dem ganzen in katholiſche und evangeli-
ſche Rechtglaubigkeit ſich theilenden Deutſchland
hat der wie aus Sodom ausziehende Vf, eine wichtige
Entdeckung hinterlaſſen. Seine Abhandlung: Ueber
die Religion auſserhalb der Grenzen der bloſsen Ver-
nunft (Marburg 1822) ſey zwar, namentlich in der
Halliſchen A. L. Z. (1823. Nr. 181 ) als ein lächer-
liches Hirngeſpinnſt aufgenommen worden, wovon
kein Sachkenner ſich bisher etwas im Traum hätte
einfallen laſſen; (Rec. iſt ein anderer, als jener Be-
urtheiler,) allein (S. VIII) eben deſswegen habe
dieſe A. L. Z. für den rechtglaubigen (?) Theologen
wenig oder keine Competenz, und vielmehr ſey nun
dieſsein für alle Mal ſeine – des Hn. E. S. – recht-
glaubige Entdeckung, daſs nicht nur 1) die Rationa-
liſten (gegen welche von ihm übrigens hauptſächlich
mit einem bis zur Irrationalität ſich verlaufenden
Meinungseifer ratiocinirt wird, ſondern auch 2) (S.
18) „alle Schwärmer, oder Schwärmgeiſter, Myſti-
ker, Enthuſiaſten und Fanatiker, die das innere
Wort, die innere Liebe, den innern Chriſtus, den
Gott in uns im Munde führen und innere Erregun-
gen des religiöſen Gefühls unmittelbaren Einwir-
Fungen Gottes zuſchreiben," neben dieſen aber
(S. 19) auch 3) das Haupt der römiſchen Kirche,
der Papſt, und (S. 55 Note) alle römiſche oder jeſui-
tiſche Katholiken nichts anders ſeyen als – – Na–
turaliſten ! ! Denn Naturalismus könne man fü
lich (?) nennen jede Anſicht, wonach man die #
kenntniſsquelle der Religion innerlich in dem Men–
ſchen, gleichviel in Ä Tjijäer menſchlichen
Natur, im Verſtand, Gewiſſen oder Herz, im Intel-
lectuellen, Moraliſchen oder Senſuellen ſuche. Der
Vf., welcher ſich trotz ſeines Haſſes gegen Philoſo-
phie in der Religion doch noch Doctor der Philoſo-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
7"-
phie zu tituliren nicht verſchmäht hat, iſt offenbar
auf dem Culminationspunct der Polemik angelangt.
Rechtglaubigkeit iſt ihm nur, wo die Erkenntniſs der
Religion durchaus nicht aus dem Innern der menſch-
lichen Natur kommt, folglich erſt in ſie, ſofern Gott
will oder nicht will, in ſie wirkſam hineingebracht
werden muſs. Wer ſie dorther, das heiſst, aus dem,
was er ſelbſt iſt und wird, was er alſo gewiſs, ſo
lange er fortdauert, nicht verlieren wird, nimmt,
der iſt das ſchlimmſte, was der Vf, einem nachzuſa-
gen, weiſs, ein – Naturaliſte. Wer muſs demnach
der Erſte unter allen Naturaliſten geweſen ſeyn?
Adam ſelbſt. Denn wenn Gott ihm ſichtbar erſchie-
nen iſt, woher konnte Adam wiſſen, daſs dieſe Er-
ſcheinung Gott ſey. Das Wort Elohim konnte ihm
dieſs nicht ſagen. Denn dieſem, wie jedem Worte,
muſste die Bedeutung vorangehen, der Gedanke von
einem übermenſchlichen Weſen, welches Adams
Wohl wolle, ( 1 Moſ. 2, 18) aber es auch nur durch
das Wählen des Rechten gegen das Unrechte wolle
( 1 Moſ. 3, 3 ). Und woher war ihm dieſer Gedanke
möglich, als aus dem Denken an die denkende und
wollende Natur des Menſchen ſelbſt? Wie der, wel–
cher zuerſt Gott dachte, ſie nicht anders als aus ſich
ſelbſt heraus kennen konnte. Wäre dem Adam hun–
dert Mal zugerufen worden: Hier iſt Gott, oder
Elohim! konnte er bey dieſem Wort einen Geiſt der
Geiſter, einen Vater der Geiſter u. f. w. denken, wenn
er nicht ſchon in ſeiner innern Natur die Quelle der
Erkenntniſs eines Geiſtes, eines denkenden und wol–
lenden, hatte?
Auf gleiche Weiſe iſt, nach Hn. E. S's Recht-
glaubigkeit gemeſſen, die ganze Bibel in ihren erſten
Grundlagen bloſser Naturalismus. Denn iſt irgend in
der Bibe das Seyn der Gottheit erſt gelehrt, Ärft ge-
geben? iſt nicht der Glaube, daſs Gótt ſey und daſs
einem wahren Gott das Wollen nach dem Rechj
9der Unrechten, nichts gleichgültiges ſeyn könne
(Hebr. II, 6) überall vorausgeſetzt. Wöher aber
ſetzt ihn die Bibel voraus? Ä anders, als aus
der in der geiſtigen Natur des Menſchen unverlierbar
gegebenen Erkenntniſsquelle der Religion; aus dem
Verſtande, der unter allen, von Offenbarung noch
ſo entfernten, Menſchenvölkern eine Urſache aller
nichtvollkommenen Dinge ſucht; und aus der Ver-
nunft, welche nur inſofern ſie Vollkommenes zu
denken vermag, das Seyn des Vollkommnern, und
zwar eines Ä vollkommnen, allem unvollkomm-
nen Daſeyn vorſetzt. S. 97 ruft der Vf. ſelbſt aus:
Da Gott das allervollkommenſte und reinſte Weſen
iſt, Ä kann u. ſ. w. Aber woher weiſs denn der Vf.
dieſe
----- 456 / 680 -----
Z ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 4
dieſe Prädicate, als aus der Sprache des Rationalis-
mus? und zwar eines ſolchen, welcher nicht bloſs
etwa die Worte heilig vollkommen u. ſ. w. ausſpricht,
ſondern ihren tiefen Sinn auszulegen weiſs.
So gram iſt dennoch der Vf. dem Rationalismus,
daſs er all ſeinen philoſophiſchen Scharfſinn anſtrengt,
um die Rationaliſten, wo möglich, unter die verru-
fene Kategorie der Naturaliften zu bringen. Eben
dieſer ſein Denkſcheuer Antirationalismus aber
ſpielt ihm den Streich, daſs er den groſsen Unter-
ſchied zwiſchen dem einſeitigen Naturalismus oder
Rationalismus, welcher ausſchlieſsend alle religiöſe
Erkenntniſs aus dem Verſtand und der Vernunft al–
lein abzuleiten verſucht, und der mit Ehrfurcht na–
türlich zu nennenden Religionskenntniſs nicht be-
merkt, welche die ganze menſchliche Natur benutzt,
alſo auch die Erfahrungswelt, auch die in derſelben
ihr vorgehaltene Offenbarung der Gottbegeiſterten
und überhaupt der zur Gotteslehre vor andern an-
ſtrebenden Menſchengeiſter umfaſst und zu dem ho–
hen Zweck würdig von dem würdigſten zu denken
und ( was die Hauptſache iſt) danach redlich zu
wollen anwendet. Wodurch kann die Religions-
kenntniſs allen glaubwürdiger und glaublicher wer-
den, als eben dadurch, daſs ſie den Menſchen, je
mehr er ſeiner ſelbſt und der ganzen Natur mächtig
wird, aus der Geſammtheit der Natur hervorgeht.
Was kann widerſinniger ſeyn, als das Wort: natür–
liche Religion, wie mit einer herabwürdigenden Be-
tonung auszuſprechen. Wenn die Religion im edel–
ſten Sinn natürlich iſt, alsdann wird ſie allgemeine
und iſt der Menſchheit und der Gottheit Ä 2 T1-
gemeſſen. Und was könnte feſter ſeyn, als was ſich
der Nachdenkende aus der geſammten geiſtigen und
materiellen Natur zu allen Zeiten ableitet, ſo gut es
ihm im ganzen Umfang möglich iſt. Wir überlaſſen
übrigens den ſo allein – rechtglaubigen Vf. gerne zur
Widerlegung nicht bloſs der päpſtlichen Rechtglau–
bigkeit, welche Er (nach ſeiner Rationalität) für
Naturalismus erklären zu können daraus (S. 2o)
ſchlieſst, weil Luther ſie (als Lehre perſönlicher, für
andere nicht nachweisbarer Infallibilität) einen merus
Enthuſiasmus nennen konnte. Konnte denn aber der
ſtreitrüſtige Vf. ganz vergeſſen, daſs die perſönliche
Infallibilität der durch die Synoden repräſentirten
Kirche, und die Irrefragabilität des Papſtes gar nicht
aus der Natur des Menſchen, ſondern aus einer au-
ſserordentlichen und immerwährenden übernatür–
lichen Einwirkung des heiligen Geiſtes abgeleitet,
alſo gerade als etwas von auſsen her gegebenes in der
römiſchen Kirche behauptet und gelehrt wird, daſs
alſo jeder, der den ?“ſammenhang des (conce/Js
praemi/ſis) gar conſequenten päpſtlichen Lehrſyſtems
gefaſst hat, ihn auch hierin einer angemaſsten Beur-
theilung deſſen, was er nicht einmal hiſtoriſch – wiſ-
ſenſchaftlich gefaſst hatte, leicht überführen kann.
Wir überlaſſen ihn, den Allein – Rechtglaubigen,
vornehmlich der regen Polemik aller weder diesſeits
noch jenſeits des Niemen ſeltener Beſitzer des man–
cherley innern Lichtes, welche ErS. 18 ſammt und
ſonders mit dürren Worten „von den Wiedertäufern,
Ä » Böhmianern u. a. bis zu den neueren
einſten Myſtikern” (wie Er ſagt, natürlich) auch
unter den Naturalismus verweiſt. Es hat gute Weile,
bis Hr. S. entweder gegen dieſe obſiegt und ſie alle–
ſammt in die ſo Ä entdeckte Quelle des
zum Stichwort erkohrnen Rationalismus, in den
Naturalismus hinabdrängt oder – was er unftreitig
nach der Natur der Sache und zugleich um die Fort-
ſetzung ſeiner Beyträge länger möglich zu machen,
thun muſs – Abbitte und Ehrenerklärung gegen alle
diejenigen ausſpricht, die ihren Gott aus unmittel-
barem Bewuſstſeyn, oder Gefühl, oder (f. in Schwarz
Evang. chriſtl. Ethik, die Lehre vom Gewiſſen) aus
dem Gewiſſen haben. So lange konnte ſogar der
einſeitige Rationalismus, und kann noch vielmehr
der durch Denken über Natur – und Begeiſterungs-
Offenbarung gleich gerne zum religiöſen Glauben
übergehende geiſtige (das heiſst doch wohl: ver-
nünftige?) Gottesverehrer trotz jener immer ſich
wiederholenden Polemik ganz ruhig ſeyn.
Durchblättert jemand das Uebrige dieſer erſten
Lieferung, ſo wird er bald bemerken, worauf es die–
ſer rein – evangeliſchen Rechtgläubigkeit vornehmlich
ankommt. Auf Terminologieen und Diſtinctionen-
kram. Wer nicht von der Gnade der ewigen Weis–
heit gerade nach all den Diſtinctionen denkt und
glaubt, wie ſie nicht die Schrift giebt, ſondern ein
ſcholaſtiſcher Miſsbrauch des Verſtandes und der Bi–
bel ſie ausgeklügelt zu haben meinte, der iſt, vor
Hm. E. S. als Glaubensrichter, nicht rechtgläubig
genug. Wer nicht ſchon die Möglichkeit, etwas,
das nicht das rechte iſt, zu begehren eine Sünde
nennt, wer vielmehr mit der Bibel, mit dem Cate-
chismus romanus und auch mit JWegſcheider (Inſtit.
Ed. 3. p. 290.) die concupiscentia cum con/en/it vo-
luntätis non conjuncta als Act des Begehrungsver-
mögens von dem Gelüſten, von der ſich ſchon hin-
neigenden Luſt zum Böſen – rationeller als der Vf.
– wohl unterſcheidet, der iſt (S. 65) mit Arminia-
nern, Socinianern, Semipelagianern und dem Concil
von Trident kurzweg ein Rationaliſt. Wer nicht
ſein Selig werden bloſs davon erwartet, weil ihm
(S. 129) die „genugthuende Gerechtigkeit des Erlö-
ſers durch Zurechnung von Gott poſitiv geſchenkt"
ſey, der ſage ja nicht: alle dieſe Worte ſind nirgends
Bibellehre; ſie ſind aus einer ſcholaſtiſchen Anma-
ſsung, ſcheinbar rationaliſtiſch, entſtanden, da man
anders als die einfache Chriſtuslehre ſie denkt und
ſpricht, ſich einen Vernunftglauben in ſpeculativen
Kunſtworten auszudenken erkühnte. Der Vf, will
nun einmal durch alle dieſe erkünſtelte Theorieen
nicht das, was er dadurch eigentlich iſt, ein ſcho-
laſtiſcher Rationaliſte ſeyn, ſondern der einfachſte
Vertheidiger des reinen, lautern Evangeliums. Wer
ſtatt eines an die einfache Bibellelre ſich anſchmie-
genden Glaubens des Glaubwürdigen, das eifº: ſtatt
jnes mit dem Offenbaren der urchriſtlichen Offen-
barungslehre harmoniſchen Rationalismus nºch ein-
mal der nur aus den Scholaſtikern herübergekomme-
I EIl
----- 457 / 680 -----
S - - Num. 1os MAY 182s. - -
6

nen Verſuche, die Bibel zu rationaliſiren bedarf,
wer wie Abrahams Widder in den Hecken jener Di-
ſtinctionen hängen muſs, um, ſeiner Meinung nach,
ein Opfer Gottes zu werden, wem endlich die An-
maſsung, alle jene Lehren durch die in der Bibel un-
erhörten Kunſtausdrücke beſſer, als die Bibel, und
doch rein-bibliſch ſagen zu können, nicht zum
Nachdenken über das einfach – wahre, das in der
Religion herrſchen muſs, aufregt; der findet in die-
fen Beyträgen das Skelett jener dürren und trockenen
Terminologieen, die nirgends herkamen, als immer-
fort noch aus der Zeit, von welcher Melanchthon,
während er ſich herauszuwinden alle Kräftean-
ftrengte, zur Warnung ſagt: In his poſterioribus Ec-
cleſiae temporibus Ariſtotelempro Chriſto /umus
amplexi Loci.ed. 1521. Zu loben haben wir vor-
nehmlich dieſs, daſs Hr. S. dieſe ſeine Rechtgläubig-
keit ſo ganz ehrlich in ihrer alten ſcholaſtiſch-ratio-
naliſtiſchen Form, wie ein Klapperwerk von Di-
ſtinctionen und Syſtemsphraſeológieen, wiederholt
und ſich der myſtiſchen und äſthetiſchen Mode, ſich
jener echten Ueberlieferungen des Mittelalters doch
zu ſchämen und deſswegen ihnen allerley idealiſirende
Umdeutungen und Verſchönerungen unterzuſchieben,
faſt gänzlich enthält. Auch noch eine Rationalität
des Vfs müſſen wir ihm zum Schluſſenachrühmen.
Ungeachtet die griechiſche Kirche ſich von eben die-
fen ihm ſo unentbehrlichen Subtilitäten des Auguſti-
niſchen Antipelagianismus immer freyer erhielt, un-
geachtet ſie alſo alle die Künſtlichkeiten nicht hat,
auf welche der Vf, in der Lehre von der Erbſünde,
Gnade und Rechtfertigung die Rechtgläubigkeit cha-
rakteriſtiſch gründen möchte, verfehlt er doch ſo-
gleich in der Vorrede S. XIII nicht, dieſe griechiſche
Kirche ganz ausgezeichnet, eine höchſt ehrwürdige
zu nennen. Rec. thut dieſs auch, ohne gerade nach
Ruſsland abzureiſen. Aber gerade, weil ſie jene
ſcholaſtiſch – rationaliſtiſche Künfteleyen nicht hat,
iſt ſie uns deſto ehrwürdiger.
PREDIGERwIssENscHAFTEN.
-
HANNovER ,b. Hahn: Handbuch zu populären Re-
gionsvorträgen über die Evangelien und Epi-
Jºeln und bey /önſtigen Veranlaſſungen, von
J, F. Mehliſs, Superintendenten der Inſp.
Oldendorf, auch Paſtor zu Oldendorf und Bens-
dorf 1824. XIVu.449 S. gr.8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
So überaus groſsen Reichthum an Handbüchern
für Prediger, Materialien zu Kanzelvorträgen, Ma–
Ä u- f. w. auch unſre homiletiſche Literatur
chon hat, es wächſt derſelbe dennoch mit jedem
Jahre; aber leider nicht immer zum wahren Gewinne
derer, welche ſich ſolcher Hülfsmittel bedienen.
Denn abgeſehen davon, daſs manche des Schlechten
und Mittelmäſsigen weit mehr enthalten, als des
Guten und Vorzüglichen, ſind ſie auch bisweilen
recht eigentlich darauf eingerichtet, dem geiftesträ–
gen oder über anderweitigen Beſchäftigungen ſeine
Amtsarbeiten vernachläſſigenden Geiſtlichen das läſti-
# Geſchäft des Predigens in ſo hohem Grade zu er-
eichtern, daſs er nur nöthig hat, die weitläuftigen
Entwürfe noch etwas auszuführen, was nicht einmal
ſchriftlich geſchehen darf, und die Vorbereitung auf
die Predigt iſt vollendet. Solchen Geiſtlichen ſollte
man ſo wenig als möglich Vorſchub thun, und ſchon
um deſshalb wäre es wünſchenswerth, daſs die Hülfs-
mittel, die man ihnen in die Hände giebt, ſie nicht
des eigenen Denkens und Arbeitens faſt ganz über-
höben. Die Einrichtung des obigen Handbuchs ent-
ſpricht ganz dieſem Wunſche; bevpr jedoch Rec.die-
ſelbenäher angiebt, muſs er Einiges aus der Vorrede
mittheilen. Es wird darin von der Nothwendigkeit
und Schwierigkeit einer echten Popularität im Pre-
digen geſprochen, und um einigen ſeiner jüngeren
Amtsbrüder nützlich zu ſeyn, ſtellt der Vf, die For-
derangen an dieſelbe, unter 8 Regeln, etwas aus-
führlicher dar. Wiewohl man hier nichts Neues
findet, ſo iſt doch das Gegebene, auf 42jährige eigene
Erfahrung gegründet, durchaus richtig und beach-
tungswerth und giebt einen ſichern Maaſsſtab zur
Beurtheilung dieſes Handbuches. Nächſtdem theilt
der Vf, nach dem Wunſche einiger würdigen jungen
Prediger aus ſeiner Nähe über ſeine Bildung zum .
Prediger noch Einiges mit. Möchte er hierbey nur
etwas ausführlicher geweſen ſeyn! Daſs er in ſo
hohen Jahren noch ſeine Vorträge ſorgfältig ausarbei-
tet, ja ſogar memorirt, was Rec., mit ſeltenen Aus-
nahmen, für unumgänglich nothwendig hält, giebt
das beſte Zeugniſs für die nachahmungswürdige Ge-
wiſſenhaftigkeit, mit welcher er ſein Ämt verwaltet.
Das Handbuch enthält, wie ſchon angedeutet,
nicht ausführliche Dispoſitionen, ſondern nur kurze
Entwürfe und Materialien zu populären Kanzelvor–
trägen. Die evangeliſchen und epiftoliſchen Perico-
en werden jedesmal zuvor, ihrem weſentlichſten
Inhalte nach kurz erklärt, dann folgen 6 Entwürfe,
ſelten weniger oder mehr. Sie geben den Zuſam–
menhang des Textes mit dem Thema, den ſoge–
nannten Uebergang, an, ſtellen dann das Thema
ſelbſt auf und liefern die Haupttheile deſſelben. Sie
find Ä praktiſch; und wenn ſie auch ſelte–
ner, den Text von neuen Seiten auffaſſen, wiewohl
auch das bisweilen geſchieht, ſo leiten ſie doch das
Thema immer ſehr leicht und natürlich von demſel–
ben ab- und ſtellen dieſes ſelbſt, wogegen ſo viele
Homileten ſündigen, in wenig Worten deutlich und
beſtimmt auf. Daſſelbe gilt auch von den angegebe-
nen Haupttheilen, wenigſten hat Rec. bey der Prü–
fung einer bedeutenden Anza derſelben keinen ge–
funden, in welchem die Haupttheile dem aufgeſtell–
ten Thema nicht entſprochen hätten. Für Feſttage
ſind ſolche Entwürfe äuch über freye Texte mitge-
theilt, z. B. für das Neujahrsfeſt. Die Kanzelmate-
rialien, gewöhnlich zwölf an der Zahl, enthalten
bloſs Fingerzeige zu weiterem eigenen Nachdenken,
wobey, wie der Vf, in der Vorrede bemerkt, immer
auf die Bedürfniſſe der Gemeine Rückſicht genommen
WL-
----- 458 / 680 -----
7 A. L. Z.Num. 105. MAY 1825.
- 8
werden ſoll. Man findet darin viel Gutes und oft
anziehendere und ſpeciellere Themata angedeutet,
als in den Entwürfen. Z. B. S. 88 über das Evange-
lium am Sonntage Oculi: „Lerne dich ſelbſt aus den
Urtheilen kennen, die du über Andere fällſt." –
„Kein Menſch wird auf einmal laſterhaft, ſo weni
Einer in einem Augenblicke fromm und tugendhaft
werden kann." Den letztern Theil dieſes Ausſpru-
ches recht überzeugend und eindringlich von der
Kanzel herab zu behandeln, möchte gerade jetzt für
manche Gemeinen ſehr erſprieſslich ſeyn. Bisweilen
iſt der Gedanke zu unbeſtimmt ausgedrückt, z. B.
S. 3o1 u. 3o2: „ Das Glück einer beſſern Welt fordert
unfre ganze Sorgfalt.– Kein Menſch hat zwy gleiche
Seiten. Eine iſt immer die vorherrſchende." – An-
dern möchte nicht leicht eine praktiſche Seite abzu-
gewinnen ſeyn, z. B. über die Ä Hebr. 9, 11–15,
am Sonntage Lätare, S. 98: „Die einſt von Gott ge-
ordneten Opfer muſsten aufhören, weil die Abſicht,
in welcher ſie einſt angeordnet wurden, nicht mehr
Statt findet." Noch andere endlich eignen ſich nicht
wohl zur homiletiſchen Behandlung, weil die Be-
hauptungen, welche ſie aufſtellen, in einer Predigt
nicht überzeugend genug bewieſen werden können,
z. B. über Ä Epiſtel: „Nur ein Mal
konnte Jeſus, als Erlöſer der Menſchen, auf Erden
leben, leiden und ſterben." Bisweilen ſtehen die
Kanzelmaterialien über die Feſttexte in zu entfernter
ode. keiner Beziehung mit dem Feſte ſelbſt.
ie beſonderen Veranlaſſungen, für welche noch
Entwürfe und Materialien über freye Texte mitge-
theilt werden, ſind folgende: auf Hagelfeyer, am
Gedächtniſstage eines Brandes, am Gedächtniſstage
einſt verheerender Krankheiten, Peſt u. dgl. (der-
gleichen Gedächtniſstage werden in manchen Gemei-
nen, wie Rec. weiſs, noch jährlich durch kirchlichen
Gottesdienſt gefeyert, ) an Buſstagen, zu einer Hul-
digungspredigt, an einem Dankfeſte für die Erhal–
tung des Landesherrn, beym Tode des Landesherrn,
am Friedensfeſte, bey der Gedächtniſsfeyer errunge-
ner Siege, und endlich Entwürfe der Vorträge bey
der Reformationsjubelfeyer 1817. Das Geſagte mag
hinreichen, um Prediger auf dieſes Handbuch auf–
merkſam zu machen, und Rec. fügt nur noch hinzu,
daſs aus demſelben mehr gelernt werden könne, als
aus manchen bändereichen und ſehr theuern andern
Hülfsmitteln der Art.
---
NATURGEscHIcHTE.
Baºs.AU» b. Korn: Enumeratio ſtirpium phanero-
gamar. 7uae in Sileſia Jponte proveniunt.
1824. VIII u. 168 S. 8. (16 gGr.)
Das auf dem Titel befindliche Wort Enumeratio
muſs in dem buchſtäblichſten Sinne genommen werden;
denn dieſe Blätter enthalten nicht weiter als j
linneiſcher Ä an einander gereiheten Namen
der bis jetzt in Schleſien von glaubwürdigen Botani-
kern wildwachſend Ä Phanerogamen,
nebſt deren ſpeciellen Standort. Die Herren CGün-
ther, H. Grabowski und F. Wimmer, welche
die Vorrede unterſchrieben haben, gedenken dereinſt
eine vollſtändige Flora ihres an Pflanzen ſo reichen
Vaterlandes herauszugeben. Sie ſchicken dieſes Ver-
zeichniſs voraus, um ſich erſt genau darüber zu ver-
ſtändigen, was als ausgemacht in Schleſien wildwach-
ſend betrachtet werden kann. Dieſs entſpricht dem
vorhabenden Zwecke nicht weniger als die an ſämmt-
liche Planzenforſcher in Schleſien gerichtete drin-
gende Bitte, ihnen ihre etwanigen Entdeckungen
mittheilen zu wollen. Die angeführten Gewährs-
männer zeigen einerſeits, wie unvollſtändig des Gra-
fen Mattuſchka's Flora von Schleßen iſt, und auf der
andern, wie wenig Vertrauen Krocker'sbändereiches
Werk verdient. Was Neygenfind über ſchleſiſche
Pflanzen ſchrieb (ſ. Allg. Lit. Z. 1823. II. S. 2o6) iſt
kaum des Namens werth, und die übrigens ſehr
ſchätzbaren getrockneten Centurien von Günther und
Schummel (ſ.A.L. Z. 1822. IV. S.969) ſind mehr für
Beyträge, als für eine eigentliche Flora von Schleſien
anzuſehen. - .
Warum S. 161 Poa ſudetica H a e n ke, Poa
hybrida Gaudin, Atriplex proſtrata De C. (?)
ein zweifelhaftes Hieracium und eine auf mehreren
Salixarten vorkommende Monſtroſität weitläufig be-
ſchrieben werden, iſt uns nicht recht einleuchtend
geworden. Eben ſo wenig ſcheinen die beygebrach–
ten kritiſchen Bemerkungen über Poligönum mite
Schrank, Euphraſia officinalis var. alpeſtris, Rhi–
nanthus major var. alpeſtris, Barbarea vulgaris de
Cand., von der Barbarea arcuata Reichen b. kaum
als Abart unterſchieden ſeyn ſoll, und Barbarea
/ricta Andrzejowski oder Barbarea vulgaris
Reichen b. hier am rechten Ort zu ſtehen.
LI T E RA R 1 S C H E
Beförderungen.
D., bisherige Privatdocent zu Leipzig, Hr. M. Guſtav
Seyffarth (geb. zu Uibigau 1796), iſt zum auſseror-
dentlichen Profeſſor der Philoſophie ernannt worden.
Er hat ſich bereits durch mehrere gründliche Schriften
-
N A CH R I C H T E N.
über die griechiſche und hebräiſche Sprache bekannt
gemacht.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor der Theolo-
# zu Leipzig, Hr. D. Chriſt. Friedr. Illgen, iſt zum or-
entl. Profeſſor der Theologie daſ ernannt worden.
----- 459 / 680 -----
* – 106 –
AL
2. -
LG
EM E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
May
RECHTS GELAHR THE IT.
DARMsrAnr, b. Heyer: Grundſätze des engern
Privat – Handlungs–Rechts, ohne Rückſicht auf
das Wechſelrecht, nach den beſten Hülfsmitteln
und vorzüglichſten Geſetzen älterer und neuerer
Zeit bearbeitet von Dr. Bender, Groſsherzogl.
Heſſ. Hofgerichtsadvocaten und Privatdocenten
zu Gieſsen. 1824. XXII u. 472 S. 8. (1 Rthlr.
16 gGr.)
Miº. akademiſche Vorträge leiteten den
Vf., wie die Vorrede ſagt, bald zu der Ueber-
zeugung, daſs vor allem im Handelsrechte noch ein
um ſo gröſseres Feld zur wiſſenſchaftlichen Bearbei-
tung übrig bleibe, da ſich gerade dieſer Theil der
Rechtswiſſenſchaft faſt noch in feiner Kindheit be-
finde. Obgleich ſchon viele, ſowohl In – als Aus-
länder, z. B. Büſch und Parde/ſus, bedeutend vor-
earbeitet haben; ſo muſs deſſen ungeachtet Jeder dem
f, beyſtimmen, und in ſofern bedarf die Erſchei-
nung ſeiner Schrift, wenn man ſie an, und für ſich
betrachtet, keine Rechtfertigung; allein es fragt
fich, ob er auch denjenigen Anforderungen entſpro-
chen habe, welche man an ihn zu machen berech-
tigt iſt.
Was zuförderſt die Anordnung des Ganzen und
feiner Theile betrifft, ſo erſcheint dieſelbe zweckmä–
ſsig und den Regeln der Syſtematik entſprechend. –
Nachdem in der Einleitung die Geſchichte, der Be-
griff und Charakter des Handels ſowohl als auch
des Handelsrechts auseinander geſetzt, und die Quel-
len nebſt den Hülfsmitteln angegeben worden, wird
im erſten Abſchnitte von dem Handelsſtande, und
zwar in § 26 – 41 von dem Rechte, Handel zu trei–
ben, hiernächſt in § 42 – 74_von dem Handlungs-
erſonale und den ſonſtigen Hilfsperſonen bey der
andlung, ſodann im zweyten Abſchnitte § 75 - 162
von den Handelsverträgen, nämlich 1) vom Kauf-
handel, 2) vom Tauſchhandel, 3) vom kaufmänni-
ſchen Darlehm, 4) vom Verkehr mit Staatspapieren
geſprochen, woran ſich 5) der Buch-, und 6) der
Apotheker-Handel anreiht. Die 7te Numer nimmt
der Geſellſchaftshandel ein, und den Schluſs machen
die kaufmänniſchen Empfehlungen, nebſt demjeni-
- gen, was bey, den merkantiliſchen Abrechnungen
Beſonderes vorkommt. Im dritten Abſchnitte wer–
den die Hauptanſtalten zur Beförderung des Handels,
als Meſſen, Märkte, Börſen, Banken, Poſten, Sta-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
1 82 5.
Ä in Betracht gezogen, und im letzten Ab-
chnitte § 183–212 die Handelsſtreite, vornehm-
ich mit Beziehung auf die Beweisführung erörtert.–
In dieſem Ideengange findet ſich freylich viel Ueber-
einſtimmendes mit frühern Schriften, inſonderheit
mit dem bekannten Grundriſs des, der Wiſſenſchaft
und Praxis leider zu früh entriſsnen, v. Martens
allein daraus kann dem Vf, um ſo weniger ein Vj
Wurf gemacht werden, je natürlicher einerſeits jene
Anordnung iſt, und je lobenswerther es andrerſeits
erſcheint, lieber das Gute aus andern Schriften wie-
der aufzunehmen, als aus einem falſchen Hange nach
Originalität etwas Schlechteres an deſſen Seej
ſetzen. Zwar lieſsen ſich hier und da gegen die Sche-
matiſirungen im Detail Ausſtellungen machen ſo
ſcheint z. B. der Commiſſions– und Speditions– Han-
del durch die Klaſſificirung und die höhere Kategorie
des Kaufhandels in eine zu untergeordnete Stellung
gebracht zu ſeyn, da doch auch bey den §§ 113 – I55
angeführten Gattungen des Handels Cómmiſſionj
und Speditionen eben ſo gut, wie beym Kaufhandel
nicht bloſs vorkommen können, ſondern auch wir
lich vorkommen; Rec. würde daher in dieſer Rj-
ficht lieber dem IIartens/chen oder JYei/se/chen S
ſteme folgen, auch den Buch – und ÄjÄT
del, als eine durch den Gegenſtand beſtimmte S Ä-
cies anhangsweiſe, auf jeden Fall alſo nicht fr er
wie den Geſellſchaftshandel erörtert haben. Allein
darüber wollen wir nicht weiter rechten, wej hier
ſo vieles von der Individualität abhängt. Haupfj
iſt und bleibt die Verarbeitung des ÄerÄ“
Dieſe anlangend bemerkt der Vf. in der
vorzüglich auch mit auf die franzöſiſche Ä
bung, und deren geiſtreiche Commentatoren Ä-
ficht genommen zu haben; das kann nicht anderjs
nur gelobt werden, doch darf man keinesweges
überſehen, daſs namentlich bereits Martens den–
ſelben Weg einſchlagen zu müſſen glaubte, wie jjt
nur die vielfache Beziehung, welche er darauf, j
auf jedes andere fremde Handelsrecht in ſej
Grundriſſe nahm, ſondern unter andern auch ſej
Verſuch einer hiſtoriſchen Entwickelung des wahren
Urſprungs des Wechſelrechts, bezeugt.
Um bey der Manier ſeiner Bearbeitung des Stof-
fes jedem Miſsverſtändniſſe vorzubeugen, fügt der
Vf, in der Vorrede ferner hinzu: „nicht blºſs für
Rechtsgelehrte auch für gebildete Kaufleute ſey fein
Buch berechnet." Von einer doppelten Seite muſs
alſo die Schrift aufgefaſst werden; gerade dadurch
B aber
----- 460 / 680 -----
I
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
aber hatte ſich Hr. B. keine leichte Aufgabe geſtellt, keine Rückſicht genommen, und an Aeneas Sylvius,
weil es ſo ſchwierig iſt, die goldne Mittelſtraſse zu der in der Mitte des 15ten Jahrh: ſtarb, ſchlieſsen
halten.
Daſs er in dieſer Hinſicht vielfach gefehlt ſich nicht etwa die Quellen des 16ten, 17ten; 18ten
habe, werden folgende Beyſpiele anſchaulich machen. – Jahrh., ſondern unmittelbar die Protokolle der Bun-
Es gehört dahin dasjenige, was S. 124 und 25 über
den zwiſchen Lehrherrn und Lehrling abgeſchloſsnen
Lehrvertrag geſagt worden. Der Vf, räth hier zur
Beobachtung von ganz beſonderer Vorſicht, und
führt gleichwohl nur ſolche Umſtände an, die ſchon
fo ziemlich von ſelbſt in die Ä ſpringen; dem
Kaufmanne würde es lieber geweſen ſeyn, wenn ſtatt
der bloſsen Verweiſung auf Rohr's Haushaltungsrecht
ein tadelloſes, mit den gehörigen Cautelen verſehe-
nes, Exemplar eines ſolchen Vertrages mitgetheilt
wäre. Wer kann es ferner billigen, daſs in ein Lehr-
buch über das Handelsrecht, mag dieſes immerhin
auch für Nichtjuriſten geſchrieben ſeyn, beyläufige,
in der That ziemlich unintereſſante und höchſt ſpe-
cielle Bemerkungen mit groſser Umſtändlichkeit
(wie S. 134. 137. 160 – 165.) vorgetragen ſind? Alles
dieſes, und noch vieles andere wäre entweder ganz,
oder theilweiſe wegzulaſſen geweſen. Wozu nützt
die Note (S. 74.) über den weltbekannten, oft kläg-
lichen Zuſtand der Landſchullehrer? wozu die No-
ten (S. 123 – 125.) wo man erfährt, daſs der Lehr-
ling oft wie das liebe Vieh behandelt werde, und des
zierbenglichen Zwitterbenehmens vieler Comptoiriſten
erwähnt wird? So wie nun in dieſer Beziehung die
Schrift mit manchen Mängeln behaftet iſt, eben ſo
auch, wenn man ſie von der ſtreng juriſtiſchen Seite
betrachtet. Rec. hebt hier nur einige Bemerkungen
aus. Zuerſt fehlt es oft an einer durchgreifenden
Beherrſchung des Materials, und an einer geregelten
Benutzung der Quellen ſowohl als der Literatur.
Während manche Seiten z. B. S. 8–16. 63 – 72.
422–454, mit Citaten überhäuft ſind, fehlen dieſe
an andern faſt gänzlich (z. B. S. 17 – 2o. 120– 131.
217 – 23 I. 244. f.). Einige Stellen ſcheinen ſogar
aus andern Schriftſtellern bloſs paraphraſirt zu ſeyn,
wie die Worte: Ritter und Lanzknecht auf S. 17.
aus Eichhorns Geſchichte § 433. S. 285. Ein merk-
würdiges Beyſpiel ungleichmäſsiger Behandlung bie-
tet die beygebrachte Geſchichte des Handels dar. Sie
iſt bis ins Mittelalter mit Umſtändlichkeit erörtert;
höchſt mangelhaft hingegen inſonderheit feit dem
15ten Jahrh. dargeſtellt. Darauf daſs der allgemeine
Landfriede, wenn er gleich anſcheinend dem Handel
günſtig war, doch ſpäterhin zu deſſen Nachtheil ge–
reichte, weil ſeitdem die deutſchen Landesherrn,
unterſtützt durch mehrere günſtige Ereigniſſe des
16ten und 17ten Jahrh. allmählig zur Süveränetät
gelangten, damit aber zugleich die vorige Unabhän–
gigkeit der durch eigenen Gemeinwillen regierten
Städte nicht zuſammenſtimmte, dieſe vielmehr im-
mer mehr und mehr in ein untergeordnetes Verhält-
riſs traten, – darauf ferner, daſs ſolcher Geſtalt
die Blüthe des Handels, die nur durch die ſtädtiſche
Freybeit ſo hoch geſtiegen war, ſinken und die Auf-
löſung des einſt ſo mächtigen Hanſeatiſchen Bundes
herbergeführt werden muſste; – auf alles dieſes iſt
desverſammlung an (S. 17–21). – Zu andern Un-
richtigkeiten oder Ungenauigkeiten gehört es, wenn
(S. 92.) behauptet wird, nach altdeutſchem Rechte
habe die Frau, bloſs zu ihrem Yortheile, unter dem
Mundium eines Mannes geſtanden, da doch der
Grund zu dieſer Voigtſchaft tiefer liegt, und in der
uralten Geſammtbürgſchaft zu ſuchen iſt. Der Vf.
hat hier offenbar das neuere Recht mit dem ältern
vermiſcht. Es iſt ferner zu miſsbilligen, wenn die
collaboratio der alten Volksrechte (S. 88.) demjeni-
gen, was nicht erhandelt und verhandelt worden,
entgegen geſetzt wird, da ſie vielmehr eben ſo wie
das comparatum und attractum bey Marculf den
Gegenſatz zum Allod oder ererbten Vermögen bildet.
S. 169 wird behauptet: jede Ceſſion müſſe ausdrück-
lich und zwar in einer beſondern Urkunde ſtipulirt
werden; dazu wird jeder den Kopf ſchütteln, wenn
er damit vergleicht, was Mühlenbruch in ſeiner
Schrift über die Ceſſion der Forderungsrechte (S. 415.)
ſagt. Auch läſst ſich der vom Vf. (S. 167.) aufge-
ſtellte Satz: ,,alle Anſprüche gegen den Fuhrmann
aus einer Ladung verjähren nach Ablauf eines Jah-
res," unmöglich bloſs daraus rechtfertigen, daſs
der Code de commerce und die Frankfurter Materia-
lien dem Vf. das Wort reden u. ſ. w. – Daſs Hr. B.
ſich oft gegen die Meinung Anderer erklärt, wird Nie-
mand anſtöſsig finden; wer kann es aber billigen,
wenn es, ohne Anführung von Gründen etwa ſo, wie
S. 127. geſchieht: „Indeſs meines Erachtens darf
hier keinesweges ſo allgemein entſchieden werden.
Rechtlich betrachtet, kann ich im bloſsen Einhändi-
gen einer Rechnung, um ſie wohin zu tragen, gerade
noch keine Vollmacht zum Empfang der Zahlung
erkennen; ich bin vielmehr als Rechtsgelehrter der
IIIeinung, es dürfe an ſolche Leute mit voller Sicher-
heit nicht gezahlt werden, wenn nicht beſondere
Umſtände jenen Auftrag allen Zweifel entheben."
Hierauf Ä keine Gründe zur Widerlegung deſ-
ſen, was Martens behauptete, und die ſo umſichti-
gen Concipienten des Preuſsiſchen Rechts ſanctioni-
ren zu müſſen glaubten, ſondern der Pf führt bloſs
zwey Beyſpiele an. – Rec. hielt es für ſeine Pflicht,
eräde die vorliegende Schrift genauer zu beurthei-
Ä weil der Vf. auch die Herausgabe eines Wech-
felrechts beabſichtigt, und daher ganz beſonders auf-
merkſam auf dasjenige gemacht werden muſste, was
er bey künftigen Schriften, zu denen man ihm ge-
deihliches Fortſchreiten wünſcht, zu beobachten
oder zu unterlaſſen habe, und räth ihm zu dem Ende
an, in der Folge Aeuſserungen zu vermeiden, wie
fie S. 138. not. d) und S. 193. not.. a) vorkommen-
Man beurtheile den Andern mit Ruhe und Gelafſen-
heit, und faſſe dabey einzig und allein die Wiſſen-
ſchaft ins Auge, halte ſich aber von jeder perſönlichen
Beziehung fern.
9 - (d.
STAATS-
----- 461 / 680 -----
º2 - Num. - - - - -
06: MAY 18-s. ". I4
I
srAArswissenschaften.
Lerzie, b. Hartmann: Gutachten über die Frage:
Ob die Geſetzgebung den Lieferungs– Handel
mit Staatspapieren verbieten ſolle.” mit beſonde-
rer Rückſicht auf Sachſen. Von Philalethes.
1825. 48 S. 8. (6 gGr.) - -
Wo mit Waaren im Groſsen gehandelt wird, da
bringt es vielerley Vortheile, die Waare, die man
noch nicht in Beſitz hat, zu kaufen oder zu verkau-
fen unter der Bedingung, daſs ſie in Zukunſt an ei-
nem beſtimmten Termine dem Käufer für die ſtipu-
lirte Kaufſumme geliefert werden. Dieſe Art Han-
del im Allgemeinen verbieten oder erſchweren zu
wollen, wäre höchſt zweckwidrig und ſchädlich. Es
iſt aber ſehr natürlich, dafs unter einem ſolchen
Handel leicht ein Haſardſpiel verdeckt werden kann,
welches darin beſteht, daſs ſich Perſonen, in wel–
che die Waare, welche ſie einander auf Lieferung
verkaufen, weder beſitzen, noch je beſitzen werden,
und welche der Käufer weder zu empfangen, noch
der Verkäufer zuzuliefern willens iſt, ſondern deren
Uebereinkunft bloſs darin beſteht, daſs ſie an dem
zur Ablieferung beſtimmten Termine ſich die Diffe-
renz des Preiſes der gekauften oder verkauften Sache
vergüten. Ein ſolches Spiel kann mit jeder Art
Waare, deren Marktpreis öffentlich und officiel be-
kannt gemacht wird, betrieben werden. A ſagt:
ich möchte im Januar 100 Wiſpel Hafer zu 1o Rthlr.
kaufen, im nächſten 30. Juny zu liefern; B verſpricht
ſie zu liefern. Den 1ſten Ä ſteht der Haferpreis
zu 8 Rthlr. in den Intelligenz – Blättern: folglich
zahlt –A dem B 2 Rthlr. für jeden ihm abgekauften
Wiſpel heraus. _ Wäre aber der Haferpreis den
3oſten Juny 12 Rthlr., ſo müſste der Verkäufer B
dem Käufer A 2oo Rthlr. herausgeben. Dieſe Art
Spiel kann vor dem Gericht, ſobald deſſen Grund
klar gemacht wird, nicht als ein Handel, ſondern
als ein Wettſpiel betrachtet werden, und was die
poſitiven Geſetze über Wetten und Spiele verordnen,
wird der Richter darauf anzuwenden haben. Da
dergleichen Wetten kein nützliches Geſchäft, viel–
mehr, wenn ſie bloſs in der Abſicht getrieben wer–
den , ſich auf Koſten anderer Gewinnſüchtigen zu
bereichern, und dadurch überhaupt bloſs laſterhafte
Leidenſchaften geweckt und ernährt werden kön–
nen; ſo haben die Geſetzgeber ihnen kein Klagrecht
verſtattet, andere ſie auch wohl als ſtrafbare Hand-
lungen verboten.
Indeſſen iſt oft ſchwer zu beurtheilen, ob bey ei–
Äm ſolchen Handel ein wirklich reelles Handeſsge-
ſchäft zum Grunde liege, oder ob unter dem Scheine
deſſelben bloſs Haſardſpiele getrieben werden. Und da
die letztern beſonders beym Handel mit Staats apieren
einen groſsen Umfang erreichten und viele Ä
Vermögenszerrüttungen hervorbrachten: ſo traten
einige auf, welche nicht nur dieſes Spiel, ſondern
auch allen Handel auf Lieferung verboten wiſſen
wollten, wenn nicht die Handelnden erweiſen
könnten, daſs ihrem Handel ein wahres Geſchäft
zum Grunde gelegen, und das Vorhandenſeyn des
Objects nachgewieſen werden könne. Dahin gehen
die Vorſchläge, welche neuerlichſt in Frankreich
unter andern in der Schrift von Coffinière mit grö-
ſserem Eifer zur Sprache gebracht ſind, und welche
der geheime Rath Schmalz deutſch mit Bemer-
kungen herausgegeben hat, worin er ſich gegen der-
leichen Spiel, das auch in Berlin jetzt Statt haben
# ſehr heftig erklärt, und auf ein Geſetz dringt,
das daſſelbe fogar bey Zuchthausſtrafe unterſage.
Das obige Gutachten betrachtet die Sache mit grö–
fserer Kälte, und hält insbeſondere die beſtehende
ſächſiſche Geſetzgebung, welche den Handel auf Lie-
ferung ungeſtört läſst und die Klage auf Erfüllung
geſtattet, für vollkommen ausreichend. Daſs eine
bloſse Wette dem Geſchäft zum Grunde gelegen,
wird der Verklagte zu beweiſen haben, und wenn
er dieſen Beweis geführt, wird der Fall als Wette
nach den Gefetzen beurtheilt werden. – Er zeigt,
daſs in Sachſen nirgends der Miſsbrauch dieſer Wett-
ſpiele einen ſolchen Umfang erhalten habe, daſs ſich
die Geſetzgebung darum zu bekümmern brauche.
Dieſes Urtheil kann man unbedenklich weiter aus-
dehnen und mit Recht behaupten, daſs auch in Lon–
don, Amſterdam, Paris, Berlin u. f. w. für die
Geſetzgebung hierbey nichts weiter zu thun ſey, als
was ſchon allenthalben geſchehen iſt, nämlich, daſs,
ſobald erhellet, daſs der angebliche Handel ein blo–
ſses Spiel geweſen, er Ä als ſolches beurtheilt
und, nach der Verſchiedenheit der poſitiven Geſetze,
entweder abgewieſen oder beſtraft werde. – Die
Perſonen, welche ſich in dergleichen Spiel einlaſſen,
verlieren allenthalben ihren Ä , ſobald man be-
merkt, daſs ſie ſich damit mehr als es ihr Vermö–
gensſtand erlaubt, darauf einlaſſen. Wo es aber viel
reiche Leute giebt, da wird auch hoch geſpielt wer–
den, und wenn man in Krähwinkel ſchon den für
einen liederlichen Wirth hält, der Groſchen auf eine
Karte ſetzt; ſo wird man in London und Paris Leute
finden, deren Credit noch nicht erſchüttert wird,
wenn ſie auch Hunderttauſende auf eine Karte ſetzen.
Es verräth einen zu engen Geſichtskreis, wenn man
gleich Ach und Weh ſchreit, wo Millionäre mit
Ducaten ſpielen, und wenn man die Geſetzgebung
zu Hülfe rufen will, daſs ſie ihr Spiel bleiben laſſen,
damit nicht Spieſsbürger verleitet werden, ihnen
nachzuahmen. Die Schrift des Philalethes kann zu
einem guten Mittel dienen, viele vor der Anſteckung
der Milzſucht zu bewahren, welche ſich in den
Schriften der Coffinieres und Schmalze ausſpricht.
GöTT1xgen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ueber
landſtändiſche Verfaſſung mit beſonderer An-
wendung auf Kurhe//en. Von dem Advocaten
Martin zu Homberg. 1824. 8o S. 8. (6 gGr.)
Der Vf. iſt wahrſcheinlich der kühne Mann,
welcher 1809 an dem Aufſtande wider den König von
Weſtphalen Theil nahm. Nach der vorliegenden
Schrift hat er über die groſsen Gegenſtände "#
Elt
----- 462 / 680 -----
I5
16
A. L. Z. Num. 106. MAY 1825..
Zeit nachgedacht, das Vaterland im Herzen - und
Ä idealen, ſondern praktiſchen Zuſtand
von Recht und Ä vor Augen. Er ſagt ſeine
Meinung über die kurheſſiſche Verfaſſung, deren
Bildung ſich vorausſehen laſſe, da Preuſsen ſtändi-
ſche Einrichtungen getroffen habe. Unſere Leſer
werden den Ä von Preuſsen auf Kurheſſen zu
raſch finden; die Provinzialſtände, welche Preuſsen
will, wird man zu Kaſſel nicht wollen, und hier
läge ohnedieſs doch das Darmſtädtſche Beyſpiel näher
als das Preuſsiſche. Sein Vorſchlag weicht darin
von den neuen Ständeverfaſſungen ab, daſs er nicht
zwey, ſondern drey Kammern; oder eine Kurie für
den Adel mit Einſchluſs der landesherrlichen Agna-
ten (die unter gewiſſen Umſtänden die natürlichen
Landesvertreter ſind), die andere für die Städte, und
die dritte für den Bauernſtand enthält. Es iſt nicht
entgangen, daſs die Bauern ſich in die Geſchäfte nicht
finden würden (welches viele gebildete Männer in
unſern erſten Ständeverſammlungen nicht gekonnt
haben), und es iſt daher bemerkt, daſs die Bauern
an die Wahl aus ihrer Mitte nicht gebunden ſeyn
müſsten. Wen ſollen und werden ſie aber wählen?
Ohne Zweifel diejenigen, welche ihr Wahlverfahren
leiten; und da dieſes ihre Amtleute thun werden,
ſo hätten die Heſſen ſtatt einer Bauernkammer, eine
Beamtenkammer; oder leiteten die Amtleute das
Wahlverfahren nicht, ſo würde man wahrſchein-
lich eine Advocatenkammer bekommen. Und doch
ſcheint der Vf, weder die Beamten noch die Advoca-
ten in der Ständeverſammlung haben zu wollen, da
er gegen ſie und den , Schreiberorden" wiederholt
eifert, z. B. zu welcher Unnatur unſere Actenſchrei-
berey den ganzen Geſchäftsgang gebracht hat, und
wie ſogar kein Reſultat unſere Controlen, und Liſten,
und Fiscaliſationen, und Viſitationen, und Berichte und
Relationen liefern, davon wird jeder überzeugt ſeyn,
der nur in einer Regiſtratur ſich umſiehet, oder einige
Monate irgend ein Bureau beſucht. Wie wenn in
der ehemaligen Reichs – Feſtung Philippsburg ein
Schilderhaus reparirt werden ſollte, Ä ein Rieſs
Papier verſchrieben werden muſste, und es unter
ein Paar Jahren nicht abging, ſo koſtet auch jetzt
der geringfügigſte Act endloſe Arbeit und Zeit. Wir
ſind genau bekannt mit dem Uferbau an einigen Flüſ-
ſen, der die dunkeln Irrgänge dieſer Geſchäftsweiſe
durchkriecht und der an rechtmäſsigen geſchäftlichen
Koſten allein das vierfache mindeſtens von dem ver-
ſchlingt, wofür die angrenzenden Gemeinen die Ar-
beit ſelbſt beſtreiten würden.
L I T E R A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 18. Febr. ſtarb zu Paris der Baron Pierre Fran-
çois de Percy, ehemal. General-Inſpector des Militär-
Medicinalweſens, Prof. an der Univerſität und Mitglied
des Inſtituts der Wiſſenſchaften, Ritter der Ehrenlegion,
des St. Annenordens 2ter Claſſe und des rothen Adler-
ordens, Vf, mehrer mit Beyfall aufgenommenen
chirurg. u. a. Schriften, im 71ſten Jahre ſeines Alters.
Er war am 28. Oct. 1754 zu Montagney in Franche
Comté geboren.
An demſ. Tage ſtarb ebendaſ. J. Bapt. Robert Lin–
det, Mitglied des Wohlfahrtsausſchuſſes unter der Re–
gierung des Convents und nachher kurze Zeit Finanz-
miniſter unter dem Directorium, ſeit Napoleon aber
vernachläſſigt.
Am 7. März ſtarb zu Roſtock der Rector emeritus
der dortigen groſsen Stadtſchule, Georg Ludwig Otto
Plagemann, im 77ſten Jahre ſeines Alters, nachdem
er ſeit beynahe 10 Jahren das Unglück einer gänzlichen
Blindheit getragen hatte. Zu ſeinen im Gel. Deutſch-
land verzeichneten Schriften gehören noch: Die Bür–
gertugenden. Ein Gedicht von Pacificus Bürgerfreund.
Roſtock I 8oI. 4. Ueber den richtigen Gebrauch des
Wortes: Quod, ein Verſuch; zugleich auch Berich–
tigung und Ergänzung des Io4ten u. 105ten §. in ſeiner
erleichterten Syntaxis. Roſtock 1812. 2. B. 8. Dank–
N A C H R I CH T EN.
empfindungen. Roſtock 1814. Beweis, daſs der öf–
fentliche Schulmann völlig berechtigt ſeyn muſs, einen
ſtörriſchen, trotzigen u. ſ. w. Schüler aus der Zahl der
beſſern eigenmächtig und ohne die Einwirkung eines
dritten auszuſtoſsen, kurz und aphoriſtiſch dargeſtellt.
Roſtock 1814 I B. 8. An den heldenmüthigen Ueber-
winder (Fürſten Blücher v. Wahlſtatt) des verwegenen
Weltbezwingers. Von einem alten Manne. Röſtock
1816. 8. Aufſätze in der Monatsſchrift von und für
Mecklenburg, JWehnert's Mecklenburgiſche Provinzial–
blätter, Schwerinſches freym. Abendblatt u. ſ. w. In
dieſem letzten Blatte lieferte er eine Autobiographie
1824. Nr. 3oI. -
Am 9. März ſtarb zu London Miſtr. Laetitia Bar-
bauld, geb. Aikin, die ſeit 50 Jahren mit Glück ſchrift-
ſtellerte, in einem Alter von 83 Jahren. -
II. Beförderungen.
Hr. Giehlon, bisher Paſtor zu Freyſtadt in Schle-
fien, iſt von Sr. Maj. zum ordentl. Prof. in der theol.
Facultät der Univerſität zu Königsberg ernannt worden.
Hr. Dr. Ranke, bisher Oberlehrer an dem Gymna-
ſium zu Frankfurt a. d. O., bekannt durch ſeine Ge–
ſchichten romaniſch – germaniſcher Völker u. f. w. ift
zum auſserordentl. Prof. in der philoſoph. Facultät der
Univerſität zu Berlin ernannt worden.
----- 463 / 680 -----
17
-
/-31. - - ' Io7 ---
H8
*
ALLG
– (1 Rthlr)
-
: . . ." : 2
MEINE I.
- - - >
- :
- - - - - - - - - -
IT E RATUR - z E IT UN G
May 1825.
W-
-; -
-
- ARzNEY GELAHR THEIT. ---
ILMENAU, b. Voigt: Dr. A. F. C. von Saint-Mar-
tin's, prakt. Ärzte zu Mayenne, Mitglieds der
med. Geſellſch. zu Paris, Monographie der
Hundswuth. Von der mediciniſchen Geſellſchaft
zu Paris mit dem erften Preis gekrönt und ins
Deutſche überſetzt von Dr. C. C. Fitzler, Arzt
und Phyſicus zu Ilmenau. 1824. X1 u. 260 S. 8.
. . - - - - -
- -
V on einer gekrönten Preisſchrift über einen ſo
wichtigen und zugleich noch ſo ſehr der Auf-
klärung bedürfenden Gegenſtand, wie der auf dem
-Titel genannte, glaubt man, und Avohl nicht mit
Unrecht, etwas Ausgezeichnetes erwarten zu dür-
fen. Man hofft, wenn auch nicht, die vollkommene
Auflöſung des Rätbfels, doch zum wenigſten eine
Annäherung dazu, eine Angabe der Mittel und
Wege zu finden, wie man zu ihr gelangen könne.
Rec nahm daher die vorliegende Schrift mit nicht
geringen Erwartungen in die Hände, fand ſich darin
ber, wo nicht ganz, doch gröſstentheils getäuſcht,
und obwohl er ſich die Schwierigkeiten, die der Lö-
- fung einer ſolchen Aufgabe Ä den Weg treten, nicht
- C
ſchweigt, ſo glaubt er ſich doch berechtigt, an
Ä dej Ä gröſsere Anſprüche machen zu
dürfen, als die mediciniſche Geſellſchaft zu Paris,
welche im J. 1813 dem Vf, den Preis einer goldenen
Medaille, 300 Franks an Werth, zuerkannte, ge-
macht zu haben ſcheint.
Das erſte Kapitel enthält geſchichtliche Bemer-
kungen Är Hundswuth, und beſonders be-
ſchäftigt ſich der Vf, mit den beiden Fragen: ob dieſe
Ä den Alten bekannt geweſen Ä und ob
ſie zu allen Zeiten exiſtirt habe, oder erſt in Folge
der prädisponirenden Urſachen erſchienen,ſey. Al-
lerdings kann man dem Vf, das Zeugniſs nicht ver-
ſagen, daſs er Alles hierher Gehrige mit Fleiſs ge-
ſammelt habe; doch dürften die Werke von Rouge-
mont (Abhandlung v. d. Hundswuth» a d. Franz. v.
Wegler. Frankf. a. M. 1798) und Harles (üb. d, Be-
handl. d. Hundswuth u. ſ. w.. Frankf. a. M. 1809)
es noch ungleich vollſtändiger enthalten. Zweytes
Kap. Synonyme,, Definitionen, Entheilungen und
Claſſificationen der Hundswuth. Sie wird als eine
übermäſsige Steigerung der Senſibilität mit einer ab-
normen Richtung Ä dieſes Ä#
finirt, und jener die dabey ſtattfindenden Schmer-
" A. LZ. 1825. Zweyter Band. * -
zen, die Krämpfe, die Verzuckungen, die durch
die leiſeſten Anregungen veranlaſste Raſerey, dieſer
die Waſſerſcheu, die Luſt zu beiſsen, die Sinnestäu-
ſchungen, der paniſche Schrecken u. ſ. w. zuge-
ſchrieben. Wir werden ſpäterhin auf das Unſtatt-
hafte dieſer, auf falſchen und willkürlichen Vor-
ausſetzungen beruhenden, Definitionen noch zurück-
kommen. Was die Eintheilung betrifft, ſo will der
Vf, nur eine Gattung der Hundswuth angenommen
wiſſen, indem er die ſogenannte freywillige als iden-
tiſch mit der durch Anſteckung entſtandenen be-
trachtet, was indeſſen erſt noch der Beſtätigun
durch wiederholte Beobachtungen bedarf: denn Ä
die hier erzählte Geſchichte, wonach freywilliger
Entſtehung der Krankheit Uebertragung äuf einen
Hund ſtattfand, würde immer nur beweiſen, daſs
die freywillige Hundswuth anſteckend, nicht, daſs
ſie identiſch mit der von dem Hunde auf Menſchen
übertragenen ſey. Es könnten ja immer noch be-
ſondere Erſcheinungen in einem oder dem andern
Falle obwalten, die bis jetzt bey dem ſeltenen Vor-
kommen der erſteren noch dem Blicke der Beobach-
ter entgangen ſeyn könnten. Drittes Kap. Urſachen
der Hundswut. Die Hauptſätze dieſes Kap. ſind:
1) Das Menſchengeſchlecht, aber weit mehr noch
das Geſchlecht der Hunde, beſitzt eine unbekannte
Anlage, die, ohne den Zutritt irgend einer beſtimm-
ten Urſache, eine Krankheit entwickeln kann, wel-
che, unter dem Namen der Hundswuth aufgeführt,
ein eigenthümliches Gift erzeugt, das ſie fortzu-
Panzen, vermag. . 2) Die Beobachtung und die
Theorie laſſen glauben, dieſe Anlage ſey weniger ſel- -
ten bey Menſchen von einem nervöſen, melancholi-
ſchen oder galligen Temperament, als bey andern.
f Alle Ä und moraliſchen Erregungen,
auptſächlich aber Schrecken, können die Entwicke-
Jung der Hundswuth veranlaſſen, und veranlaſſen ſie
zuweilen auch wirklich, wenn die Individuen dazu
disponirtind: , 4) Nur äuſserſt ſelten iſt die Anlage
bey den Menſchen ſo ſtark, daſs jene Veranlaſſuj-
gen. Zu ihrer Entwickelung ausreichend wären.
5) Auſser der Einimpfung des Wuthgiftes iſt noch
zu Hervorbringung der Wuth ein gewiſſer Grad von
Empfänglichkeit für ſie nöthig, der ſich ſelten bey
den Menſchen, viel häufiger aber bey den Hunde.
findet. 6) Jede phyſiſche und moraliſche Aufregung
begünſtigt die Wirkung des Giftes bedeutend; zu
weilen iſt ſie zur Hervorrufung der Krankheit ner-
läslich. – Mit Ausnahme des zweyten Satzes, wel-
eg aber noch ſehr der Beſtätigung durch die Er-
- fah-
----- 464 / 680 -----
19
2Q
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
fahrung bedarf, ſind alle übrigen bekannt, und es
hätte eben nicht der vielen, das Werk nur unnöthig
vergröſsernden Beobachtungen, unter denen übri-
ens keine einzige dem Vf. ſelbſt anzugehören
Änj bedurft, um ſie zu beweiſen. Viertes Kap.
Allgemeine Geſchichte der Hundswuth, Symptome,
Yerſchiedenheiten, Verlauf, Dauer und Ende dieſer
Krankheit. Dieſes ſo wie die beiden folgenden von
der Diagnoſe und Prognoſe handelnden Kapitel bieten
durchaus nichts Neues dar; ja wir beſitzen in Deutſch-
land Monographieen der Hundswuth, welche dieſe
Gegenſtände bey weitem ausführlicher behandeln.
Siebentes Kap. Leichenbefund. Enthält beſonders das
Reſultat von 6 Leichenöffnungen, welche Trolliet im
Hotel-Dieu zu Lyon an den Leichen von ſechs von ei-
ner wüthenden Wölfin gebiſſenen Perſonen vornahm.
So genau ſie auch angeſtellt ſind, ſo ſcheint doch be-
ſonders das Nervenſyſtem nicht mit der Genauigkeit
unterſucht worden zu ſeyn, als Krukenberg bey den
ſeinigen that. Achtes Kap. Betrachtungen über die
Symptome, das Weſen und über den Sitz der Hunds-
wuth. Dieſer Theil des Werkes, von dem man ge-
rade das beſte zu erwarten berechtigt ſeyn ſollte, iſt
offenbar der ſchwächſte. Bey den Betrachtungen
der Symptome zerarbeitet ſich der Vf. Klarheit zu
verbreiten, während er nur die Dunkelheit vergrö--
fsert. Lange beſchäftigt ihn die Frage: warum der
Hund dann beiſse, wenn er wüthend iſt? Am Ende
folgt die Antwort: er beiſst, weil er leidet; weil
alle ſeine Empfindungen höchſt lebendig und ſchmerz-
haft ſind, und er ſie, unfähig über ſeinen Zuſtand
urtheilen zu können, den ihn umgebenden Gegen-
ſtänden zur Laſt legt!! Bey Menſchen werden
Schrecken, Krämpfe, Convulſionen, Wuth u. ſ. w.
durch Aufregung; Beiſsluft, Waſſerſcheu, durch
Verkehrtheit der Senſibilität; der ſchaumige Gei-
fer durch vermehrte und verderbte Secretion der
Schleimhäute des Mundes und der Luftröhre er–
klärt, und, am Ende glaubt der Vf. Alles gethan zu
haben, wenn er annimmt, die Hundswuth ſey eine
unbekannte Störung der flüſſigen Theile, die auf
eine groſse Anzahl von Organen, und vorzugsweiſe
auf das nervöſe Syſtem einwirke; ſie beſtehe in einer
ungewöhnlichen Steigerung der Senſibilität mit einer
Verirrung dieſes Vermögens. Als wenn mit leeren
Worten etwas erklärt wäre, als wenn nicht in hun-
dert Fällen die höchſte Steigerung der Senſibilität
Statt fände, ohne Wuth und Waſſerſcheu! Was
endlich mit dem Worte: Verirrung der Senſibilität,
bezeichnet werden ſoll, bleibt uns unverſtändlich.
Neuntes Kap. Behandlung der Hundswuth. Die ört-
liche Behandlung der Biſswunde iſt hier ſehr aus-
führlich und zweckmäſsig angegeben. Unter den
Prophylacticis gegen dieſe Krankheit giebt der Vf.
den Ä vor allen andern Mitteln
den Vorzug; nur will er nicht, daſs ſie bis zum
wirklichen Speichelfluſs gegeben werden ſollen,
worin er demnach von Wendt, ckern neueften Ver-
theidiger und Lobredner dieſer Mittel, abweicht.
Rec. geſteht, daſs die groſse Menge von Fällen, die
der letztere zu Gunſten ſeiner Methode anführt, ihn
keinesweges von ſeiner Zweifelſucht gegen die Wirk-
ſamkeit dieſes, ſo wie aller bis jetzt bekannten ähn-
lichen Vorbauungskuren, die örtlichen ausgenom-
men, habe heilen können, eingedenk der vielen
Mittel, die uns ſchon als unfehlbar empfohlen, und
für deren Wirkſamkeit man gleichfalls Hunderte
von günſtigen Erfahrungen aufzuzählen wuſste, um
ſie am Ende als unnütze Waare der Vergeſſenheit zu
übergeben. Es wird ſich wohl einſt noch ein Spe-
cificum gegen dieſe Krankheit finden laſſen, wie wir
es gegen manche andere Krankheit beſitzen, aber
bis jetzt haben wir es noch nicht gefunden. Auch
die neueſte Entdeckung der Bläschen unter der Zun-
e, deren auch der Vfmit groſsen Erwartungen ge-
denkt, ſcheint ein Mährchen zu ſeyn, wie das viel-
leicht eben ſo alte von einem vermeintlichen Toll-
wurm unter der Zunge.
Bey der wirklich ausgebrochenen Waſſerſcheu
weiſs unſer Vf. eben ſo wenig Rath, wie alle ſeine
Collegen in und auſser Frankreich: denn die belieb-
ten Aderläſſe und Narcotica können wohl ſchwer-
lich als ſolche genommen werden.
Die Ueberſetzung ſcheint mit groſser Nachläſ-
ſigkeit gefertigt zu ſeyn; wenigſtens ſprechen Stellen
wie folgende: S. 51. der Kranke fühlte ſich davon
(von der Bewegung der Luft) er./tickt; S. 58 wobey
er (der Kranke) ſich ſtark die Finger zog; S. 82.
warf er (der Kranke) ſchleunig und mit Schaudern
das Geſicht hinweg; S. 91. An die Stelle der Sicher-
heit trat nun die entſchloſſene Unruhe; grau (gri-
„ſatre) ſt. graulich; S. 121. Sein Geſicht ift zuſam-
mengedrückt (re/Werré) ſt. zuſammengefallen; De-
glutination ſt. Deglutution u. ſ. w., eben nicht für
eine groſse Bekanntſchaft mit der franzöſiſchen Spra-
che. - Auch an Druckfehlern iſt Ueberfluſs.
-/ -
- Arosaune, b. wirth: Ueber die rerhütungs – und
Heilkur der Hydrophobie von Dr. M. W. Schnee-
mann, Königl. Baier. Phyſikus. 1825. XVI u.
94 S. gr. 8. (12 gGr.)
Dieſe vortreffliche Schrift gehört zu den weni–
# welche die Sache der Wiſſenſchaft wahrhaft be-
ördern; frey von Vorurtheilen und vorgefaſsten
Meinungen ſpricht der Vf, das, was reine An-
fchauung ihm darbot, ſo überzeugend aus - und ver-
ſteht es, daſſelbe ſo treffend mit einer höhern An-
ſicht der Natur in Verbindung zu ſetzen, daſs er, im
Gegenfatze zum einſeitigen Empiriker, – welcher
den höheren Geſichtspunkt verſchmähend, nur in
ſeinen nackten Einzelheiten ſich gefällt und übermü-
thig das höchſte Erbgut freyer Geiſter verwirft, –
eine wahrhaft erfreuliche Erſcheinung darbietet.
Rec., der ſich nicht leicht einer Arbeit ein Ä.
- WE
----- 465 / 680 -----
s1
- -
22
MAY 1825.
--
Num. 107.
welche auf einer ſo geringen Bogenzahl mehr Beleh-
rendes enthalten hätte, wird nur einige der wichtig-
ſten von den vielen in derſelben enthaltenen Bemer-
kungen mittheilen, um den Leſer auf die Reichhal–
tigkeit dieſes Buches aufmerkſam zu machen.
Mit Recht erinnert der Vf, in der Vorrede:
Erfahrung allein vermöge in der Anſicht über dieſe
Krankheit zu entſcheiden. Aber leider, fügt er hin-
zu, ging unſer nach Auſserordentlichem Iüſternes
Zeitalter an dem, was den Geſetzen der Vernunft
gemäſs geſagt wurde, wie der Wilde in der Bilder-
gallerie an rein menſchlichen Formen, gähnend vor-
über: nur beym Tollen und Widernatürlichen blieb
es mit ſtaunendem Beyfall ſtehen. – Dieſe Worte
zeigen, wie entfernt der Vf, von der rohen Specula-
-tionsmethode iſt, , die den Naturwiſſenſchaften faſt
noch verderblicher als jener blinde Empirismus ge-
genüberſteht. – Noch müſſen wir wegen des Fol–
enden auf die groſse Häufigkeit cykliſcher Nerven-
leiden aufmerkſam machen, welche der Vf. in ſeiner
Gegend bemerkt: „Seit einigen Jahren, verſichert
derſelbe (Vorr. S. XIII), treten die früher gewöhn–
lichen Krankheiten der Säfte zurück, und machen
den verlarvten Fiebern Platz, wobey die Fehler un-
mittelbar von einer Affection des Hirnes, Rücken-
markes, Cerebrum abdominale, den Ganglien des
Unterleibes ausgingen. Dieſe Fieber kamen unter
folgenden Masken vor: , Wüthendes Kopfweh als
einzelnes Symptom daſtehend, dergleichen Augen-
ſchmerzen mit Blindheit, fothergilliſcher Geſichts-
ſchmerz, Ohrenweh, Zahnweh, Kinnbackenkrampf,
Tetanus, Kothbrechen mit 4 Wochen Ä
änzlicher Unterbrechung des Stuhlganges, ſüſse
arnruhr in einer die Summe alles Genoſſenen weit
überſteigenden Menge, gänzliche Siſtirung aller
Urinabſonderungen. Die Kur bewährte vollkommen
die cykliſche Natur dieſer Nervenleiden."
Das erſte Kapitel iſt der Darſtellung der Urſa-
che gewidmet, warum, nach Anwendung eines und
deſſelben Vorbauungsmittels gegen den Biſs wüthen-
der Hunde, in dem einen Falle die Hydrophobie ein-
trete, in andern Fällen aber nicht. Nach dem Vf.
hängt dieſe Verſchiedenheit des Erfolges davon ab:
1) ob die Wuthkrankheit des Thieres, wenn ſie
auch vorhanden war, anſteckender Natur iſt, und
2) ob das Stadium der Anſteckungskraft wirklich
eingetreten war, als der Kranke von dem Thiere
verletzt wurde? Aus der Darſtellung des letzteren
Verhältniſſes ſchlieſst der Vf. endlich, daſs die Ur-
ache, welche den Körper zu einer Krankheit vor-
bereitet, und die Urſache, welche zum Ausbruche
Gelegenheit giebt, ſich zuſammen wie weibliches
und männliches Geſchlecht bey der Zeugung verhal-
ten (S. 6). - . Dieſer Vergleich iſt nicht ganz rich–
g: denn in dem Reſultate der Vereinigung beider
Elemente iſt in den meiſten Fällen weſentlich nichts
anderes enthalten, als was durch die vorbereitende-
Urſache der Krankheit, bey allmähliger Zunahme
-
und Steigerung derſelben, unabhängig von einer an-
dern Urſache, nothwendig ſelbſt hätte herbeygeführt
werden müſſen. Auch iſt der Vergleich in fofern
unpaſſend, als die Anlage zu Krankheiten eine in-
nere und fortbeſtehende Stimmung des Körpers be-
zeichnet, während die äuſsere Urſache einer oft mo-
mentan erfolgenden Veränderung in den Verhältniſ-
ſen einzelner Functionen des Körpers zur Auſsen-
welt entſpricht; daher iſt die jetzt entſtehende
Krankheit eine unmittelbare Fortſetzung der früher
beſtehenden Anlage, und wiederum läſst ſich die
letztere ihrem Weſen nach in jedem Zuge der Krank-
heit wieder erkennen. Richtiger würde ſich daher
die Krankheit als die in ein reiferes Alter vorge-
ſchrittene Krankheitsanlage betrachten laſſen. Ue-
brigens würde es, – um das letzte Wort gegen den
in unſern Zeiten ſo häufigen FIiſsbrauch ähnlicher
Analogieen auszuſprechen, – der Idee vom Zeu-
gungsproceſſe gerade entgegen ſeyn, daſs zwey über-
dieſs dem Weſen nach weſentlich verſchiedenartige
Aeltern einem Weſen das Daſeyn zu geben vermöch-
ten, welches in dem Momente ſeines Entſtehens als
ein in ſeiner Art bey weitem vollendeteres Weſen
erſcheinen würde, als die Erzeugerin, mit welcher
es übrigens ſeinem Weſen nach übereinſtimmt. –
Von der höchſten Wichtigkeit iſt der Umſtand, ob
ein wüthender Hund durch Kleider oder unmittelbar
in die Haut gebiſſen habe, weil die Kleider meiſt das
Gift abſtreifen. Je dünner die Bedeckung iſt, durch
welche des Thieres Zähne durchdringen müſſen, ehe
ſie zur lebendigen Haut kommen, deſto wahrſchein-
licher iſt die Vergiftung, wenn der Hund gewiſs
wüthend war (S. 9). Als Sectionsbefund eines an
der Wuth geſtorbenen, unter den Augen des Vfs. un-
terſuchten, Hundes wird (S. 14) folgendes angege-
ben: Hirnhäute und Hirnſubſtanz im höchſten Grade
entzündet, Subſtanz des Hirnes ohne Conſiſtenz,
ſchmierig; Naſenhöhle voll Brandflecken, eben ſo
die Luft- und Speiſeröhre; Lunge brandig, weich;
Herzohren ſchwarz und beynahe putrilaginös. Der
Magen enthielt keine Speiſe, ſondern einen groſsen
Ballen Hundshaare und Holzſplitter. Leber und
Gallenblaſe, wie auch die Milz, waren mit Brand-
flecken beſäet. – Das zweyte Kap. enthält eine eben
ſo intereſſante, als für diejenigen, welche begierig
nach neuen Mitteln haſchen, beſchämende Kritik
mehrerer neuerdings in öffentlichen Blättern ange-
rühmten Vorbauungs – und Heilmittel der Hydro-
phobie. *
Im dritten Kap. nähert ſich der Vf, ſeinem
Zwecke, indem er die Behandlungsart vor dem Aus-
bruche der Hydrophobie erörtert. Das Ausbren–
nen der Wunde nennt er eine unnütze Tortur. Da-
gegen gelang es ihm immer durch folgende Methode
den Ausbruch der Wuth zu verhüten (S. 35): Dem
Patienten wurde, ſobald er in die Kur kam (12 –
48 Stunden nach der Verletzung), die Wunde ſorg-
fältig in einem Zuber warmen Waſſers ausgewaſchen,
MIA
-.
----- 466 / 680 -----
23
„24
A. L. z. Num. 107. MAY 1825.
in welches man ſo viel Aſche geworfen hatte, daſs
leichte Lauge gebildet wurde. Dabey wurde durch
Drücken, Kneten und Streichen der benachbarten
Theile das Blut und die Lymphe aus den Adern und
Lymphgefäſsen in der Umgebung gegen die Wunde
ſor # hin, und dieſe zugleich ausgedrückt. Um
dieſes Verfahren zu unterſtützen, könne man durch
Schröpfköpfe, oder, wo die Geſtaltung der Theile
dieſe nicht geſtattet, durch Blutegel den Grund der
Wunde zu reinigen verſuchen. Schweiſs- und Bre-
chenerregende Mittel, ganz vorzüglich aber die letz-
eren, müſſen zugleich von innen der Reſorptions-
raft entgegen arbeiten. Beſonders vorteilhaft
zeigte ſich der Aufguſs von Sj höchſtens bis 3iſd
de Brechwurzel auf. Zi Colatur, dem man dann
noch 9j–Zj Spir. Miñder zuſetzt: Während dem
dieſes Mittel wirkt, fahre man auf alle erdenkliche
Weiſe an der gebiſſenen Stelle und ihren Umgebun-
gen mit Herbeyziehung der Säfte zur Wunº
mit Herausförderung aus derſelben fort. Blutige
Sc röpfköpfe leiſten das Meiſte. Das Streichen
und Drücken der Haut muſs in verkehrter Rich-
ung mit dem Laufe der Venen und Lymphgefäſse
geſchehen. Die Eiterung, der Wunde muſs 3-4
Wochen und länger unterhalten werden. Es em-
fiehlt ſich dazu vorzüglich eine Einreibung aus
Ä praec. rub. und Schweinefett, welche man,
» wenn die Entzündung ſehr ſtark wird, auf einige
Zeit mit dem Ungt. neapol. vertauſchen muſs. Das
Glüheiſen verwirft der Vf, durchaus und zwar aus
nicht unerheblichen Gründen: „Schon die Annä-
herung des Glüheiſens an die äuſserſt empfindli-
chen Hautnerven, ſchon die Atmoſphäre deſſelben,
ſetzt Contraction in die Endigungen der Nerven
und Gefäſse. Sie ziehen ſich zurück und zuſam-
men. Dieſe Flucht vor dem ihnen drohenden To-
de, dieſe krampfhafte Zuſammenſchnürung aller
Reſorptionsgefäſse, tritt bey der Berührung des
Glüheiſens mit einer ſolchen Schnelligkeit ein, daſs
die rückſtrömenden Säfte und das mit ihnen ver-
miſchte Wuthgift, von dem Verbrennungsproceſs
nicht eingeholt und mit den Gefäſsen, in welchen
letzteres enthalten war, zerſtört werden können.
Geſchieht dieſes aber nicht im Augenblicke der
Brennung, ſo jagt dieſe das Gift nur vor ſich her
und in den Organismus hinein, anſtatt es zu zer-
ſtören und herauszuſcheiden" (S. 48). – Ob wir
gleich dieſer Ä unſern Beyfall nicht
verſagen können, ſo ſcheint ſie uns doch das dyna-
miſche Verhältniſs allzuſehr überſehen, dagegen
das Leben aus einem zu mechaniſchen Geſichts-
-punkte aufgefaſst zu haben. Nach unbeſtreitbaren
Ä ergab ſich in vielen Fällen, in denen
das Cauterium actuale entſchieden nützlich war, die
durch daſſelbe begründete gänzliche Umſtimmung
CDer Befehlu/s folge.)
der innerſten Lebensthätigkeit, als das vorzüglich
Hilfeleiſtende; auch vermag wohl nichts eine ge-
wiſſe Nervenſtimmung ſo entſchieden umzuändern,
als der durch heftige Schmerzen verurſachte Ein-
druck. Geſetzt aber, die vom Vf, angenommene
Retrogreſſion der Säfte fände im Anfange wirklic
Statt, ſo würde doch ſehr bald das entgegengeſetzte
Verhältniſs eintreten, indem nothwendig der ge-
waltige topiſche Reiz einen ſehr bedeutenden Zu-
fluſs von Säften nach den verbrannten Theilen ver–
anlaſſen muſs. – Von der andern Seite ſtimmen
wir dem Vf, völlig bey, dafs dieſe martervolle Ope-
- ration, ſelbſt wenn ſie ſehr früh unternommen wur-
de, doch leider gegen die Entſtehung der Waſſer-
ſcheu nicht immer zu ſchützen vermöchte. Sollte
aber nicht gerade dieſer Umſtand, verglichen mit
der Geringfügigkeit der durch den tollen Hundsbiſs
-veranlaſsten örtlichen Symptome, darauf hindeuten,
- daſs das Wuthgift in dem Moment ſeiner Applica-
-tion nicht nur die äuſserſten Nervenenden in der
Biſswunde, ſondern durch dieſelben das ganze Ner-
venſyſtem mit in Anſpruch nehme? – Meiſter-
haft entwickelt der Vf. ſeine Anſicht in der folgen-
den Bemerkung (S. 53): „Es giebt freylich keine
-Bürgſchaft, daſs nicht der Zug des Giftes ſich in
den Lymphgefäſsen höher, vön Drüfe zu Drüfe
ziehe. Dieſe Digeſtions – und Veredlungsorgane
der Lymphe haben alle auch einen Ausſcheidungs-
apparat für das Excrementielle. Bey den Drüſen,
- welche an den Extremitäten und an der Oberfläche
verlaufen, wird das Excrementielle durch den
Schweiſs aus der Oberfläche gefördert. Deswegen
iſt überall, wo viele Drüſen oberflächlich liegen,
z. B. in der Biegung des Ellenbogens und Kniees,
noch mehr in der Achfelhöhle und der innern Seite
des Hüftgelenkes, die Ausſonderung des Schweiſses
ſo ſtark. Die hier Statt findende Ausſcheidung des
Schweiſses auf der einen, und des Fettes auf der
andern Seite iſt ſich polariſch entgegenſetzt. Hier
iſt Fett und Schweiſs eben ſo, wie bey den Nieren,
dieſen groſsen Centraldrüſen, die Abſonderung des
Fettes auf ihrer Oberfläche, und des Urins in ihren
Becken das gleichzeitige Reſultat eines und deſſel-
ben Proceſſes" – Rec. erinnert nur, daſs man
den Antheil, welchen die Venen daran nehmen,
excrementielle Stoffe mit dem Blute, welches ſie
aufnehmen, zurückzuführen, nicht überſehen dür-
fe: denn offenbar ſind es die Venen, welche aus
allen Theilen des Körpers, ein mit verbrauchten
Stoffen angefülltes Blut neuer Belebung entgegen-
führen. – Zeigt ſich im Verlaufe der Kur eine
auch noch ſo geringe Affection der Hals-, der Un–
terzungen – oder anderer Speicheldrüſen- ſo iſt die
Wº er des Brechmittels dringend angezeigt
- 58).
- * - - - - - - -
-
-, - --- * , - - - - - - - - - - - -
----- 467 / 680 -----
- - - - - - - - - - - - - 26
- - - - - - - -
- ) - -
ALLG eME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
May 132 5.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
AugsnuAG, b. Wirth: Ueber die Verhütungs- und
Heilkur der Hydrophobie, von Dr. M. W. Schnee-
mann u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
In vierten Kap. betrachtet der Vf, die ausgebroche-
ne Hydrophobie. Keiner der dem Vf. anver-
trauten Kranken iſt von derſelben befallen worden,
ſo daſs der Vf. niemals in ſeiner eigenen Praxis ſie
zu beobachten Gelegenheit hatte. Von dem Beginn
der Krankheit auf ihre weiteren Veränderungen
ſchlieſsend, hält er die Sperrung des Oeſophagus
durch Krämpfe für nichts anderes, als für die letzte
verzweifelte Gegenwehr der Natur gegen einen
Feind, welcher ſchon in das Innere des Organismus
eingedrungen, nur von ihrem Allerinnerſten abge-
halten werden ſoll (S. 6o). – Ob dieſer Erklärungs-
verſuch der richtige ſey, wagt Rec. nicht zu ent–
ſcheiden; nur ſcheint es ihm, daſs der Vf. das was
das Innerſte des lebenden Organismus genannt zu
werden verdient, miſsverſtanden und auf bloſs räum-
liche Verhältniſſe bezogen habe; ſonſt würde er
eine Affection, durch welche offenbar das ganze
Nervenſyſtem, die Cerebralthätigkeit ſo gut wie die
Ganglienthätigkeit in hohem Grade erkrankt iſt, –
im Gegenſatze zu einer zunächſt nur die Magenhäute
bedrohenden Affection» – wohl ſchwerlich als ein
dem innerſten Leben mehr entfremdetes Leiden be-
trachtet haben. Die Anſtalten zur Rettung des üh-
- rigen Lebens dürften wohl ganz überflüſſig ſeyn,
wenn dieſelben auf Unkoſten und mit Gefahr der
edelſten Organe vollzogen werden müſsten. Befra-
gen wir endlich die Anatomie, ſo überzeugen wir
uns vollends, daſs bey dem Kinnbackenkrampf und
der Hydrophobie die der reproductiven Sphäre an-
gehörenden Nerven eine Hauptrolle ſpielen; ein Er-
gebniſs, welches der ſoeben Ä Anſicht
ſchroff gegenüberſteht. – Der Vf, hält dafür, daſs
es gar keine perennirende, d. h. wenn ſie nicht durch
Kunſt geheilt wird, nur mit dem Tode endigende
Krankheit gebe, ſondern ſchreibt ihnen allen ihren
Cyklus zu - nach welchem ſie wieder in Geſundheit
übergehen können (S. 63). Gilt nun daſſelbe von der
Hydrophobie, ſo iſt die Herausförderung des krank-
haften Produktes aus der Mundhöhle mit der ſtreng-
ſten Reſpektirung der durch die Geſetze des Orga-
nismus angelegten Sperre, die erſte Bedingung wel–
che der Arzt erfüllen muſs (S. 65). Dabey empfiehlt
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
der Vf. die Bauchlage, welche er zuerſt an einem
von heftigen Halskrämpfen befallenen Knaben ſehr
wohlthätig gefunden hätte (S. 66). Das Erbrechen
und Würgen, heiſst es weiter, welchem die Hydro-
phoben ſpäter unterworfen werden, zeigt uns an:
daſs wir auf dieſem Wege ſie erleichtern ſollen, und
zugleich giebt das Unvermögen zu ſchlingen, den
Wink, daſs wir die Brechmittel durch Klyſtiere
beyzubringen beſtrebt ſind (S. 80). – Inwiefern im
Gegenſatze zu den auf Desorganiſation beruhenden
Krankheiten die übrigen alle im Sinne des Vfs. cy-
kliſche genannt werden können, laſſen wir dahin-
geſtellt ſeyn: denn dieſe Anſicht gehört zu denjeni-
gen, welche wegen der Schwierigkeit eines vollſtän-
digen Gegenbeweiſes aus Sectionsbefunden, kaum
zu entſcheiden iſt. Hier hätte aber zunächſt beſtimmt
werden ſollen, ob es nicht noch, drittens, ſolche
Krankheiten gebe, welche ihrer Heftigkeit wegen,
ohne Desorganiſationen zu verurſachen im menſch-
lichen Organismus niemals ihren natürlichen Cyklus
zu vollenden, im Stande ſind, ſo daſs uns die Aus-
gänge derſelben völlig unbekannt blieben? Dürfte
man als Kriterium für ſolche Krankheiten den Satz
aufſtellen, daſs alle diejenigen Affectionen, welche
mit gleicher Heftigkeit und mit unter ſich überein–
ſtimmenden Symptomen, nicht nur den Menſchen,
ſondern bey ihrem höchſten Grade, ſelbſt die ihm
zunächſt ſtehenden Thiere befallen, und von denen
kein einziges Beyſpiel von Naturheilung bekannt ge-
worden wäre, – hierher zu rechnen ſeyen, – ſo
würde die Hydrophobie unter ihnen die erſte Klaſſe
einnehmen. In der That ſcheinen alle Umſtände
darauf hinzudeuten, daſs wir nur das erſte Stadium
und den erſten Anfang des zweyten der ausgebilde-
ten Hydrophobie wirklich kennen. Ueberlebt der
Kranke die Convulſionen und den die Waſſerſcheu
begleitenden Zuſtand von Aufregung; ſo tritt, wie
die Erfahrung lehrt, eine ſo tödtliche Abſpannung
ein, daſs die erſchöpfte Lebenskraft bald unterliegt;
wenigſtens kennt die Geſchichte der Medicin bis jetzt
noch kein von Zweifeln völlig freygewordenes Bey–
# daſs ein lebendes Geſchöpf dieſen nach der
ydrophobie eintretenden Zuſtand überlebt habe.–
Bekannt iſt es, daſs die Febris nervoſa verſatilis häu-
fig, und dann meiſtens mit ſicher tödtlichem Erfolg
in diejenige Form übergeht, welche P. Frank unter
den Namen der F. n. torpida oder ſtupida, jener er-
ſtern gegenüberſtellt. Die Kranken unterliegen zu-
letzt häufig unter colliquativen Erſcheinungen, ei-
nem comatöſen Zuſtande. Dürften wir uns einen
auf Flºse begründeten Schluſs erlauben, ſo möch-
ten
----- 468 / 680 -----
27
28
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ten wir die totale Erſchöpfung nach dem hydropho-
biſchen Stadium der Hundswuth, mit der Ä nervoſa
Jupida, wenn dieſe letztere erſt nach dem erethi-
ſtilchen Zuſtande folgt, vergleichen; übereinſtim-
mend mit der gröſseren Heftigkeit der vorausgegan–
genen Aufregung, tritt ebenfalls die Auflöſung um
ſo ſchneller ein: denn kaum haben colliquative Ent-
leerungen des Darmkanals begonnen, ſo erliſcht das
immer ſchwächer werdende Leben des an der Wuth
Erkrankten, höchſtens nach einigen vorausgegange-
nen Zuckungen. Vermöchte die Lebenskraft trotz
der Erſchöpfung ſich zu erhalten, ſo würde wahr-
ſcheinlich tiefer Schlaf das Mittel ſeyn, durch wel–
ches die Natur in ähnlichen Fällen, Heilung zu be-
wirken ſuchen würde. – Daſs übrigens das, von
unſerm Vf. vorgeſchlagene Heilverfahren allen bis-
herigen Methoden bey weitem vorzuziehen ſey, ſieht
-
man leicht ein. Selbſt derjenige, dem der helle Blick
des Vs in die Geheimniſſe des Lebens abgehen ſoll-
te, wird nach den von ihm mitgetheilten Beyſpielen
und durch ſeine überzeugenden Gründe bewogen,
gern zu einer Methode ſeine Zuflucht nehmen, wel–
che eben ſo ſehr durch ihre Einfachheit, als durch
ihren gegen die tödtlichſten contagiöſen Krankheiten
bereits erprobten Nutzen ſich auszeichnet. Auch
die Kur contagiöſer Typhusfieber wird am ſicherſten
durch Brechmittel eingeleitet, und kann dann im
allgemeinen der Natur überlaſſen werden, während
der alberne Stolz thöriger Aerzte, durch planloſes
Handeln, das heilige Werk der Natur freventlich un-
terbricht. Vielleicht daſs die ganze Kunſt des Arz–
tes, ſolchen Krankheiten gegenüber, darin beſteht,
dieſelben in ihren erſten Keimen zu entdecken, und
durch eine künſtlich erregte mächtige Gegenrevolu-
tion, ihre Entwicklung zu verhindern; daher der
groſse Vorzug der von innen herauswirkenden
Brechmittel vor allen anderen Heilmitteln, ein Vor-
zug welcher aufhören muſs, ſobald der Krankheits-
keim über alle Lebensſphären ſich gleichförmig ver-
breitet, und das Hervorrufen beſtimmter Gegenſätze
unmöglich gemacht hat.
t
Das fünfte Kap. betrachtet die Endſymptome
der Hydrophobie zur Probe über die Richtigkeit der
gegebenen Anſicht. Der Vf. beſchäftigt ſich hier
vorzüglich mit der merkwürdigen Erſcheinung, daſs
der Kranke gegen das Ende des Lebens wieder
trinken kann: ,, denn die Sperre gegen die Geträn-
ke hört auf, ſobald die Krankheit von der innerſten
Werkſtätte der Reproduction Beſitz genommen hat."
Man muſs jedoch dieſes, ſo wie das ſechste Kap., in
welchem die Frage unterſucht wird: ob nicht die
Hydrophobie, wie dieſes bey dem Tetanus oft der
Fall iſt, Symptom eines auf den vergifteten Biſs ge–
folgten verlarvten Fiebers ſey? – im Zuſammen–
hange leſen. „Dieſs alles, bemerkt der Vf, zuletzt,
obwohl mit den in der Praxis gegen Hydrophobie
zeither geübten Maximen nicht übereinſtimmend, iſt
ſo klar als Newtons Attractionslehre. Aber eben
deswegen, weil es klar, der Natur gemäſs iſt, wird
die Phalanx obſcurorum doctorum ein Zetergeſchrey
über dieſe Gemeinheit erheben!" - - -
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs jeder Arzt die vorliegende Schrift zum Gegen-
ſtand ſeines eifrigen Studiums machen möge. Er
wird. Belehrung und Aufklärung finden, und von in-
niger Hochachtung für ihren verjährte Vorurt heile
Ä und ſiegreich bekämpfenden, Vf, durchdrun-
gen», ſeine Wiſſenſchaft preiſen, in welcher unter
der Aegide der Freyheit, keine blinde Satzung, ſon-
dern nur die Wahrheit überzeugende Kraft ÄT
– 4 y
GESCHICHT E.
Hanxoven, b. Hahn: Geſchichte der Expedition
des Generals Xaver Mina nach Mexiko im
J. 1816. nebſt ſeiner Biographie und einer Schil-
derung der damaligen Yerhältniſſe der /pa-
niſch-amerikaniſchen Colonieen im Innern und
gegen das Mutterland. Nach dem Engliſchen
des W. D. Robinſon, Bürgers, der vereinigten
Staaten. 1824. 305 S. 8. (I Rthlr. 4 gGr.)
Die Coloniallage zur Zeit der Abdankung des
Königs Karl IV. von Spanien im Gebiete des Vice-
königs von Mexico iſt bekannt, und eben ſo, daſs, als
der Vicekönig Iturrigarey den Beſchluſs faſste, bis
zur Herſtellung der feſten Regierung in Spanien mit
Zuziehung einer Junta von Spaniern und Creolen
Mexico zu regieren, die Spanier den Vicekönig ver-
hafteten und nach dem Mutterlande zurückſchickten,
damit die Creolen an der neuen Bildung des Staats
keinen Antheil erlangten. Einige amerikaniſche Be-
förderer des „Plans des Vicekönigs wurden hinge-
richtet. Verhaſst war der neue Vicekönig Vanegas,
gegen den eine Verſchwörung eingeleitet wurde, die
aber Vanegas entdeckte, worauf, um ſich aus au-
genblicklicher Lebensgefahr zu retten, der Pfarrer
Hidalgo und andre Mitverſchworne Sept. 1o. 181o
den Aufruhr begannen. Anfangs waren letztere
glücklich, litten aber bald durch Uneinigkeit und
am Ende d. J. 1815 ſtanden die Sachen der Inſurgen–
ten ſehr ſchlecht. Ungeachtet dieſer miſsliche Stand
dem General Xaver Mina bekannt war: ſo beſchloſs
er doch in London den Inſurgenten in Mexico zu
Hülfe zu kommen, und ſein Biograph rechnet dem
europäiſchen Mina zum Ruhme an, daſs er den Auf-
ſtand der Mexicaner wider ihres Königs Ferdinand
Regierung mit bewaffneter Hand und Organiſirung
von franz. und nordamerikaniſchen Officieren, die
einige kleine Corps, unterſtützt von Baltimorer Kauf-
leuten, errichteten, Beyſtand verlieh. Mina wurde
1789 in Navarra geboren, wo ſein Vater Gutsherr
war. Als die Franzoſen 1808 in Spanien einbrachen,
war er Student zu Saragoſſa, nahm unter den Frey-
willigen in Nordſpanien Dienſte und organiſirte den
Gebirgskrieg in Navarra, bis er im Winter 1810 in
franzöſiſche Gefangenſchaft gerieth, und ſeine Be-
freyung aus der Haft zu Vincennes erſt erhielt, als
1814 die Alliirten Paris beſetzt hatten. – An FÄ-
1-
----- 469 / 680 -----
29
30
Num. 108. MAY 1 8 25.
- -
dinands Hofe waren beide Minas (Oheim und Neffe)
übel angeſchrieben; ſie ſollten ihrer Aemter entſetzt
werden. Sie erhielten Kunde und bereiteten eine
Inſurrection in Navarra vor; allein ſie kam durch
einen Zufall nicht zum Ausbruch. Beide Mina flüch–
teten über Frankreich nach England, und hier be-
ſchloſs Xaver Mina mit ſpaniſchen und engliſchen
Officieren ſich nach Cheſapeakbay im J. 1816. May
einzuſchiffen. Ueber Port au Prince gelangte er
zum Commodore Aury; jedoch entſtanden mit die-
ſem Miſsverſtändniſſe, und wo Minas kleines Corps
landen wollte, hatten die Spanier bereits ſeinen
Freund, den General Vittoria vertrieben, von der
Küſte Beſitz ergriffen, und dem General Mina eine
Verſchwörung unter ſeinem kleinen Corps entgegen
eſetzt. Mina landete an der Mündung des Fluſſes
ant – Ander. So klein ſein Corps auch war, ſo ge-
wann er doch damit mehrere Treffen wider die
«Spanier und die aufgebotene Landmiliz auf dem
Marſch ins Innere, und vereinigte ſich endiich mit
den Inſurgenten. Die bedeutendſten Guerillahäupter
der Inſurrection waren kurz zuvor Teran, Vittoria
und Oſurno. Erſterer erlangte, als er ſich immer
ſchwächer zu fühlen anfing, eine Capitulation, (wo-
durch er die Waffen niederlegte), welche die Royali-
ſten treu vollzogen. Ä verloren die Inſurgen-
1en die ganze Provinz Tehuacan. Vittoria blieb im-
mer in der Provinz Veracruz, aber in der Mitte des
J. 1817 hatte auch Vittoria kein Corps mehr, und
nach dem Uebergange Gomez, des grauſamſten. Offi-
ciers unter allen Creolen, zu den Spaniern, wa-
ren Ofurnos Anſtrengungen nur noch unbedeutend.
Auch Ignazia Rayon, ein tapferer Guerillaführer, ca-
itulirte, nicht weil er beſiegt wurde, ſondern aus
nzufriedenheit mit den andern Generalen der In-
ſurgenten, wegen ihrer Uneinigkeit, Grauſamkeit
und Verfolgung eigennütziger Zwecke, welche die
Hauptſache, ÄÄ einer feſten allgemeinen
liberalen Regierung, nicht förderten. – Zwiſchen
dem Norden und Süden hatten am Ende die Royali-
ften eine Kette beſetzter Plätze gezogen, aber
nirgends vollkommene Unterjochung bewirkt, weil
ikren Planen und Führern Einheit und Zuſammen-
wirken fehlte. Doch der Gewalt der ſpaniſchen Par–
tey gehorchte Mexico im Ganzen. Dagegen wurden
die Reſte der Inſurrection nur noch von den rohe-
ſten Creolen geleitet, die nach Gewalt und Reich-
thum ſtrebten und kühn genug waren. Sie blieben
eine Geiſsel ſowohl für die Spanier, als für die Pa-
- trioten, und Beide fürchteten ſolche. Dieſs veran–
laſste, daſs am Ende die reichen und gebildeten Pa-
trioten - der Plünderungen und Miſshandlungen der
Bewaffneten ihrer Partey müde, unter Spaniens Fah–
nen Sicherheit ſuchten. Das Obercommando der
Inſurrection hatte im Weſten der Prieſter Torres,
ein leidenſchaftlicher, grauſamer und geiziger Mann,
der, dem Verdachte zu leicht ergeben, mordete und
Ä Torres, der auf der Spitze des Bergs
emedios ſein Hauptquartier hatte, ein ſardanapali-
ſches Leben führte, und bald Minas Popularität mehr
als die Spanier fürchtete, hatte in ſeinem Diſtricte
faſt überall untaugliche Subjecte zur Obrigkeit be-
ftellt, die ihm ganz ergeben waren und deren Exi-
ſtenz von ihm abhing. Jeder Commandant war ein
Tyrann im Kleinen und Torres die wahre Urſache»
warum der tapfere Mina unterlag, obgleich er 7000
ziemlich wohſbewaffnete Krieger hatte, denen aber
freylich die Subordination fehlte und die oft genug
ſich als Räuber betrugen. Das Landvolk war, un-
geachtet es von Freunden und Feinden häufig geplün-
dert wurde, dennoch republicaniſch geſinnt. So
ſtanden die Sachen in Mexico, als Mina im Fort Som-
brero ankam. Auſser dieſem Fort und Remedios
befaſsen die Patrioten noch Xauxillo, wo ihr von Tor-
res ganz abhängiger Congreſs reſidirte. Mit Schmerz
ſah Mina die Anarchie und Grauſamkeit unter den
Patrioten herrſchen, hoffte aber bey der Tapferkeit
der Creolen dennoch die Sache der Republikaner
zu einem endlichen Siege leiten zu können: denn
unter den Royaliſten herrſchten ähnliche Inſubordi-
nationen und ein groſses Miſsvergnügen. Das erſte
Gefecht Minas war ein glänzender Sieg bey Peotillos
über einen berühmten royaliſtiſchen Heerführer Ca-
ſtannon, der an ſeinen Wunden ſtarb. Faſt an dem
nämlichen Tage fiel nach tapferer Gegenwehr das
Fort Soto la Marina, wo Mina gelandet war, in ſei-
ner Gegner Hände. Die Spanier brachen die Capi-
tulation, ſie feſſelten Amerikaner, Franzoſen, Creo-
len, Briten, und ſchickten ſolche nach Spanien, wo-
ſelbſt ſie in verſchiedenen Plätzen als Feſtungsſclaven
arbeiten muſsten. Mina vermehrte indeſs ſein Corps
bis auf 500 Mann durch Recrutirung; und da er auf
Torres Mitwirkung rechnete, achtete er es nicht,
daſs unter Linnan, der Ferdinands Bedienter in ſei-
ner Gefangenſchaft zu Valancey geweſen und nach
der Rückkunft Mariscal del Campo und General-In-
ſpector in Mexico geworden war, der Vicekönig
Apodaca 5000 Mann zum Angriff auf die Poſition
Sombrero zuſammenzog. Ein Angriff Mina's auf
Villa de Leon ſchlug fehl; er verlor unnützerweiſe
1oo Mann, und da Torres, ungeachtet empfangener
Bezahlung, keine Äf geliefert hatte und
ein während der Belagerung zugeführter Transport
von den Belagerern aufgefangen wurde: ſo war nur
für 10 Tage Vorrath im Fort; die Waſſerquelle lag
auſser den Feſtungswerken und der Feind ſchnitt
die Belagerten von dieſer ab. Nachdem der Gene-
ral Mlina aus der Feſtung geflüchtet und entkommen
war, commandirte darin der Oberſt Young, ein
Nordamerikaner, und nach deſſen Ableben Oberſt
Bradbourn. Dieſer wagte ſich nicht mehr durchzu-
ſchlagen, und flüchtete mit Hinterlaſſung der Ver-
wundeten Nachts in tiefer Finſterniſs; aber die Dun-
kelheit und feindliche Verfolgung zerſtreute die Ge-
trennten, deren Wenige entkamen und entweder
ſogleich fielen, oder auf Linnans-Befehl mit Aus-
nahme der begnadigten Creolen erſchoſſen wurden.
Alle Verſuche Minas, den Belagerten Hülfe zu brin-
gen oder die Garniſon herauszuziehen, ſcheiterte.»
gleich ſeinen Verſuchen bey Torres, daſs die º
- TaI-
----- 470 / 680 -----
ZI A. L. Z.
MAY 1825. Z2
Num. Io8.
Kräfte aufbieten ſolle. Auch rückte Linnan nach
der Einnahme von Sombrero nach Remedios mit
Verſtärkungen, Torres blieb mit den Officieren Mi-
nas in Remedios, und dieſer mit 9oo Reitern beweg-
te ſich um die Belagerer. Er überfiel die Hacien-
da (Hof) Biscocho nahm den Platz und erlaub-
te, um die feindliche Grauſamkeit zu beſtra-
fen, das Niederſchieſsen von 31 Gefangnen. Ver-
geblich ſuchte, Mina Guanaxato zu nehmen, und
als er zurückkehrend zu Venadito übernach-
tete, überfiel ihn Orrantia und nahm ihn, da
er ohne Waffen war, gefangen. Im Novbr. 1817
wurde Mina im 28ſten Lebensjahre auf Befehl des
Vicekönigs Apodaca erſchoſſen. Am 1. Januar 1818-
wollte die Beſatzung in der Nacht entfliehen; aber
der Feind nahm die Entwichenen gewahr, von denen
ſich nur Torres und 12 Mann von Minas Diviſion
retteten; die Verwundeten im Hospital zu Remedios
lieſs Linnan im angezündeten Hospitalgebäude ver-
brennen.
SCHÖNE KÜNSTE.
PARrs, b. Louis: Poeſies de Mr. Joſeph Pain. 182o.
288 S. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)
Der Vf. dieſer, auch in typographiſcher Rückſicht
ausgezeichneten Sammlung, iſt ſeit geraumer Zeit
als einer der beliebteſten Dichter des Théatre du
Vaudeville und Liederſänger (Chanſonniers) von Paris
bekannt. Die vor uns Ä Gedichte ſichern
ihm auch unter den beſten Verſificatoren der gegen-
wärtigen Zeit einen Platz zu - und ſchwerlich dürf-
te ihm in der leichten und ſcherzenden Gattung
irgendein anderer vorgezogen werden können. Sei-
ne Manier iſt voll Anmuth und Leichtigkeit; ſein
Ton abwechſelnd und man nichfaltig; ſein Colorit
glänzend; ſein Stil rein und zierlich, ohne Pedan-
terey; ſein Versbau ſorgfältig gearbeitet, oft harmo-
niſch, ſelten ſchleppend und matt. Er hat ſich faſt
in allen Gattungen verſucht; und dieſe Sammlung
enthält Anakreontiſche Oden, Romanzen, Fabeln,
Allegorien, Portraits, Lieder, erotiſche Scherze,
Epigramme, Madrigale u. a. Vieles davon wird man
mehr als einmal mit Vergnügen leſen; nichts wird
man ſeiner Stelle unwürdig finden. Als Beyſpiele
vorzüglich gelungener Poeſie führen wir an die Ode
an ein junges Frauenzimmer, in welcher die An-
fangszeilen
Ménage ma faible/ſe extréme,
Jeune fille aux régard ſ doux
Nevas pas me dire: je t'a im e;
Je tomberais à ter genoux !
mehr als einmal auf die anmuthigſte Weiſe wieder-
kehren. Lucienne et ſes environs, ein Gedicht ern-
ſterer Gattung, iſt voll ſchöner Verſe, reitzender
Schilderungen und glücklicher Beziehungen. Jenn
kann, als Ausdruck eines ſanften und melancholi-
ſchen Gefühls, für ein Muſter in der romantiſchen
Gattung gelten. Am meiſten aber zeichnet ſich der
Vf. in dem Geſange (Chanſon) aus. Hier iſt er auf
ſeinem eigenthümlichen Gebiet. Le ménage de gar-
Lºn; la Dent, de Sage/ſe; le Billet; le Yoiſnäge;
Aſiens donc; la Ronde de table pour un mariäge; lé
Fagot und mehrere dieſer Gattung gehören zu den
vorzüglichſten Liedern unſerer Zeit, und ſind lange
in dem Munde der gebildeten Welt in Paris gewë-
ſen, ehe ſie in dieſer Sammlung erſchienen ſind. Wir
führen, zum Schluſſe eines ſeiner Epigramme an,
nicht als eines der vorzüglichſten; aber weil es der
Zeit angemeſſen iſt, in welcher dieſe Gedichte an
das Licht getreten ſind:
L'Eſprit de Parti.
On dit que quand Damis, écrivain libéral,
Nous injurie en „ſon journal,
C'eſt l'eſprit de parti quiguide la mazette.
D'un mot au moins l'on a menti;
Jelis quelquefois ſa gazette,
Et je n'y vois que le parti.
L I T E RA R I SCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Sj Königl. Majeſtät von Groſsbritannien haben dem
Hn. Hofrath und Profeſſor Harl zu Erlangen für ſeinen
Entwurf eines Polizeygeſetzbuches, und für ſein all-
gemeines Syſtem der Armenverſorgung einen auſser-
ordentlich ſchönen Brillant-Ring von hohem Werth,
der von einem ſehr ehrenvollen und anerkennen-
den Schreiben begleitet war, huldreichſt zuſtellen
laſſen.
N A c H R 1 c h t E N.
Bey der Univerſität zu Berlin ſind die auſseror-
dentl. Profeſſoren, Hr. Dr. Bopp, Hr. Dr. Karl Rit-
ter und Hr. Dr. Mitſcherlich zu ordentlichen Profeſ-
ſoren, der erſte für die oriental. Sprachen, der zweyte
für Länder – und Völkerkunde und Geſchichte, der
dritte für die Chemie ernannt worden.
Noch in der Mitte des vor. Jahres hat Hr. Kir-
chenrath Horſt, zu Lindheim unweit Hanau, von der
Univerſität zu Gieſsen aus freyer Bewegung die theo-
logiſche Doctorwürde erhalten.
----- 471 / 680 -----
- -
ALLGE ME IN E
- - - - -
J - --“ IOC) - -
34
-
- - -
- * . - May 18 25-
: –: - . . . . . . . . . . . -
LITE RAT UR - Z E IT U N G
NATUR Geschichte.
Boxx, b. Weber: Das Gebirge in Rheinland-Weſt-
phalen nach mineralogiſchem und chemiſchen Be-
zuge. Herausgeg. von Dr. Jacob Nöggerath. -
Erſter Band. 1822. XIV u. 370 S. mit 7 ill. Stein-
tafeln. Zweyter Band. 1823; VI u. 387 S. mit
5 ill. u. 2 ſchwarzen Steintafeln: Dritter Band.
1824. VIII u. 292 S. 8. mit 3 ill. u. 2 ſchwarzen
Steintafeln u. 1 Kupfertaf (9 Rthlr.)
W enn das Erſcheinen dieſes Werkes ein erfreu-
liches Zeichen am wiſſenſchaftlichen Hori-
zonte überhaupt iſt, ſo begrüſst es Rec. als ein dop-
pelt erfreuliches Zeichen für den Gemeingeiſt, wel-
cher die wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen der deut-
ſchen Geognoſten zu beſeelen beginnt. In einer Wiſ-
ſenſchaft, in welcher ſich das Feld der Beobachtun-
en ſo unabſehlich ausdehnt, in welcher es ſo be-
Ä und mühſam iſt, den Gegenſtand der Be-
obachtung nur ſeiner Erſcheinung nach richtig und
getreu aufzufaſſen, da thut es ganz beſonders Noth,
daſs ſich ihre Bearbeiter an einander anſchlieſsen,
um mit vereinten Kräften für ihre Fortbildung zu
wirken. Eine ſolche Wiſſenſchaft nun iſt die Geo-
noſie als Wiſſenſchaft von der Architektonik der -
atur bey der Zuſammenſetzung der Erdrinde aus
einfachen Mineralien und Mineralſchutt; und wenn
ihrer Bearbeitung durch den Umſtand, daſs die Er-
ſcheinungen der Gebirgswelt bald in rieſenhaften
und die Phantaſie überwältigenden Dimenſionen,
bald in ganz verwiſchten und unkenntlichen Zügen
ausgeprägt ſind, noch ganz eigenthümliche Schwie-
rigkeiten in den Weg treten; ſo wird es einleuch-
tend, daſs nur gemeinſame Beyträge Vieler, oder oft
und vielſeitig wiederholte Beobachtungen Einzelner
einen bleibenden Werth für die Wiſſenſchaft haben
können. In einer wie in der andern Beziehung ha-
ben ſich der Herausgeber und die Verfaſſer gegen-
wärtiger geognoſtiſcher Arbeiten kein geringes Ver-
„dienſt erworben, und wir beſitzen in dieſer, ſchon
zu drey Bänden herangewachſenen Sammlung ein
Archiv trefflicher Beobachtungen, welche gröſsten-
theils mit einer Unbefangenheit und Gewiſſenhaftig-
keit angeſtellt zu ſeyn ſcheinen, wie man ſie nicht
immer von geognoſtiſchen Beobachtungen gewohnt
iſt. Der Endzweck des ganzen Werkes iſt eine voll-
ſtändigere und gründlichere Darſtellung der geogno–
ſtiſchen Verhältniſſe des Rheinpreuſsiſchen und an–
grenzenden Gebietes; eine Darſtellung, zu welcher
die jetzt erſchienenen und zunächſt noch erſcheinen-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
-
den Bände nur die Materialien liefern ſollen. Rec.
findet die Idee, auf ſolche Weiſe die genauere Kennt-
niſs eines Landſtriches zu begründen, eben ſo glück-
lich, als er die bis jetzt zu ihrer Ausführung getrof–
fenen Vorarbeiten gelungen nennen muſs; und kann
den Wunſch nicht verhehlen, dafs auch für andere
Gegenden Deutſchlands recht bald ähnliche Unter-
nehmungen in Gang kommen möchten, wie wir ſie
hier für Rheinland – Weſtphalen unter Nöggerath's
Auſpicien entſtehen und gedeihen ſehen. Da das
ganze Werk aus lauter einzelnen Abhandlungen ver–
ſchiedener Forſcher beſteht, ſo kann auch gegen-
wärtige Anzeige daſſelbe nur in ſeinen Theilen einer
ſpecielleren Würdigung unterwerfen.
Der Titel hätte billig auſser dem mineralogi–
ſchen und chemiſchen Bezuge ganz vorzüglich des
geognoſtiſchen Bezuges Erwähnung thun ſollen, in–
dem bey weitem die Mehrzahl der bisher mitgetheil-
ten Abhandlungen rein geognoſtiſchen Inhaltes, und
es dem richtigen Sprachgebrauche nicht weniger, als
dem Begriffe der Wiſſenſchaft zuwider iſt, derglei-
chen Abhandlungen ebenfalls mineralogiſche zu nen–
nen, und ſo die Geognoſe nur als einen Theil der
Mineralogie zu ſubordiniren.
Erſter Band. „I. Bemerkungen über das Liegende
des Steinkohlengebirges der Grafſchaft Mark (S. 1 –
16). Der ungenannte Vf. giebt gute Beobachtungen
über die gleichförmige und ſtetige Folge der Mulden
und Sattel aus dem Grauwackſchiefer in Kalk und
Thonſchiefer, und von da in den Kohlenſandſtein,
wobey jedoch ausdrücklich bemerkt wird, daſs ſich
die höchſten Sattelpunkte durchaus nach Norden
ſenken, weshalb dem ganzen Schiefer – und Stein-
kohlen-Gebirge nur ein nördliches Haupteinfallen
zukommt, trotz der, zumal von Raumer verthei-
digten, gegentheiligen Anſicht. Als eine merkwür-
dige (jedoch auch anderwärts zu beobachtende) That-
ſache findet ſich bey Beſchreibung des Geſteinhabitus
die bald grünlich-graue, bald rothe Färbung der
Grauwackſchichten erwähnt, welche beide Farben
immer ſcharf abgeſondert ſind, ohne irgendwo einen
Uebergang bemerken zu laſſen; eine Differenz, de–
ren Grund der Vf, mit Recht in verſchiedenen Oxy-
dationsſtufen des Eiſens ſucht. Zu dieſer Abhand–
lung, deren intereſſanteſtes Reſultat die Nachwei-
fung der gleichförmigen und ſtetigen Entwickelung
der Flötz – aus den Uebergangs–Gebirgen iſt, hat
v. Hövel einige Anmerkungen und Beylagen hinzu-
gefügt (S. 17–50.), in welchen unter andern zumal
die durch v. Raumer's Einreden zur Sprache gekom-
mene Controverſe, hinſichtlich des Einſchieſsens des
mär-
----- 472 / 680 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
36
märkiſchen Gebirges, behandelt wird; mit viel Nach-
druck vertheidigt hier der Vf, ſeine ſchon früher in
der Zeitſchrift „Hermann" ausgeſprochene Anſicht,
ſo daſs über das nördliche Einſchieſsen wenigſtens
der jüngeren Grauwacke kaum ein Zweifel übrig
bleibt, wenn gleich die Entſcheidung über die Lage
der älteren Grauwacke noch genauere Beobachtungen
zu erfordern ſcheint.
Eine zweyte, die Reſultate der vorigen zum Theil
bekräftigende Abhandlung liefert Stengel: II. Geo-
gnoſtiſche Beobachtungen über die Lagerungen des
Sandſteines in der Grauwacke, und über die merk-
würdigſten Flötz–Trappgebirge in einem Theile der
Eifel (S. 51 – 78.) (mit häufig eingeſchobenen Be-
merkungen von Nöggerath). Im erſten Theile han-
delt der Vf, von dem bey Neigen im Grauwack-
ſchiefer eingeſchloſſenen gelblichgrauen Sandſteine,
welcher wahrſcheinlich in jenen übergeht, kohlige
Schichten enthält, und ohne Zweifel mit dem im
Aufſatz Nr. I. genannten flötzleeren Sandſteine iden-
tiſch iſt. Im zweyten Theile folgt eine Aufzählung
der merkwürdigſten Baſaltkuppen, welche auf der
beygefügten (und von Ä ſehr gelobten) Karte
der Umgegend von Neigen bemerkt ſind; eine Auf-
zählung, die durch Nöggerath's beygefügte Bemer-
kungen und Hinweiſungen auf Steiningers bekannte
Werke intereſſanter wird, als ſie an ſich ſeyn würde.
Die am Ende ausgeſprochene Forderung, daſs alle
vorher genannten Punkte bey ihrer Wichtigkeit für
die Entſcheidung des Streites wegen der Baſaltgeneſis
einer Monographie bedürften, erfüllt der Vf. zum
Theil ſelbſt in: III. Beſchreibung des Moſenberges
bey Manderſcheid und des Meerfelder Sees (S. 79–
i.) (ebenfalls mit eingeſtreuten Bemerkungen von
öggerath). In dieſem Aufſatze neigt ſich Stengel
ganz zur pyrogeniſchen Anficht, wie man nicht an-
ders erwarten kann von einem Manne, der eine Ge–
gend bewohnt, welche die unwiderleglichſten Be–
weiſe für jene Anſicht in ſo groſser Menge darbietet,
in welcher ein einziger Blick den unbefangenen Be-
obachter mehr überzeugt, als hundert Autoritäten
wie Steininger und Breislak. Im blaſigen Baſalt von
Uedersdorf und Boos Grauwackfragmente, an letz–
terem Orte bis zur Gröſse eines Kindskopfes, an bei–
den Orten mit unverkennbarem Pyrotyp. Die we–
ſentliche Bedingung von Vulcanität aber, das Daſeyn
von Krater und Lavaſtrom, iſt am Moſenberge bey
Manderſcheid ganz vorzüglich deutlich wahrzuneh-
men. Der ganze Berg gleicht einem Schlackenhau-
fen mit drey kraterartigen Vertiefungen, aus deren
einer ſich ein Baſaltſtrom # Stunde weit in einer
Schlucht fortzieht. In der Nähe das höchſt ſehens-
werthe Meerfelder Maar, ein kleines kreisrundes
Keſſelthal im Grauwackſchiefer, ohne alle Spur vul-
caniſcher Einwirkung. Uebrigens iſt der Gräuwack-
ſchiefer, ſelbſt nahe im Contact mit jenem Baſalte,
ſchlechterdings nicht verändert, obgleich nichts ge-
wiſſer ſcheint, als der pyrogeniſche Urſprung dieſes
letzteren: „ IV., Beſchreibung des vulcaniſchen Berges
bey Gerolſtein in der Eifel von Stengel (S. 92–1do).
jenen in der Auvergne enthaltend,
Dieſer Berg, ſo wie die Kaſſelburg ſind zwey der
ſicherſten Zeugen für die Vulcanität der Kuppen in
der Eifel. Die Beobachtungen des Vfs., noch mehr
aber die dieſem und dem vorigen Aufſatze beyge-
fügten Karten und Profile ſind recht dankenswerth.
V. Yerdeu/chter Auszug eines Briefes an den Her-
ausgeber, die Yergleichung der Eifeler Vulcane mit
vom Grafen
von Montloſer (S. 1o – 105). Der Vf. paralleliſirt
die Eifeler Gebilde mit ſeiner neueren Auvergner
Vulcaniſation, und findet, daſs dieſe letztere dürch
weit bedeutendere Concentration ihrer Kratern,
durch längere Lavaſtröme, durch die zackige zer-
riſſene Oberfläche derſelben, und durch die trockene
waſſerfreye Beſchaffenheit der Kratern vor jenen
ausgezeichnet iſt: VI. Ueber einige gangförmige
Gebilde des Baſaltes und geogjift. verwandter
Geſteine im Rheiniſch-Weſtphäliſchen Gebirge, vom
Herausg. (S. 106 – 14o). Zuerſt ſchildert der Vf.
den ſehr intereſſanten, von Stengel aufgefundenen
Baſaltgang am ſogenannten Kornſteinchen bey Liers
im Ahrthale; eine ſeigere: im Thale 50 – 6o, auf
der Höhe 14 – 15 Fuſs mächtige, ſäulenförmig zer-
klüftete Maſſe dichten Baſaltes, mit eingeſprengtem
Olivin, und mehre Fuſs mächtigem Saalbande von
Baſaltjaspis, welcher letztere beſonders charakteri-
firt wird. Darauf folgt die Beſchreibung zweyer
Baſaltgänge im Siegenſchen, an welche ſich die Där-
ftellung eines denkwürdigen Zuſammenvorkommens
baſaltartiger und erzführender Gänge auf den Gru-
ben wilder Bär und alte Birke ebenfalls im Siegen-
ſchen ſchlieſst; was indeſs keines Auszuges fähig iſt.
Den Beſchluſs machen Bemerkungen über vulcani-
ſche Ganggebilde im Trapp-Porphyr – Conglomerate
des Siebengebirges, weichen eine Schilderung dieſes
Conglomerates ſelbſt vorangeſchickt iſt. Vorzüglich
denkwürdig erſcheint bey der Maierey Wintermüh-
lenhof ein faſt ſeigrer, aus dunkelaſchgrauem Trapp –
Porphyr beſtehender, theils grobſchiefriger, theils
ſäulenförmig zerklüfteter Gang, deſſen Maſſe ſich im
Hangenden und Liegenden einige Handbreit zwiſchen
die Fragmente des Conglomerats nach Art eines Cä–
mentes einſchmiegt. Dieſer Gang liefert alſo einen
unwiderleglichen Beweis dafür, daſs nach der Bil-
dung des Trapp-Porphyr-Conglomerates noch ba-
ſaltartige Geſteine entſtanden ſind, wofür früher
ſchon Weiſs am Cantal Belege fand. VII. Gediegen
Gold im Thonſchiefer- und Grauwack-Gebirge der
Mo/elgegend, vom Herausg. (S. 141 – 145.) ein vor-
züglich in geognoſtiſcher und mineralogiſch – geogra-
phiſcher Hinſicht merkwürdiger Fund. VlII. Geo-
noſtiſche Reiſebemerkungen über die Gebirge der
ergſtraſse, der Hardt, des Donnerberges und des
Hundsrückens, von Fr. v. Oeynhauſen (S. 146–28o).
Dieſe gehaltvolle Abhandlung hat der Herausg. mit
einem Pro- und Epilog ausgeſtattet; in jenem eifert
er mit Kraft und Nachdruck gegen die ſo häufig vor-
kommende gewiſſenloſe und leichtſinnige Weife geo-
gnoſtiſcher Kartenfabrication, gegen die ungeregelte
Willkür, bald die Petrographie als stellvertre
- EIT
----- 473 / 680 -----
37
38
nam 19. Max sas.
der Orographie, bald dieſe als Stellvertreterin jener
auftreten zu laſſen, je nachdem es das Bedürfniſs der
bildlichen Darſtellung zu erfordern ſcheint, u. dgl.;
lauter beherzigenswerthe Bemerkungen, die inſofern
auf Oeynhauſens Abhandlung Bezug haben, als ſie
den Leſer im Voraus Ä aufmerkſam machen,
daſs er in ihr nur eine Reihe getreuer und unbefan-
ener Beobachtungen, und keine pomphafte prah-
eriſche Darſtellung zu erwarten habe, wie ſie ſo oft
zum Schaden der Wiſſenſchaft gefertigt werden, in-
dem man Neun Zehntheile der fehlenden Materialien
durch das Surrogat imaginärer Ausfüllungen erſetzt.
Der Epilog enthält nur eine Ueberſicht der von Oeyn-
hauſen am weſtlichen Rheinufer angeſtellten Beob-
achtungen. Die Abhandlung ſelbſt iſt, als ein fortlau-
fender Reiſebericht, keines Auszuges fähig; Rec.
muſs ſich deshalb damit begnügen, auf einzelne Stel-
len hinzuweiſen. Das ganze unterſuchte Terrain hat
ungefähr folgende Grenzen: gegen N. O. von Bacha-
rach längs dem Rheine bis Germersheim; gegen S.
von Germersheim über Landau, Zweybrücken nach
Saarbrück; gegen W. S. W. von Saarbrück längs der
Saar bis gegen Trier, und gegen N. N. W. von Trier
über den Hundsrück nach Bacharach zurück. Von
Hanau ausgehend gelangt der Vf. über Steinheim,
den Mölibokus, Heppenheim, Weinheim und Hei-
delberg nach Mannheim, wo er das rechte Rhein-
ufer verläſst. Das Vorkommen des Steinheimer Halb-
opals, die Schilderungen der Felsarten des Mölibo-
kus und Felsberges, der Kalkſteinbrüche zwiſchen
Schönberg und Auerbach mit gegenſeitig verflieſsen-
dem Granit und Kalk und eingeſprengtem Eidokras
und Granat, des Oelberges, wo allmähliger Ueber–
gang aus Granit in erdigen Euritporphyr, der Fels-
arten um Heidelberg, ſind in dieſem Abſchnitte vor-
züglich erwähnenswerth. Eben ſo im zweyten, das
weſtliche Rheinufer betreffenden Abſchnitte, die
Darſtellungen des Donnersberges, des wahrſchein-
lich zur tertiären Formation gehörigen Trappſandes-
und Ä. bey Alzey und Weinsheim,
des Moſchellandsberges und Stahlberges, der Lage-
rungsverhältniſſe zwiſchen Porphyr und Sandſtein
bey Kreutznach, und ähnlicher bey Treifen, des
merkwürdigen Uebergangs aus Granit durch Porphyr
in Trapp bey Siebellingen, des Potzberges u. a.
Punkte. Als weſentliche Gebirgsglieder in dem
durchreiſten Landſtriche treten folgende hervor:
1), Granit, Thonſtein – und Hornſtein – Porphyr,
nebſt verſchiedenen Trapparten; 2) Grauwackſchie-
fer, Thonſchiefer und Kieſelfels (Quarzſchiefer?);
L Kohlenſandſtein und Schieferthon mit Kalk – und
ohlen – Flözen. 4) Bunter Sandſtein; 5) Jüngerer
Flözgyps; 6) Jüngerer Flözkalk; 7) Jüngeres Sand –
und Sandſtein – Gebilde, welches letztere v. Raumer's
Kreide- und Sand – Gebilde entſprechen dürfte.
IX. Ueberſicht der Gebirgsbildungen in dem weſtlichen
Theile des Dürener Bergamt – Reviers, von Schulze
# 281 – 327). Der Vf. beſchreibt die nordwärts
der Eifel am linken Ufer der Roer gelegene Gegend
zwiſchen Aachen.» Montjoie und Düren, beginnt
mit einer Schilderung des kalten, ſumpfigen, wald-
freyen hohen Vehns zwiſchen Eupen und Montjoie,
und wendet ſich dann von letzterem Orte über das
hohe Vehn nach der Gegend von Aachen und Eſch-
weiler. Hier theilt er viele höchſt intereſſante That-
ſachen in Bezug auf Gebirgsſtructur mit, zumal über
Sattel- und Mulden–Bildung im Schiefer- und Stein-
kohlen–Gebirge, über Wechſel oder Rücken inner-
halb des letztern, wovon der Feldbiſs, die Münſter-
gewand und Sandgewand Beyſpiele im coloſſalen
Maaſsſtabe liefern. Indeſs geſtattet der Raum dieſer
Anzeige nicht, dieſes und manches andre näher zu
herühren, was gegenwärtigen Aufſatz beſonders le-
ſenswerth macht. Die Reihe der geognoſtiſchen Ab-
handlungen iſt mit demſelben für dieſen Band geſchloſ-
ſen, indem die folgenden Arbeiten mineralogiſchen und
chemiſchen Inhaltes ſind, und ſomit dem Titel des
ganzen Buches zunächſt entſprechen, obwohl ſie nur
42 Seiten des 37o Seiten ſtarken Bandes begreifen-
Es folgt nämlich X. Mineralogiſöhe Beſchreibung und
Ä Unterſuchung eines grünen Kalzedonarti-
gen Foſſils vom Heidelberge im Bergiſchen, von Ber-
gemann (S. 328–337). Das Mineral iſt eine durch
Eiſen – und Mangan – Oxydul grün gefärbte dichte
Varietät des Quarzes, ſeinem Habitus nach dem
Chryſopras am nächſten verwandt. XI. Mineralo-
Ä – chemiſche Unterſuchung zweyer ausgezeichne-
ter Abänderungen von Holzopal aus dem Siebenge-
birge, von Brandes in Salz-Uffeln (S. 338 TÄ
Die Frage, ob im Holzopale jede Spur vegetabiliſcher
Theile gänzlich verſchwunden ſey, veranlaſste dieſe
Analyſe zweyer merkwürdigen Varietäten deſſelben
vom Siebengebirge, von welchen die eine dichte von
der andern faſrigen nur durch einige Procente mehr
Waſſergehalt unterſchieden zu ſeyn ſcheint. Schwache
Spur von Kohlenſtoff und Schwefelſäure. XII. Ueber
Ä Lepidokrokit in mineralogiſcher und chemiſcher
Beziehung, von Brandes, Biſchof und Nöggerath
(S. 351 – 362). Nach einer Geſchichte des Minerals
vom Herausg. folgen die Analyſen von Brandes und
Biſchof nach erſterem iſt er F+ Aq, nach letzte-
rem 2 F + 3 Aq, welche letztere Formel, weil ſie
den Lepidokrokit den übrigen Varietäten des Braun-
eiſenerzes näher bringt, und auf einer wiederholten
Analyſe beruht, der erſteren vorzuziehen iſt. End-
lich giebt der Herausg. in XIII. Nachricht über die
Auffindung von Apatit und Hyacinth im Rheiniſchen
Trapp – und vulkaniſchen Gebürge.
(Die Fortſetzung folgt.)
ERDBE SCHREIBUNG.
BERLIN, b. Enslin: Der Reiſegeſellſchafter durch
Rügen. Von K. S–r. 1823. VIII u. 246 S. kl. 8.
Mit einer Muſikbeylage und Engelhardt's Karte
von Rügen. (Kartonnirt 1 Rthlr. 18 gGr., ohne
Karte 1 Rthlr.)
Der Vf. bemerkt in der Vorrede ganz richtig,
daſ noch kein Werk vorhanden war, das ſich / gºº
eigen-
----- 474 / 680 -----
Z9 A. L. z. Num. 109. MAY 1825. 49
eigentlich nur [!] damit beſchäftigte, den Reiſenden
äÄrch Rügen Ä , und # jede Stelle auf-
merkſam zu machen, wo Etwas vorkomme, was die
Beachtung des Reiſenden verdiene; ihm ſage, was
und jölches zu ſehen ſey. Für die nach Rügen
Reiſenden, die das Land, welches ſie beſuchen, ge-
nauer und gründlicher kennen lernen wollen, ſind
Grümbke's Darſtellungen von der Inſel Rügen unent-
behrlich und unſchätzbar; den groſsen und gröſsten
Haufen der Reiſenden aber ſchreckt ſchon der Titel
des Grümbke'ſchen Werkes zurück, und noch viel-
mehr deſſen lehrreiche Ausführlichkeit, ſobald ein
Blick ins Buch geworfen iſt, wie Rec. ſo oft erfah-
ren hat. Für die allermeiſten Beſucher Rügen's iſt
der Reiſegeſellſchafter daher eine ſehr erwünſchte
Gabe.
Im Ganzen iſt das Büchelchen zu loben, und
Rec. zweifelt nicht, daſs es bald eine neue Auflage
erleben wird. Rec. will deshalb dem Vf, einige
Winke geben, um ihn deſto eher zu veranlaſſen, bey
dereinſtiger Durchſicht und Verbeſſerung des Reiſe-
geſellſchafters die möglichſte Sorgfalt anzuwenden. –
Der Stil des Vfs. leidet, z. B. auf S. 19. 53. 99. 123
u. ſ. w., an einer Ä nicht angeneh-
men Derbheit, die vor allen Dingen bey einer neuen
Auflage verwiſcht werden ſollte. Was Hr. S – r
S. 14 u. 15 von Rügen's Ureinwohnern ſlaviſchen
Stammes und den die Ureinwohner zurückdrängen-
den Wenden ſagt, muſs auch berichtigt werden. –
Aufgefallen iſt es Rec. in der That, daſs der Vf. die
von dem Major v. Z. auf dem Rugard gemachten An–
lagen niedlich und ſinnig nennt. Bequeme Gänge,
Roſenſitze mit Bäumen umpflañzt, Blumenſtücke u.
dgl. gehören nicht auf den Rugard hin. – S. 25.
wird behauptet, daſs ſeit etwa 25 Jahren der Weg
neben dem Strande ſchon zwewmal tiefer landein-
wärts hat verlegt werden müſſen. Der Zeitraum
von 25 Jahren iſt aber zu kurz. – S. 51. giebt der
Vf. die Zahl der Pferde, die zum Dienſte Swante-
vit's gehalten wurden, zu 6o an; Saaco Grammati-
cus ſagt: Hoc quoque numen tre centos equos de-
/criptos habebat. – Das Wort Miſanthrop auf S. 57.
wünſcht Rec. in einer neuen Auflage geſtrichen:
denn der dort gemeinte Mann war nie Menſchen-
feind, Menſchenhaſſer. Ein Reiſegeſellſchafter, der
gerne geſehen ſeyn und Vertrauen einflöſsen will,
muſs keinem wehe thun wollen; daher ſollte auch
folgende Stelle (S. 72.) künftig ganz wegfallen: und
die Erinnerung an ſelbige wird um ſo lebhafter er-
halten, je ſchmerzlicher das nachfolgende Zeitalter
fie an die Vergangenheit mahnte. –
S. 79. citirt der Vf. das 2te Heft des Greifsw. akad.
Archivs.“ In daſſelbe hat Frank gar nichts geliefert.
Auch in den beiden andern erſchienenen Heften hat
Rec. keine ausführliche Beſchreibung der Sammlung
des Paſt. Frank gefunden. – Die dienenden Mäd-
chen ſind auch künftig zu ſtreichen: denn Tacitus
fagt: Servi miniſtrant, quos /tatim idem lacus hau-
rit. – Nach S. 198. haben die Grafen Rotermund
Boldevitz beſeſſen. Wackenroder nennt ſie nur Herrn
von Rotermund. – Auch glaubt-Rec., daſs ſämmt-
liche, zu Boldevitz befindliche, Malereyen des (Phi-
lip) Hackert auf Leinwand, und nicht auf Kalk, ge-
malt ſind.
LI T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
Am 7. März ſtarb in Leipzig der daſige Oberhof-
erichts–Protonotar Karl Chriſtian Herſchel, im 53ſten
fÄ Er war zu Pirna am 7. Februar 1772
geboren, hatte zuerſt mehre Jahre das Actuariat bey
Ä Oberhofgericht verwaltet, und war 1819 als Proto–
notar aufgerückt. Seine belletriſtiſchen Schriften ſind
im 18ten Bande des Gel. Deutſchlands vollſtändig auf-
geführt. - -
Am 10. März ſtarb ebendaſ, der daſige ordentl. Pro-
feſſor der Mathematik, M. Karl Brandan IIollweide
in 52ſten Lebensj. Nachdem er früher mehre Jahre Leh-
rer am Pädagogio in Halle geweſen, ward er 1811 nach
Leipzig ais auſserordentl. Profeſſor der Mathematik und
Obſervator an der Sternwarte berufen. Nach Ableben
des Prof. Praſſe (1814) ward ihm die erledigte Lehr-
ſtelle der Mathematik übertragen; auch nahm ihn 1824
das groſse Fürftencollegium unter ſeine Mitglieder auf
Seinen im 18ten Bande des Gel. Deutſchlands verzeich–
neten Schriften ſind noch folgende beyzufügen: IW. J.
-
N A C H R I C H T E N.
G. Karſten Lehrbegriff der geſammten Mathematik,
7ter Theil, neu herausgegeben (Leipz. 1818). Pr: Ad-
verſus graviſſimos chronologiae myſticae auctores, et
aſtronomiae patronos (Ibid. 1821). IIor. v. Praſºlo-
garithmiſche Tafeln für die Zahlen, Sinus und Tan-
genten; neu geordnet und vermehrt (Ebendaſ 1821).
Pr. Formularum valorem praeſentem penſionium annua-
rum computandi recognitio et dispunctio (bid. 1823).
Auch wär er ein fleiſsiger Mitarbeiter an des Freyhrn-
v. Zach's monatl. Correſpondenz und an Gilberts An-
nalen der Phyſik, und redigirte nach deſſen Ableben
die letzten Hefte dieſes Journals bis zum Anfange des
J. 1825, wo Poggendorf die Herausgabe übernahm.
Am 12. März ſtarb zu Berlin der emeritirte Geh.
Oberfinanzrath Joh. Ludw. Ransleben, der zu ſeiner
Zeit im Müller-Arnoldiſchen Proceſſe eine Rolle ſpielte,
ſpäter aber als pomologiſcher Schriftſteller Ä-
zeichnete. Er war zu Derenburg im Halberſtädtiſchen
am 17. Februar 1748 geboren. Vgl. die Haude-Spe-
ner'ſche Zeit. 1825. Nr. 64.
-
In der Note
----- 475 / 680 -----
4I -- IIO -
"A
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
May 1 825.
" VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Hrne nenc u. Lrrz1c, b. Groos: Geſchichtliche
und rechtliche Prüfung des Jubeljahr–-Ablaß/es
enthaltend zwey Jubeljahrs – und Ablaſsbullen
von dem gelehrten Papſt Benedictus XIV. und
von Sr. jetzt regierenden Päpſtlichen Heiligkeit
Leo XII. Nebſt Auszug aus desſel. Dr. Ernſt
Berklings (weil. Prof. der Gottesgel. zu Helm-
ſtädt) Ünterricht vom Päpſtl. Jubeljahr und Ab-
laſs, vervollſtändigt Ä die dogmatiſche Ab-
- laſsbulle Leo's X. mit beleuchtenden Bemer-
kungen von Heinr. Eberh. Gottl. Paulus (der
- Philoſ., Theol. u. Rechtskunde Doctor, Geh-
Kirchenrath u. ſ. w.). 1825. 138 S. 8. (18gGr.)
De Jubiläums-Ablaſs-Verkauf war eine Anti-
- quität, und nur die Augen der römiſchen Cu-
rie waren verblendet Ä um nicht einzuſehen,
daſs ſolche Täuſchung auſser der Zeit ſey. Die
todte Menſchenſatzung des Aberglaubens hat der
jetzige Papſt aufzuwecken verſucht: aber es iſt ihn
nicht gelungen. Die weiſen Fürſten und ihre Räthe
haben zu viel Einſichten, als daſs ſie das Geld ihrer Un-
terthanen aus dem Lande nach Rom tragen, und den
Beutel der römiſchen Herberger und Kirchendiener
füllen laſſen ſollten; und um nicht überhaupt immer-
fort dahin zu wirken, daſs alles das Gute, was wohl-
eßnnte, in Chriſti Sinn wirkende Religionslehrer
der katholiſchen Kirche zur Weckung echter Gottes-
verehrung, beſonders in Deutſchland, gewirkt ha-
ben, nicht wieder durch die anmaaſsliche römiſche
Curie zerſtört, und unter dem Schein des Wirkens
für Einheit von dem Univerſaldeſpotismus jener ima-
ginären Gewalt nicht von neuem die Grundfeſte der
legitimen Gewalt der Landesherrn untergraben
werde.
- Letzteres vornehmlich hat der für Recht, Men-
fchenwohl und helle Religioſität unermüdet hätige
Vf. im Auge in dem erſten Abſchnitt obiger, Jedem,
welchem eben jene heiligen Rückſichten am Herzen
liegen, nicht genug zu empfehlenden Schrift. Er iſt
überſchrieben. Rechtliche Anſichten über die päpſt-
liche Jubelablaſs – Verkündigung; aus dem j
mein–/taatsrechtlichen, ſouveränctätsrechtlichen und
/taatspolizeylichen Geſichtspunkte. „Die Verkündi-
gung eines Jubelablalsjahres, in Beziehung auf alle
Reiche und Staaten zugleich, übt ein Recht aus, das
nur einem Univerſal – Regenten zukommen könnte.
– Sie unternimmt einen, in alle Staaten zugleich
eingreifenden Akt der Aufforderung zu äuſsern fol-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band. --
O'Cº-
gereichen Handlungen, nicht der kirchlichen Ober-
aufſicht, ſondern ſo, wie wenn von Rom aus noch,
gleich den vormaligen Zeiten, Univerſalverfügungen
geſchickt werden könnten; ſo wie wenn Europa nur
aus Staathalterſchaften und Präturen, nicht aus
ſelbſtſtändigen Regentenſtaaten beſtände. Hier ent-
ſteht alſo unabweislich die groſse Staatsrechtsfrage:
darf irgend Jemand in allen Staaten zugleich eine
bürgerlich (ſo wie eine ungeheure Bewegung von
Wallfahrten aller Art von allen Theilen der Welt
her in die einzelne Stadt Rom,) einwirkende, ja äu-
ſserſt einfluſsreiche Handlung als Gewiſſens – Ange-
legenheit aufgeben, ohne entweder Univerſalregent
im Geiſtlichen und Weltlichen zugleich, oder – wenn
er nur geiſtlicher Episkop iſt – ohne zum Voraus mit
allen legitimen Ä Regierungen darüber ein-
verſtanden zu ſeyn?" – „Einſt war der römiſch –
deutſche Kaiſer in dem Verein aller chriſtlichen Re-
genten wie präſidirend, von Rechtswegen der, wel-
cher, im Einverſtändniſs mit den andern Regierun-
en, das Univerſal-Staatsrecht aller Staaten ſicher
tellte. Irgend auf eine ähnliche Weiſe müſste es nun
bey jeder bürgerlich wichtigen Univerſalverfügung
Sr. Päpſtl, Heiligkeit zum Voraus geſichert ſeyn,
wenn nicht die Regierungen ſtillſc weigend eine
Obermacht anzuerkennen ſcheinen wollen, die,
ohne ſie zu fragen, überallhin befehlen, alſo wie die
Macht einer Univerſalmonarchie ſich betragen dürfe.
Ein ſolcher könnte auch, um ein Interdict oder der-
gleichen wie ein Univerſalregent auszuſchreiben, ſich
auf dieſe Analogie berufen." – „In dem äuſserlich
ſchwächſten ſouveränen Regenten reſpectirt der
mächtigſte Nachbar die Souveränetätsrechte ſo, daſs
es etwas Unerhörtes wäre, wenn aus dem gröſsten
Kaiſerſtaate in der kleinſten freyen Stadt eine Ver-
fügung (auf den Namen: Bulle, Ä oder Reſcript
kommt es nicht an) verbreitet würde, welche bür-
gerlich einwirkend, und doch nicht vorher mit der
dortigen Staatsregierung in ſtaatsrechtlichem Wege
eingeleitet wäre. Gegen nichts ſo ſehr, als gegen jede
Art von Univerſal-Monarchie hat ſich das Staats-
recht durch die Idee von Souveränetät ausgebildet
und zum klaren Bewuſstſeyn der Regierungsrechte
erhoben." [Und darin liegt das Schlagende der Pa-
ralleliſirung Napoleon Buonapartes und der Päpſte,
indem ja jener eben ſo, wie dieſe, nicht ſolches
Rechte reſpectirte, und jener unter dem Vorwande
der Einheit des Intereſſes der Continentalmächte
willkürlich Mancherley verordnete und Mancherley
ausſchrieb, was als ſchreyender Eingriff in die
sºgenaurache betrachtet ward, zumal ſeine
Nun-
-
----- 476 / 680 -----
*
/
43
Nuntien für ihn und ſich Geld für Erläſſe jener
Maaſsregeln nahmen, ohne daſs man damals ſogleich
der Gewalt widerſtehen konnte – gegen den Uni-
verſaldespotismus der Päpſte aber giebt es Hülfe in
der Kraft der Landesregierungen und der Treue ih-
rer Unterthanen.] „Gerade dieſs aber iſt der groſse,
erſte und ernſte Hauptpunkt, welcher bey Erwägung
des Verhältniſſes aller Staaten zugleich zum Ä
lichen Oberhaupte der römiſch-katholiſchen Kirche
ins Auge gefaſst werden muſs. Zur Sphäre des Glau-
bens, in welche ſich die Staatsregierung nur dann,
wenn ſtaatsſchädliche Lehrmeinungen behauptet
werden, durch ſein negatives Veto (oder die Schutz-
verweigerung) einmiſchen darf, gehört in der jetzi-
gen römiſch-katholiſchen Kirche: daſs von ihr ein
geiſtlich univerſelles Oberhaupt anerkannt werde,
damit in der ganzen, von der Kirche förmlich ent-
ſchiedenen, Glaubenslehre überall Uniformitätſey und
bleibe. Dieſe Grenzlinie iſt allzu häufig in dunkleren
Zeitaltern nicht beachtet worden, und muſs deſto
öfter auch jetzt erſt in Erinnerung gebracht werden.
Ein Anderes iſt, daſs ein allgemeiner Epiſkopaner-
kannt werde, damit auch die nothwendigen Religions-
pflichten überall beobachtet werden: ſehr ein Ande-
res, wenn willkürliche Ausübungen von einem Univer-
ſalbiſchof vorgeſchrieben werden. Ein unabſehbar
roſser Unterſchied iſt zwiſchen dieſer Univerſal-
piſkopatsmacht: überhaupt äuſserlich erkennbare
Beweiſe ernſtlicher Buſse vor der Abſolution zu ver-
langen, und zwiſchen der arbiträren Macht, welche
bald dieſe, bald jene beſtimmte äuſsere, nicht zur Sa-
che weſentlich gehörende Leiſtungen willkürlich und
nach Gutdünken hinzuzufügen und als beliebige Be-
dingung der Abſolution vorſchreibet." „Wer von
der Lehre auf willkürliches Vorſchreiben überſchrei-
tet, der macht einen Verſuch: in allen Staaten nach
ſeinem Gutdünken arbiträre Verfügungen über das
Thun und Laſſen der Individuen zu verbreiten, d. h.
wie ein Univerſal-Monarch durch die Gewiſſen über
alle Arten von äuſsern Handlungen zu regieren.
Welche Staatsregierung in der Welt kann ſich, wenn
fie das Princip: daſs eine fremde Macht ihren Un-
terthanen das Einzelne und Nichtnothwendige nach
Gutdünken vorſchreiben dürfe, zugeben wollte,
noch bereden: daſs ſie die ſouveräne Regierung ſol-
cher Unterthanen ſey? Wer iſt alsdann der Mo–
narch des Monarchen? Ja, welche Regierung kann
ſicher ſeyn, daſs ihre rechtmäſsige Macht ausreichen
würde, wenn der Auswärtige, welcher dem Ge-
wiſſen Willkürliches zu gebieten ſich herausnimmt,
und die Gläubigen daran gewöhnt, eben dieſes ſein
Gutdünken wider ſie (eine etwa ihm miſsfällige Re-
gierung) wenden wollte, wie es zu andern Zeiten
[erſt noch 1765 gegen Parma] bekanntlich verfucht
worden iſt, und je nachdem die Menſchen wieder
erzogen würden, abermals unfehlbar verſucht wer–
den könnte."
„Willkürliche Zeichen vorſchreiben, wie die
Buſse im einzelnen Fall bewieſen werden ſolle, daſs
iſt nicht Erhaltung der Uniformität der Lehre, ſon–
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
durch echte Buſse Ä
R
44
dern ein äuſserſt bedenklicher Schritt über das Leh-
ren hinaus – ein Regieren und Gebieten und zwar
# unumſchränkteſte, geheimſte, unwiderſtehli-
che."
„Eben das Princip: daſs das römiſche Univer-
fal–Epiſkopat nicht nur das kirchlich nothwendig
Gewordene der Glaubens – und Sittenlehre in Uni-
formität (oder Katholicität innerhalb jener Kirche)
zu erhalten habe, ſondern: daſs daſſelbe auch die
-Application nach Gutdünken auf willkürliche Arten
der Ausübung richten und ohne Conſens der Regie-
rungen jÄreij dürfe – eben dieſes mit dem
allgemeinen Staatsrechte unverträgliche Princip liegt
auch in dem Ausſchreiben, daſs die Abſolution nicht
ſondern jetzt ge-
rade durch Wallfahrt nach Rom, d. i. durch etwas
Arbiträres zu erhalten ſeyn ſolle. Schon ein ſolches
univerſelles Ausſchreiben an ſich ſteht alſo in recht-
lich zu beurtheilender Colliſion mit den Souveräne-
tätsrechten aller Staaten."
„Die neue Jubelablaſsbulle iſt durch eine darauf
erfolgte päpſtliche temporäre Aufhebung vieler an-
derer Abläſſe noch weit mehr in die Kategorie ſol-
cher kirchlichen Verfügungen, welche auf Mein und
Dein vielfachen Einfluſs haben. Um zur koſtbaren
Wallfahrt nach Rom deſto mehr Antrieb zu geben,
ſollen um ſo viel mehr Unterthanen von Haushalt,
Arbeiten, Hausvater – und Gattenpflichten wegge-
rufen werden; Zeit, Geld, Geſundheit, Sittlichkeit
dran wagen, um nur, was ſonſt die Abläſſe zu Hauſe
Ä könnten, in der Univerſalſtadt, wie in der
eſidenz einer Univerſal–Monarchie zu holen und
ſich dadurch an den Gedanken zu gewöhnen, daſs
dort nicht bloſs ein Biſchof der (katholiſchen) Bi-
ſchöfe, ſondern der gemeinſchaftliche Souverän Al-
ler ſeine Centralmacht übe."
„ln der Bulle: cum nos ſuper vom 2oſten Juny
1825 heiſst es: „Aller ſonſtige, vollkommene oder
nicht vollkommene, ſelbſt immerwährendé, oder in
Form eines Jubiläums zu ertheilende Ablaſs, alle
Vollmachten und Bewilligungen zur Vergebung der
Sünden in den vorbehaltenen Fällen, zum Nachlaſſe
der Kirchenſtrafe, zur Milderung der Gelübde und
zur Diſpenſation in Fällen der Unregelmäſsigkeit und
Verhinderung – alles dieſes iſt für die Dauer des
J. 1825 zurückgenommen, ohne Rückſicht auf die Be-
Ä der Kirchen, Klöſter, Orden, Congrega-
tionen, Brüderſchaften" u. ſ. w.
„Bewilligungen, Abläſſe und Befugniſſe der letz-
tern Art müſſen für dieſe Zeit als nutzlos angeſehen
werden, ja es wird ſelbſt verboten, ſie anzukündi-
gen, zu publiciren und in Wirkſamkeit zu ſetzen.
Sie mü//ën direct in Rom nachgeſucht werden." -
Verräth die Römiſche Curie aber dadurch nicht
ſelbſt ihr einträgliches Geheimniſs: daſs ſie über-
haupt nichts für wahre Buſse und Religioſität We-
ſentliches ſeyen, ſondern Kunſtgriffe der Univerſal-
Regiererey gebraucht, um nach, Willkür zu geben
und: zu nchmen? Sollte ſie nicht ſelbſt durch ihre
klügeren Verehrer gemahnt werden, ihr Weſen ne
O
----- 477 / 680 -----
s
46
Num. 110. MAY 182s.

fo weit auszudehnen, daſs immer mehr Allen ein-
leuchte, wie der Stand der päpſtlichen Curie als
uſurpirter Univerſal–Despotismus kein anderer, als
ein politiſcher gegen die andern politiſchen, aber le-
gitimen Gewalten iſt? – welches ſeit mehr als hun-
dert Jahren jedem einſichtsvollen Staatsmanne einge-
leuchtet hat, wenn er auch übrigens die Uniformität
der Lehre und dieſe Einheit, als römiſch-katholi-
ſcher Chriſt, für weſentlich hielt. Aber folgt nicht
eben daraus ſonnenklar, daſs, wenn jenes Regieren
der römiſchen Curie nicht ein geiſtliches iſt, es auch
nicht als ein ſolches behandelt werden, ſondern als
ein, durchaus in die politiſchen Zwecke der Staaten
eingreifendes Verfahren gerichtet werden müſſe,
auf daſs dieſe erreicht werden können? Um die
Treue der Unterthanen gegen ihre legitimen Fürſten,
um wirkſame Fürſorge für innere Religioſität be-
kümmert ſich ohnehin die Römiſche Curie nicht,
und alles dieſes Weſentlichere muſs ohnehin von den
Landesfürſten ausgehen, welche dann weit frömmer
ſich bewähren, als die Römiſche Curie. Dieſe hatte
unmittelbar vor dem Anfange der Reformation den
ſächſiſchen Landesfürſten die Erlaubniſs gegeben, für
Eyer– und Butterbriefe u. f. w. Geld zuſammen zu
bringen zum Bau der Elbbrücke bey Torgau u. ſ. w.
Das war doch noch eine für das Land nützliche Ver-
wendung des Geldes, aber es ward zuſammenge-
bracht auf einem, Buſse und Religioſität untergra-
benden Wege, wodurch eben dieſes ganze Ablaſswe-
fen in Sachſen den Fürſten und ihren Unterthanen ſo
verächtlich, und der Boden für die Kirchenverbeſ-
ſerung vorbereitet ward. Ueberdieſs, hatte man nicht
ſeit Jahrhunderten wahrgenommen, was die Ver-
ſammlungen an geheiligten Oertern durch Wallfahr-
ten oft wurden? Verſammlungen zu allen ungeiſtlichen
Dingen, Jahrmärkte, Anläſſe zu ſittenverderblichen
Ausſchweifungen; und wie oft der Ausſpruch Chriſti
darauf paſste: zur Mördergrube habt ihr mein Haus
gemacht! – Die Opfer, die Gott gefallen, bringt
ein gereinigtes Herz, wie es nicht an ſolchen Tum-
melplätzen ſeyn kann, wenn es auch ſo ſeyn möchte
und in ſolchem Sinn ſich zur (idealen) Wallfahrt
entſchloſſen hatte.
„Trotz all ſolcher Bedenklichkeiten will es das
römiſche Oberbiſchofamt ſogar den Regierungen zur
Pflicht machen, den Wallfahrer–Troſs ſo recht zu
hegen, zu pflegen, und wenigſtens durch dieſe
Theilnahme an dem Wallen nach Rom ſich auch eine
Stufe in dem Himmel zu verdienen." Dazu hat
Leo XII. unter dem 29ſten Jun. 1824 ein Breve an den
Stand Lucern erlaſſen, welcher von den Päpſten zwar
immer als Mittelpunkt des Wirkens durch einen be–
ſondern Nuntius betrachtet, aber ſonſt oft genug
Eingriffe in die landesherrlichen Rechte mit biederm
Ernſte zurückgewieſen hat. Das Breve iſt S. 18 ff.
im Originale abgedruckt, und darauf fortgefahren:
„Die guten Schweizer! Sie ſind von der Staaten-
Polizey aufgefordert, gegen Umtreiber, die ſich in
ihre freundlichen Gefilde einſchleichen könnten, äu-
ſserſt wachſam zu ſeya. Se. Päpſtl. Heiligkeit aber
findet es zeitgemäſs, ihnen ſogar das Bewirthen und
Befördern aller Ablafsbedürftigen von Europa, die
man durch die öſterreichiſchen Staaten gewiſs nicht
zu den Carbonari hinüber wallen laſſen wird, als eine
Verdienſtlichkeit zuzumuthen. Längſt hat ſchon
jede nicht blinde Staatspolizey bemerken müſſen,
daſs, je leichter der Ablaſs, deſto frecher das Sün-
digen werde. Schon dieſer allgemeine Grundfor-
dert alle Staaten auf, die Abläſſe, welche nur ma–
ſchinenmäſsig durch Laufen in die Fremde, durch
tauſendfaches [alfogedankenloſes Wiederholen der
Gebetsformeln, durch Rutſchen auf dieſer oder jener
Ä [wie es noch in dieſem Jahrhundert ein un-
gariſcher Erzbiſchof – wahrlich nicht mehr zur
Erbauung und Erhebung des religiöſen Sinnes, ſon-
dern zu profanirender Beſpöttelüng, auch des ech-
teren, ſtundenweit ausgeübt haben ſoll gewonnen
werden können, als ſtaatsgefährlich zu hindern,
und darüber dem entfernten Oberbiſchof durch die
unleugbarſten Thatfachen, nach der wahren, pſy-
chologiſch fortwirkenden Natur der Sache endlich
die Augen zu öffnen." -
» Die Entſtehung der Jubelablaſsjahre über-
zeugt den Menſchenkenner, daſs man nicht zu
viel ſagt, wenn man dieſer Veranlaſſung, die Un-
terwürfigkeit der ganzen katholiſchen Welt un-
ter. Roms Epiſkopat ſichtbar zu machen, das
Streben nach Univerſal – Monarchie und das Be-
wuſstſeyn dieſes Strebens zuſchreibt. Der Urheber
des Jubelablaſsjahres, war es nicht eben der Boni-
facius VIII., welcher durch die Decretale Unam
Janctam als Glaubensartikel behauptete: Beide
Schwerter, das materielle und das geiſtliche, ſeyen
in der Kirche Gewalt; dieſes in der Hand des Päp-
ſtes» jenes in der Hand der Könige und Soldaten,
aber ich dem Winke des Prieſters und ſo weit dieſer
es dulde (ad nutum Sacerdotiset patientiam), das eine
Schwert müſste ſeyn unter dem ändern, et tempora-
lem ctoritatem./ub/pirituali /ubiecit poteftate."
– »Wenn das nicht revolutionär, nicht ſtaatsrechts-
widrig war: ſo gab es nie eine Sucht nach Hieromo-
narchie. Erinnert nicht eben ſo die Bulle Unige-
nitus (nämlich D. F. de/inu patris) für das auf fünf-
zig Jahr herabgeſetzte Jubiläum von 135o an die Bulls
Ungenitus (nämlich D. F. qui pronofira) von 1713,
welche zwar von einem ſchwäch gewordenen Lud-
wig XIV. und den feinen Hof beherrſchenden Jeſui-
ten verlangt, aber dann vom Papſte zur Handhabung
aller päpſtlichen Uſurpation benutzt war, und eben
daran: daſs, wenn ſolche Grundſätze und Kunſt-
griffe angewendet werden dürfen, auch, wie oft im
Mittelalter geſchehen, ein Fürſt den (fälſchlich foge–
nannten) geiſtlichen Arm gebraucht, um für den
Augenblick» zum Theil gegen die Intereſſen anderer
Regierungen etwas durchzuſetzen, was er, wenn
es recht wäre, ſelbſt könnte; ohne zu bedenken,
daſs dadurch der römiſchen Curie Gewalt eingeräumt
wird, die fie, nach Willkür, dann unter politiſch
günftigen Umſtänden auch gegen dieſes Länd und
ſeinen legitimen Fürſten gebrauchen kann.
Nach
----- 478 / 680 -----
47 A. L. Z. Num. 110. MAY 1825. 48

Nach dieſen Erörterungen aus dem allgemein-
ſtaatsrechtlichen, ſouveränetäts- rechtlichen Ge-
ſichtspunkte (welche auch als drittes Stück der Pau-
lusſchen Rechtsforſchungen für Juriſten und Nicht-
juriſten ausgegeben ſind) folgen die Auszüge aus den
wackern Bertlingſchen Schriften, worin das Yer-
hältniſs des Jubeljahrs zur Religion, und die Entſte-
hungsgeſchichte und Art der Fºyer deſſelben abge-
handelt ſind. In dieſer Nr. II iſt Vieles gemildert, denn
nicht, um zu ſtreiten und zu verletzen, ſondern der
Warnung und Belehrung wegen ſchreibt der würdige
Dr. Paulus. Nr. III: Beſchaffenheit, Urſprung und
Geſchichte des Abla/ſes (und der Pönitenz) und des
Jubeljahrs, enthält ſo gründliche Nachweiſungen, daſs
ſie auch der Kenner der Kirchengeſchichte und des
Kirchenrechts mit Intereſſe überſchauen wird. Der
Freund der Menſchheit und der Religion beklagt
trauernd die Summe der Miſsbräuche, welche ſich
die Päpſte, ohne auch irgend eine Rückſicht auf See-
lenheil, bey dieſem Verkaufen der Abſolution für
Geld haben zu Schulden kommen laſſen, und das
Sittenverderben, als „die Päpſte nun einmal hatten
bekannt werden laſſen, daſs ſie doch nichts weiter
als Geld dadurch ſuchten." S. 64–82 ſind nun die
Feyern der Jubeljahre, wo jede Gelegenheit aufge-
ſucht ward, wobey ein ſolches bald nach 33, bald
nach 25 Jahren ausgeſchrieben und ein vergeſſenes
nachgeholt werden konnte, mit Bezug auf Schilde-
rungen der Umſtände aus gleichzeitigen Schriftſtel-
lern durchgegangen, z. B. wie „der Papſt den En-
geln des Paradieſes befiehlt, dieſe Seele in die Herr-
Iichkeit des Paradieſes ſogleich einzuführen, und
das von Gregor XIII. wegen der Pariſer Bluthochzeit
gehaltene. Doch iſt dabey aller der gottesläſterliche
Gräuel des Tezelſchen Ablaſskrames als bekannt
übergangen, weil er nicht unmittelbar zu dem Jubi-
läumsablaſſe gehört. „Kurz vor der Reformation,
als es mit dem Ablaſskrame auch auſser den Jubiläen
ſo abſcheulich ward, predigte der Kanonikus Seba-
/tian zu Erfurt: Lieben Freunde, wir ſollen heute un-
ern Kram auslegen. Es iſt aber ein fremder Krämer
hier, der ſoll beſſere Waare, denn wir, haben; wir
haben, die für uns zur Kirche gehen, beten Jingen,
Horas leſen, Meſſe halten, wer wird aber jº I/SI/
die Hölle gehen.”
Nr. IV iſt Benedict’s XIY. Jubelbulle für 175o
mit Anmerkungen; Nr.V Rückblick aufrechtliche
LI T E R A R I S C H E
Todesfall.
Am 9ten März 1825 ſtarb in Eckardtsberge der da-
fige Superintendent, Heinr., Rud. Schröter, im 65ften
Lebensjahre. Er war zu Altengottern bey Langen-
ſalza im J. 176o geboren, ward 1793 als Feldprediger
dem Reichscontingent, welches Sachſen damals gegen
Ent/ehung der Ercommunication und Kirchenbuſse
gegen die Mi/sbräuche des Abla/sverkehrs, und darin
auch Leo's X. Decretale vom Ablaſs. Der Raum
geſtattet nicht, mehr auszuheben, als § 28. „Es
ſind zum Theil wohldenkende, nach Verbeſſerungen
ſtrebende Katholiken, zum Theilgewandtere Päpſt-
ler und Vertheidiger des Päpſtlerthums, welche öf-
ter die bloſsen Miſsbräuche von den Lehren der (rö-
mi/ch) katholiſchen Kirche zu unterlcheiden auffor-
dern. Sind nun, fragt es ſich, dieſe den Leichtſinn
im Äßen ſo ſehr befördernden Abläſſe nur Miſs-
bräuche“ Man vergeſſe nicht, daſs Leo X. den
(käuflichen) Sündenablaſs für infallible Kirchen-
lehre erklärt hat. Und wären es denn doch nur
Miſsbräuche, wie konnten Päpſte ſie ſanctioniren?
Warum werden ſie nicht vielmehr von der päpſtli-
chen Oberaufſicht berichtigt und entſcheidend ab-
geſtellt, ſondern beſtätigt und privilegirt?" „Der
ältere Ablaſs war Erlaſs der Kirchen/rafe an Abge-
fallene oder andere grobe Sünder wenn die ganze
Gemeine einverſtanden war, daſs ſie ſich gebeſſert;
der mittlere: Abkaufung der zeitlichen Strafe mit
Geld oder [willkürlichen Büſsungen; der neuere
auf die Strafe der andern Welt ausgedehnt.“
Nr.: VIII ſind Schluſsworte: „Wenn das alge-
meine Staatsrecht im Gegenſatz gegen Ausſchreiben
in Geſtalt einer Univerſalmonarchie; das Souveräne-
tätsrecht jedes Staats im Gegenſatze gegen Einwir-
kungen eines fremden Geſetzgebers in die Rechte der
Unterthanen; wenn die allgemeine Sicherheitspolizey
gegen das Zuſammentreten declarirter Büſslinge aus
allen Ländern; die Fürſorge der Staatsfinanzkunft
gegen die Störung der zu Hauſe nöthigen Arbeitſam-
keit, gegen das Verſchleppen des Geldes auſser Land,
gegen das Umtauſchen der Haabe für Sündenverlöſs-
zettel; wenn ein verſtändiges gewiſſenhaftes Nach-
denken über die wahre Reue, Buſse, Sündenverge-
bung vor dem Allwiſſenden, die ganze päpſtliche
Lehre von/ölchem Ablaſs für etwas, was endlich ſich
/eb/ überlebt hat, erklären: ſo wird ja wohl das
Jubeljahr 1825 das letzte und ein neues Zeichen ſeyn,
daſs Alles, was nicht ewig wahr bleibt, nicht gött-
liche Wahrheit geweſen ſeyn kann."
Doch was braucht es weiteres Zeugniſs für die
Reichhaltigkeit und das Gewichtvolle dieſer leſens-
würdigen Ä
-
NA CH RI C H TE N.
Frankreich zu ſtellen hatte, beygegeben, 1796 als Dia-
conus nach Dohne befördert, und von dort 1807 als
Superintendent der Diöceſe Eckardtsberge verſetzt.
Man hat von ihm in Druck: „Feldpredigten im fran-
zöſiſchen Kriege 1793 u. 1794 gehalten." (Weiſsenfels
1794.)
----- 479 / 680 -----
49
sº
– III –
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
*
May 325.
-
X
PH I LO SOPHIE.
GöTTINGEx, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Die
Religion der Vernunft. Ideen zur Beſchleuni-
gung der Fortſchritte einer haltbaren Religions-
hiloſophie. Von Friedrich Bouterweck. 1824.
VIII u. 436 S. gr. 8. ( 1 Rthlr. 16 gGr.)
In dieſem Werke iſt eine neue Religionstheorie er-
ſchienen, welche ſchon um ihres durch frühere
Leiſtungen berühmten Urhebers willen, mit einiger
Ausführlichkeit dargelegt und geprüft zu werden
verdient. Das Buch Är „Abhandlungen,"
von welchen die erſte eine ,,problematiſche Anſicht
der Religionen und ihres Verhältniſſes zur Philoſo–
phie" aufſtellt, die zweyte, die Wiſſenſchaft und
den Glauben in ihrer Beziehung auf die Religion"
betrachtet, die dritte über ,,Atheismus, Pantheis-
mus und Hylozoismus" ein hinlänglich motivirtes
Urtheil fällt, und die vierte, ihrem Zwecke gemäſs
die längſte, ,,den reinen Theismus,” welchem der
Vf, ſelbſt huldiget, darſtellt; und dieſen Abhand-
lungen, deren Inhalt überdieſs durch eine ihnen
voranſtehende Anzeige leicht in ſeinen Unterabthei-
lungen überſchaulich Ä iſt, ſind , am Ende ei-
ner jeden, mehrere, hauptſächlich literariſche An-
merkungen beygefügt. Es läſst ſich denken, daſs in
einem ſo beträchtlichen Ganzen von dieſem Vf. des
richtig und tief Gedachten, und des trefflich und
ſchön Geſagten nicht wenig vorkommt. Aber dieſs
Alles herauszuheben und etwa noch mit eigenen Be-
merkungen zu begleiten, dazu iſt hier für uns nicht
Raum genug. Die gegenwärtige Recenſion wird
daher nicht der Ordnung des Buchs folgen, um die-
fes in allen ſeinen Theilen nach einander zu würdi-
gen, ſondern hält ſich nur an die darin vorgetrage-
ne neue Theorie, auf deren Beſchaffenheit ja doch
auch des ganzen Buches Werth am meiſten beruht,
und durch deren unbefangene genaue Würdigung
wir gerade am beſten dem gelehrten Vf, unſere Ach-
tung zu beweiſen glauben. -
Wenn Religion, wie dieſs bey mehrern Philoſo–
hen unſrer Zeit, und auch in der vorliegenden
chrift, der Fall iſt, bloſs, und mit Ausſchluſs der
Unſterblichkeitshoffnung, welche nur in der Inhalts-
anzeige, ein weſentlicher Beſtandtheil des wahrhaft
- religiöſen Glaubens" heiſst, ſo viel, als Gotteser-
kenntniſs bedeutet; ſo enthält die Theorie derſelben,
wofern ſie vollſtändig ſeyn ſoll, folgende drey Haupt-
ſtücke in folgender natürlichen Anordnung Begriff
von Gott d.i von ſeinem Weſen und ſeinen Eigen-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
»
ſchaften; Erweis der Gültigkeit dieſes Begriffs; An-
wendung deſſelben zur religiöſen Weltbeurtheilung
in der Lehre von Gottes Werken. Das dritte dieſer
Hauptſtücke hat der Vf, da, wo von den göttlichen
Eigenſchaften nach dem „reinen Theismus" gehan-
delt wird, mehr nur berührt, als ſeiner Wichtig-
keit gemäſs beſonders ausgeführt. Das erſte und
zweyte aber hat er in umgekehrter Ordnung bear-
beitet, indem er zuerſt zu erweiſen ſucht, daſs Gott
ſey, und alsdann erſt, was er ſey, welches der Be-r
griff von ihm ausſagen muſs, deutlich zu machen.
Hr. B. bringt zuvörderſt dafür, daſs ein Gott /ey,
oder, um genauer zu reden, dafür, daſs die Vor-
ſtellung vom Abſoluten, welche ihm, und zwar ſo,
daſs man ſich unter dem Abſoluten das Urwirkliche
denke, im Allgemeinen der Begriff von Gott iſt,
objective Gültigkeit habe: zweyerley, ſo viel wir
überall haben bemerken können, zur Begründung
bey: erſtens dieſs, daſs alle menſchliche Vorſtellung
des Wirklichen vor unſrer Vernunft eine Selbſttäu-
ſchung und nichtig ſey, wofern man nicht die von
einem Urwirklichen als objectiv gültig vorausſetze;
zweytens, daſs die Vernunft vorſtellung vom Ur-
wirklichen, d. i von dem, was ein abſolutes Seyn
hat, bey jedem ſich ſeiner ſelbſt gehörig bewuſsten
Menſchen begleitet ſey von einem Gefühle objectiver
Wahrheit derſelben, welches mit Recht als Glaube
an das Urwirkliche, d. i. an Gott, geſchätzt und be-
zeichnet werde. Es würde, wie man leicht einſieht,
hier ohne das Zweyte völlig genügen an dem Erſten,
wenn es wahr wäre. Denn hätte man nur die Al-
ternative, entweder unſre geſammte Erkenntniſs von
wirklichen Dingen, insgemein. Erfahrungserkennt-
niſs genannt, für bloſse, leere Vorſtellung zu halten,
oder zuzugeſtehen, daſs auch der, dem Menſchen
allerdings ſehr natürliche Gedanke von einem Ur-
wirklichen mehr, als Vorſtellung, und an Geltung
und Werth jener durch Erfahrung für uns möglichen
Erkenntniſs gleich ſey; wer würde nicht, obgleich
man keinen weitern Grund für die Realität eines über
und auſserhalb aller Erfahrung liegenden Wirklichen,
welches eben das Urwirkliche wäre, aufzuzeigen
vermöchte, dennoch zu dem Satze: es iſt ein Ür-
wirkliches, gern ſich bekennen, gern alſo das Seyn
eines Gottes im Sinne unſers Vfs. annehmen, um
nicht das Daſeyn der ganzen Welt in ſeiner Ueber-
zeugung aufgeben zu müſſen? Es ſcheint daher be-
fremdend, daſs Hr. B. dieſes Erſte für die Begrün–
dung ſeiner Religionstheorie nur wie beyläufig hie
und da erwähnt, dagegen aber weit mehr Gewicht
legt auf jenes Zweyte, welches vom Anfange ſeines
G Werks
----- 480 / 680 -----
$1 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
52
Werks bis zum Ende deſſelben unter den verſchie-
denſten Ausdrücken immer wieder vorkommt. Iſt
nun aber auch das Erſte als wirklich gegründet an-
zuſehn? Der Vf. ſelbſt giebt z. B. S. 108.9. zu, daſs
nicht nur „die unmittelbare Kenntniſs, die wir von
unſerm eigenen Daſeyn haben, unabhängig von der
Idee des Abſoluten,” folglich auch des Urwirkli-
chen, welches nur ein näher beſtimmtes Abſolutes
iſt, ſey, ſondern auch, daſs „wir uns ohne Bezie-
hung auf dieſe Idee von der Wirklichkeit der finn-
lich erkennbaren Dinge auſser uns unmittelbar über-
zeugen." Wer wird ihm nicht darin beyſtimmen?
Denn daher giebt es ein Wirkliches, wiewohl ohne
Selbſtbewuſstſeyn, auch für die Thiere, welche doch
wegen der Vernunftloſigkeit nicht einmal des Ge-
dankens von einem Abſoluten und Urwirklichen fä-
hig ſind. Aber eben daher kann man auch nicht mit
Wahrheit ſagen: Wenn kein Urwirkliches, ſo für
uns kein Wirkliches! War dieſs aber nicht der Sinn
jener Behauptung des Vfs, daſs unſre Erkenntniſs
des Wirklichen vor der Vernunft nichtig und bloſse
Ä ſey, wofern man nicht ein Urwirk-
liches ſtatuire? Nur fo, auf umgekehrte Weiſe, kann
und muſs man der Wahrheit gemäſs ſagen: Wenn ein
Wirkliches, ſo für uns ein Urwirkliches; nämlich
unter der Bedingung, daſs man mit der menſchli-
chen Vorſtellung vom Wirklichen als einem Bewirk-
ten, welches immer wieder eine Urſache habe, zu
Ende und zur Ruhe kommen wolle, welches ja frey-
lich nur durch die Setzung eines ſolchen Wirklichen,
das nicht wieder ein Bewirktes ſey und ſeine Urſa-
che habe, d. h. durch die Setzung eines Urwirkli-
chen, welches dann zugleich als letzter Sachgrund
zu allem Wirklichen gedacht wird, für uns möglich
iſt. Demnach keineswegs bloſse Selbſttäuſchung und
nichtig vor der Vernunft iſt unſere Erkenntniſs des
Wirklichen, ohne ein Urwirkliches hinzuzudenken,
ſondern nur unbeendbar für immer, und unzuläng–
lich dazu, daſs man Alles, was iſt, auf einen letzten
und gemeinſchaftlichen Grund des Seyns zurückwei-
fen könne, wodurch ein Syſtem alles Wirklichen,
nach deſſen Erlangung die Vernunft, das Vermögen
des Syſtematiſirens in uns, ihrer Natur nach ſtrebt,
allein nur gedenkbar iſt. Weit gefehlt alſo, daſs
ohne den Vernunftbegriff von einem Urwirklichen
unſere Erkenntniſs des Wirklichen durch innere und
äuſsere Erfahrung nur leere Vorſtellung wäre, ſetzt
vielmehr jener dieſe Erkenntniſs als wohlbegründet
und für ſich gewiſs ſchon unerlaſslich voraus, und
nur vermittelt und bedingt durch dieſe hat jener Be-
griff überhaupt Sinn, geſchweige dann Grund: denn
ein Urwirkliches iſt und bedeutet Etwas nur in ſo-
fern, als es in Beziehung zu Wirklichem, und zwar
zu allem andern Wirklichen, ſteht. Es kann daher
auch von einem unmittelbaren und unbedingten Er-
kennen des Urwirklichen gar nicht die Rede ſeyn.
Dennoch gehört ein ſolches zu Hn. B's. Religions-
theorie, gemäſs der zweyten Behauptung, durch wel–
che dieſelbe begründet werden ſoll. Die menſchli-
che Vernunft, ſo lehret der Vf., erkennet unmittel-
bar ſich ſelbſt in der Idee des Abſoluten, dergleichen
auch das Urwirkliche iſt, und dieſe Selbſterkennt-
niſs der Vernunft iſt mit einem weder beweisbaren,
noch eines Beweiſes bedürfenden Gefühle deſſen,
daſs ſie nicht täuſche und trüge, verbunden. Man
möchte wohl billig den Vf. auch hier fragen: Wozu
dieſes, ſeiner Religionstheorie faſt ausſchlieſslich ei–
genthümliche, Gefühl noch annehmen, damit die
objective Wahrheit und Realität jener Idee geſichert
werde, wenn ſie ſchon dadurch, daſs ohne dieſelbe
vor der Vernunft alle Erkenntniſs des Wirklichen
null und Ä iſt, feſt genug ſteht? Er ſcheint zu
der Feſtigkeit ſeiner erſten Begründung, welche al–
lerdings die Prüfung vorhin nicht aushielt, ſelbſt
auch kein volles Zutrauen zu haben; es findet ſich
darüber S. 109. Io. ſogar ſein eigenes offenes Ge-
ſtändniſs vor, daſs ohne die zweyte „man ſich nach
Belieben vorſtellen könne, das Urwirkliche ſey ein
Nothwendiges nur in der Idee." In Abſicht auf die
ſo eben genannte zweyte Begründung aber iſt er
reich , ja man kann ſagen, unerſchöpflich, in den
Variationen des Ausdrucks. Was er hierbey oft
„Gefühl", nennt, das heiſst noch öfter bey ihm
„Glaube,” worunter er dann ein Vertrauen der Ver-
nunft zu ſich ſelbſt, ohne welches für ſie überhaupt
in keiner Art von menſchlicher Erkenntniſs Gewiſs-
heit und Wahrheit liege, verſtanden wiſſen will;
und auch den Namen, Anſchauung" wagt er dafür
zu gebrauchen, worüber er ſich S. 115. 16. ſo erklärt:
,,Zugeſtehen muſs man, auch auf die Gefahr, ein
theoſophiſcher Myſtiker genannt zu werden, daſs,
wenn man an einen Gott glaubt, der ſich unſrer Ver-
nunft in der reinen Anſchauung ihrer ſelbſt (gewöhn-
licher ſteht dafür überhaupt Selbſterkenntniſs der
Vernunft) durch eine Idee (nämlich die des Abſolu-
ten, als des Urwirklichen, iſt gemeint ) kund thut,
das dieſe Idee begleitende überzeugende Gefühl we-
nigſtens in ſofern den Charakter einer Anſchauung
hat, als es von einem unmittelbaren Erkennen (das
iſt eben dieſelbe vorhin genannte Selbſterkenntniſs
der Vernunft) ausgeht." Und wenn man es für das
Regelartige in der neuen Religionstheorie anſehen
darf, daſs zum Sich ſelbſterkennen der Vernunft in
der Idee des Abſoluten und Urwirklichen noch Et-
was, es ſey Gefühl, oder Glaube, oder Anſchauung,
hinzukommen müſſe, um dieſe Selbſterkenntniſs,
die doch eigentlich nur das Vorſtellen eines Begriffs
iſt, der nicht ſchon in ſich ſelbſt ſeine Realität und
Gültigkeit haben kann, objective Wahrheit zu ver-
ſchaffen; ſo fehlt es doch gar nicht an Stellen, in
welchen, vermuthlich metonymiſch, bald der Idee,
bald der ſich ſelbſt erkennenden, oder auch an-
ſchauenden, Vernunft ohne alle Begleitung und Bey-
hülfe, es ſey eines Gefühls, oder eines Glaubens, die
Kraft, für objectiv wahr zu gelten, zugeſchrieben
iſt. Wir aber bleiben unter allen ſo man nichfaltigen
und zum Theil ſchwerlich unter einander vereinba-
ren Geſtaltungen des „unmittelbar Gewiſſen»" was
für die Theorie des Vfs. die Hauptſache ausmacht,
am liebſten bey dem Namen „Gefühl," weil dieſes,
W1G
----- 481 / 680 -----
53
S4
Num. 1II.
MAY I 82 5.
-
W
ſelbſt bekennt.
wie fich weiterhin zeigen wird, in derſelben über-
haupt eine wichtige Rolle ſpielt. Am klarſten be-
zeichnend für den Charakter dieſer Religionstheorie
iſt vielleicht der S. 365, und wohl auch mehrmals,
ebrauchte Ausdruck, nach welchem ,, die Idee (des
Ä d. i. Gottes) ſich in einem myſtiſchen
Gefühle verliert." Aber wenn nun Jemand, obgleich
wohl ſehend, was und wie viel der Vf. mit dieſem
Gefühle in ſeiner Theorie ſagen wolle, dennoch von
eben demſelben nichts findet in ſich und ſeinem
Selbſtbewuſstſeyn, und darum auch eine gefühlte
und fühlbare objective Wahrheit der Vernunftvor-
ſtellung vom Urwirklichen ihm nicht zugeben kann?
Hr. B. würde ihm darauf nichts Beſſeres zu erwie-
dern wiſſen, als dieſs: ,,Unumwunden muſs (die
merkwürdigen Worte ſtehen S. 306.) die Philoſophie
geſtehen, daſs ohne dieſen Myſticismus des Gefühls
die wahre Religion keine Haltung im menſchlichen
Geiſte hat." Es iſt bereits bemerkt worden, daſs
ein unmittelbares Erkanntwerden, welches der Vf.
für das Urwirkliche zu behaupten ſich angelegen
ſeyn läſst, dem Begriffe deſſelben, zu welchem Er-
kenntniſs und Begriff des Wirklichen theils noth-
wendig vorausgeht, theils allein nur hinführen kann,
widerſpricht. Aber eben die groſse und bunte Man-
nichfaltigkeit des Ausdrucks darüber, wie ünd wo–
durch eine ſolche objectiv gewiſſe Erkenntniſs des
Urwirklichen, welches Gott ſey, nach ihm Statt
finden ſoll, bezeugt ſchon die Verlegenheit, in wel–
cher er ſich bey dieſem für ſeine Theorie allerwich-
tigſten Lehrpunkte befand. Am unglücklichſten
aber wurde dabey das Wort ,,Glaube" in der bereits
angezeigten neuen Bedeutung gewählt. Denn, um
nicht zu gedenken, daſs z. B. der Mathematiker,
deſſen Vernunft doch wohl auch Vertrauen genug
zu ſich ſelbſt hat, den reinen Inhalt ſeiner Wiſſen-
ſchaft als wahr und gewiſs anzuerkennen, es be-
fremdlich, um nicht zu ſagen, ungereimt und lächer-
lich finden würde, wenn man von ihm ſpräche, er
glaube, daſs 3×3 = 9 und in einem rechtwinkligen
Dreyeck das Maaſs, aller Winkel zuſammen = 180°
fey; ſo wird durch die Behauptung eines ſolchen
objectiv bewahrheitenden Glaubens für die Vernunft-
vorſtellung vom Urwirklichen die Erkenntniſs die-
fes Abſoluten, die doch der Vf. ſelbſt für die höchſte
und in ihrer Art einzig im menſchlichen Geiſte er–
klärt, mit jeder andern, auch gemeinſten Sinnener-
kenntniſs, ganz auf einerley Linie geſtellt: welches
er übrigens, in der unrichtigen Meinung, ſeiner
Theorie damit einen Dienſt zu erweiſen, S. 109 auch
Was es aber am Ende auf ſich habe,
mit ſeiner ſo oft und viel gerühmten Selbſtanſchauung
der Vernunft in der Idee des Abſoluten, wird durch
die letzten Worte jenes Bekenntniſſes klar, durch
welche er es ausſpricht, daſs „wir durch dieſe Idee
etwas in ſich ſelbſt Wirkliches und Urwirkliches er–
kennen, indem wir es denken." Von einziger Art
wäre eine ſolche Gotteserkenntniſs allerdings; aber,
wie man ſieht, mit dem Fehler behaftet, daſs in
derſelben Etwas für metaphyſiſch gültig angeſehen
ausgeſtatteten Gott.
werden ſoll, ſobald es nur logiſch gilt, welchen
Grundfehler ſo mancher neuern, und auch ältern
Religionsphiloſophie Hr. B. anderwärts an frem-
den Syſtemen ſelbſt treffend Ä hat. Urtheilte
er über ſein eigenes der Wahrheit gemäſs, ſo würde
er geſtehen müſſen, daſs ſeine Behauptung einer un-
mittelbar gewiſſen Erkenntniſs des Urwirklichen,
auf welcher nach ihm die Wahrheit der ganzen Re-
ligion beruht, weder durch die zweyte, noch durch
die erſte, von ihm dafür gehaltene, Begründung für
ihn ſelbſt feſt ſtehe, ſondern lediglich durch dasjeni-
e, was er das ,,religiöſe Bedürfniſs" nennt. Die-
Ä geht, wie er S. 26o am beſtimmteſten ſagt, auf
» vernünftige Anbetung und unbedingtes Vertrauen;”
und zur Befriedigung deſſelben, meinte er, ſey ein
Gott, den man wie durch Anſchauung gewiſs und
Ä vor ſich habe, unentbehrlich: darum
uchte er ſich durch die von ihm geſetzte Selbſtan-
ſchauung der Vernunft, die zugleich etwas Fühlbares
ſey und mit einem feſten Glauben verbunden, einen
ſolchen Gott zuzubereiten, und wegen dieſer Zube-
reitung hernach durch den ſcheinbaren Beweisgrund,
man müſſe ein Urwirkliches, unter welchem Be-
griffe er jetzt namentlich ſeinen Gott auffaſste, an-
nehmen, wenn nicht alle Erkenntniſs des Wirkli-
chen vor der Vernunft leere Vorſtellung ſeyn ſollte,
ſich zu rechtfertigen. Es wird ſich weiterhin mehr-
mals Gelegenheit zeigen, auf dieſes Religionsbe-
dürfniſs unſers Vfs. zurückzukommen.
Ueber das zweyte Hauptſtück von dem, was
Gott ſey, glauben wir uns ganz kurz faſſen zu kön-
nen. Als das Abſolute, und zwar dieſes näher be-
ſtimmt als das Urwirkliche, hatte Hr. B. vor allen
Dingen Gott gleichſam feſt zu ſtellen ſich bemüht.
Aber dieſe nackte, immer noch ſehr beſtimmungs-
arme, und daher leicht auch zu allerley falſchen
Beſtimmungen gemiſsbrauchte, Vorſtellung von ei-
nem Urwirklichen genügte in Abſicht auf den Inhalt
des Gottesbegriffs ſeinem Religionsbedürfniſſe nicht:
er ſtrebte, von demſelben getrieben, vornehmlich
nach einem mit moraliſchen Eigenſchaften, die der
Anbetung und des Vertrauens ihn würdig zeigten,
Um dieſs Ziel zu erreichen
nimmt er ſeine Zuflucht zum Begriff eines vollkom-
menſten Weſens, welcher, da ein ſolches Weſen
auch das abſolut vollkommene ſich nennen läſst, ſchon
im Begriffe des Abſoluten (dieſen Namen von weite-
rem Sinne hatte er bereits oft zuvor mit dem des Ur-
wirklichen, auf welchen ihm eigentlich Alles an-
kam: vertauſcht) gegeben zu ſeyn ſcheinen konnte;
und ſo wird es ihm nun leicht, da das vollkommen-
ſte Seyn, das wir kennen, das des vernünftigen We-
ſens iſt, Gott zur höchſten Vernunft, und endlich,
da die vollkommenſte Vernünftigkeit ſich in der Mo–
ralität kund thut, die Gottheit aber vom Ganzen der
Welt verſchieden, und dieſes durch jene vorhanden
dem Religionsbedürfniſſe gemäſs gedacht werden
muſs, zum moraliſch vollkommenſten Welturheber
zu geſtalten und auszubilden. Iſt dann alſo wohl das
Urwirkliche und ein Weſen von abſoluter "Ä
CI16 T
----- 482 / 680 -----
ss
56
A. L. Z. Num. III.
MAY 1825.
ſcher Vollkommenheit im Begriffe ſelbſt ſchon geei-
nigt, oder gar einerley? Das getraut ſich der Vf.
nicht zu behaupten. Was hat er aber dann für einen
hinlänglichen Grund, dennoch Beides für Eins, näm-
lich für den einigen wahren Gott, zu erklären? Ihm
unſtreitig Ä hier wieder am bloſsen Bedürfniſs.
Will aber Jemand dieſs nicht hinreichend finden für
die wiſſenſchaftliche Behandlung des Gegenſtandes,
ſo wird Hr. B. ihm zwar nach S. 294 zugeben, daſs
2, die moraliſchen Begriffe in ihrer eigentlich prakti-
ſchen (das heiſst doch wohl, in der ihnen weſentli-
chen ?) Beziehung (und Bedeutung?) nicht aus der
metaphyſiſchen Idee des Abſoluten hervorgehen,"
und alſo ein nothwendiger Zuſammenhang der bei-
den Vorſtellungen, der von einem Urwirklichen und
der von moraliſcher Vollkommenheit, wie es zur
Einheit des Gottesbegriffs erfordert würde, ſich
nicht nachweiſen laſſe, aber auch ſogleich (S. 294.)
hinzuſetzen: „Wer einen Beweis dieſer unbezwei-
felbaren Thatſache des menſchlichen Bewuſstſeyns
(ſo nennt der Vf. hier die Behauptung, das höchſte
Weſen, das Urwirkliche, ſey nur das moraliſch
vollkommene Abſolute, von welcher eben erſt ge-
fragt wird, ob ſie unbezweifelbar heiſsen könne)
verlangt, dem kann die Philoſophie nicht helfen."
So unbefriedigend nun die vorliegende Religions-
theorie hiermit in Abſicht auf der Begriff und das
Weſen von Gott erſcheint, eben ſo wenig iſt ſie be-
friedigend, oder auch nur fehlerfrey, in der Lehre
von den göttlichen Eigenſchaften. Hr. B. hat es mit
derſelben nach ſeinem eigenen Geſtändniſs nicht wei-
ter bringen können, als bis zu einer ,, logiſchen
Symbolik,” mit welchem Namen, ſo dunkel der-
ſelbe immer iſt, er doch gewiſs nichts Rühmliches
von ihr hat ausſagen wollen. Denn daſs dieſelbe
wegen der Eigenthümlichkeit ihres Gegenſtands nie
gelingen könne, weil, einem Weſen Eigenſchaften
beylegen ſo viel heiſse, als, es beſchränken, da doch
Gött müſſe das durchgängig unbeſchränkte Weſen
feyn; das iſt eine falſche Anſicht der Sache, welche
übrigens der Vf. mit mehrern Zeitphiloſophen ge-
mein hat, indem nach derſelben auch z. B. eine all-
mächtige Gütigkeit und eine allwiſſende Gerechtig-
keit, unſtatthafte Begriffe wären, was wohl Hr. B.
ſelbſt nicht einräumen würde. Bey ihm aber, und
allerdings im Einklang mit dem erſten Hauptſtücke
ſeiner Theorie, kommt hier zuvörderſt, und durch
Neuheit ausgezeichnet, vor, ein , fühlender " Gott.
Schon S. 89, wo es der Vf, mit der Grundlegung zu
ſeiner Gotteserkenntniſs noch zu thun hat, ſteht die
gewaltige, aber auch in Abſicht auf ihren Urſprung
ſich ſelbſt erklärende, Behauptung: „Vernunft oh-
ne Gefühl iſt eben ſo wenig eine wirkliche Vernunft,
als ein gefühlloſer Gott ein ſolcher iſt, den man
wahrhaft anbeten kann." Ob dann wohl der Gott,
den man ſoll anbeten können „in Geiſt und Wahr-
heit,” nothwendigerweiſe als rührbar und beweglich
gedacht werden muſs? In ſeinem zweyten Hauptſtü-
cke aber läſst Hr. B. S. 384 einen „moraliſchen
Wechſel von Gefühlen in dem göttlichen Geiſte"
trotz der von ihm anerkannten „abſoluten Unverän-
derlichkeit" deſſelben Statt finden; S. 385 legt er
der Gottheit eine „moraliſche Paſſivität" bey, und
ebendaſelbſt ſchreibt er derſelben einen „mitfühlen-
den Antheil an den Leiden der endlichen morali-
ſchen Weſen" zu. Nur ein durch und durch (denn
jede göttliche Eigenſchaft durchdringt das ganze We-
ſen) fühlender Gott alſo ſagt dem religiöſen Bedürf-
niſſe des Vfs. zu; und freylich paſst es auch ſehr gut,
daſs ein Gott ſelbſt eine fühlende Vernunft ſey, deſ-
ſen Daſeyn die menſchliche Vernunft in und mit der
Idee des Abſoluten fühlend nur inne wird: denn das
göttliche Weſen muſs, wie S. 317 ausdrücklich an-
gemerkt iſt, als dem unſerer Vernunft , ähnlich”
betrachtet werden. Ferner lehrt der Vf. S. 386 an
eine „begnadigende” Gerechtigkeit Gottes glauben,
wodurch doch deren Begriff in der That beſchränkt
wird. Auf der andern Seite aber ſpricht er auch
S. 356 wieder von einem „Rechte auf verdientes
Glück” in Beziehung auf die Unterthanen Gottes,
wodurch alle Gnade aus der Vorſtellung von der be-
lohnenden göttlichen Gütigkeit hinweggenommen»
und das geſammte Verhältniſs zwiſchen Gott und ſei-
nen Unterthanen zu einem auf gegenſeitigem Vertrag
beruhenden, wie der ſcharfſinnige Paulus nach Röm-
4, 4. ſchon erkannte, vermenſchlicht wird. Nach
S. 37o. läſst Hr. B. die Annahme einer »: vorüberge-
Ä Weltſchöpfung zu, nach welcher ſich Al-
es nur wie von ſelbſt erhalte; vielleicht, um ins-
beſondre ſeinem Begriffe von der moraliſchen Frey-
heit als „einer (durch Gott) entſtandenen Thätigkeit,
welche durch ſich ſelbſt fortwirken könne, als wäre
ſie nicht entſtanden," worin (vgl. S. 348) fürwahr
mehr, als „Geheimniſs," liegt, durch die Reli-
gionstheorie Schutz und Haltung zu verſchaffen.
Wie konnte er aber S. 373 von der Allgegenwart ei-
nen, theils ſo ganz verfehlten, theils ſie nur auf Ei-
nes von den göttlichen Werken fälſchlich beſchränT
kenden Begriff aufſtellen, nach welchem Gott ſoll
„gegenwärtig ſeyn in allem Geſchaffenen, indem er
unmittelbar fortwirkt in demſelben, damit es blei-
be;" um nicht zu gedenken, daſs ein ſolches Fort-
wirken des Welterhalters mit jener Ein für allemal
abgemachten Schöpfung in Widerſpruch ſteht. Es
bedarf hoffentlich keiner weitern An- und Ausfüh-
rung, um über den Werth dieſes zweyten Haupt-
ſtücks der Theorie dieſes Buchs der Wahrheit ge-
mäſs urtheilen zu laſſen.
(Der Befehluſs folgt.)
A
----- 483 / 680 -----
57) - - - II2 --- . 58
...iſis, sei, ºr . . . . . . io
-
- -
- - - - - - - - - - - - - -
PHILOSOPHIE.
Görrrºrexx, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Die Re-
- ligion der Vernunft – – von Friedrich Bou-
terweck u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Ha B's. hier mitgetheilte Lehre von der Unſterb-
lichkeit, deren wir billig auch » wenn ſchon
nur ganz kurz, erwähnen müſſen, hat „ogleich ſie
wie 5ereits angezeigt, nicht ſelbſt zur Religion von
ihm gerechnet, ſondern nur der Unterſtützung durch
religiöſe Gedanken und Anſichten für bedrtig er-
klärt wird, dennoch mit jener ſeiner Religions-
theorie viel Aehnlichkeit. Sie, dieſe Lehre, macht
den letzten Abſchnitt des Buchs, und gleichſam nur
ein Anhängſel zur Abhandlung vom reinen Theis-
mus", aus, und folgendes Wenige wird hinreichen,
um auch ſie ſelbſt ins gehörige Licht zu ſtellen.
Glaube an Unſterblichkeit ſeines Individuums ruhet
nach derſelben für den Menſchen (S 417f) auf »dem
unmittelbaren Bewuſstſeyn, in welchem die Ver-
nunft ſich ſelbſt erkennt, und nach welchem das Ich
(eines Jeden) ein Weſen in ſich ſelbſt und durch ſich
ſelbſt" iſt, und vermöge deſſen »die wache Vernunft
auch ohne religiöſe Betrachtungen durch ein aus ihr
entſpringendes Gefühl den Gedanken zurückſtöſst,
je denkende Individualität vernichtet werden
jne durch Etwas auſser ihr, oder wohl gar durch
ſich ſelbſt." Ob nun gleich dieſe Grundlage zu jenem
Gauben unerſchütterlich, und an und für ſich ſelbſt,
feſtzuſtehen ſcheint, ſo», vermag doch »" wie es
dort ſogleich weiter heiſst, »das (ſo eben erwähnte)
Gefühl" deſſen „Auctorität" übrigens nach S. 427
„auch über alle (entgegengeſetzte blºſs verſtändige)
Wahrſcheinlichkeitsgründe erhaben" iſt, »wenn es
nicht in religiöſen Glauben übergeht, die Zweifel
jcht zu überwinden, die ſich dem unbefangenen
Verſtande von allen Seiten aufdrängen.»" - und es hat
daher die Unſterblichkeitshoffnung - auſserhalb ei-
niger Schulen der Metaphyſik (des Vfs. Theorie ge-
Ä zu keiner von denſelben) nur durch die Reli-
gion unter den Menſchen ſich verbreitet und fortge-
pflanzt." Aber ſo in ſich ſelbſt begründet und zu-
gleich ſo kräftig von Seiten der Religion unterſtützt,
ildet ſich nun (ſ. S. 429.) dieſe Lehre von Lebens-
fortdauer nach dem Tode aus bis zu , dem Glauben
an eine göttliche Gerechtigkeit, die auch den ver-
nunftloſen individuellen Naturen den unverſchuldeten
. Schmerz des Daſeyns vergütet,". d. i. bis zum Glau-
benanthieriſche Unſterblichkeit; wiewohl zuletzt
A. L. z. 1825. Zweyter Band.
ALLG EM EINE LITERATUR - z E IT U N G
May 1825.
(S. 431) doch auch hier wieder, wie bey der Reli-
gionslehre des Vfs., Alles, was Vernunft für die
Wahrheit der Sache enthält und darbietet, „ſich
in einem über den Syllogismus erhabenen Gefühle
verliert.”
Wir ſuchen jetzt noch den Werth der beiden
Lehren unſers Buchs auf folgende Weiſe genauer zu
beſtimmen. Hr. B. hat an mehrern Orten, in der
dritten Abhandlung aber hauptſächlich über Syſteme
und Anſichten der Gegner geurtheilt, und die Par-
tieen ſeines Werks, in welchen dieſs geſchah, ſind
unſtreitig die intereſſanteſten und lehrreichſten von
allen. Am häufigſten jedoch iſt er mit Kritik und
Widerlegung des Ä , ſey es, weil derſelbe,
aus der Schule der Identitätsphiloſophie wie verjüngt
hervorgegangen, jetzt bey Theologen und Philoſo-
hen in vorzüglich groſsem Anſehen ſteht, oder weil
er ihn überhaupt und an ſich für die bedeutendſte
der, der ſeinigen entgegengeſetzten Theorieen hielt,
bey jeder Gelegenheit beſchäftigt. Unſere Werthbe-
ſtimmung für ſeine Lehren wird nicht unſchicklich
ſich verbinden laſſen mit einer kurzen Vergleichung
derſelben mit den pantheiſtiſchen. Jene haben ſicht-
bar vor dieſen voraus, daſs ſie dem menſchlichen
Herzen, wie daſſelbe faſt bey Allen geſtimmt und
geſinnt iſt, mehr Befriedigung gewähren, in wiefern
ſie einen über der Welt thronenden und väterlich ſie
beherrſchenden Gott predigen und eine, dem Indi-
viduum unendliche und höchſt glückliche Fortdauer
ſichernde Unſterblichkeit. Denn Pantheismus, der
die Welt und das menſchliche Individuum mit der
Gottheit identificirende, iſt, ſo begeiſternd er immer
auf eingenommene Bekenner wirkt, dennoch, ſobald
er ſich giebt, wie er iſt, ein Verkündiger des Un–
glaubens, theils, weil er der Form nach nichts glau-
ben, ſondern Alles wiſſen lehrt, theils, weil durch
ihn, was Materie und Gegenſtand betrifft, das Ge-
gentheil von dem behauptet wird, was zum religiö–
ſen Glauben von jeher gerechnet wurde; unſers Vfs.
Religionstheorie hingegen, mit welcher ſeine Un-
ſterblichkeitslehre Hand in Hand geht, trifft, ob-
ſchon ſie das Wort „Glaube" in einem vom Sprach-
gebrauch abweichenden nichtreligiöſen Sinne nimmt,
ungefähr wie Jacobi's Lehrbegriff, der mehr nur
Anſatz zu einer Philoſophie, als eine ſolche ſelbſt iſt,
doch in ihren Reſultaten mit den Ueberzeugungen
der glaubigen Menge, insbeſondere der chriſtlichen,
zuſammen. Aber freylich öffnet auch und ebnet jene
Theorie, was Pantheismus in der Regel nicht thut,
den Weg zum Aberglauben. S. 113
heiſst es: „ Im
Bºara dieſer Idee (der des Abſoluten) urthei-
- len
----- 484 / 680 -----
59 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 6d
len wir, daſs das Urwirkliche (vom Vf. bekanntlich
für identiſch mit dem Abſoluten, und für Gott ge-
nommen) durch die Idee unſerm Geiſte ſich unmit-
telbar kund thut, oder offenbart, weil ſonſt die Idee
ungeachtet ihrer Nothwendigkeit, doch eine bloſse
Vorſtellung wäre." Hier ſteigt Hn. B's. Theorie,
daſs wir ſo ſagen, über ſich ſelbſt hinaus, indem ſein
Bewuſstſeyn von Gott zugleich von ſich ſelbſt ausſa-
en ſoll, daſs Gott es dem Menſchen mitgetheilt
abe; und, was noch mehr iſt, ein Gottesbewuſst-
ſeyn ſoll dieſs thun, welches nur erſt unter der Vor-
ausſetzung, daſs dieſe ſeine Ausſage Wahrheit ent-
halte, da doch der Vf. durch die letzten der ange-
führten Worte jede anderweitige Begründung deſſel-
ben für an ſich nichtig erklärt, mehr, als eine bloſse,
leere Vorſtellung zum Gegenſtande hat, mithin ſelbſt
wahr und gültig genannt werden kann. Was heiſst
das anders, als: Ein für ſich noch durch nichts hin-
länglich begründeter Glaube, daſs ein Gott ſey, ſoll
dennoch auch glauben, daſs er ſelbſt von Gott gege-
ben ſey?! Vom Widerſpruch, welcher im ganzen
Ä. eines ſolchen religiöſen Glaubens, oder Be-
wuſstſeyns liegt, wollen wir jetzt abſehen. Aber
ein Offenbarungsglaube insbeſondere, wie dieſer an-
geblich philoſophiſche, iſt, wenn nicht mehr noch,
ganz gewiſs Aberglaube. Eben dieſem findet man
daher auch in vieler Hinſicht vom Vf. das Wort ge–
redet, z. B. S. 393–406 in der Apologie des Glau-
bens an Wunder, an poſitive Göttlichkeit einer Reli–
gionslehre - an factiſche Erhörung des Gebets. S. 134
giebt ſich Hr. B. viel Mühe, darzuthun, daſs auch
der Supernaturaliſt in der Religion ein Rationaliſt
ſeyn könne, und erklärt ihn dafür, ſobald derſelbe
„die Nothwendigkeit eines Glaubens, der über die
Vernunft erhaben ſeyn ſoll, durch Schlüſſe zu be-
weiſen ſucht, die daſſelbe Vertrauen zu der Vernunft
(hier ſchlechthin Glaube genannt) vorausſetzen, von
dem die Philoſophie (verſteht ſich, die des Vfs.) aus-
eht;" womit am Ende nichts geſagt iſt, als das
Ä Bekannte, es könne Jeder ein Rationaliſt mit
Recht heiſsen, der ſeine Behauptungen, mögen ſie
übrigens Grund haben, oder Ä doch wenigſtens
in logiſcher Form vortrage, durch welche Deutung je–
ner Name nur gemiſsdeutet und entweihet iſt. S. 136 ff.
wird vom apoſtoliſchen Chriſtenthum als einem re–
ligiöſen Superrationalismus (der Vf. will dieſen Na-
men weſentlich verſchieden finden von dem des Super-
naturalismus, da doch offenbar einerley Sache nur
durch den letztern objectiv, durch den erſtern ſub-
jectiv benannt wird) auf eine ſolche Weike geurtheilt,
daſs man daraus bloſs er ſieht, wie gern er mit ſeiner
Weltweisheit an die chriſtliche Gottesgelahrtheit ſich
anſchlieſsen, möchte; wobey übrigens jene zuletzt
S. 14o die ihr beywohnende Schwäche geſteht, daſs
„ſie dem individuellen Bewuſstſeyn eines Jeden (ſie
hat ja freylich auch das ihrige) überlaſſen müſſe, ob
und wie weit er einen Glauben, der ſich über die
Vernunft erhebt, mit ſeiner Vernunft in Ueherein-
ſtimmung bringen könne." Vergleichen wir nun
aber in Abſicht auf den Verſtand die beiden Theo-
rieen, die des vorliegenden Buchs und die pantheiſti-
ſche, ſo müſſen wir der letztern vor sº Ä d
entſchiedenſten Vorzüg zuerkennen. * Im Pantheis-
mus herrſcht, ſowie das Princip der Einerleyheit
Gottes und der Welt bey ihm an der Spitze des Gan–
zen ſteht, ſo auch reine Einheit der Denkart und
Lehre, welche ſyſtematiſchen Köpfen denſelben ſo
leicht empfiehlt; wogegen jene Theorie aus zwe
Elementen, dem theoretiſch – metaphyſiſchen, für
clie Gotteslehre dem des Urwirklichen, für die von
der Unſterblichkeit dem des ſelbſtſtändigen lchs, und
dem praktiſchen, d.i. dem moraliſchen, welches die
zweyte dieſer Lehren zur religiöſen erheben ſoll,
zuſammengeſetzt iſt. Hr. B. fällt S. 113. über den
Pantheiſten das Urtheil, daſs er, „durch ein ſpecu-
latives Bedürfniſs getrieben," vermöge deſſen er
durchaus begreifen wolle, wie alles Seyn im einzigen
abſoluten gegründet ſey, und ſich endlich einbilde,
„dieſs wirklich zu begreifen;" und dieſes Urtheil
finden auch wir ſehr richtig. Iſt es aber nicht eben–
falls ein Bedürfniſs, nämlich das der Anbetung und
des Gottvertrauens, was, wie wir geſehen haben,
ſeiner Religionsüberzeugung, durch welche auch
ſeine Unſterblichkeitshoffnung erſt ihre beſte Stütze
erhält, am Ende eigentlich allein zum Grunde liegt?
Würde nicht vielleicht ein Vertheidiger des Pantheis-
mus ihn gleichfalls einer bloſs eingebildeten Wahr–
heitserkenntniſs zeihen? Aber es könnte wohl gar
der Fall ſeyn, daſs beide hier gegen einander gehal-
tene Theorieen ein gleich gerechtes Verwerfungsur-
theil treffe? Das jetzt noch Folgende wird dieſe Ver-
muthung, hoffen wir, zur Genüge beſtätigen.
Woher kommt es doch, daſs Hr. B. in ſeinen-
Lehren und Behauptungen mit denen des Pantheis-
mus ſo viel und mancherley gemein hat ? So wie der
Pantheiſt, ſo geht auch jener von einem abſoluten
Seyn aus; und für Beide iſt Denken und Erkennen,
Idee und Wirklichkeit, einerley; und Beide ſetzen
die menſchlichen Ideen (ſ. S. 378), der abſoluten
Selbſtthätigkeit des göttlichen Geiſtes" gleich; Bei–
den gilt Religion für Wiſſenſchaft überhaupt, indem
auch unſer Vf. (S. 129) die religiöſe Ueberzeugun
für den „Mittelpunkt aller und jeder Ueberzeugung
erklärt; nach Beiden fällt in Gottes Weſen das Phy-
ſiſche und Moraliſche zuſammen, oder, wie ſich der
Vf. S. 259 ausdrückt, „ iſt in der abſoluten Vollkom-
menheit des göttlichen Geiſtes das Ewige und in ſich
ſelbſt Vollendete mit dem unbedingt Ehrwürdigen
oder Heiligen einerley u. ſ. w." Der Grund davon
liegt in dem gemeinſchaftlichen Fehler der beiden
Lehrganzen, daſs ſie ausdrücklich - und ohne vºr-
gängige Unterſuchung der Möglichkeit der Sache,
nach einer objectiv, nicht für den Glauben im ge-
bräuchlichen Sinne des Worts, ſondern für An-
ſchauen und Wiſſen, gültigen Gotteserkenntnifs hin-
ſtreben. Der Pantheismus, welcher ſich bey ſeiner
durchaus nur theoretiſchen Tendenz, kein anderes
Ziel, als das angedeutete, geſteckt hat, erreicht
daſſelbe vollkommen in einem Gott, der zugleich
die Welt, mithin wie mit Augen zu ſehen und mit
- - - Hän-
----- 485 / 680 -----
6r Num. 112. MAY 1825.
6a
Händen zu greifen, iſt; wobey ihm übrigens frey-
lich derjenige, den das religiöſe Herz ſuchet, zu-
fammt der Erwartung eigentlicher, das Individuum
bewahrender, Unſterblichkeit völlig entgeht. Hr. B.,
welcher durch ſeine Theorie hauptſächlich das Her-
zensbedürfniſs ſtillen und befriedigen wollte, hielt
für allein geeignet und hinreichend dazu, ſey es,
weil Realismus jetzt wieder herrſchend iſt in der
Philoſophie, oder er für die minder edle, die euclä–
moniſtiſche Ä welche die des Volks genannt
werden kann, ſorgen wollte, die Lehre von einem
Gott, welcher einerſeits zwar verſchieden von der
Welt und ewiger und heiliger Regent derſelben, deſ-
fen Seyn aber auch Ä für ſeine Verehrer ſo
Ä und gegenwärtig wäre, wie dem Menſchen
in eigenes Daſeyn iſt; darum iſt dieſe Theorie in
ihren Anfängen nicht beſſer, als die pantheiſtiſche,
und indem ſie mit dem Theoretiſchen, in deſſen aus-
ſchlieſslicher Beachtung dieſe wenigſtens ſich ſelbſt
treu bleibt, das Praktiſche hernach zuſammenfügen
will, um auch den Beyfall des moraliſch –, und hier-
mit allein wahrhaft – religiöſen Sinnes, wo möglich
ſich zu erwerben, zerfällt ſie mit ſich ſelbſt und
muſs zugleich, weil bey ihr das Praktiſche erſt auf
das Theoretiſche folgt, wodurch es demſelben fälſch-
lich untergeordnet iſt, von dem reinen Religiöns-
finne gemiſsbilligt und verworfen werden. Nach
Hn. B. ruht alle Wahrheit der Moral an ſich genom-
men, nicht etwa auf einem für uns durch ſich ſelbſt
gewiſſen», apodiktiſchen Wiſſen, ſondern (ſ. S. 293.
94) auf einem »blinden Gefühle," dem der Würde
des Menſchen, welches „ſich nicht philoſophiſch
rechtfertigen kann, weil die Philoſophie keinen un-
bedingten Gehorſam (daſs einen ſolchen die Vernunft
im Pflichtgebot fordere, erkennt der Vf. allerdings
an) für vernünftig erklären kann, wenn die Aucto-
rität, die dieſen Gehorſam fordert, nicht ſelbſt eine
unbedingte ift." Es findet alſo für ihn, demjenigen
religiöſen Bedürfniſſe gemäſs, welches ſeiner geſamm–
ten Theorie zuletzt zum Grunde liegt, nur eine
Auctoritätsmoral. Statt, und noch beſtimmter muſs
es ſeiner Meinung nach heiſsen: Wenn kein Gott,
kein Urwirkliches, dem übrigens auch, ohwohl
(ſ, z. B. S. 363) nicht vermöge ſeines Begriffs, und
nunft herrſchen;
ohne dafs man weiſs, wie und woher moraliſche Ei-
genſchaften zukommen, iſt, ſo giebt es auch kein
Sollen für uns, keine Verbindlichkeit des Moralge-
fetzes, ob es gleich ausſagt, daſs man unbedingt ihm
zu gehorchen habe, keine Pflicht! Das alſo iſt
Hn. B., ſo wie den übrigen Freunden der realiſti-
ſchen Zeitphiloſophie, noch verborgen, nicht nur,
daſs das Sollen im moraliſchen Sinne des Worts von
keinem Seyn ſich für die Wiſſenſchaft ableiten läſst,
ſondern daſs auch der Begriff dieſes Sollens, d. i. des
abſoluten, und zwar einzigen abſoluten, Geſetzes,
das Merkmal des Seyns ſo wenig ſelbſt in ſich ent-
hält, daſs nach einem Urſprunge und Erklärungs-
Ä deſſelben zu fragen ſeinem Begriffe wider-
pricht. Er nennt S. 416 den Begriff des einfachen
Weſens mit Recht einen „negativen"; aber der des
abſoluten Seyns, zu deſſen Eigenſchaften auch die
Einfachheit gehört, iſt es nicht weniger, und eben
deswegen kann man daraus keine moraliſche Aucto-
rität, die in jeder Bedeutung etwas Poſitives iſt, ent-
wickeln. Das Moralgeſetz, für Menſchen ein Ge-
ſetz der Pflicht, gilt um ſeiner ſelbſt willen, oder
gar nicht. Darum iſt der Pantheismus conſequent,
indem er alle wahre Moral und etwas eigentlich
Praktiſches, welches weſentlich vom Theoretiſchen
verſchieden gedacht werden muſs, nicht zuläſst. In
ihm foll zur Beſtimmung von Allem, daſs es ſey und
wie es fey, allein nur ſogenannte theoretiſche Ver-
wo man aber die Vernunft als
raktiſch anerkennt, da führt ſie nicht bloſs den
rimat für die Philoſophie, was der Vf. S. 256 na-
türlich auch leugnet, Ärº iſt hier ſo herrſchend,
daſs es eine reine theoretiſche Vernunft, genau zu
reden, durchaus nicht giebt. Nur zwey Syſteme
von völliger, ungemiſchter Conſequenz ſind denk-
bar, das des bloſsen Verſtandesintereſſes, wo lauter
Seyn und lauter Wiſſen iſt, als Religionsſyſtem das
des Pantheismus, und das des reinen Herzensinter-
eſſes, welches mit dem unmittelbar gültigen Wiſſen
des abſoluten Sollens anhebt und in einem, aus der
durch daſſelbe zu oberſt modificirten Menſchennatur
hervorgehenden Glauben, welcher ſpecifiſch iſt für
die Religion und ſie ganz ausmacht, endiget. Hn. B's.
Theorie kann ſonach nur als Synkretismus gelten. -
- LI T E RA R I S C H E
- Ne kro 1 og. -
I„ er Nacht vom 2oſten zum 21ſten April farb zu Halle
an Schlagſluffe einer der berühmteſten Mathematiker
Deutſchlands, der Herzogl. Braunſchweigiſche Hofrath
- und Profeſſor der Mathematik, Joh. Fr. Pfaff. Er war
der zweyte Sohn des als Königl. Würtembergiſcher
Geh- Oberfinanzrath und Commandeur des Königl.
Würtemberg. Civilverdienſtordens verſtorbenen Fjº.
vºn Hºſaf und wurde geb. zu Stuttgart den 22. Dec.
- akademie zu Stuttgart aufgenommen.
N A C H R I C H T E N.
1765. Aus einer angeſehenen Familie entſproffen, die
ſchon früher ſehr ausgezeichnete Gelehrte und geach-
tete Staatsdiener zu ihren Gliedern zählte, wurde un-
ſer Pfaff im J. 1774 durch die Gnade des damaligen
Herzogs Karl von W. in die von dieſem errichtete Karls-
Hier erhielt er
ſeine Schulbildung und machte dann an der nämlichen
Akademie den vollſtändigen juriſtiſchen Curſus durch.
Seine ſeltenen Talente und ſein Eifer für die Wiſſen-
ſchaften, beſonders für die Mathematik, aus Ä
- NCSº
----- 486 / 680 -----
63
64
A. L. Z. Num. 112... MAY 1825.
indes die Achtung ſeiner Lehrer erworben und da-
durch ſelbſt die Aufmerkſamkeit des Herzogs auf ihn
hingelenkt, ſo daſs letzterer ihn im J. I785 zur wei-
er Ausbildung in der Mathematik nach Göttingen
fandte. Dort verweilte Pfaff bis ins J. 1787 und hörte
beſonders Käſtners und Eichtenbergs Vorleſungen; ſo
wie auch der nähere Umgang mit dieſen Männern und
mit einigen talentvollen Jünglingen, von denen wir hier
nur Botterweck und Buttmann nennen wollen, inho-
hem Grade bildend auf ihn wirkte. Durch ſeine mit
ungemeinem Fleiſse ausgearbeitete Commentatio de or-
ribis et occaſbus ſiderum apud auctores claſſicos com-
memoratis, die noch immer für das Studium der Chro-
nologie und Geographie der Alten ein wichtiges Hülfs-
mittel iſt, erwarb unſer Pfaff im J. 1786 von der phi-
loſoph. Facultät zu Göttingen den akademiſchen Preis.
Dem Willen ſeines Herzogs gemäſs machte er, nach
Beendigung ſeiner Studien in Göttingen, eine gelehrte
Reiſe durch Deutſchland, auf welcher er vorzüglich
in Berlin verweilte und daſelbſt Bode's Unterricht in der
praktiſchen Aſtronomie genoſs. In Berlin gab er auch
einen ſchon in Göttingen ausgearbeiteten und von der
dortigen Königl. Societät der Wiſſenſchaften mit ihrem
Beyfalle beehrten „Verſuch einer neuen Summations-
methode nebſt andern damit zuſammenhängenden ana-
lytiſchen Bemerkungen" mit einigen Veränderungen
und Zuſätzen heraus. Dieſe gehaltvolle Schrift – die
auf 120 Seiten eine Menge neuer höchſt ſcharfſinniger
Bemerkungen in ſo gedrängter Kürze enthält, daſs der
Vf., wenn er nicht mehr Freude daran gefunden hätte
zu erfinden und das weitere Entwickeln ſeiner Gedan-
ken Anderen zu überlaſſen, leicht einen ſtarken Quar-
tanten hätte daraus machen können – machte unſern
Pfaff bald ſo berühmt, daſs er als 22jähriger Jüngling
während ſeines Aufenthalts in Wien einen Ruf als or-
dentlicher Profeſſor der Mathematik nach Helmſtädt,
an die Stelle des von dort nach Halle abgegangenen
Prof. Klügel, erhielt. Mit Genehmigung ſeines hohen
Gönners, des Herzogs Karl von Würtemberg, folgte
er dieſem Rufe und blieb der Helmſtädter Univerſität
bis zu ihrer Aufhebung im J. 18 Io getreu. Von der
weſtphäliſchen Regierung nach Halle verſetzt, wirkte
er hier wie in Helmſtädt als Lehrer und Schriftſteller
mit unausgeſetzter Thätigkeit. Die groſse Anzahl dank–
barer Schüler des Verewigten, von denen mehrere in
der gelehrten Welt einen bedeutenden Rang und Na-
men erworben haben [z. B. Mollweide, Gerling, Schra-
der (in Tübingen), Bartels u. w.], zeugen eben ſo
ſehr für ſein Lehrtalent, als die zahlreichen Schriften
deſſelben, die man in Meuſel's gelehrtem Deutſchland
verzeichnet findet, und wovon wir hier nur die wich-
tigſte (von Meuſel unrichtig angegebene) Disquiſitiones
analyticae maxime ad calculum integralem et doctrinam
ferierum pertinentes Vol. I. *), Helmſt. 1797. anführen
wollen, durch ihre Gründlichkeit, Tiefe und Klarheit
Pfaff's Beruf zum Schriftfteller beurkunden. Echt klaf-
*) Ein zweyter Band iſt, leider! nicht erſchienen.
- nem Correſpondenten.
auch den Charakter durchdrungen. . . . .
fiſch gebildet, wie es dem wahren Gelehrten ziemt,
ſuchte er die Strenge und Gründlichkeit der alten Geo-
meter auch in den erſt von den Neuern erworbenen Ge-
bieten der Mathematik geltend zu machen. Beſonders
zeigen ſeine Entdeckungen in der Analyfis den durch-
dringenden Blick, womit er in die Tiefen dieſer Wiſ-
ſenſchaft ſchauete. Auch wurde dieſs in der Nähe und
Ferne von den ausgezeichneteſten Männern ſeines Fachs
bewundernd anerkannt. Im J. 1793 wurde er von der
Petersburger Akademie zu ihrem Correſpondenten und
1798 zum ordentlichen Mitgliede erwählt. Ferner
wurde er im J. 1793 Correſpondent der Königl. Socie-
tät zu Göttingen, 18ol Mitglied der Herzogl. deutſchen
Geſellſchaft in Helmſtädt. Im J. 1802 ernannte ihn der
Herzog von Braunſchweig, nach Ablehnung eines eh-
renvollen Rufs nach Dorpat, zum Hofrath. Im J. 1811
beehrte ſich unſere Geſellſchaft naturforſchender Freun-
de in Halle damit, ihn unter ihre Mitglieder aufzuneh-
men. Im J. 1812 wurde er Correſpondent der Königl.
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin und 5 Jahr
ſpäter ordentliches Mitglied derſelben. Im J. 1821 er-
wählte ihn das Königl. Inſtitut von Frankreich zu ſei-
Auſserdem ſtand er in wiſſen-
ſchaftlicher Privatcorreſpondenz mit ſeinen beiden Brü-
dern Ch. H. Pfaff in Kiel und J. W.-Andr. Pfaff in
Erlangen; ferner mit Gauſs, Fiſcher in Berlin, Gur-
litt, Biot, Carnot, Fuſs u. ſ. w.
Unter ſeinen Papieren befinden ſich noch wichtige
wiſſenſchaftliche Handſchriften, an die er nur noch
die letzte Hand zu legen hatte, und von denen es ſehr
zu wünſchen iſt, daſs ſie dem mathematiſchen Publi-
cum nicht lange vorenthalten bleiben mögen. Er hin-
terläſst eine Wittwe (geb. Brand, eine Couſine des
Verſtorbenen, an ihn verheirathet ſeit 1803) und zwey
Söhne, aus deren Mittheilungen die vorſtehenden
Nachrichten gröſsten Theilsgeſchöpft ſind.
Was Pfaffs ſittlichen Charakter betrifft, ſo erlaube
ich mir einige Worte aus einer kurzen Rede am Grabe
des Verſtorbenen hier zu wiederholen: Mehr noch als
Pfaff's Kenntniſſe macht ihn ſein ſtreng ſittlicher Cha-
rakter, ſeine deutſche Biederkeit, die Gefälligkeit und
Humanität, womit er das aufſtrebende Talent unter-
ſtützte, zu einem Gegenſtande unſerer innigſten Hoch-
achtung. Als zärtlicher Gatte und Vater, als treuer
Freund verlebte er in dem Kreiſe der Seinigen die
glücklichſten Stunden ſeines Daſeyns, und war ein
Muſter denen, die ihn kannten und zu würdigen ver-
ſtanden. -
. . . . Cui pudor et juſtitiae ſoror,
Incorrupta fides, nudaque veritas
Quando ullum invenient parem ?
Auch er würde, gleich einem Euklides, mit männli-
chem Freymuthe dem Fürſten, der das Weſen der
Mathematik verkannt hätte, geantwortet haben: „Es
giebt zur Mathematik keinen eigenen Zugang für Kö-
nige;" denn bey ihm hatte der Geiſt ſeiner Wiſſenſchaft
(Gartz.)
----- 487 / 680 -----
6s - –
66
- II3 –
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
May 18 25.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 G e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueberſetzungs- Anzeige.
G e / c h i c h t e
d er
jfr an zö./'iſch e n Staat s um wälzung
V O Il
-A. Thi er s.
– U e be r ſetzt
von Profeſſor Dr. R. Mohl in Tübingen.
W ir haben zwar das welthiſtoriſche Ereigniſs der
franzöſiſchen Staatsumwälzung zum groſsen Theile
ſelbſt erlebt, allein deswegen iſt eine pragmatiſche,
eine geiſtreiche und eine wahre Erzählung der Bege-
benheiten derſelben doch nicht überflüſſig; die Menge
der Thatſachen und Vorfallenheiten, die verſchiedenen
Leidenſchaften des jedesmaligen Augenblicks, die ab–
ſichtliche Verfälſchung und Vorenthaltung der Wahr–
heit haben uns das ſelbſt erlebte entfremdet. Dieſes
iſt denn wirklich auch ſchon vielfach gefühlt und da-
her ſchon oft eine Geſchichte der franzöſiſchen Staats–
umwälzung verſucht worden. Wir wagen zu ſagen:
durchaus und noch immer mit auffallender Ungunſt des
Erfolges; etwas wirklich Befriedigendes, Klaſſiſches
iſt nie zu Stande gekommen. Jeder Kundige wird mit
uns darüber einig ſeyn, daſs wir langweilige Auszüge
aus dem Moniteur, rhapſodiſche Erzählungen der
Kriegsbegebenheiten, abſichtlich entſtellte Lob – oder
Schmähſchriften, oder endlich Memoiren, geiſtreiche,
denkwürdige Memoiren, aber noch keine Geſchichte
hatten, welche mit Unparteylichkeit, mit Einſicht und
mit Wahrheitsliebe uns den innern Gang, die eigent-
lichen Gründe und den Zuſammenhang dieſer furcht-
baren Umwälzung mittheilte. Eine ſolche hat uns end–
lich Hr. A. Thiers geliefert, deſſen Werk wir hier mit
Vergnügen der deutſchen Leſewelt übergeben. Der
erſte Blick überzeugt ſchon von dem vielen Geiſte, von
der äuſserſt anziehenden beynahe dramatiſchen Dar–
ſtellung des Verfaſſers, und es gewinnt das Werk noch
bey einem längeren Studium bey einer genauern Be–
kanntſchaft, mit den erzählten Ereigniffen; die groſse
Wahrheitsliebe des Verfaſſers, ſein Streben nach Un–
parteylichkeit, ſeine richtige Anſicht der Begebenheit
treten immer lebhafter hervor. Kein Wunder, daſs
das Werk bey ſeinem Erſcheinen in Frankreich ſo gro–
ſsen Beyfall fand. Die Richtung des Verfaſſers iſt eine
-. L. Z. 1825. Zweyter Band.
liberale im edleren Sinne des Worts; er zeigt, wie die
erſten wahren Jünger der Freyheit bald von unſinnigen
Demagogen überholt wurden, und warnt ſomit vor dem
Beginnen einer anfänglich auch gut und vernunftmäſsig
erſcheinenden Revolution, weil ſich immer eine bit-
tere Frucht aus der ſchönen Blüte entwickelt. – Wir
legen keinen ſehr groſsen Werth darauf, ganz unbe-
merkt können wir es aber doch nicht laſſen, daſs die–
ſes vorzügliche hiſtoriſche Werk auch in der gebildet–
ſten anziehendſten Sprache und Form ausgegeben iſt,
ſo daſs wir keine unterhaltendere Lectüre für gebildete
Leſer jedes Standes, namentlich auch für Frauen, die
ſich für die groſsen Begebenheiten unſerer Zeit inter-
effiren, zu nennen wüſsten, als gerade dieſe.
Die Ueberſetzung iſt getreu und vollſtändig. Nur
einige, deutſche Leſer weniger berührende, gröſsere
Actenſtücke in den Beylagen ſind weggelaſſen worden.
Sollte das Publicum unſer Unternehmen mit ſeinem
Beyfalle beehren, ſo wären wir erbötig, in einem be–
ſondern nachträglichen Bande dieſe und andere wich–
tige Belege zu geben. Von der franzöſiſchen Urſchrift
ſind jetzt vier Theile erſchienen; zwey andere werden
beſtimmt im Laufe des Sommers erſcheinen. Wir lie–
fer zu Oſtern die Ueberſetzung des erſten Bandes,
welcher ungefähr 20 Bogen in gr. 8., anſtändig auf gu-
tem weiſsem Papier gedruckt, enthalten wird. – Die
übrigen 5 Bände, die jenem an Bogenzahl gleich kom-
men, werden in kurzen Zeiträumen ausgegeben, –
ſo daſs das Ganze noch in dieſem Jahre vollendet feyn
kann. Der Band wird ungefähr 1 Rthlr. im Laden-
preiſe koſten.
Tübingen, den 10. März 1825.
C. F. Ofian der'ſche Buchhandlung.
Yorläufige Anzeige
eines Auszuges aus Roſenmüller, Dr. E. F. C.,
Scholia in Yet us Teſtament um.
Mannichfachen Anfragen und etwanigen Colliſio-
nen zu begegnen, mache ich hiermit bekannt, daſs
Hr. Dr. und Prof. E. F. C. Roſenmüller mit der Bear-
beitung eines zweckmäſsigen - -
Auszuges ſeiner Scholia in Yetus Teſtamentum
beſchäftigt iſt, und daſs das Nähere dieſes, die Folge-
reihe der bis jetzt erſchienenen altteſtamentlichen Bü-
cher beybehaltenden, Werkes in Kurzem durch einen
I Pro-
----- 488 / 680 -----
67
68
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Proſpectus zur Kenntniſs des Publicums gebracht wer-
den ſoll. Verfaſſer und Verleger glauben dadurch al–
len Wünſchen zu begegnen, die ſeit längerer Zeit an ſie
ergangen ſind, und werden nicht verfehlen, bey der
Einrichtung des Ganzen die möglichſte Gemeinnützig-
keit ſtreng im Auge zu behalten.
Leipzig, im März 1825.
- Joh. Am br. Barth.
- Ankündigung
einer wichtigen und unentbehrlichen Schrift für Aerzte
und JWundärzte, für Candidaten der Arzneykunſt
und Zöglinge in mediciniſchen Lehranſtalten.
Von
Dr. K. G. Schmalz
. Verſuch einer medicin iſch – chirurgiſchen
- D i a g n o /t i k
in Tabellen,
öder Erkenntniſs und Unterſcheidung der innern und
äuſsern Krankheiten, mittelft Nebeneinanderſtellung
- der ähnlichen Formen.
von neuem ſtark vermehrte und verbeſſerte
Auflage in Folio auf Velinpapier,
iſt nun die erſte Abtheilung erſchienen und in allen
Buchhandlungen zum Anſehn zu erhalten.
-
Vierte
Hoffentlich wird Jedermann das ſchöne Aeuſsere,
verbunden mit der Billigkeit des Preiſes, dem Innern
des Werkes angemeſſen finden.
Bis zum Ausgange der Oſtermeſſe ſoll die Voraus-
bezahlung für das Ganze (über 7o Bogen Tabellen) von
4 Rthlr. 12 gr. und 1 Freyexemplar bey 10 Exempla–
ren noch beſtehen; von Pfingſten an bis Michaelis ein
Preis von 5 Rthlr., jedoch ohne Freyexemplare, ſtatt–
finden, dann aber unabänderlich der volle Ladenpreis
von 6 Rthlr. eintreten.
Alle Buchhandlungen nehmen Bezahlung gegen
Ausantwortung der erſten Lieferung, ohne weitern
Nachſchuſs von Porto u. dgl. an. Das ganze Werk er–
ſcheint zu Michaelis. -
Dresden, den 15. April 1825.
Arnold'ſche Buchhandlung.
Tübingen, bey C. F. Oſiander iſt ſo eben
erſchienen:
Dr. Friedr. Benj. Oſianders, weiland K. G. H. Hofraths
u. Profeſſors u. ſ. w., Handbuch der Entbindungs-
kunſt. Dritter Band. Bearbeitet von Dr. Joh. Friedr.
Oſiander, Prof. der Medicin zu Göttingen.
Auch unter dem Titel:
Die Anzeigen zur Hülfe bey“ unregelmäſsigen u. ſchwe-
ren Geburten. gr. 8. 1825. 1 Rthlr. 12 gr.
Mit dieſem dritten Bande iſt ein Werk völlig be-
endigt, welches, nach dem Urtheile der Kenner, zu
den gehaltreichſten im Fache der Entbindungskunſt ge–
zählt zu werden verdient, und auch für Aerzte, die
nicht Geburtshelfer ſind, von vielfachem Intereſſe iſt.
In Hinſicht auf literariſche Belehrung, Mannichfaltig–
keit der Thatſachen, neue Anſichten und Reife des Ur-
theils möchte das Oſiander'ſche Handbuch nur von we-
nigen geburtshülflichen Schriften übertroffen werden. –
Der jetzt erſchienene dritte Band, zu dem ſich in den
hinterlaſſenen Papieren des Verfaſſers der erſten beiden
Bände kein Manuſcript fand, hat die Indicationen bey
unregelmäſsigen und ſchweren Geburten zum Haupt-
gegenſtande, und iſt daher, was dieſen betrifft, von
gröſster Wichtigkeit für den Praktiker; er umfaſst den
bedeutendſten Theil der eigentlichen Entbindungslehre.
Obgleich es uns nicht zukommt über den Werth dieſer
Arbeit zu urtheilen, dürfen wir doch in dieſer vorläu-
figen Anzeige verſichern, daſs der Verfaſſer den Ge-
genſtand von ſeiner intereſſanteſten Seite, der rein
praktiſchen, aufgefaſst und in einer, vom trockenen
Compendientone fern gehaltenen, einfachen und ge-
bildeten Sprache vorgetragen hat. Viele literariſche
Nachweiſungen und eingeſchaltete praktiſche Fälle wer–
den auch in dieſem Bande den Lernenden willkommen
ſeyn, ſo wie das beygefügte Inhaltsverzeichniſs und
alphabetiſche Namenregiſter über alle drey Bände eine
nützliche Ueberſicht gewähren und die Brauchbarkeit
des Ganzen erhöhen. -
-
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Be/ſel, F. W., aſtronomiſche Beobachtungen auf
der Königlichen Univerſitäts–Sternwarte in Kö–
nigsberg, 9te Abtheilung, vom 1ſten Januar bis
31ſten December 1823. Folio. 4 Rthlr. I2 gr.
-
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Ein vom 1ſten bis zum 124ſten Bande, oder von
-A bis Rindviehzucht – vollſtändiges, gebundenes
Exemplar der ökonomiſchen Encyclopädie von Krünitz
ſteht zu verkaufen, und wird demjenigen zugeſichert,
der in portofreyen Briefen an Unterzeichneten bis Mi-
chaelis d. J. das beſte Gebot darauf thun wird.
Freyberg im Sächſ. Erzgebirge,
am 11. April 1825.
F. Reich, Bergakademie-Inſpector.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Die in unſerm Verlage erſchienenen und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu habenden
kla/ſ/chen Romane der Frau Benedicte Nau-
bert,
beſtehend aus 55 Bänden, welche bisher 62 Rthlr. II gr.
koſteten, haben wir, den Wünſchen des Publicums
zu entſprechen, auf Ein Jahr, nämlich von Oſtern 1825
bis Oſtern 1826, auf den Preis von 25 Rthlr. – für die
ganze
----- 489 / 680 -----
69 Num. 113.
7o
MAY 1 825.
ganze Sammlung herabgeſetzt, wofür ſie in allen Buch-
handlungen zu haben iſt. Eine ausführliche Anzeige
von dieſen Werken, von welchen wir hier nur Her–
mann von Unna, Thekla von Thurn, Neue Volksmähr–
chen der Deutſchen, 4 Bde, und-h/Walter von Montbarry
namentlich aufführen wollen, iſt in jeder Buchhand-
lung unentgeldlich zu bekommen.
Leipzig, im April 1825.
Weygand'ſche Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
„A n t i k r i t i k.
– Hätte der Rec. meiner „praktiſchen Anleitung zur
Kenntniſs und Verfertigung lateiniſcher Verſe. Braun-
ſchweig 1824.” in den Heidelb. Jahrbb. der Liter. 1825.
Febr. S. 206 ff. auf die in der Vorrede enthaltenen Ent–
ſchuldigungen nicht Rückſicht genommen, ſo würde
ich ihn zwar einen ſtrengen Richter nennen, aber deſ-
fen ungeachtet ſeine Ausſtellungen dankbar aufneh-
men. Aber er hat auf die in der Vorr. deutlich genug
bezeichnete Tendenz ſo gar nicht geachtet, daſs ich ihn
übelwollend nennen muſs. Wollte ich Autoritäten ent-
gegenſetzen, ſo könnte ich das Urtheil von Männern
anführen, die ſeine Stimme weit überwiegen, nament-
lich einen mir ganz unbekannten Recenſ. in Beck's Re-
Ä d. Liter. 1824. 2. Bd. 1. St. (Nr.7.) S. 48. In-
effen ſoll die Sache für ſich ſelbſt ſprechen, und zwar
auch nur deshalb, weil Stillſchweigen von meiner Seite
in vorliegendem Falle als Anerkennung betrachtet wer–
den könnte. Ich folge den Bemerkungen des Hn. Rec.
ſtreng nach der Reihe.
1) Gleich bey Anführung des Titels heiſst es: „fünf
„Gelehrten gewidmet, ſo, daſs das Titel- und Dedi-
„cationsblatt nebſt der Vorrede abgerechnet, auf einen
„Jeden derſelben ein Bogen kommt!" Soll hierin eine
Lächerlichkeit liegen, ſo fällt ſie ganz allein auf den
Rec. zurück. Obenein iſt die Rechnung nicht richtig:
denn nach jenem Abzuge bleiben genau, nicht 5, ſon–
dern 6 volle Bogen. Ferner ſind jene 5 Gelehrten nicht
aus allen Winkeln der Erde zuſammengewürfelt, oder
Männer, die mir bey der Sache ganz fremd waren,
ſondern, wie Jeder ſehen muſs, der die Augen öffnet,
es ſind die Directoren der 5 übrigen Gymnaſien des
Herzogth. Braunſchweig, denen ich bey meinem Ein-
tritte in das Land und bey dem erſten Schulbuche, das
ich hier drucken lieſs, mit einem amtsbrüderlichen
Gruſse entgegen kommen wollte.
2) „Statt Anl. z. Kenntn. u. Verfert. lat. Yerſe zu
„verſprechen, hätte Fr. bloſs A. z. K. u. V. l. Hexa-
„meter u. Diſtichen verſprechen ſollen, da er nicht mehr
„geleiſtet, und, unerachtet er (Vorr. S. V.) die Noth-
„wendigkeit ausſpricht, daſs die gelehrte Jugend au–
„ſser dem Hexameter und Diſtichon auch mit dem jam–
„biſchen und troch. Versmaaſse u. f. w. bekannt ge–
„macht werden müſſe, ſich – mit einziger Berufung
„auf ſein volles Bewuſstſeyn (Vorr. S. VI.) – hier bloſs
„auf den Hexam. und das Diſtich. beſchränkt hat.”
die Natur der Sache fordert.”
Hätte der Rec. das von ihm unterſtrichene hier mit
der erſten Seite der Vorrede verglichen, ſo würde er
den ſcheinbaren Widerſpruch gehoben gefunden haben.
Dort ſteht, daſs dieſe Blätter „zur Einübung der un–
entbehrlichſten metriſchen Vorkenntniſſe” dienen ſol–
len. Mit Recht konnte ich daher ſagen, daſs ich mich
deshalb mit vollem Bewuſstſeyn auf das Diſtichon be-
ſchränkt hätte. In wiefern aber Schüler, die dieſe
Uebungen gemacht haben, mit groſser Leichtigkeit zu
jeder andern Versgattung übergehen können, und in
wiefern dieſe Anleitung die Grundlehren und prakti–
ſchen Uebungen enthält, die als Elemente für alle la–
teiniſchen Verſe gelten, durfte ich ſie wohl mit gutem
Grunde eine Anl. z. Kenntn. u. Verf. lat. Verſe nennen.
Gleichwohl ſagt der Hr. Rec. darauf: „Beſtimmte Fr.
„ſeine Anleit. der früheren Jugend, ungefähr im 11ten
„oder 12ten Jahre, ſo mag er ſich allerdings zunächſt
„auf Hex. und Diſt. beſchränken; und Rec. giebt ihm
„ſeinen vollen Beyfall." Dieſe Frage unterliegt aber
gar keinem Zweifel. Denn ſollen erſt Primaner von
18 bis 20 Jahren die unentbehrlichſten metriſchen Vor-
kenntniſſe erhalten? Und ſteht nicht auf dem Titel
deutlich geſchrieben: „für mittlere Gymnaſialklaſſen"?
d. h. doch wohl Tertia oder Quarta, in welche das
Alter von 11 bis 12 J. fällt? Ein Rec. ſollte doch we–
nigſtens Titel und Vorrede aufmerkſam leſen, ehe er
ſolch ungewaſchenes Zeuch niederſchreibt. – Den Zu-
ſatz „als Anhang zu allen lateiniſchen Sprachlehren”
will ich dem Hn. Rec. gern Preis geben; doch hätte
er meine Erinnerung darüber in der Vorr. (S. VII.)
nicht unberückſichtigt laſſen ſollen.
3) „Wie Fr. behaupten kann, daſs der von ihm
„eingeſchlagene Weg neu und nichts der Art ſchon
„gedruckt vorhanden ſey, begreift Rec. nicht, und be–
„ruft ſich bloſs auf den Anhang zu G. A. Werner's
„Uebb. z. Ueberſ. a. d. Deutſchen ins Lat., Stuttg. 1812,
„welcher eine praktiſche Anleitung zur lat. Dichtkunſt
„für Anfänger enthält, und in manchen Stücken Aehn-
„lichkeit mit der von Fr. hat.” Gerade nicht neu habe
ich dieſen Weg genannt S. VII. der Vorr., wo es wört–
lich heiſst: „Vielleicht erſcheint Manchem der von mir
eingeſchlagene Weg zur Verfert. lat. Verſe neu, we–
nigſtens iſt mir nicht bekannt, daſs Etwas der Art
ſchon gedruckt vorhanden ſey; aber auf den ſächſiſchen
Fürſtenſchulen iſt er lange ſchon im Gebrauche, und
viele Lehrer haben ihn wohl von ſelbſt ſchon gefunden
und benutzt, da er der einzige zu ſeyn ſcheint, den
Der Vorwurf der An-
maaſsung, den Rec. mir machen zu wollen ſcheint,
wird hoffentlici bey keinem vernünftigen Leſer dieſer
Worte entſtehen können. Wenn ich ſagte, daſs mir
nichts der Art Gedrucktes bekannt ſey, ſo meynte ich
natürlich beſondere Schriften; wer mag wiſſen, was
bey der Fluth von Schulbüchern in den Anhängen
ſteht?! Werner's Uebb. ſind mir gänzlich unbekannt
geblieben, da ich ſtets nur in obern Gymnaſialklaſſen
unterrichtet habe; und weil das Buch mir nicht zur
Hand iſt, muſs ich das Urtheil des Rec. auf ſich be-
ruhen laſſen. Er hätte auch noch anführen "Ä
aſs
----- 490 / 680 -----
71
72
* A. L.Z. Num. 113. MAY 1825.
daſs J. P. Krebs in f. lat. Schulgr. 1817. S. 361 f. ,,aus
den Tact geriſſene Yerſe" zur erſten Vorübung gege-
lben hat: aber dieſe kleine Anzahl von 2o Zeilen be-
rechtigte mich noch nicht zu der Annahme einer "be-
ſonderen Anleit. zu Verfert. lat. Verſe. Vom Auslande
kenne ich nur die wenigen verſetzten Verſe, welche
Boinvilliers in ſ. Ausg. des Grad. ad parn., Paris 1822.
Vorr. S. 53–72. gegeben hat. Damit aber Rec. keine
Aehnlichkeit vermuthet, ſo kann ich ihm die Verſiche-
rung geben, daſs dieſe Verſe ſämmtlich aus neuen Dich-
tern entlehnt ſind, bey mir hingegen durchaus aus
alten klaſſiſchen.
4) „§ 8. allerley Eliſionen und Unregelmäſsigkei-
„ten (?!) § 9. umgeſtellte Hexameter mit allerley
„Eliſionen. Welche Eintheilung und Stufenfolge!"
Für ſolche Recenſenten möchte man noch beſondere
Vor – oder Nachreden ſchreiben, um ihnen das zu zer-
gliedern, was Andern von ſelbſt klar iſt. Knaben
prägt man doch erſt das Regelmäſsige ein, und dann
das Unregelmäſsige. Und Verſe mit Eliſionen gehören
doch wohl nicht zum Anfange metriſcher Uebungen.
Ferner habe ich ſtets Beyſpiele vorangehen laſſen, um
dann, wenn davon die Regeln angeſchaut und ein-
geübt waren, eigene Coinpoſitionen ſogenannter ver-
ſetzter oder umgeſtellter Verſe hinzuzufügen. Will
der Hr. Rec. es umkehren, ſo widerſtrebt er der Na–
tur; aber was er will, und wie er es will, hat ihm
nirgends zu ſagen beliebt; er winkt nur mit Frage –
und Ausrufezeichen, um nicht prüfende Leſer zu ver-
blüffen. Hätte er doch ſtatt dieſes Achſelzuckens ſeine
Anſicht dargelegt! Oder will er dieſe jetzt noch ber-
gen, um vielleicht bald in einer eignen Anleitung zu
zeigen, wie es gemacht werden muſs? Am Schluſſe
ſteht die wunderliche Alternative: „So wahr es iſt,
„daſs manche Abſchnitte ſehr brauchbar und zweck-
„dienlich ſind, ſo ſehen wir uns doch in Verlegenheit,
„ob wir den Entwurf allzu planmäſsig und combinirt,
„oder planlos nennen ſollten." Alſo entweder allzu
planmäſsig – oder planlos ? Ein höchſt ſonderbares
Entweder – Oder! – Ungeachtet in der Vorr. (S.VI.)
ſteht: „Die Gründe von meiner ganzen Verfahrungs-
weiſe bedürfen wohl bey erfahrenen Schulmännern
keiner Rechtfertigung oder weiteren Darlegung”; ſo
habe ich doch von achtbaren und kundigen Schulleuten
gerade über die Stufenfolge des Ganzen nur beyſtim-
mende Urtheile vernommen. Dem Hn. Rec. in den
Heidelb. Jahrbb. allein will ſie nicht zuſagen; ohne
daſs er jedoch das Fehlerhafte nachweiſet und das
Rechte angiebt.
5) „§. 1o. Proben längerer Erzählungen aus Ovid.
„Dieſe gehören offenbar nicht in eine Anl. z. K. und
„Verfertigung lat. Verſe, ſondern in eine poetiſche
„Blumenleſe, wie die längeren eleg. Stücke S. 32 –
„42 u. ſ. w.” Der Rec., der doch den Titel des Buchs
abgeſchrieben hat, muſs überſehen haben, daſs darauf
deutlich geſchrieben ſteht: „nebſt leichten Leſeſtücken."
Das Buch ſoll nämlich, nach der Abſicht des Vfs., eine
poetiſche ſtufenweis ſchwerere dichteriſche Chrefto–
mathie, nach obigem Grundſatze, enthalten. Eine
ziemlich deutliche Erklärung darüber ſteht Vorr. S. VII.
Oder dünkt den Rec. die Verbindung einer Anl. zur
Verfert. lat. Verſe und einer poet. Chreſtom. ſo un–
natürlich ? Mir ſcheint ſie vielmehr unzertrennlich.
Daneben ſollten die mittleren Gymnaſialklaffen ein
wohlfeiles Buch erhalten für 8 gGr. (in Partieen noch
geringer), worin 1) de nothwendigſten prood. und
metr. Regeln; 2) die Anl. z. Verfert. lat. Verſe; 3) eine
poet. Chreſtomathie enthalten wäre. Will Rec. auch
dieſs miſsbilligen ? .
6) , Die Diſtichen § 13. ſind ſammt und ſonders in
„derſelben Folge aus Bröders Gramm. lectt. lat. S. 79.
„ausgeſchrieben." Als ob ich das hätte verheimlichen
wollen oder können, was jeder Tertianer entdecken
muſs! ? Oder hält es Rec. für einen Raub? Ob er wohl
weiſs, woher Bröder dieſe gröſstentheils aus Ovid ge-
nommenen poetiſchen Sentenzen entlehnt hat, die zu
Hunderten mit leichter Mühe vermehrt werden kön–
nen? Kann der Hr. Rec. mir wohl nachweiſen, daſs
ſonſt irgend nur eine Zeile – ausgeſchrieben iſt? Die
Bröder'ſchen Lectt. ſind in ſo wenigen Schulen im
Gebrauche, daſs ich dieſe Sentenzen nicht gern bey mir
vermiſſen laſſen wollte; überdieſs hat ſelbſt Bröder's
gröſs. Gramun. an vielen Orten ſchon beſſeren Platz
gemacht.
7) „Dieſe Anleit. führt den Schüler nicht weiter,
„als zur Bildung eines lat. Diſtich. in rein formeller
„Hinſicht, ſo daſs für freye Verfertigung von Verſen
„über gegebene Themen, was ohne Zweifel eine ſehr
„nützliche Schulübung iſt, noch gar nicht geſorgt iſt.”
So mag Rec. dafür ſorgen: nur treibe er die Unbillig-
keit nicht ſo weit, von einem Buche mehr zu verlan–
gen, als Titel und Vorrede verſprechen. Es ſolle eine
Anl. zu lat. Yerſen ſeyn, nicht zu lat. Gedichten. Und
meynt wohl Rec., daſs es möglich und nützlich ſey,
mit Knaben von 11 bis 12 Jahren, wie er ſelbſt ſagt,
in mittleren Gymnaſialklaſſen, wie der Titel des Buchs
ſich ausdrückt, alſo in Tertia und Quarta, freye Ver–
fertigungen von Verſen über gegebene Themen vor-
zunehmen?
Allen literariſchen Klopffechtereyen abhold, und
für jeden Tadel, der das beſſere Gegentheil zeigt, em–
pfänglich, konnte ich zu dieſer Erklärung nur durch
die allſeitigen und offenbaren Verdrehungen der Wahr-
heit vermocht werden, die entweder aus Unkunde der
Sache, oder aus der oberflächlichſten Faſeley, oder
aus böſem Willen gefloſſen ſind. Da die ganze An-
zeige nichts, als vorſtehenden kurzen Tadel enthält,
und ich nicht den geringſten Punkt hier unangeführt
gelaſſen habe: ſo iſt den Leſern das Urtheil möglich
gemacht, auch ohne daſs ſie Buch und Recenſion ver-
gleichen.
Dr. Fr. Tr. Friedemann,
Director des Herzogl. Katharinengymnaſiums
zu Braunſchweig.
sº - - -
----- 491 / 680 -----
73:
74
-- II4 –
ALLGEMEINE LITERATUR -z E IT U N G
MAY
18 25.
1 STAATS WISSENSCHAFTEN.
ScnMALKALDEx, b. Varnhagen: de Pradt's, vor-
maligen Erzbiſchofs von Mecheln, Yergleichung
der engliſchen und ruſſiſchen Macht in BÄ
auf Europa. Ueberſetzt von Diedemann, Ober-
hofgerichtsrath. 1824. IV u. 112 S. 8. (15 gGr.)
D Mahnung an Europa ſich unter die Schutz-
herrſchaft von England zu begeben und ſich vor
Ruſsland zu hüten, weil man nur noch die Wahl
zwiſchen beiden, und zwar noch die Unabhängig-
keit im Munde habe, in der That aber ſchon wehr-
los und ſchutzbedürftig ſey, ſoll hier nicht unter-
ſucht werden. Aus dieſem Geſichtspunkte muſste die
Mlacht von England in ihrer ganzen Gröſse gezeigt
werden, und das iſt auch verſucht, aber in mehren
Hauptpunkten mangelhaft geblieben, während die
Redſeligkeit wie gewöhnlich überſprudelt.
Zuerſt wird die Engliſche Bevölkerung, doch
nicht ohne vorläufige Werthſchätzung der Bevölke-
rung überhaupt, in ihrem auſserordentlichen An-
wachs nach europäiſchem Maaſs, in ihrer arbeitsflei-
ſsigen Regſamkeit, und in ihrem alles übertreffen-
den Waarenverbrauch betrachtet; dann geht es zu
den Finanzen, denen keine Ausgabe zu groſs und
ſchwer iſt, wenn ſie das Parlement für zuträglich
hält, und worin doch wieder ſo geſpart wird, daſs
faſt mit einem Schlage Abgaben von 300 Millionen
Franken erlaſſen werden, wenn man die Ausgaben
- z. B. auf Soldaten unnütz hält, auf Soldaten, deren
England jetzt kaum 80.000 Mann in ſeinem Reich
von 1oo Millionen Einwohnern hat. Abgaben auf
den Grund und Boden kennt es kaum den Namen
nach. „ Directe Abgaben ſind unverſtändig, indi-
recte zeugen von Verſtand. Man braucht nicht ge-
lehrt zu ſeyn, um einen immer gewiſſen Gegenſtand,
der nicht Ä ſich nicht verbergen kann, mit ad-
ditionellen Centimen zu belegen. Aber ſo iſt es
nicht, wenn es darauf ankommt, bey der Wahl
und Vertheilung der Steuern den Geſchmack und
die Genüſſe der Steuerpflichtigen aufzuſuchen, einen
Theil der Laſt ihren Augen zu entziehen, und ihr
Gewicht auf mehre Punkte zu verlegen. Zu einem
ſolchen Abgabenweſen gehört Kunſt und eine gründ-
liche Wiſſenſchaft, die bisjetzt nur in England ver-
ſtanden wird. – Nur der Ausbildung dieſer Kunſt
verdankt England ein aus nicht mehr als 8 Artikeln
der Acciſe erhobenes Einkommen von 800 Millionen.
Wenn ein ſo kleines Land jährlich von ſeinen Zöllen
240 Millionen einnimmt, eine Summe, welche den
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Ertrag aller Zölle im übrigen Europa überſteigt,
wenn man in England das Einkommen der Poſt auf
44 Mill. ſteigen ſieht, das in Frankreich 12 Mill.
nicht erreicht, ſo kann man ſich einen Begriff von
dem Einfluſſe der Wiſſenſchaft in die Lehre der Ab-
gaben und von den Wirkungen derſelben auf den
Zuſtand der Nation machen." – Die Klagen we-
gen Acciſeunterſchleifs haben ſich in 5 Jahren um
zwey Drittel vermindert, ihre Zahl im J. 1817 war
461, und 1822 nur 186. In allen übrigen Ländern
überſteigt der Kredit die Verhältniſſe des Schatzes
nicht, in England iſt er England ſelbſt in allen ſeinen
ſittlichen, geiſtigen, und finanziellen Beziehungen.
Dort iſt Wohlhabenheit, ſo wie Wiſſen das Eigen-
thum der Maſſe. Dort allein beſitzt die Bevölkerung
das nöthige Wiſſen, um über Menſchen und Sachen
ein geſundes Urtheil zu fällen, um das, was ihr
nützt, zu erkennen, und um das, was ihr nicht
nützt, abzuwenden; und man muſs geſtehen, grade
nur ſo weit geht der Volksunterricht. (Unſere Leſer
werden bemerken, daſs die Betrachtungen über Be-
völkerung und Finanzen durcheinander laufen. Grade
ihr wirklicher Berührungspunkt iſt nicht berührt.
Die Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit, welche in der
häuslichen Erziehung der Engländer das Haupt-
augenmerk iſt, welche den Vorwurf der Lüge bey
ihnen zur ſchwerſten Beleidigung, wie bey den Fran-
zoſen die Beſchuldigung der Feigheit, macht, wel–
che ſich dann ſowohl in dem innern als äuſsern Ver-
kehr und in dem öffentlichen Treuglauben, in der
Zuverläſſigkeit der Berichte, in der gewiſſenhaften
Erfüllung der Staatsverbindlichkeiten wiederfindet:
welche England zum Lande der Zuverläſſigkeit macht.
Ein anderer unberührter Punkt iſt, daſs die Bevöl-
kerung von England keine falſche Richtung genom-
men hat, mit Ausſchluſs einiger Manufacturſtädte,
worin das Uebel gleich zur öffentlichen Anzeige und
verſtändigen Behandlung kam und nicht mit Berichts-
apier und Polizeymitteln bedeckt werden konnte.
Ä Staatsgläubiger ſind allerdings ein Stand von
Neureichen durch Kriegslieferungen, aber ſie ge-
nieſsen nur vorzugsweiſe den Gewinn, den das Land
im Kriege gemacht, werden in dieſem Vorzuge jähr–
lich durch Zinsherabſetzung beſchränkt, und eine
Hauptſache, ſie beſtehen nicht gröſstentheils aus Ju-
den.) Von dem Handel iſt die fortſchreitende Aus-
breitung in dem Frieden hervorgehoben. (Die Aus-
fuhr in dem vorhergehenden Kriege nach dem feſten
Lande richtete ſich nach den Hülfsgeldern, welche
England dahin zu zahlen hatte, und man kann ſagen,
ES º Zucker gegeben und Blut genommen.) sº
Q-
----- 492 / 680 -----
75
76
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Colonieen und darunter ſein ungeheures indiſches
Reich kann es verlieren, ohne etwas von ſeiner
Macht einzubüſsen: denn es hat dort an ſeine Sitten,
ſeinen Geſchmack, ſeine Waaren gewöhnt, und ſein
Handel wird ihm dort verbleiben, durch den die Co-
lonieen allein Werth haben.“ Die engliſche Seemacht
iſt zu einer Gröſse gediehen, daſs ſie gar nicht mehr
von der übrigen europäiſchen Seemacht beſtritten
werden kann. Die See- und Colonialniederlaſſun-
en Englands umgürten die Welt: der nördlichſte
heil von Amerika gehört ihm, und wird von dem
Kriegshafen Halifax beſchützt, von dem aus auch die
Küſte der vereinigten Staaten dem Angriff bloſs ſteht.
Auf dem Wege von den Antillen nach Nordamerika
iſt New Providence zu einem zweyten Gibraltar ge-
macht. England beſitzt einen groſsen Theil der An-
tillen, auf Antigua Zeughäuſer und Werfte, auf Bar-
bados und Jamaika Häfen, in St. Lucie den Zwinger
von Martinique und in Trinidad den Eingang zum
ſpaniſchen Amerika. Guiana iſt mit den Nieder-
ländern getheilt. Der Ruhepunkt auf dem Wege
zwiſchen Europa, Braſilien und Indien, der Fels von
Helena, iſt befeſtigt, die Spitze von Afrika, das Vor-
gebirge der guten Hoffnung, der Schlupfwinkel der
Kaper Isle de France, die Verbindung zwiſchen den
beiden Küſten der indiſchen Halbinſel durch Cochin
und Ceylan erworben. Neuholland und die Stellun-
gen im Südmeer vollenden die Umgürtung, die zu-
leich alle europäiſche Meere umfaſst. Gibraltar,
Ä und Korfu machen das Mittelmeer zu einem
geſchloſſenen. In Jerſey wird die franzöſiſche Küſte
bewacht, auch iſt zu Cherbourg eine Warte, und die
Färoer Infeln ein Hinterhalt wider jedes Schiff, das
in der nördlichen Fahrt Sicherheit ſuchen wollte.
Helgoland bewacht die Mündungen der Weſer und
Elbe und die Ausgänge der Oſtfee. Alle dieſe Punkte
ſind Naturfeſten von geringem Umfange und laſſen
ſich mit unbedeutendem Aufwande von Geld und
Menſchen halten und benutzen. Die engliſche Hee-
resmacht wird durch die Seemacht von 1oo,ocoMatro-
fen beſchränkt; indeſs hatte man wider Napoleon's
Angriffe 3ooooo Mann (mehr als 6ooooo Mann) unter
den Waffen. Wenn aber Irland und Indien gedeckt
werden ſollen, und die Unterhaltungskoſten eines
Heeres im Auslande zur Mitberechnung kommen,
fo wird England höchſtens 50,ooo Mann ins Ausland
ſchicken können. Darnach beſtimmt ſich ſein Ein-
fluſs auf das feſte Land, es mag dort angreifen oder
vertheidigen. Es ſtellt in dieſem Augenblick ein
merkwürdiges Beyſpiel der vereinten Kraft bürger-
licher Ausbildung und Vernunftentwicklung dar. Es
hat fein Handels/5./em verändert, und darin den
Grundſatz der Beſchränkung mit dem der Freyheit
vertaufcht. Dieſe Umwälzung iſt unermeſslich und
der Anfang, um alle von der Unwiſſenheit errichtete
Schranken nieder zu werfen, und alle Welttheile zum
Aufſtreben mit ihrer geſammten Kraft zu befähigen.
Man muſs nicht ein, ſondern ein ſechsfaches Eng-
land, alle die Länder zuſammennehmen, welcher
ihrer ganzen Civiliſation nach demſelben angehören:
-
nämlich England ſelbſt, die vereinigten Staaten, Ca-
nada und die Antillen, das Vorgebirge der guten
Hoffnung, Indien und Neuholland. Daraus ergiebt.
ſich der Einfluſs Englands auf die Civiliſation der
Welt (d. h. das intellectuelle Reich der Engländer
nicht vollſtändig zeigen: ihre Sprache iſt jetzt die
herrſchende, die europäiſchen Kaufleute und die
aſiatiſchen Diplomatiker verhandeln in ihr, und ſie
macht in allen Welttheilen Fortſchritte, die raſche-
ſten in Südamerika; ihre Literatur iſt die einzige im
friſchen vollen Leben und die beliebteſte in der eu-
ropäiſchen Leſewelt; und ihre bürgerlichen Einrich-
tungen ſind das gemeinſchaftliche Studium der Staats–
männer, die Wohlthat aller Länder unter engliſchem
Einfluſs und der Wunſch der übrigen. Von der Herr-
ſchaft ihrer Kunſt und ihres Geldes nicht einmal zu re-
den. Aber wem gehören die Eiſengruben in Norwegen
und die ſchönſten Landſitze von Neapel, wer ſind die
reichſten Kaufleute zu Liſſabon und Petersburg, und
wer macht die glänzendſte Geſellſchaft von Rom und
Paris?). Das Glück Englands iſt groſs, aber ſein
eigner Schoofs verbirgt den Keim vieler Gefahren.
Die ariſtokratiſche Kammer neigt ſich mehr zur Feu-
dal–, als zur National– Ariſtokratie hin, und unter
dem Volk bemerkt man auch eine Hinneigung zu ei-
ner von der letzteren ganz verſchiedenen Ariſtokratie.
(Wahrſcheinlich iſt der Geldadel gemeint, und das
hat allerdings vollen Grund, aber auch ſeine Gegen–
wehr neben ſich..) Noch ſchädlicher iſt, daſs zwey
Drittel der Bevölkerung faſt ohne Eigenthum iſt und
nur von ſeiner Arbeit lebt. Die groſsen Grundei-
genthümer haben ſich vergröſsert und die kleinen
verdrängt, eben ſo haben ſich die groſsen Kapitali-
ſten der Gewerbe bemächtigt und die Werkleute ar-
beiten für ihre Rechnung. Ein groſser Theil des
Volks iſt von dem auswärtigen Handel abhängig, und
wenn dieſer ſtockt, dem Verderben preisgegeben.
Nun hat überdieſs England ſeine beiden Haupthan-
delsplätze bey ſeinen beiden Nebenbuhlern: den Ruſ-
ſen und Nordamerikanern, und dadurch iſt es ſchon -
bey der Entzweyung mit ihnen in bedenklichen Zu-
ſtand gekommen, und von den amerikaniſchen Ufern
werden ſich die ſtrafenden Rächer Europas und die
Befreyer des Oceans erheben. (Da haben wir unter
dem Wetterleuchten von kreuzenden Gedanken eine
Wahrſagung! Glücklicherweiſe hat das Parlement
noch nicht nöthig gefunden die Vergröſserung der
Landgüter, ſondern vielmehr die kleinen Ä
lungen zu beſchränken, die Krämer und Handwer-
ker befinden ſich auch noch neben den Gewerkher-
ren ſehr behaglich, und im Kriege mit Ruſsland und
Nordamerika ſind dieſe Staaten und nicht England
der bedrängte Theil geweſen; es empfand erſt im
Frieden durch die Einſtellung der Arbeiten für den
Krieg wirthſchaftliche Störungen, aber in weit ge-
ringerem Maafs als das feſte Land. Von den ſtrafen-
den Rächern aus Amerika wird man übrigens keine
Noth haben, ſo lange es dort nicht ehrlicher zugeht,
und vorläufig ſcheint man dort immer uneiniger un-
ter ſich ſelbſt zu werden.) Wo und wie kann Eng-
land
----- 493 / 680 -----
77:
78
- - Num. 114. MAY 1825-
landwirken? Auf den Meeren und den Infeln; aber
ſein Heer iſt zu Eroberungen auf dem feſten Lande
zu ſchwach und bloſs für ſein Geld ſind dort auch
keine Heere zu haben. Man hat ſich geängſtigt, daſs
England Cuba beſetzen werde, dieſer Eingriff hätte
nicht ohne den Widerſpruch und das allgemeine Ein-
ſchreiten der beiden Halbkugeln zugelaſſen werden
können; aber es war die müſſigſte Frage. Cuba
wird weder ſpaniſch bleiben, noch engliſch, ſondern
unabhängig werden. England bedarf ſo wenig ſeiner
als irgend eines neuen Landerwerbes, weil davon der
Handel nicht abhängt, den es hat und noch vergrö–
ſsern will. Es muſs vielmehr in dem Intereſſe dieſes
Handels gutes Vernehmen mit den übrigen Staaten,
die Erhaltung des Friedens und den Fortgang der C-
viliſation wünſchen. Die engliſche Staatskunſt iſt
ihrem Weſen nach feſt und ſtandhaft; und wird ſich
in ihrer Anwendung auf die neue Ordnung des Con-
tinents nach der Natur ihrer Verhältniſſe richten,
gegen Ruſsland eben ſo lebhaft und ausdauernd ſich
zeigen, als gegen Ludwig XVI. und Napoleon. Sie
erhält ihre Richtung durch die Nationalintereſſen,
denen Caſtlereagh wider ſeine Neigung nachgeben
muſste, und ſie richtet ſich demgemäſs auf die Er-
haltung des Friedens in Europa, auf die Vertheidi-
gung der geſellſchaftlichen Grundſätze und der Staa-
tenfreyheit und endlich auf immerwährende Fehde
gegen jede Macht, welche den Continent zu unter-
drücken vermöchte. -
Die Macht des britiſchen Reichs wird, wie dem
Rec. ſcheint, in Deutſchland noch immer verkannt,
obgleich man nicht eben mehr die Gröſse eines Staa–
tes nach der Menge Kammerherren, Räthe und Sol–
daten ſich vorſtellt. Den Kern des britiſchen Reichs
machen 18 Millionen Engländer, oder da die Männer
nur zählen, 5 Millionen Bürger, das iſt mehr als
Rom in ſeiner glänzendſten Zeit hatte. Aber dieſe
Männer ſind nicht bloſs ein rüſtiger und tüchtiger
Menſchenſchlag, ſie haben nicht bloſs die Natur am
meiſten zu ihrem Dienſte gezwungen, oder die Ar-
beit ihrer Hände ſich durch Maſchinen mehr als alle
ihre Nachbaren erleichtert, ſondern ſie regieren ſich
ſelbſt in Orts- und Landesgemeinen ſo muſterhaft,
daſs es nun feit zwey Jahrhunderten bey ihnen or–
dentlich und ehrlich zugeht, und keine bürgerlichen
Unruhen, wenn man ſie mit Pöbelunfug nicht ver–
wechſelt, gegeben hat, auch kein Grund dazu gewe-
ſen iſt. Mit den 18 Millionen Engländern ſind
8o Millionen britiſcher Unterthanen verbunden, die
zum Theil Selbſtverwaltung alle den Schutz der
engliſchen Geſetze und Gerichte haben, unter denen
ſich die bürgerlichen Einrichtungen Englands ver–
breiten, und Sklaven nicht ferner ſeyn ſollen. Es
ſtehen auſserdem noch 20 Millionen Menſchen unter
der Schutzherrlichkeit des britiſchen Reichs, und das
ganze ſpaniſche Amerika neigt ſich ſo eben unter
dieſe Schutzherrlichkeit. Dieſen Landen in allen
Welttheilen kann keine Frucht fehlen, welche die
Erde irgendwo trägt, und folglich kann der britiſche
Handel aus ihnen jede Landesfrucht ziehen, welche
-
zu den Waaren gehört, während er in den Abſatz
der Gewerkwaaren durch die Ueberlegenheit des
engliſchen Maſchinenweſens den entſchiedenſten Vor-
theil über alle auswärtige Mitbewerbung hat. Eng-
land iſt aber nicht bloſs im Hauptbeſitz der Handels-
waaren, ſondern auch durch ſeine herrſchende See-
macht allein in dem Beſitz ihrer ſichern Verſchiffung
auf allen Meeren, und ſo ſein Handel mit der übri-
gen Welt durch deren Bedarf und ſeine Gewalt feſt
begründet und verbürgt. An ſeine Handelsherrſchaft
ſchlieſst ſich als natürliche Folge die Anſiedelung der
Engländer auf den auswärtigen Hauptmärkten - und
die Verbreitung ihrer Moden, ihrer Sprache, und
ihrer Gedanken durch die Länder. Zu dieſer bey-
ſpielloſen, fortſchreitenden Reichsmacht und Han-
delsherrſchaft kommt noch die Zinsherrlichkeit über
die europäiſchen verſchuldeten Länder und die Ab-
hängigkeit hinzu, worin das Geld die jetzigen Men-
ſchen überall hält, und die Gewalt, welche der Rei-
che über den Armen hat. Es iſt endlich der alte
Bund nicht zu überſehen, worin England mit der
Hauptmacht in dem Mittelpunkt von Europa mit
Oeſtreich ſteht, und welcher Jahrhunderte, wenn
auch nicht immer feſtgehalten, doch nimmer gebro-
chen beſtand. Auch Preuſsen iſt, beyläufig zum
Schluſs geſagt, nie glücklicher als im Bunde mit Eng-
land geweſen.
ALTENBURo, im Literatur-Compt.: Wie darf man
in den deutſchen Bundesſtaaten über politiſche
Gegenſtände ſchreiben ? Eine Unterſuchung von
Joh. Chri/. Freyhrn. von Aretin, K. Baier. Ober-
app. Ger. Präſidenten. 1824. 99 S. 8. (16 gGr.)
Nach der wörtlichen Anführung der Preſsgeſetze
des deutſchen Bundes und der ſich darauf beziehen–
den officiellen Erläuterungen beweiſt der kürzlich
verſtorbene geiſtvolle Vf., daſs nichts verboten ſey,
als das Verwerfliche, der Miſsbrauch der Schrift-
ſtellerey zu Erregung von Miſsvergnügen und Auf-
ruhr; daſs die freye Forſchung, die wiſſenſchaftliche
Unterſuchung, ſich nach wie vor ausſprechen dürfe,
und daſs es nicht geboten, ſondern nur rathfam ſey,
in den von Alters überkommenen politiſchen Streit-
fragen der eben herrſchenden Meinung nicht unge-
ſtümen Widerſpruch entgegen zu ſetzen. Er beruft
ſich bey dieſer Lehre auf die Aeuſserungen von Staats-
männern, den Fürſten Metternich an der Spitze;
und wendet ſie auf die ſchriftſtelleriſche Behandlung
folgender Gegenſtände an: Aeuſsere Politik der Staa-
ten. Beſcheidene Wünſche und Bemerkungen ſind
geſtattet; durch §. 4. des Bundestagsbeſchluſſes vom
2oſten Sept. 1819, nur folche Druckſchriften ver–
worfen, durch welche die Würde oder Sicherheit
anderer Bundesſtaaten verletzt und die Verfaſſung
oder Verwaltung derſelben angegriffen werden; unct
es ſind die Erhaltungsgrundſätze zu achten, worüber
Oeſtreich, Preuſsen und Ruſsland zu Verona, und
auf ihre Mittheilung der Bundestag am 14ten Febr.
1823 ſich erklärt haben. Alſo würden ehrf,
TlLClS.
- * - -
----- 494 / 680 -----
79
Zo
A. L. Z. Num. 114. MAY 1825.
riſche Aeuſserungen unſtatthaft ſeyn, wodurch die
Maaſsregeln der groſsen Mächte in der ſpaniſchen
Sache getadelt und den Cortes Siege gewünſcht wären.
Dagegen dürfte man ſich wohl gutgemeinte Aeuſse-
rungen erlauben, wenn ſie auch nicht völlig mit den
Anſichten der Höfe übereinkämen. Auch lieſse der
Ueberſetzer einer auswärtigen Schrift gegen die dor-
tige Verwaltung ſich darum, noch nicht als Revolu-
tiönär betrachten: denn er könnte bloſs das hiſtori-
ſche Intereſſe vor Augen gehabt haben, welches mit
ſolchen Streitſchriften immer (?) verbunden iſt.
(Bekanntlich gewähren die Cenſoren noch mehr
Freyheit, und haben namentlich die Ueberſetzung
der durchaus republikaniſchen Schrift des Amerika-
ners Everett zugelaſſen.) Conſtitutionen. Den Schrift-
ſtellern in Deutſchland, welche unter conſtitutio-
nellen Monarchieen leben und darauf beeidigt ſeyen,
müſſe erlaubt bleiben, deren Vortheile aus einander
zu ſetzen. Stabilität ſey nichts andres, als Reform
im Gegenſatz der Revolution, oder fortſchreitende
Verbeſſerung auf den Grundlagen des Beſtehenden-
Monarchiſches Princip. Nach der Erklärung der
Wienerſchluſsacte vom 15ten May 182o. Art. 57. ſey
in den deutſchen Bundesſtaaten die geſammte Staats-
gewalt im Oberhaupte des Staats vereinigt, und da-
her die Lehre von der Souveränetät des Volkes und
von einer dem Staatsoberhaupte zuſtändigen bloſsen
Praerogative, ſo wie auch von der Theilung der Staats-
gewalt aus dem Gebiete des öffentlichen Rechts der
deutſchen Bundesſtaaten (doch mit Ausſchluſs der
freyen Städte) verwieſen. Die neueſten Erfahrungen
haben gelehrt, daſs es den Monarchen nicht um Aus-
dehnung der Regierungsgewalt zu thun ſey, und mit
ihrem Syſteme können die Schriftſteller wohl zufrie-
den ſeyn. – „Allerdings ſtellt ſich aber dem ariſto-
kratiſchen Nordpol, oder Gefrierpunkt des Geiſtes,
dem ſich der Beamtenſtaat ſo gern anſchlieſst» der
heiſse Südpol der demagogiſchen Ultra, gegenüber,
die heut zu Tage nicht halb ſo gefährlich ſind, wie
ihre Antipodº: weil die Macht ihren Händen ent-
riffen iſt." Die Fürſten. Sie ſind und müſſen allen
Angriffen entrückt ſeyn; und dieſs werde am beſten
durch die Verantwortlichkeit der Staatsbeamten er-
reicht, welche dem Tadel über ihre Amtsführung
freyſtehen müſſen. Der Vf, verbreitet ſich über das
Verhältniſs der Beamten als Ständemitgliedern den
Miniſtern gegenüber, und bemerkt ſehr richtig, daſs
in Frankreich der Knoten mit dem Schwert durch-
hauen fey, da verlangt wird, daſs die Beamten mit
den Miniſtern ſtimmen ſollen. Miniſter, Diploma-
ten, Hofmänner. Freymüthigkeit über jene und Sa-
tire über dieſe ſey noch nie verboten. Ariſtokra-
tiſches und demokratiſches Princip. Jenes ſtrebt nach
Stetigkeit, dieſes nach Fortſchreiten; beide ſind als
Staats-Elemente nothwendig, und müſſen nur von
dem monarchiſchen Elemente, welches die Summe
der Staatsgewalt beſitzt, in Schranken gehalten wer-
den. Irgend eines der beiden Mitelemente der Monar-
chie als ſchädlich oder verwerflich darzuſtellen,
würde groſse Einſeitigkeit und zugleich die feind-
lichſte Geſinnung gegen die beſtehenden Verfaſſungen
beweiſen. ,,Aber die Ultra von beiden Seiten zu
charakteriſiren, auf ihre Umtriebe aufmerkſam zu
machen, muſs bey uns eben ſo erlaubt ſeyn, als es
ſelbſt unter Ludwig XIV. in Frankreich rückſichtlich
der Ultra-Ariſtokraten war, und in dem nordame-
rikaniſchen Freyſtaat ſelbſt in Bezug auf die Demo-
kraten noch gegenwärtig iſt." Hieran ſchlieſsen ſich
die Schluſsbemerkungen oder die Antikritik von Pfeil-
ſchifter's Urtheil über das conſtitutionelle Staatsrecht
des Vfs., welche ſo endigt: Die Bundesverſammlung
lieſs folgende ſchöne Stelle des Berichts der Mainzer
Central-Commiſſion vom 3oſten Nov. 1821 mit Wohl-
gefallen in ihrer Mitte wiederholen: „, die Regierun-
en werden erhaben über die Meinungen und den
Ä des Tages, aber auf ihre und des Volkes wahre
Freunde hörend, die Sache nicht den Perſonen opfernd,
in ſich ſelbſt eins und abgeſchloſſen, das Billige mit
kluger Wahl des Zeitpunkts zu gewähren, das Un-
billige mit Feſtigkeit zu verſagen, ihr Anſehn und
ihre Würde durch Gerechtigkeit und Conſequenz zu
behaupten wiſſen." Mehr verlangt kein Conſtitutio-
neller, als die Erfüllung dieſer Zuſage: denn alsdann
wird der redliche Mann nicht mehr wegen ſeiner An-
hänglichkeit an die beſchworene Verfaſſung verfolgt
werden, und das verpeſtete Geſchlecht der Delato-
ren wird verſchwinden aus den Gauen des conſtitu-
tionellen Deutſchlands.
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen.
D., Regierungs–Medicinalrath, Hr. Dr. Wegeler zu
Coblenz, iſt von Sr. Maj. dem Könige von Preuſsen
zum geh. Medicinalrathe, und Hr. Dr. Schultz zu Ber-
lin, bisher Privatdocent, zum auſserordentl. Profeſſor
an der med. Facultät der daſigen Univerſität ernannt
worden.
N A C H R I C H T EN.
Die von der Akademie der Wiſſenſchaften zu Ber-
lin getroffene Wahl des Hn. Profeſſors Oltmanns zu
ihrem ordentl. Mitgliede in der mathemat. Klaſſe iſt
von Sr. Maj. beſtätigt worden.
Der bisherige ordentl. Profeſſor der Rechte in Bres-
lau, Hr. Dr. Friedr. Adolph Schilling, iſt als ordentl.
Prof. der Rechte nach Leipzig berufen worden.
----- 495 / 680 -----
8I -
– II5 –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
May 18 25.
ERD BESCHREIBU N G.
LoNoox, b. Murray: Memoir deſöriptive of the
reſources, inhabitants and hydrography ºf Si-
cily and of its islands interſperſed with anti-
- uarian and other notices by Captain William
enry Smyth, fellow of the aſtronomical and
antiquarian Societies of London dedicated by
permiſſion to the Lords Commiſſioners of the
Admirality and intended to accompany the
Atlas of Sicily publiſhed at their office. 1824.
XVI, 291 u. Ä S. 8. nebſt einem ſehr
umſtändlichen Index. (2 L. 12 Sh.6 pences ge-
bunden.)
Der Hauptwerth dieſes Werks iſt nautiſch, da
der Vf. ſeit der Periode der britiſchen Mi-
litairſtation auf Sicilien bis jetzt, die Küſten und
Ortslagen der Vorgebirge, Sandbänke, Häfen, Bayen
Siciliens und ſeiner Nebeninſeln in dieſem Buche
und dem ſchönen Atlas darſtellt; in einem gröſse-
ren Werke wird er ſeine Forſchungen über das
ganze Mittelmeer verbreiten. Bisher war beſonders
ganz Nordafrika, weil die Barbaresken niemals die
enaue Aufnahme ihrer Küſten, Häfen und Bayen
Ä erlauben wollen, welche der Vf. am Bord
eines Kriegsſchiffs ſeiner Nation mit gutem und
böſem Willen der Barbaresken vollzog, nautiſch ſo
gut als unbekannt. Schon auf der Charte Siciliens
ſieht man, daſs die Inſel eine ganz andere Form
annimmt, als auf der älteren Charte, wo ſie um
1oo Q. M. zu groſs angegeben war. Das Werk
ſelbſt hat 15 Kupferſtiche und der Atlas 32 Zeich-
nungen und treffliche Darſtellungen. – Mit Ueber-
gehung der allgemeinen Angaben über phyſiſche
Beſchaffenheit, Cultur und Produkte beſchränken
wir uns bey dieſem reichhaltigen Werke auf die Be-
merkungen über die Einwohner und einige örtliche
Nachrichten. – Die Vornehmen ſind hier nicht
immer die gebildetſten Menſchen, aber eingenommen
von ihren Geburtsvorzügen. Die Nachgebornen der
Majoratsherren werden von der Kirche oder dem
Staate ernährt, oder ſie treiben nur zu oft, wenn ſie
ſich allein überlaſſen ſind, ein müſsiges, laſterhaftes
Leben. Der Adel verthut viel in Livreen. Energie
und Fleiſs um zu erwerben beſitzt der Sicilianer ſel-
ten, der Landmann kleidet ſich wie man die alten
Syracuſaner auf ihren Münzen abbildet. Man hei-
räthet ſehr jung oder niemals, iſt voll Höflichkeit
gegen einander im geſelligen Leben, wohnt geſund
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Religionsübung hier manches Heidniſche.
Th.als der Gottesdienſt bedarf. Der Mönch iſt oft
und luftig, lebt aber ſchmutzig in ſeinem Haufe bey
kargem Mobiliar. Die Mädchen ſind ſchön, welken
aber früh. Gute Tafel liebt der Sicilianer noch
jetzt und trinkt viel Wein, aber bey äuſserm Glanze
Ä man im Innern. Die Hauptmahlzeit bilden
Macaroni; aber man genieſst auch viele Früchte mit
ſtarkem Gewürze. Gewöhnlich trinkt man leichte
Weine, iſst viele Gänſelebern, aber keine indiani-
ſchen Hühner, genieſst viel Eis und gerne Anis-
branntwein. Der hier ſo arme Landmann lebt meiſt
von Zwiebeln, Salzfiſchen, Käſe und grobem Brot.
Ein Leckerbiſſen der Sicilianer iſt die karthagiſche
Polenta, die auch die Römer von den Afrikanern
ſchätzen lernten; ſie wird wie bey den Karthagern,
aus Mais bereitet mit Käſe oder Oel, und alle Stände
lieben die kalte und warme Olla potrida. Die kalte
iſt einfacher und wird mit Oel und Effig gleich dem
Salat genoſſen. – Die nützliche Gelehrſamkeit blüht
wenig, ſo zahlreich auch die gelehrten Geſellſchaften
ſind. Die Improviſatoren machen Glück. – Die
ſanfte Sprache Siciliens iſt noch wohlklingender als
die italieniſche. – Das Drama (nugae cänorae) iſt
noch die Freude des Volks. Die Theaterfreuden
ſind koſtbar. Man liebt extemporirte Schauſpiele
über Zeitbegebenheiten. Die Muſik iſt zu lärmej
der Walzer beliebt und die Sackpfeife auf dej
allgemein. Die Spielwuth beherrſcht leider Ej
pens Südländer - alſo auch die Sicilier. Jagen
Schieſsen und Fiſchen liebt der Adel nicht ſehr. Ö.
Haſen ſind noch ſo häufig, als da Syrakus und Gir-
Ä mehr Einwohner hatten, als jetzt die ganze
nfel; Rebhühner, Ortolanen, Wachtelm ſehj
genug, zieht aber die wilde Schweins – und Wolfs-
jagd vor. Längſt wären dieſe Thiere, welche die
Weinberge verwüſten, vertilgt; aber nur der König
und die Barone dürfen ſie tödten und laſſen ſie nicht
ausrotte Wettrennen und das römiſche Fingerſpiel,
micare digitis, herrſchen hier. Corporationen jeb
man zur Andacht, zur Gewaltthätigkeit und zur
Vertheidigung. Im Auge des Proteſtanten hat die
Groſse
Kanzelredner hat man nicht, aber man ſieht den Po-
licinell auch auf heiliger Stätte. Die Prieſter haben
keine Weiber, aber die Weiber haben Prieſter. Der
Geiz und Familienſtolz bevölkern die Nonnenklö–
ſter. Glaubensgenoſſen der griechiſchen Kirche ſieht
man nur ſehr ſparſam. Die katholiſche Kirche ver-
trieb die Byzantiner oder bekehrte ſie. Der Brüder-
ſchaften hat man zu viele, der Geiſtlichen ſicher
Po-
----- 496 / 680 -----
83 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 84
Polizeyſpion, aus den untern Ständen conſcribirt und
oft ſehr ſittenlos. – Die Landwehranſtalten gegen
Seeräuber und Seuchen ſind ſchlecht organiſirt. Die
Tuba der Römer giebt das Signal der Landung von
Seeräubern oder Contrebandirern. – Von allen
Städten des alten Siciliens erzählt der Vf. die Ge-
ſchichte der Vorzeit mit Laune, und ſpottet oft der
Zwingherren unglücklicher Völker.
Die Küſtenbeſchreibung beginnt mit der Nord-
küſte und hier mit dem Cap St.Vito. – Alle Kir–
chen und ihr jetziger Zuſtand in Palermo blühen, erſt
ſeit der Eroberung der Normannen, die mit gleichem
Eifer die Saracenen und griechiſchen Chriſten ver–
jagten. Gegen das Heidenthum war man viel tole-
ranter. Unter Kaiſer Karl V. war die Volksmenge
auf etwas über eine halbe Million Einwohner geſur-
ken, die jetzt bey aller Mühe der Geſetzgeber, ſie
nicht zu vermehren, auf reichlich 51o Q. M. 1,8co,oco
Köpfe betragen. – Einträgliche Gewerbe werden
für Rechnung der Regierung und der Barone ge-
trieben, und der arme Sicilianer dient mit ſeinem,
freylich geringen, Fleiſse ihrem Intereſſe und deſſen
Vermehrung für Tagelohn. Was der Baron den Hö–
rigen läſst, das ſaugt der Bettelmönch aus. Alles
Einträgliche benutzen hier die Baronialfamilien, ſie
beſitzen die beſſeren Aemter – Pfründen in der Civil–
und Militairregierung, ſo wie in der Kirche und in
der Municipalverwaltung. Groſs iſt die Zahl der Ei-
genthumloſen, und daher der Sicilianer ſo leicht von
vornehmen und reichen Unzufriedenen in Aufruhr
zu bringen. Die Regierung iſt höchſt ſchlaff und
gleichgültig bey dem häufigen Menſchenelend, deſſen
erſte Quelle Mangel an Unterricht, Unfleiſs und
Hoffnungsloſigkeit, zu einem Eigenthum zu gelan-
gen, ſind. Sparbanken kennt man nicht, aber
deſtomehr Leihhäuſer. Giftmiſcherey iſt nicht ganz
ſelten und häufiger aus Eigennutz als aus Rache
ohne Geld – oder Erbſchaftsgier. Ein Chemiker
hatte die einſt berüchtigte Aqua tofana wieder er–
funden, und wurde von ſeinem eigenen Sohne mit
ſeinem Präparat 1815 in Palermo vergiftet. – Sici-
lien iſt das Land geiſtlicher Brüderſchaften und der
Heiligenfeſte. – Seit der britiſchen Mlilitairbeſitz-
nahme Siciliens verbeſſerte ſich dort vieles – Der
literariſche Betrüger Abbate Vella, der uns mit ſo
vielen falſchen Urkunden heimzuſuchen dachte, den
ſogar ein Vicekönig Caraccioli benutzte, um auf dem
Wege falſcher Urkunden die unmäſsigen Baronial–
rechte zu beſchneiden, ſcheint nicht mehr zu leben.
– Während der Unruhen des J. 182o verwüſteten
die Palermitaner das freundliche Caltaniſetta, das den
neapolitaniſchen Cortes anhing. – Auch über die
öſtliche Küſte folgen manche intereſſante Nachrich–
ten. Die Winde in den Thälern der Winterbäche
ſind oft den Küſtenfahrern gefährlich. – Meſſina
hat jetzt ſchon wieder 73,ooo Einwohner. – In Ca–
tania fand der Vf, groſse Aufklärung in allen Ständen.
Hier iſt jetzt der Sitz des Malteſer Groſsmeiſterthums.
Die Profeſſoren dortiger Univerſität werden ſchlecht
beſoldet. Den Aetna und alle Vulkane Siciliens und
der Nebeninſeln Siciliens unterſuchte der Vf. genau.
Es giebt ſehr junge Laven, die ſchon Vegetation lie-
fern und ſehr alte, welche noch weit davon entfernt
ſind. Jede Vegetation zerſetzt ſolche. – Der See
von Biviere verſumpft immer mehr, weil der Prinz
Butera (Georg Wilding, geweſener hannöveriſcher
Garde- Lieutenant, der die Erbtochter heirathete),
nützlicher fand, den reichen Fiſchfang zu benutzen,
als eine der üppigſten Vegetationsplätze abzuwäſſern,
und gartenmäſsig beſtellt, an viele tauſend glückliche
Erbpächter-Familien zu vertheilen; indeſs befolgte
der Prinz bloſs die alte Oeconomie der Ahnen ſeiner
Gemahlin, iſt Kammerherr und Liebling des Monar-
chen, auch Groſskreuz des Guelphenordens. – Sy-
rakus könnte wiederhergeſtellt werden, wenn män
die nahen Sümpfe trocken legte, Fleiſs verbreitete. –
Der wohlfeile oſt – und weſtindiſche Zucker verbannte
faſt die letzten Spuren des ficilianiſchen Zuckerbaues,
denn nur um Avola ſieht man noch Zuckerpflanzun-
gen. – Am Noto ärgerte ſich der Vf. über das
ſchädliche Hanfröſten, das die Luft dort noch un–
geſunder macht. Wo es Sümpfe giebt, ſieht man
die Menſchen in Sicilien faul und elend in Fiebern
und Ungeziefer. Gleiches Elend herrſcht am Ufer
des Abyſſo, wo die Ueberſchwemmungen die Vege–
tation ſo reich machen. Es leben dort wenige Men-
ſchen mitten unter Elend, Schlangen und Fieber. –
Im Mittelmeere wirkt der Mond wenig auf Ebbe und
Fluth, deſto mehr tragen Winde und die Sonne dazu
bey, daſs ſich das Meer auch hier bewegt. Oft be-
merkt man das Seebeben mit gleichen Wirkungen
der Erſchütterung des Waſſers, wie des Erdbebens
bey der Erde. – Bey la Marza nahm Smyth eine
Ä Iris des Mondes 1815 wahr. – Im Thale
spica wohnen viele Menſchen in Höhlen. Sie ſehen
aus wie auf der Inſel Owhyhee und bey den Tro–
Ä in Afrika, wie der Vf., der ſo vieles geſe–
en hat, verſichert. – Auf mittelmäſsigem Boden
und 120,ooo Aeckern ernähren ſich 80,ooo wohlha–
bende glükliche Menſchen in der Grafſchaft Modica,
weil ſie durch die Privilegien des Eroberers Roger,
dem ſie Beyſtand leiſteten, manche Vorrechte der
Selbſtregierung und ein eignes Landrecht mit einer
trefflichen Landwehr und Polizey beſitzen; doch
fehlt es an Arbeitsanſtalten für die Armen. In der
Stadt und im Hafen Pozzallo verbot der Beſitzer der
Grafſchaft Modica mehr Häuſer anzubauen, weil er
nicht durch fremde Einwandrer ſeine arbeitſamen
Hörigen verderben laſſen will. – Terranova hat
eine Muſikantenbrüderſchaft, die nur unter einander
lebt und ſich verheirathet. Es iſt das alte Gela und
nicht Alicata. – Caltagirone iſt eine wohlhabende
Stadt durch ihre glückliche Municipalverfaſſung.
Die reichen dortigen Patricier wollten zwar vor 30
bis 40 Jahren die unteren Bürger unterdrücken; allein
es entſtand darüber ein Volksaufruhr, in dem ein
San Lorenzo ermordet und ein Gravina lebendig ver-
- * - brannt
----- 497 / 680 -----
85
86
Num. 115. MAY 1825.
- tung unbeantwortet. -
brannt wurde. Der Erfolg war die Vertreibung ei-
niger Familien nach Catania, indeſs die Bürgerſchaft
vom patriciſchen Joche ſeitdem befreyet blieb. Die
dortige Porcellanmanufaktur nahm ſich die Dresdner
zum Vorbilde, und liefert unter andern, die Sicilia-
ner und Sicilianerinnen in allen örtlichen Trachten.
– Ueber den durch eine Sandbank faſt verſchloſſe-
nen Fluſs Salſo (vormals Himaera) führt eine von
Karl V. erbauete Prachtbrücke. – Alicatas Ein-
wohner wollten ſich auf eigene Koſten einen Hafen
erbauen, aber die Regierung lieſs ihre Berichtserſtat-
Die Regierung hält häufig die Magazine für das
Getreide, welches ausgeführt werden ſoll, in Gruben,
iſt aber nicht mit der Lagermiethe zufrieden; ſon-
dern läſst es vor der Ablieferung einige Tage in der
Luft Feuchtigkeit einſaugen und liefert es dann erſt
den Kaufleuten ab. – Girgenti lebt meiſt von ſeinen
Schwefel –, Feigen – und andern Fruchtausfuhren. –
Die Marabia ( unruhige See) bey Mazzaro entſteht
aus den nämlichen Gründen wie der Euripus bey Ne–
groponte, und verkündet immer vorher einen Sturm.
Bey grauleuchtender dicker Atmoſphäre ſteigt das
Waſſer auf einmal ein paar Fuſs hoch, wird dick,
wühlt das Seegras aus der Tiefe, und die beängſtigten
Fiſche auf der Oberfläche können leicht erhafcht
werden. Der Marabia pflegt der Weſtwind voraus
zu gehen und der Südoſtwind darauf zu folgen. Ein
Sprichwort ſagt vom unreinlichen und mit Klöſtern
geſegneten Mazzara, daſs jedes Haus dort einen Prie-
ſter und ein Schwein habe. Letzteres iſt ſchwarz
und faſt haarlos. In der Kapelle der Madonna des
Paradieſes nahe bey der Stadt, weint über die Sün-
den der Stadt die Madonna nicht ſelten und rührt
dadurch das Herz der dortigen Sünder, was die Kir-
che der Mutter Gottes bereichert. – Zu Cape Feto
herrſchen noch jetzt die Fiſchergebräuche, welche
Theokrit in der 27ſten Idylle beſang. – Schöne
Münzen hat Sicilien überall in ſeinen Ruinen. Nach
der Verbindung einiger ſiciliſchen Städte mit Kar-
thago ſieht man auf deren Münzen auf der einen Seite
das Stadtwappen und auf der andern den puniſchen
Palmbaum mit dem Roſſe. Manche anziehende Be–
merkungen nautiſcher Art theilt der Vf. über den
erſten puniſchen Krieg mit. – Die Jeſuiten arbeiten
ſchon wieder auf Sicilien. – Die trapaniſchen Salz-
werke blühen noch immer. Zu dieſem Salze und
nachdem die Franzoſen in Marſeille ſolches raffinir-
ten, thaten ſie Schwefel von Girgenti hinzu und bil–
deten dadurch ihre geſchätzte künſtliche Soda. –
Aus metalliſchem weiſsem ſchleimigen Klay mit Eiſen
gemiſcht, ſchmilzt man die Schaafglocken Siciliens.
– Trapani hat die beſten Fiſcher und Matroſen Si–
ciliens. – Der Monte Gjuliano (eryx) hat in ſeinen
Hölen noch eben ſo viele Tauben, als da ihn der Tem–
pel der Venus krönte, obgleich Chriſten und Sara-
cenen ſich vergebliche Mühe gaben, dieſs Symbol der
heidniſchen Göttin auszurotten. – Viel Neues ſagt
der Vf, über die ägadiſchen Inſeln; – aber noch
viel mehr Neues und höchſt Anziehendes in ſeinem
umſtändlichen Gemälde der lipariſchen Inſeln. Hier
gedeiht auf vulkaniſchem Boden trefflich die Ziege
und ſchlechter das Rindvieh; oft fehlt hier Brunnen–
waſſer, und Menſchen und Thiere ernähren ſich mei–
ſtens mit Ciſternenwaſſer. Die Luft iſt rein, gekühlt
durch Seewinde und beſitzt viele Schwitzbäder, die
der Gicht der Inſulaner, ihrem Schmutz und ihrer
Unreinlichkeit ſo wohlthätig ſind; aber alle Tropen–
früchte könnten da gedeihen und das wenige beſtellte
Land wird mit Fleiſs und Verſtand bearbeitet, die
Fiſchereyen ſind auch hier Baronialeigenthum. Nicht
einmal gewinnt man hier allenthalben Schwefel und
Pozzolanerde. Bey ſeiner Armuth genügſam iſt der
Lipariot heftig in Leidenſchaften und abergläubig.
Die Laven haben hier mannichfaltige Compoſitionen.
Der hieſige Wein iſt höchſt edel. Der Bauer, wel–
cher ihn mit ſeinem Schweiſse befeuchtet, trinkt ihn
aber nicht. Voll Hölen ſind die Küſten und die Klip-
pen. Strombolis Krater iſt wüthender als der des
Aetna. – Lipari hat 12ooo Einwohner, viel Aber-
glauben und Prieſterzwang; – Salina, noch immer
berühmte Salzwerke und ſchöne Häfen. – Auf Fe-
licuda fand der Vf. viel Aberglauben, – auf Uſtico
einen guten Hafen, – auf Pantellaria viele Frucht-
barkeit. – Auf Linoſa verbreitete er perſönlich
durch Anſäungen Vegetation. – Auf Lampeduſa
wollte die Familie Fernandez ſich ein Paradies grün-
den, hat aber kaum ein Haus, die andern Bewohner
leben in Hölen. – Für Seefahrer iſt der Appendix
,,-Additional hydrographical remarks on the coaſts
and harbours” voll Intereſſe. – Immer weiter ge–
hen Groſsbritanniens Küſtenunterſuchungen in allen
Meeren durch die geeignetſten Männer. Treffliche
Winke giebt der Vf., wo Häfen und Feuerbaaken
angelegt werden müſsten, und Kunde, wie weit je-
der Platz Siciliens von andern Plätzen des Mittel-
meers entfernt iſt, beſtimmt zugleich die aſtronomiſche
Ortslage und manche magnetiſche Obſervationen.
Nr. 4 des Appendix giebt die Höhen der Haupt-
puncte Siciliens. Nr. 5 iſt eine ſtatiſtiſche Tabelle
mit den Hauptmomenten der Conſtitution des J. 1812-
Die geiſtliche Bank hat 61 Pairs, die weltliche 17 I,
und das Haus der Gemeinen 154 Stimmen; 16 Städte
haben kanzleymäſsige Beynamen. In einer langen
Liſte von Städten, Flecken und mancher Dorfge-
meinde giebt der Vf. Bevölkerung, Gefundheit und
Lage an. Der fahrbaren Straſsen giebt es dort we-
nige und wenig mehr Poftcomptoire. – Aus der
ſchönen Tabelle lernt man unter andern, daſs der
Mezzo tumolo der alte römiſche Modius und der tu-
molo preſſoche das griechiſche Dupondium iſt, daſs
das quartuccio das arabiſche Capitha, die Canna die
arabiſche Caſſaba und der Cantaro (Centeer) der
arabiſche Cinter iſt. Nr. 6 hat eine vollſtändige Liſte
aller ficiliſchen Fifcharten. Ein Index macht den
Schluſs des ſchönen Werks.
OEKO-
W.
----- 498 / 680 -----
87
MAY I 825. 88
A. L. Z. Num. 115.
OE KONOMIE.
Tünnworx, b. Oſiander: Anleitung zur Beurth -
lung der Hauptmänge der Hausthiere, – für
Äte Thierärzte Landwirthe und Rechts-
gelehrte, – von.D., J. . Hofacker (auſseror-
jchem Prof. der Medicin im Fache der Thier-
arzneykunde zu Tübingen). - Zºº) vermehrte
Ausg. 1825- X u. 186 S 8 ( 14 gGr.)
ie Hofackerſche Schrift, deren erſte Ausgabe
„# , hat vor dem Ammon'ſchen Handbuch
Ä? Viehbeſchauer unſtreitig Vorzüge Der erſte
jeil enthält das Geſetzliche über die Hauptmängel
jajsthiere. Die Geſetze über deeben geſtatten
die IWandlungs – Klage (actio redhibitoria), und
Änderungs A Klage (actio quan Ä)» mehr
zum Vorteil des Verkäufers als des Käufers. Wenn
js ſeine Richtigkeit hat, ſo bedürfen ſie 1IIIT1ET
noch einer Reviſion, welche in einer Einleitung zu
dieſer Schrift hätte vorgenommen werden ſollen; . Es
lagen den Geſetzen Gutachten gewöhnlicher Thier-
Ä zum Grunde, daher auch zweydeutige Trivial-
benennungen in dieſelben aufgenommen ſind, die in
jFällen zu Streitigkeiten Veranlaſſung gºº
die ſie verhüten und mindern ſollen: Die Kurfürſtl.
Ädenſche Verordnung v. 29. Juni 1896, welche der
Vf, vorzüglich hervorhebt, iſt noch nicht ganz geläu-
j Sie redet, noch von hauptmörtgen; her-
jachtigen, wehetägigen (fallchgen) und mond-
j Fferden. Der zweyte Theil trägt das Aerº-
jche vor. Der Rotz. Es iſt hier von Tenneckers
§jf, Beobachtungen und Erfahrung" über die
Ämtñß und Heilung der jetzt "tº den Pferden
jrſchenden Druſe. Dresden 89- nicht benutzt,
ob ſie gleich die Diagnoſe des Rotzes ſehr berichtigt.
Der Ä offt von animaliſcher Diät bey dem Rotz
günſtigen Erfolg, und empfiehlt gehackte Kalbsleber
jer Häckſel. Der Koller. Der ſtille Koller wird
j dem Blödſinn verglichen. Hiergegen ſpricht
jon die Bemerkung, daſs vor den bzahnen der
je Koller ſowohl als der raſende ſelten vorkommen.
jaſende Koller ſollte nur, inſofern zu den Haupt-
Ängeln gehören, als er nicht Ä Hirnent-
zündung Ä. Bey den Ausdrücken der Ba-
jhÄ Verordnung ,krätzig, ftlich, „wurmig-
hauptmörtig» Krebslöcher in den Ohren, Kinnbak-
en, Schlauch und Eutern“ fühlt der Vf. ſelbſt die
Unſchicklichkeit der Ausdrücke, und er faſst fie
daher unter dem Namen Wurm zuſammen, edoch
j mit völligem Recht. Die eigentliche Krätze
jrd billig ganz von den Hauptmängeln ausgeſchloſ-
ſen. Iſt ſie irgend bedeutend, ſo ſieht ſie ja jeder
Käufer Herzſchlechtig. Der Ausdruck engbrüſtig
iſt der beſſere. Sollte man nicht die krampfhafte
Engbrüſtigkeit allein zu den Hauptmängeln rechnen
müſſen, weil ſie periodiſch erſcheint? JYehtägig.
Beſſer Fallſucht. Mit Unrecht will der Vf. die-
jenige Form der Krankheit, worin die Thiere bloſs
ſchwindlich werden, ohne umzufallen, gerichtlich -
nicht als Epilepſie gelten laſſen. Ein ſolches Pferd
iſt aber unſicher, beſonders als Reitpferd. Mond-
blindheit. Da die Krankheit nicht von den Monds-
phaſen abhängt, ſo iſt die Benennung ganz aufzuge-
ben, und näher zu beſtimmen, welche Augenfehler
(nicht nach Trivial – Namen) Hauptmängel ſeyn ſol-
len und müſſen. Als Entzündung möchte die katar-
rhaliſche Augenentzündung der Pferde, veranlaſst
durch Reſte von nicht Ä in der Krankheit ſelbſt
ausgeſtoſsenen (?) Druſenſtoff nach dem Vf, vorzüg-
lich in Betracht kommen. Hauptmängel des Rind-
viehes. Die Ausdrücke der badenſchen Verordnung
hirſchig, kranigt, zäpfig, perlich werden unter dem
Namen Stierſucht zuſammengefaſst. Für Fleiſcher
kann die Krankheit im erſten Grade nach Rec. Mei-
nung nicht als Hauptmangel angeſehn werden. Weh-
tägig. – Tüppelig, umläufig, iſt mit dem ſtillen
Koller der Pferde zu vergleichen. Iſt für den Flei-
ſcher kein Hauptmangel: Lungenfaul. Iſt ein ganz
unpaſſender Ausdruck für Lungenvereiterung. Der
Vf. unterſcheidet nicht genug die Lungenſeuche
(langwierige chroniſche Lungenentzündung) von
derſelben: letztere ſcheint eine Art Fettbildung in
den Lungen zu ſeyn, wie ſie bey den Speckkälbern
(m. ſ. Fey) vorkommt. Hauptmängel Schaafe.
Räude. Kann nie Hauptmangel ſeyn. Haupt-
mängel der Schweine. Lungenfäule. Ä ebenfalls
Lungenvereiterung, die nur in der erſten Zeit der
Entwicklung ſich verſteckt halten kann. Finnen.
Für Fleiſcher kein Hauptmangel. Unrichtig iſt,
wenn der Vf, die Borſtenfäule als den höchſten Grad
des Uebels anſieht. Betrachtung anderer Krankhei-
ten, die als Hauptmängel gelten oder gelten könnten.
1) Grauer Staar. Dieſer iſt ja ſtets zu erkennen.
2) Schwarzer Staar. Sollte immer als Hauptmangel
nach Rec. Anſicht betrachtet werden, wenn ſein Da-
ſeyn in 14 Tagen unbeſtritten iſt. 3) Stetigkeit. Iſt
jederzeit Hauptmangel. Als verwandt iſt das Scheu-
ſeyn zu achten. 4) Das Koppen. Macht das Pferd
nie unbrauchbar. 5) Ä bey Schaafen, An-
bruch kann nie zu den Hauptmängeln gezählt wer-
den. Drehkrankheit. Iſt leicht zu erkennen. Die
Knubberkrankheit möchte eine nähere Beleuchtung
verdient haben, ſo wie die von den mehrſten für an-
ſteckend gehaltene Klauenſeuche der Merino's. Die
Schluſsbemerkung enthält noch einiges, was zur Be-
urtheilung des Gegenſtandes überhaupt dient, und in
der Einleitung genauer erörtert werden muſste.
----- 499 / 680 -----
89 - - – IIÖ - --d
90
* * *.
“ :
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E 1 T U N G
May 1 82 5.
L I T E R A R I S C H EN A C H R I C H T EN.
Univerſität e n. Die Theorie der liturgiſchen Reden trägt Hr. Prof. Fine-
lius privatim vor.
Greifswald. Anleitung zur praktiſchen, Benutzung ausgewählter
Schr/ſtelle oder auch der evangeliſchen Pericopen
Verzeichniſs der Vorleſungen, giebt Derſelbe privatim.
welche -
auf der Königl. Univerſität dafelbſt im Sommer-
halbenjahre 1825 gehalten werden ſollen.
Anfang 25. April; Schluſs 17. September.
Gottes gelahrt heit.
Eerdopädie und Methodologie aller theologiſchen W/-
ſenſchaften nach Stäudlin, Gött. 1821, lieſet Hr. Prof.
Parow öffentlich.
Die hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in alle kanoniſche
und apokryphiſche Bücher des A. T. giebt Hr. Prof.
Koſegarten privatim. -
Die allgemeine Einleitung ins N. T. trägt Hr. Prof. Böckel
nach Dictaten vor, privatim.“
Ueber das Buch Hiob lief’t Derſelbe öffentlich, und wird
damit in einer beſonders anzuſetzenden Stunde ein -
Examinatorium und Disputatorium über ſchwierige
Stellen jenes Buchs verbinden.
Die Meſſianiſchen HWeiſſagungen oder die Chriſtologie
des A. T. erklärt Hr. Prof. Parow öffentlich.
Die drey erſten Evangelien bis zur Leidensgeſchichte er-
läutert nach ſeiner Synopſe, an der bereits gedruckt
wird, Hr. Prof. Böckel privatim.
Das Evangelium Johannis erklärt Hr. Prof. Parou pri-
vatiſſinne.
Die Briefe Pauli an die Corinther, Hr. Prof. Böckel pri-
vatiſſime. - -
Ebenderſelbe erbietet ſich zur Erklärung eines ſonſt be-
liebigen Buchs des A. oder N. T.
Eine Anweſung zur Lectüre und Erklärung der Kirchen-
väter, nach Engelhardt, giebt Hr. Prof. Parow pri–
Vat11)l. *
Der Kirchengeſchichte zweyten Theil trägt Hr. Prof.
Koſegarten öffentlich vor. "
Die chriſtliche Dogmatik nach Reinhard, Hr. Prof. Parow
öffentlich.
Die chriſtlich-religiöſe Moral nach Stäudlin, Hr. Prof.
Finelius privatim. -
Die Paſtoraluſſenſchaft, nach Schlegel's Handbuche
181 1, Hr. Prof. Parow privatim.
Die Uebungen des theologiſch-praktiſchen Inſtituts lei-
tet Hr. Prof. Finelius öffentlich.
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Rechts gela hrtheit. -
Die Encyclopädie und Methodologie des geſammten Rechts
wird Hr. Prof. Niemeyer privatim vortragen.
Geſchichte und Antiquitäten des römiſchen Rechts, Hr.
Prof. Barkow privatim.
Einige wichtigere Theile der deutſchen Rechtsgeſchichte,
womit er die Erklärung ausgewählter Stellen aus al–
ten deutſchen Geſetzen verbinden wird, trägt Hr.
Prof. Schildener nach Dictaten öffentlich vor.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr. Dr. Feitſcher
privatim.
Die Pandekten nach Günther, Hr. Prof. Geſterding pri-
vatim.
Erbrecht, Hr. Prof. Barkow nach ſeinem Grundriſſe zu
Vorleſungen über das römiſche Erbrecht, Greifswald
1823, öffentlich.
Das deutſche Privatrecht, nach Göde's Compendium
Hr. Prof. Niemeyer privatim. y
Das Wechſelrecht, Derſelbe öffentlich.
Das Lehnrecht, Hr. Prof. Schildener, nach Böhmer, pri-
vatim.
Das Lehnrecht, Hr. Dr. Feitſcher privatim.
Das Criminalrecht nach Meiſter, Hr. Prof. Geſterding
öffentlich. - S
Die Theorie des gemeinen bürgerlichen Proceſſes n
IIartin, Hr. Dr. Feitſcher Ä º/Yes nach
Praktiſche Uebungen nach Gensler wird Hr. Prof. Ge-
ſterding leiten, privatim. -
Auch wird Hr. Dr. Feitſcher privatiſſime praktiſche
Uebungen halten. -
Die Referirkunft wird Derſelbe in zu verabredenden
Stunden öffentlich vortragen.
Heilkunde.
Mediciniſche und chirurgiſche Propädeutik, nach Bur-
dach's Handbuch, lehrt Hr. Prof. von JWeigel pri-
vatim.
Chemie für Aerzte und Nichtärzte, Derſelbe, nach ſei-
nem Grundriſſe und Schubarth's Lehrbuche, 2te
Auflage, öffentlich. z,
Angewandte mediciniſche Chemie trägt Derſelbe, nach
gedachten Handbüchern und Remer's Lehrbuch der
M poli-
-
----- 500 / 680 -----
gr
92
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
polizeylichen und gerichtlichen Chemie, öffent-
lich vor.
Chemiſche Verſuche ſtellt Hr. Prof. v. Weigel, ohne ei–
neim Buche zu folgen, öffentlich an.
Einzelne Theile der Chemie wird Derſelbe auf Verlan-
gen privatiſſime vortragen.
Arzney mittellehre nach Arnemann lehrt Derſelbe pri-
valim. - - - -
Einzelne Theile der Arzneymittellehre, wie auch der
Pharmacie, und das Formular, wird Derſelbe auf
Verlangen privatiſfinne vortragen.
Die Knochenlehre trägt Hr. Dr. Barkow öffentlich vor.
Die Nerven – und Gefäſslehre trägt Hr. Prof. Roſenthal
öffentlich vor.
Die vergleichende Anatomie, Derſelbe privatim.
Phyſiologie lehrt Derſelbe privatim.
Die allgemeine Pathologie nach Conradi, Hr. Prof. War-
nekros öffentlich.
Die Fortſetzung der ſpeciellen Chirurgie, Hr. Prof. Spren-
gel privatiin.
Die Chirurgie des Kopfes, Derſelbe öffentlich.
Die Verbandlehre, Hr. Dr. Barkow privatim.
Die Geburtshülfe mit Uebungen am Phantome, nach
Siebold, Hr. Prof. Berndt privatim.
Die Geburtshülfe nach Froriep, Hr. Prof. JWarnekros
privatim.
Die ſpecielle Therapie der chroniſchen Krankheiten, Hr.
Prof. Berndt öffentlich. -
Die allgemeine Therapie, Derſelbe privatim.
Die chirurgiſche Klinik ſetzt Hr. Prof. Sprengel fort, pri-
vatim.
Die mediciniſche Klinik ſetzt Hr. Prof. Berndt fort, pri-
vatim.. -
Praktiſche geburtshilfliche Uebungen am Phantome lei-
tet Hr. Prof. Warnekros, nach von Siebold, pri-
vatiºn.
Converſatoria und Examinatoria in deutſcher oder la-
teiniſcher Sprache über verſchiedene Theile der Arz-
ney – und Naturwiſſenſchaft wird Hr. Prof. v. Weigel
privatiſſime halten. .
Ein phyſiologiſches und pathologiſches Examinatorium
wird Hr. Prof. Warnekros öffentlich halten.
Gerichtliche Medicin nach Henke, Derſelbe.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Geſchichte der Philoſophie, nach Tenne-
mann's Grundriſs u. ſ. w. 4te Ausgabe von IWendt,
Leipzig 1824, trägt vor Hr. Prof. Overkamp, öf-
fentlich.
Geſchichte der älteren und neueren Syſteme der Philoſo-
hie, nach Tennemann's Grundriſs 1824, Hr. Prof.
Äg privatiſline. -
Aeſthetik, nach eigenen Dictaten, Hr. Prof. Erichſon
öffentlich.
Die geſammte Logik und Metaphyſik, nach Krug's Hand-
buch der Philoſophie u. ſ. w., Leipzig, 2te Aus–
gabe, mit Examinir- und Disputirübungen in la–
teiniſcher Sprache verbunden, Hr. Prof. Overkamp
öffentlich.
Die Logik, nach eigenen Dictaten, Hr. Prof. Muhrbeck
öffentlich. -
Pſychiſche Anthropologie, nach eigenem Entwurf, Der- -
ſelbe öffentlich.
Beſondere Hauptlehrſtücke der pſychiſchen Anthropo–
logie, und unter dieſen vorzüglich diejenigen, "die
auf die Rechtspflege anzuwenden ſind, nach Hoff-
bauer's Pſychologie in ihren Hauptanwendungen u.
ſ. w. 1823, Hr. Prof. Overkamp öffentlich.
Einen Curſus der Disciplinen der praktiſchen Philoſophie,
nach Krug's Handbuch u. ſ. w. Th. II., Derſelbe pri-
vaim. -
Auch iſt Derſelbe erbötig das Naturrecht vorzutragen.
Derſelbe iſt übrigens auch zu andern Doctrinen ſeines
Lehramtes, die etwa verlangt werden möchten,
privatiſſime erbötig. -
Ein Converſatorium mit ſeinen Zuhörern wird Hr. Prof.
IIuhrbeck halten.
Pädagogik.
Erziehungslehre, nach eigenen Dictaten, trägt Hr. Prof.
Illies öffentlich vor.
Geſchichte des Erziehungsweſens in Deutſchland, nach
Schwarz, Derſelbe privatim. -
Ueber die Pädagogik wird Hr. Prof. Böckel privatiſſime
leſen.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Fiſcher nach ſeinem
Lehrbuche privatim.
Körperliche Geometrie, Derſelbe öffentlich.
Anwendung der Algebra auf Arithmetik und Geometrie,
nach eigenem Entwurf, Hr. Prof. Tillberg öffentl.
Populäre Aſtronomie, Hr. Prof. Fiſcher nach ſeinem
Lehrbuche öffentl.
Chronologie und Gnomonik, Hr. Prof. Tillberg priva-
tiſſime. -
Mechaniſche Wiſſenſchaften, Hr. Prof. Fiſcher privatim.
Die praktiſche Meſskunſt, Hr. Prof. Tillberg, nach
von Vega's Vorleſungen über die Mathematik, pri-
vatim.
Waſſerbaukunſt, nach Gilly und Eytelwein, Hr. Adjunct
Dr. Quiſtorp privatim.
Ausrechnung und Entheilung von Karten und Feldern,
oder auch andre Theile der Bau – und Feldmeſs-
kunſt, welche den Studirenden vielleicht erwünſch-
ter ſind, Derſelbe privatim.
Naturwi/ſen ſchaften. - -
Experimentalphyſik, nach Schmidt's Handbuch der Na-
turlehre, trägt Hr. Prof. Tillberg privatim vor.
Allgemeine Naturgeſchichte, insbeſondere die der Säuge-
thiere und Vögel, Hr. Prof. Quiſtorp, nach Blumen-
bach, öffentlich.
Mineralogie lehrt Hr. Prof. v. IWeigel über Karſtens Ta-
bellen und Blumhof's Lithurgik, öffentlich.
Einzelne Theile der Mineralogie wird Derſelbe auf Ver-
langen privatiſſime vortragen. „All
----- 501 / 680 -----
93 -
94
Num. 116. MAY I 825.
Allgemeine Pflanzenkunde, Hr. Prof. Hornſchuch nach
JWenderoth, öffentlich.
Syſtematiſche Botanik, nach der XIV. Ausgabe des
v. Linneiſchen Syſtems, Hr. Prof. Quiſtorp privatim.
Demonſtrationen der Naturkörper des zoologiſchen Mu-
ſeums, Hr. Prof. Hornſchuch öffentlich.
Demonſtrationen der Gewächſe des botaniſchen Gartens,
mit Exaninirübungen verbunden, Derſelbe pri-
VA (I In.
Excurſionen in Bezug auf Naturgeſchichte, beſonders
Pflanzenkunde, übernimmt Derſelbe privatim.
Medicinſch – pharmaceutiſche Pflanzenkunde, nach
Hänle, lehrt Derſelbe privatiſſime.
Einen oder den andern Theil der Naturgeſchichte iſt
- # Prof. Quiſtorp privatiſſime vorzutragen er-
botug. -
Kameralwi/ſenſchaften.
Grundſätze der deutſchen Landwirthſchaft, nach Beck-
mann, trägt Hr. Prof. Quiſtorp privatim vor.
Encyclopädie der Kameralwiſſenſchaften, Hr. Prof. Fiſcher
privatiſſime. -
Einen oder den andern Theºl der deutſchen Landwirth-
„ſchaft, Hr. Prof. Quiſtorp privatiſſime.
Geſchichte und Hülfswi/ſenſchaften
der/elben.
Univerſalgeſchichte, nach Wachler, trägt Hr. Prof. Kann-
gieſser öffentlich vor.
Europäiſche Staatengeſchichte, nach Meuſel, Derſelbe
privatim.
Alte Geſchichte in lateiniſcher Sprache ? Derſelbe pri-
vatim.
Archäologie, nach eigenen Dictaten, Hr. Prof. Ahl–
wardt privatin.
Geſchichte der Literatur, nach eigenem Grundriſſe,
Hr. Prof. Florello öffentlich.
Griechiſche Literaturgeſchichte, nach Paſſow, Hr. Prof.
Schömann privatiin. - -
Philologie.
Unterricht im Arabiſchen, nach Tychſen's Grammatik,
Gött. 1823, ertheilt Hr. Prof. Koſegarten privatim.
Unterricht im Syriſchen giebt Derſelbe privatiſſime.
Ueber die griechiſche Anthologie lief't Hr. Prof. Erichſon
privatim.
Metrik trägt Hr. Prof. Ahluwardt und Hr. Prof. Erichſon
öffentlich vor.
Die Rhetorik, nach Dictaten, Hr. Prof. Erichſon pri-
VatiIm. -
Pindar’s Gedichte erklärt Hr. Prof. Ahlwardt öffentlich.
Die Hymnen des Orpheus, Hr. Prof. Florello öffentl.
Cicero von den Pflichten, in lateiniſcher Sprache, Hr.
Prof. Overkamp privatim.
Die Oden des Horaz, Hr. Prof. Ahluwardt öffentlich.
Die Unterweiſungen des Lactantius von der wahren und
falſchen Weisheit, oder Ciceros tuſculaniſche Unter-
ſuchungen, Hr. Prof. Florello privatiſſine.
Cicero's tuſculaniſche Unterſuchungen, Hr. Prof. Kann-
gieſser privatim.
Salluſt's Catilina, Hr. Prof. Schömann öffentlich-
Den Tacitus und Horaz, Hr. Adjunct Dr. Yortberg
öffentlich.
Ueber den deutſchen Styl mit praktiſchen Uebungen wird
Hr. Prof. Böckel privatiſine Vorträge halten:
Unterricht in der engliſchen Sprache ertheilt Hr. Prof.
Kanngieſser öffentlich.
Zum Unterricht im Spaniſchen, Portugieſiſchen und Ita-
lieniſchen iſt Hr. Prof. Ahluardt erbötig.
Die franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Blenk.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Univerſitäts– Bibliothek iſt zur Benutzung der Stu-
direnden Montags; Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11 – 12, Mittwochs und Sonnabends
von 2 – 5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof.
Schildener; Unterbibliothekar, Hr. Prof. Schömann.
Das anatomiſche Theater. Vorſteher, Hr. Prof. Roſen-
thal; Proſector, Hr. Dr. Barkou. A
Das anatomiſche und zootomiſche Lluſeum. Vorſteher,
Hr. Prof. Roſenthal.
Mediciniſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Berndt.
Chirurgiſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Sprengel.
Sammlung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtru-
mente und Modelle. Vorſteher, Hr. Prof. Tillberg:
Sammlung aſtronomiſcher Inſtrumente. Vorſteher, Hr.
Prof. Fiſcher. - - -
Chemiſches Inſtitut. Vorſteher, Hr. Prof. v. Weigel.
Zoologiſches IIuſeum. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Conſervator, Hr. Schilling.
Botaniſcher Garten. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Gärtner, Hr. Langguth.
Mineralienkabinet. Vorſteller, Hr. Prof. v. JWeigel.
Philologiſches Seminar. Inſpector, Hr. Prof. Schömann,
welcher die Mitglieder Ä Trinuinunus des Plautus
erklären laſſen und die Uebungen im Latein- und
Griechiſch–Schreiben leiten wird.
Kün / e.
Das Zeichnen und Reſsen lehrt Hr. Adj. Dr. Ouiſtorp
öffentlich. -
Die Muſik lehrt der akademiſche Muſiklehrer Hr. Abel
und leitet die Uebungsconcerte.
Anleitung zum kirchlichen Geſange giebt den Theologie-
Studirenden Hr. Dr. Schmidt.
Die Tanzkunſt lehrt der akademiſche Tanzlehrer
Hr. Spiegel.
Die Fecht – und Voltigirkunſt der Fechtmeiſter Hr.
JWillich.
Unterricht in der Reitkunſt ertheilt in der akademiſchen
Reitbahn der Stallmeiſter Hr. Behrend.
LITE-
----- 502 / 680 -----
95
A. L. Z. Num. I 16. MAY 1825. - - 96
-
A RI SC
- * - ,
L I T ER
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Sº eben iſt in unterzeichneter Buchhandlung er-
ſciienen: . -
Anti wili bald. Wertheidigung der wiſſenſchaft-
lichen Lehrmethode der Theologie auf deutſchen
Univerſitäten. - -
Als Denkſchrift zur Jubelfeyer eines ehrwürdigen
theologiſchen Veterans (Hrn. C. R. Dr. Knapp) von Dr.
Auguſt Hermann Niemeyer, Kanzler u. Prof (9 gGr.)
wird ſie unſtreitig auch allen vormaligen Schülern und
Zuhörern beider Männer willkommen ſeyn.
Buch handlung des Waiſenhauſes
in Halle.
Von der ſo ſchönen als billigen Ausgabe der ſämmt-
lichen
Schriften von C. F. van der Yetde,
lherausgegeben von C. A. Böttiger und Th. Hell,
iſt die zweyte Lieferung, oder der 5te bis 8e Band,
enthaltend: die Eroberung von Mexiko, 3 Theile, und
der Maltheſer, erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen.
Das Ganze beſteht aus 25 Bänden in 6 Lieferun–
gen, und man kann entweder 2o Rtler auf alle 25 Bän-
de, ohne weitern Nachſchuſs, oder 1o Rthlr. 12 gr.
auf die erſten drey Lieferungen bezahlen. Der Laden-
preis iſt dagegen 30 Rthlr.
Zu Johannis erſcheint die 3te Lieferung, welche
die Lichtenſteiner, die Wiedertäufer, die Patrizier
und Guido enthalten wird. -
Y“, , , , ,
Dresden, den 15. April 1825. - -- . . . . .“
Arnold'ſche Buchhandlung.
. . . . . . . . .
-- 1 -
Tübingen, bey C. F. Oſiander iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Das allgemeine Recht der proteſtantiſchen Kirche in
Deutſchland, aus ſeinen echten Quellen zuſam-
mengeſtellt und erläutert vom Kirchenrathe Dr.
- .
Heinrich Stephani. gr. 8. 1825, 1 Rthlr. 12 gr.
Die in unſern Tagen für alle Proteſtanten, ins–
beſondere aber für Theologen und weltliche Geſchäfts-
1nänner ſo überaus wichtig gewordene Frage, was denn
die proteſtantiſche Kirche ſowohl hinſichtlich ihrer Stel–
lung zum Saate als auch ihrer innern Organiſation
rechtlich zu fordern befugt ſey, wird in dieſem Werke
mit den eigenen Worten fürſtlicher Paciszenten und
".
H
EAN z E 1 G E N.
kirchlich – legitimer Geſetzgeber beantwortet. Voran
ſtehen als Einleitung zwey Abhandlungen über die
">
verſchiedenen möglichen Stellungen der Kirche zum
- Staate und den noch immer überſehenen Unterſchied
zwiſchen göttlichem und menſchlichem Rechte. Als
Anhang folgt eine Erörteruig über den richtigen Be-
griff vom oberſten Episcopate im echt–proteſtantiſchen
Sinne und der Entwurf zu einer Grundverfaſſung für
die proteſtantiſche Kirche nach obigen kanoniſchen Be-
ſtimmungen. Der Name des Verfaſſers bürgt dafür,
daſs dieſes Werk nicht zu den alltäglichen Erſcheinun-
gen zu zählen ſey.“
Für Architekten, Mühlen – und Maſchinen – Bau-
meiſter, Mechaniker, wie auch Vorſteher
von Manufacturen und Fabriken
Bey F. A. Herbig in Berlin erſchien ſo eben:
Robertſon Buchanan, Civil- Ingenieur,
Praktiſche Bey träge
zur Mühlen – und Änaukurſ,
nach der 2ten von T Tredgold, Civil-Ingenieur, ver-
beſſerten Ausgabe, aus dem Engl. von M. H. Jacoby,
K. Regier. Conduct. Mit Abbildungen auf 26 Kupfer-
tafeln. gr. 8. --,
- - . . .“
- - - - . .
II. Vermiſchte Anzeigen:
Nachdem der in unſerm Verlage erſchienene Ent-
wurf eines vollſtändigen Polizey– Geſetzbuchs und einer
allgemeinen Polizey – Gerichtsordnung vom Herrn Dr.
Harl, Königl. Hofrath und ord. Prof. der Staatswiſſen-
ſchaften zu Erlangen, im vorigen Jahre von dem Kö-
nig von Frankreich und von dem Kaiſer von Oeſterreich
ehrenvollſt ausgezeichnet wurde, erhielt dieſes groſse
ünd in ſeiner Art bisher einzige Polizeywerk nunmehr
auch von Groſsbritanniens König, der den berühmten
Hrn. Verf. einen ſehr koſtbaren Brillantring einſenden
lieſs, neue Anerkennung. -
Erlangen, den 18. April 1825.
- Palm'ſche Verlags–Buchhandlung.
- «Y
In Folge meiner über die neue Stereotypen–Aus-
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung, die in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, ſind mir folgende
Druckfehler angezeigt worden:
Oh/Y XI. 333 iſt zu leſen pa3', Iliad. III. 358
3ägyxog, und Iliad. XXIII. 244 xe Gaoua.
Leipzig, den 3. May 1825.
Karl Tauchnitz.
: .
-"
iT
x
----- 503 / 680 -----
97-
98
– II7 --
ALLGEMEINE
LITERATUR - zE IT UN G
May 1 82 5.
SCHÖNE KÜNSTE,
Lzirz1c, b. Göſchen: Shakespeare's dramatiſche
Werke, überſetzt und erläutert von Joh. Wilh.
Otto Benda, Kön. Preuſs Régier. Rath, Bd. –8.
16. 1825. Bd. 1. 286 S. Bd. 2. 333 S. Bd. 3.
364 S. Bd. 4. 382 S. _ Bd. 5. 366 S... Bd. 6.
66 S. Bd. 7. 360 S. Bd. 8.415 S. (Pränum.
r. für 16 Bände 4 Rthlr.)
-
Sº gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts
Leſſing die Aufmerkſamkeit der Deutſchen auf
Shakespeare gerichtet, iſt von Jahrzehend zu Jahr-
zehend die Begierde ihn zu leſen, das Verlangen ihn
zu ſtudiren, und der Trieb, dieſes Verlangen zu be-
friedigen, immer gröſser unter uns geworden, und
es iſt jetzt wohl die Frage, ob England ſeinen be-
- wunderten Dichter mehr und beſſer verſtehe oder
Deutſchland. Ein Hauptverdienſt hiebey erwarben
ſich unſtreitig unſre Ueberſetzer deſſelben, an deren
Spitze hWieland ſteht, deſſen, was nicht zu verwun-
dern iſt, nur noch ſehr unvollkommene Ueberſetzung
- doch ſehr bedeutende Wirkungen unter uns hervor-
gebracht hat: denn eine ſo laue Aufnahme, wie bey
dem groſsen Publikum, fand ſie nicht bey Göthe und
deſſen Genoſſen, wenn gleich dieſe an manchen An-
merkungen des Ueberſetzers ein nicht geringes Aer-
gerniſs nahmen. Beides, jene Anmerkungen und
Äieſes Aergerniſs bezeichnen den Wendepunkt jener
Zeit in Beziehung auf die Beurtheilung Shakespeare's
Unter Uns. Ä Geiſt, welcher jene Anmer-
kungen diktirt hatte, waltete auch über denen, wel-
che zuerſt Shakespeariſche Dramen auf unſere Bühne
brachten, wie Weiſse, Schröder u. A.; diejenigen,
welche Aergerniſs an ihm genommen hatten, muſs-
ten die Zeit erſt zu der Empfänglichkeit für Shakes-
peare, wie er iſt, vorbereiten. Es iſt unnöthig, hier
zu erwähnen, was von Göthe, Herder, Lenz u. A.
mit mehr oder minder glücklichem Erfolg dafür ge-
ſchah; auf jeden Fall bedurfte es dazu auch einer
neuen Ueberſetzung, und zwar des ganzen Shakes-
peare. Das Werk, welches Wieland unvollendet
gelaſſen, begann Eſchenburg von neuem und vollen–
dete es. Wieland hatte nur 22 Stücke überſetzt, und
in dieſen manche Scene bald ganz weggelaſſen, bald
bloſs ausgezogen; Eſchenburg verbeſſerte das bereits
Ueberſetzte, ergänzte es, und fügte die noch un-
überſetzten Stücke hinzu. Bey Ankündigung dieſer
Ueberſetzung legte Wieland ein Geſtändniſs ab, wel–
ches ihm Ehre macht, aber aus einem andern Grunde
hier wiederholt wird. „Der Verbeſſerer, ſagte er,
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
wird nur zu manche Stellen, wo der Sinn des Ori-
ginals verfehlt oder nicht gut genug ausgedrückt
worden, und überhaupt vieles zu poliren und zu er-
gänzen finden. – – Mein Vorſatz war, meinen
Autor mit allen ſeinen Fehlern zu überſetzen; und
dieſs um ſo mehr, weil mir däuchte, daſs ſehr oft
ſeine Fehler ſelbſt eine Art von Schönheiten ſind.
Verſchönern iſt keine ſo groſse Kunſt als ſich einige
einbilden; und ſehr oft würde mich eine Stelle, über
welcher ich Stundenlang brütete, nur einen Augen-
blick gekoſtet haben, wenn ich den Sh. hätte reden
laſfen wollen, wie er ſelbſt vielleicht ſich ausgedrückt
hätte, wenn er Garrik's Zeitgenoſſe geweſen wäre.
Aber ich glaube, wer in dem Falle iſt, ſich an der
Kopie von dem Gemälde eines groſsen Meiſters be-
gnügen laſſen zu müſſen, wird eine getreue Kopie,
die mit den Schönheiten des Originals auch ſeine
Fehler darſtellt, einer von fremder Hand vermeint–
lich, auch wohl wirklich verſchönerten Kopie, die
eben dadurch keine Kopie mehr iſt, vorziehen. Ein
Homer, ein Shakespeare muſs getreu kopirt werden,
ſollte auch der Sprache dadurch einige Gewalt ge-
ſchehen, oder gar nicht. Und wer könnte dieſs
Letztere von Sh's Werken wünſchen?" In dieſem
Sinne nun vollendete Eſchenburg das Werk mit ſei–
nem gewohnten treuen Fleiſse, und was in der er-
ſten Ausgabe ſeiner Ueberſetzung von Fehlern noch
zurückgeblieben, und, bey einem Mannheimer Nach-
druck, von Gabriel Eckert – nicht in der redlich-
ſten Abſicht – ihm nachgewieſen war, dieſs und
Anderes ward in der folgenden, durch den Nach-
druck verſpäteten , Ausgabe verbeſſert. Es iſt ohne
Zweifel, daſs Eſchenburg durch dieſe Ueberſetzung,
ſo wie durch die ihr beygefügten Anmerkungen und
Erläuterungen und ſein Werk über Shakespeare
(Zürich 1787) zu dem Verſtändniſs des groſsen Dich-
- ters ſehr viel beygetragen und das eigentliche Stu–
dium deſſelben eingeleitet hat. Noch aber blieb im-
mer ein Hauptmangel: Shakespeare war zwar dem
Wortſinne nach mit möglichſter Treue überſetzt,
allein doch keineswegs noch ſo, daſs man aus der
Ueberſetzung Shakespeare, wie er iſt, kennen ge-
lernt hätte. Eſchenburg, wiewohl nicht ohne poe-
tiſches Gefühl und ohne Takt für das, was ſich für
einzelne Perſonen zieme, faſste doch nicht immer
das Ganze in ſeinem wahren Geiſte auf, und muſste
deſshalb den richtigen Ton verfehlen, ſondern giebt
auch, faſt durchgängig, mehr nur die Materie wie–
der, als dieſe in ihrer rein – poetiſchen Form, ſo dafs
man von der ganzen Darſtellungskunſt Sh's kaum eine
Ahnung erhielt. Uebrigens war aber auch unſere
N T. -, Spra-
----- 504 / 680 -----
99
IQO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
Sprache felbſt noch nicht völlig bis zu dem Punkte
ausgebildet, daſs eine Ueberſetzung, Sh's in jenem
Sinne dem trefflichen Manne hätte gelingen können.
Um dieſe Ausbildung erwarb ſich immer gröſsere
Verdienſte unſer J. H. Yoſs, hauptſächlich auch
durch Ueberſetzungen, mit denen er zugleich ein
Ideal für die Ueberſetzungskunſt aufſtellte, wie man
bis dahin nirgend eins gehabt hatte. Nicht ohne
mannichfaltigen Widerſpruch erhielt es, je länger je
mehr, Anerkennung, ja, als das Princip ſich geltend
Ä und man an die neue Form Ä gewöhnt
atte, ſteigerte man es ſogar noch. Ob man nicht
häufig bey Gewinn an der Form Verluſt für den Geiſt
hatte, mag ſich jeder ſelbſt beantworten, der, um
eine Ueberfetzung nach ſolchem Ideal verſtehen zu
können, zu dem Original ſeine Zuflucht nehmen
muſste. Die Anwendung der neuen Theorie auf
Shakespeare blieb nicht aus. Im J. 1796 erſchien im
vierten Stück der Horen ein gehaltvoller Aufſatz über
William Shakespeare, welcher mit Aufſtellung der
Grundſätze, die man bey einer Ueberſetzung deſſel–
ben befolgen müſſe, ſchlieſst. „Eine poetiſche Ue–
berſetzung, heiſst es da, welche keinen von den
charakteriſtiſchen Unterſchieden der Form auslöſchte,
und ſeine Schönheiten, ſo viel möglich, bewahrte,
ohne die Anmaaſsung ihm jemals andre zu leihen;
welche auch die miſsfallenden Eigenheiten ſeines
Stils, was oft nicht weniger Mühe machen dürfte,
mit übertrüge, würde zwar gewiſs ein Unternehmen
von groſsen, aber in unſerer Sprache nicht unüber–
ſteiglichen Schwierigkeiten ſeyn – – Ich wage zu
behaupten, daſs eine ſolche Üºberezij in gewiſ-
ſem Sinne noch treuer als die treueſte profaifche ſeyn
könnte. Denn nicht gerechnet, daſs dieſe eine ent–
ſchiedene Unähnlichkeit mit dem Original hat, wel–
che ſich über das Ganze verbreitet, ſo ſtellt ſich da–
bey ſehr oft die Verlegenheit ein, entweder den
Ausdruck ſchwächen, oder ſich in Proſa erlauben zu
müſſen, was nur der Poeſie, und auch ihr kaum an–
ſteht. Ferner würde es erlaubt ſeyn, ſich dem
Dichter in ſeiner Gedrungenheit, ſeinen Auslaſſun-
gen, ſeinen kühnen und nachdrücklichen Wendungen
und Stellungen weit näher anzuſchmiegen. Hart
möchte die Treue des Ueberſetzers zuweilen ſeyn,
und er müſste ſich den freyeſten Gebrauch unſerer
Sprache in ihrem ganzen Umfange nicht vorwerfen
laſſen; aber nie dürfte ſie ſchwerfällig werden. Er
überhüpfe lieber eine widerſprechende Kleinigkeit,
als daſs er in Umſchreibungen verfallen ſollte. In
der Kürze wetteifre er mit feinem Meiſter. Nicht
immer wird er Vers um Vers geben können, aber
doch meiſtentheils, und den Raum, den er an Einer
Stelle einbüſst, muſs er an einer andern wieder zu
gewinnen ſuchen. – – Er hüte ſich vor einer zu
ſteifen Regelmäſsigkeit in ſeinen reimloſen Jamben:
aber zu ſchön können ſie ſchwerlich feyn. – – In
den gereimten Verſen wird man ſich mit einer weni–
ger wörtlichen Treue begnügen müſſen: ihr eigen–
thümliches Kolorit iſt die Hauptſache, und dieſes
kann nur durch Beybehaltung des Reimes übertragen
werden. Vielleicht wird es hier oft unvermeidlich
ſeyn: wenn man nicht zu viel weglaſſen, oder gar
Ein Paar Verſe in zwey ausdehnen will, ſtatt des
fünffüſsigen den ſechsfüſsigen Jambus zu gebrauchen,
wodurch Sentenzen und Schilderungen weniger ver-
lieren, als die eigentlich dialogiſchen Stellen. Ue-
brigens wäre alles ſorgfältig zu entfernen, was daran
erinnern könnte, daſs man eine Kopie vor ſich hat.
Die Wortſpiele, welche ſich nicht übertragen, oder
durch ähnliche erſetzen laſſen, müſsten zwar weg-
bleiben, aber ſo, daſs keine Lücke ſichtbar würde.
Ebenſo hätte es der Ueberſetzer mit durchaus frem-
den und ohne Kommentar unverſtändlichen Anſpie-
lungen zu halten. Von bloſs zufälligen Dunkelheiten
dürfte er den Text befreyen; aber wo der Ausdruck
ſeinem Weſen nach verworren iſt, da könnte auch
dem deutſchen Leſer die Mühe des Nachſinnens nicht
erſpart werden. Schon Wieland hat treffend darge-
than, warum man Sh- nirgends und in keinem Stücke
muſs verſchönern wollen. Ein ganz leichter Anſtrich
des Alten in Wörtern und Redensarten würde kei-
nen Schaden thun. Nicht alles Alte iſt veraltet. – –
Die dramatiſche Wahrheit müſste überall das erſte
Augenmerk ſeyn: im Nothfall wäre es beſſer, ihr
etwas von dem poetiſchen Werth aufzuopfern, als
umgekehrt."
Er, der dieſe Grundſätze aufgeſtellt hatte, ver–
fuhr nach denſelben, A. Y. Schlegel, deſſen Ueber-
ſetzung uns Shakespeare, wie er iſt, zuerſt genauer
kennen lehrte. Was Yo/s für Homer, das ward Er
für Shakespeare, und ſein groſses Verdienſt als
Ueberfetzer deſſelben iſt allgemein anerkannt. Von .
den 36 Stücken Sh's lieferte er ſeit dem Jahre 1797–
18o ſechszehn, ſeit jener Zeit erſt im J. 181o noch
ein einziges, und ſchien von da an die Hand von die-
ſem Wérke gänzlich abgezogen zu haben. Wir haben
Urſache dieſs zu beklagen, aber freylich nicht, den
überſetzenden Dichter deshalb auch anzuklagen,
welcher ſelbſt gleich anfangs - erklärt hatte, die
ſämmtlichen Stücke Sh's möchten eine zu lange Bahn
für einen Einzigen ſeyn, um ſie auf dieſe Art zu
durchlaufen; genug, wenn nur erſt mit einzelnen
Stücken der Verſuch gemacht würde; Er liebe den
göttlichen Dichter ſo ſehr, daſs er ſich freuen werde,
wenn ſein Eifer ihm Nebenbuhler bey dieſer Unter-
nehmung erwecke, die durch ein glücklicheres Ge-
lingen ſeine Bemühungen verdunkelten. Vor dieſer
Verdunkelung war er ziemlich ſicher, und auch wohl
nur der Gedanke, daſs er abgelaſſen habe von ſeinem
Werke, erweckte ihm in dem jüngeren J. H. Yoſs,
Keſsler, Krauſe und Dippold Nacheiferer, welche
ſich einige von Schlegel noch unüberſetzte Stücke
wählten. Selbſt die Hoffnung aber, durch einen
Verein Mehrerer, Sh's Dramen nach Schlegels
Grundſätzen überſetzt zu erhalten, ging nicht in Er-
füllung. Freudig überraſchen muſste es jeden; daſs
ſeit 1818 der greiſe Meiſter ſelbſt, J. H. Yoſs der
Vater, auftrat, und den Deutſchen Shakespeare wer-
ſprach. Sechs Bände ſind bis jetzt davon geliefert:
eine Arbeit, ihres Meiſters würdig; und wer Ä
- IllC
----- 505 / 680 -----
IGI
MAY 1825. IO2
Num. 117.
nicht wünſchen, daſs der verdienſtreiche Greis auch
noch auf die Vollendung dieſes Werkes, wobey ihn
ſeit 1822 die jugendlichere Kraft nur Eines Sohnes
noch unterſtützen kann, heiter zurückblicken möge!
Mit ſolchen Kämpfern in die Schranken zu tre-
ten iſt fürwahr ein kühnes Unternehmen, und
vielleicht daſs Hr. Benda, wenn er das Zukünftige
hätte vorausſehen können, ſich dadurch hätte ab–
ſchrecken laſſen. Daſs dieſs nicht geſchehen konnte,
iſt nun aber recht gut. Man kann ſchon darum nicht
ſagen, daſs Er eine Ilias nach Homer liefere, weil Er
der Erſte iſt, der uns den vollſtändigen Shakespeare
emäſs den höheren Anforderungen an die Ueher-
Ä wie man ſie ſeit Yo/s und Schlegel
zu machen berechtigt iſt, wirklich liefert: denn eine
Unterbrechung des Druckes ſeiner bereits beendig-
ten Ueberſetzung iſt nicht zu beſorgen, indem die
rühmlichſt bekannte Zuverläſſigkeit des Herrn Ver-
legers keinen Zweifel geſtattet, daſs noch im Laufe
dieſes Jahres der erſten Lieferung die zweyte und
letzte» ebenfalls aus 8 Bänden beſtehend, folgen
werde. Wie ſehr dieſs nun aber auch dieſer Ueber-
ſetzung zur Empfehlung dient; ſo muſs die Haupt-
frage doch ſeyn: wie iſt ſie gelungen?
( Die Fortſetzung folgt.)
PHIL OIL OG I E.
Haar, b. Kümmel: Exercitia für zwey lateini-
/öhe Cla/ſen nach dem Curſus der Grammatik,
mit /eter- Ä. auf dieſelbe, nebſt ei–
nen Wörterbuche und Anhange, von Dr. W.
Gräfenhan und G. Mönck, Lehrern am Kön.
Gymnaſium zu Eisleben. 1824. VII u. 185 S. 8.
(9 gGr.) -
Das vorliegende Uebungsbuch haben die Heraus–
eber für die mittlern Claſſen eines Gymnaſiums be–
Ä und daſfelbe daher auch in zwey Curſus ge-
theilt. In der Vorrede ſprechen dieſelben zuerſt
über ihr eignes Unternehmen, dann auch über ähn–
liche Bücher, wo Rec. aber nicht unterſchreibt, was
über die Anleitung von Krebs geſagt iſt. Wir wollen
nur bey dem ſtehen bleiben, was gegen den Anhang
unlateiniſcher Ausdrücke geſagt iſt. Hier tadelt
Krebs unter andern, junctura, welches jetzt für
ſtructura gebräuchlich ſey, und dazu die Heraus–
geber: kommt etwa junctura bey Cicero vor, wo–
von der Vf, ſagt, es ſey jetzt (!) fehr gebräuchlich
für ſtructura?” Aber auch Rec. möchte hierzu ein
Fragezeichen ſetzen. Daſs Krebs vor cordialiter,
otalis, vaticinatrix warnt, hat Rec. ſtets ſehr paſ-
ſend gefunden, beſonders wegen der beiden erſten
Worte... Cicero braucht einzelne Adverbia auf ter,
als mediocriter, ad Her. IV, 4.de fin. III, 1. popula-
riter et dulciter, de fin. II, 6. appetenter de off. I, 10.
intelligenter, ebdſ. ll. 33. miräbiliter, defin. V, 25.
perdifficiliter, Acad. II, 15., alſo muſs vor den nicht
vorkommenden gewarnt werden.
dammt Krebs mit Recht für Geſchichtſchreiber, denn
es heiſst ein Geſchichtskenner, wie aus Bremi's An-
merk. z. Cornel. Nep: Alcib. II, 1. und z. Pelop. I, I.
zu erſehen iſt. Solidus endlich ſteht bey guten
Schriftſtellern nicht von geiſtigen Eigenſchaften Ä
vgl. Schütz in lexic. Cicer. unter /ölidus) und ſelbſt
des groſsen Erneſti initia doctrinae /ölidioris ſind hier
keine Autorität. Hatte alſo Krebs nicht ein Recht,
ſolche und ähnliche Ausdrücke als unlateiniſche zu
bezeichnen?
Der erſte Curſus für die untere Claſſe (d. h. die
vierte oder fünfte eines Gymnaſiums) ift einjährig,
und nach den Paragraphen der Bröder'ſchen Gram-
matik geordnet. Die gewählten Beyſpiele hat Rec.
zweckmäſsig befunden. Unter dem Ä ſtehen
keine Redensarten, wohl aber folgt ein Wörterbuch.
Der zweyte Curſus für die höhere Cla/ſe enthält
1) Sprache und Literatur der alten Römer (S. 59–
106). Die Anordnung iſt gut und lichtvoll und zu
Uebungen für die dritte Claſſe recht paſſend; für die
zweyte Claſſe eines Gymnaſiums würden die Aufga-
ben zu leicht ſeyn, denn wir glauben faſt, daſs einer
guten Tertia hier und da kann etwas Schwereres ge-
boten werden. Auch die untergelegten Wörter und
Redensarten billigen wir meiſtens, einzelne Ausſtel-
Iungen wollen wir mittheilen. S. 6o wird Fund-
grube durch fodina überſetzt, aber dieſs Wort gilt
nur von Bergwerken (vgl. h’eber's Uebungsſchule
für den lat. Stil I, 69.), nicht tropiſch, wo etwa fons
zu nehmen feyn dürfte, an das ſich im Folgenden
e quibus /ua derivare ſolebant, recht gut anſchlie-
fsen würde. S. 62 ſteht appellatio für Ausſprache,
wir würden os vorziehen, wie oris pravitas, bey Cic.
de orat. II, 22. womit die Stelle III, 57. zu verglei-
chen iſt... S. 67 wird Handels/tadt durch urbs anti
commercii überſetzt; aber iſt denn commercium im
guten Latein ſchlechtweg Handel? Es bezeichnet
ja vielmehr ein rechtliches Verhältniſs, eine Theil-
nahme im römiſchen Privatrechte, daher die Aus-
drücke commercium eſt in aliqua re ( Cic. Verr. III,
40), Commercium ſtalicujus rei (ebdſ. IV, 59), oder
res eſt in commercio, welche denn zum Eigenthums-
rechte an einer Sache befähigte, woher der Begriff
des Handelns und ähnlicher, auch bey den Dichtern,
die gern urſprünglich juriſtiſche Ausdrücke brau-
chen, wie Yirgil. Aen.X, 532. belli commercia. vgl.
Ballhorn's juriſt. philo/Stüd. I, 2o. Warum nicht
hier » quaein primis ntercatura floruit PS. 7o über-
ſetzen die Herausg. Bürgerpflichten durch offcia ci-
wili, eher negotia publicá oder ſüa negotia gerere
nach Cic. de amic. 23. S. 79 Für das Tjj-
en iſt./ºenae /ervire, lateiniſcher wohl fabulasſori-
bere. S. 82 heiſsen die hohen Schulen ſcholae lite-
ratae, majores literarum ſcholae: Rec. würde vor–
ziehen /cholae altioris ordinis. S. 102 iſt Weltge-
Jêhichte überſetzt durch libri hiſtoriae perpetuae, wo–
für Cicero ad div. V, 12. perpetua rerum geſtarum
hiſtoria gebraucht hat.
Die zweyte Abtheilung (S. 109– 153) enthält
Hiſtoricus-ver-- die Geographie des alten Italiens, in welcher den Rec.
beſonders die Einleitung (S. 109–112) angeſprochen
hat.
----- 506 / 680 -----
163
I64
A. L. Z. Num. 117. MAY 18 25.
hat. Wir vermuthen, daſs es ſpecielle oder indivi-
duelle Gründe waren, welche die Ausarbeitung ge-
rade dieſes Ueberſetzungsmaterials herbeyführten.
Im Anhange (S. 157–185 ) haben ſich die Her-
ausgeber über mehrere Eigenthümlichkeiten der la-
teiniſchen Sprache verbreitet, eine dankenswerthe
Arbeit, bey der Rec. nur die Nennung der Verfaſſer
vermiſste, von denen die einzelnen Abſchnitte her-
rühren. Es ſind folgende: 1) über die Natur des
„Accuſativus cum Ä (S. 159–163 ); 2) über
den ſogenannten doppelten Accuſativ (S. 163 f.);
3) über die Correlativwörter (S. 164 f.); 4) dak
nach tantum abe/t, ut – ut noch potius folgen?
(S. 165–169). Die Vff. glauben, daſs dieſs ſtatt-
haft ſey; Rec, iſt aber nicht dieſer Meinung und
verweiſet auf Bardili's Abhandlung in der Hildesh.
krit. Bibl. 1822. IV, 412 f., wo bis zur Evidenz er-
wieſen iſt, daſs potius nicht ſtehen darf. Auch die
beiden Stellen, auf die ſich die Herausgeber beſon-
ders ſtützen, Cic. Tuſcul. I, 31 und Philipp. X, 6
(hier heiſst es immer Tuſcul. 31 und Phil. X,7) ſind
dort ſehr deutlich erklärt, die Lesart potius aber in
der Stelle bey Hirtius de bell. Alexandr. 22 aus di-
plomatiſchen Gründen höchſt verdächtig gemacht;
) über die Caſus bey.ſimilis und di/ſimilis (S. 169f);
6) über das ſcheinbar ausgelaſſene magis oder potius
(S. 171–175), wobey wir eine Rückſicht auf Nitzſch –
ens gelehrte Abhandlung de comparativis hinter
ſeiner Ausgabe von Plato's Io, S. 67 ff. vermiſst ha-
ben; 7) wann wird das deutſche Imperfect im Latei-
niſchen durch's Imperfect; wann durch's Perfect
überſetzt? (S. 175 – 185.) die längſte und wohl auch
die vorzüglichſte unter den hier gegebenen Abhand-
lungen-
Trotz dieſer einzelnen Ausſtellungen erkennt
Rec. gebührend die Anſtrengungen der Heraus-
eher, ihrentheils für die Uebungen im Latein-
Ä thätig zu ſeyn. In ihrem eignen Gymna-
ſium haben ſie daſſelbe gewiſs ſchon mit Nutzen ge-
braucht und ſind dadurch ihrem gemeinnützigen
Zwecke bereits näher gekommen, da ſie, ihrer eig-
nen Aeuſserung nach, die Bildung ihrer Schüler be-
ſonders vor Augen gehabt haben. Aber auch in den
erwähnten Claſſen: andrer Gymnaſien kann dieſs
Buch mit Nutzen gebraucht werden.
- G. J.
VEB MISCHTE SCHRIFTEN.
PAR1s, b. Treuttel u. Würtz u. a.:
alſaciennes
(6 Francs.)
Promcnades
par P. M. o4 u. 134 S. 8. m. Kpf.
Der Vf, giebt zwey Spaziergänge: 1) du Donon,
wurde niedergeſchrieben auf einer Reiſe in den Vo-
geſen im J. 1818. Seitdem ſtarben mehrere der darin
genannten würdigen Perſonen. 2) du Ban de la
roche, iſt niedergeſchrieben auf einer Reiſe und wäh-
rend eines langen Aufenthalts zu Waldbach nach
manchen Unterredungen mit dem würdigen prote-
ſtantiſchen Pfarrer Oberlin. Die erſte betrifft den
Weg von Barr, und giebt Gelegenheit zu Landſchafts-
und Coſtumeſchilderungen der guten Elſaſſer, in der
Manier unſers witzigen Thümmel. Eine geſchäftige
Wirthin und die Räuber von Soecler, das Kloſter
Hohenburg, das Herrade von Landsberg regierte,
die Felſen von Manölſtein, die Ruinen von Ändlau
erlauben Gegenwart und Vergangenheit maleriſch zu-
ſammen zu ſtellen. Auch Mutzig, beſchrieben und in
Vergleichung mit Delilles, Gartengemälden geſtellt,
erheitert den Leſer, welchen Naturſchönheiten er-
freuen. Noch folgen die Wiedertäufer zu Salm und
Liebesgeſchichten der alten Wild– und Rheingrafen
zu Salm. – Ernſter iſt die Wanderung im Ban de la
roche und ein Tribut der Verehrung für den würdi-
gen Pfarrer Oberlin, der für ſeine Gemeinde ſo vieles
that. Das herrliche Feuerthal, die ſchönen Dörfer
Rothau und Waldbach, eine Tradition der Familie
Rathſamhauſen, die Bekehrung des Thals zum evan-
Ä Glauben, die Ruinen von Girbaden, das
hal Grindelbrück, die Eiſenhütten, regen den
Geiſt des dichteriſchen Malers auf, der auch das häus-
liche Leben des guten Oberlin und ſeiner alten Wirth-
ſchafterin nicht vergiſst. In frühern Jahren kannte
auch der Rec. dieſe Berge und giebt mit Vergnügen
dem Vf. das Zeugniſs, daſs er die ſchöne Natur in
den Vogeſen ſehr treu darſtellt.
L I T E RA R I SC HE
Todesfälle.
Am 8. März ſtarb zu Paris die verwittw. Mad. Du-
fresnoy, Verf. und Ueberſetzerin mehrerer Romane,
auch durch andere Schriften bekannt, und als Dich-
terin von Elegieen geſchätzt, 66 Jahre alt.
- -
N A C H R I C H TEN.
Am 10. März ſtarb zu Liegnitz der ſeit dem Sep-
tember des vor. J. in Ruheſtand verſetzte Kgl. Preuſs.
Regier. und Medicinalrath Joh. Joſeph Kauſch, durch
Schriften ſehr verſchiedenen, beſonders aber medici-
niſch–polizeylichen und veterinäriſchen Inhalts, be–
kannt, im 74. J. f. A. In ſpäteren Zeiten hat er mehre
Beyträge zu unſerer A. L. Z. geliefert.
----- 507 / 680 -----
I05
Io6
- IIZ -
ALLGEM E IN E LITE RATUR - z E IT UNG
May 1 82 5.
SCHÖNE KÜNSTE.
LE1rzte, b. Göſchen: Shakespeare’s dramatiſche
Werke, überſetzt und erläutert von Joh. Wilh.
Otto Benda u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
De erſte Lieferung enthält folgende Stücke: Bd. 1.
der Sturm; der Sommernachtstraum; Bd. 2. die
luſtigen Weiber von JWindſor die beiden Veroneſer;
Bd. 3. Maa/s für Maa/s; Piel Lärmen um Nichts;
Bd. 4. der Kaufmann von Yenedig; der Liebe ver-
lorne Mühe; Bd. 5. Wie es euch gefällt; die Zähmung
Nach Schlegel.
Titania.
Kommt! einen Ringel-, einen Feenſang!
Dann auf das Drittel der Minute fort!
Ihr, tödtet Raupen in den Roſenknospen!
Ihr andern führt mit Fledermäuſen Krieg,
Bringt ihrer Flügel Balg als Beute heim,
Den kleinen Elfen Röcke draus zu machen!
Ihr endlich ſollt den Kauz, der nächtlich kreiſcht,
Und über unſre ſchmucken Geiſter ſtaunt,
Von uns verſcheuchen! Singt mich nun in Schlaf!
An eure Dienſte dann, und laſst mich ruhn:
Er ſ er Elfe.
Bunte Schlangen, zweygezüngt !
Igel, Molche, fort von hier
Daſs ihr euern Gift nicht bringt
In der Königin Revier!
Chor.
Nachtigall, mit Melodey
Sing in unſer Eya popey!
Eya Popeya! Eya popey!
Daſs kein Spruch,
Kein Zauberfluch
Der holde Herrin ſchädlich ſey.
Nun gute Nacht mit Eya popey!
Zweyt er Elfe.
Schwarze Käfer, uns umgebt
Nicht mit Summen ! macht euch fort!
Spinnen, die ihr künſtlich webt,
Webt an einem andern Ort!
Chor.
(Wiederholung des vorigen.)
Erft er Elfe.
Ame- gut: nun auf und fort!
Einer halte Wache dort ! - (ab.)
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
eZä/chen;, Bd. 6. Romeo und Julie; König Jo-
Jan , Bd. 7: der heilige drey Königs–Abend;d Kö–
mödie der Irrthümer; Bd. 8. das Wintermährchen;
Ende gut alles gut.
Wir haben hier mehrere nach den angegebenen,
und zum Theil noch ſtrengeren, Grundſätzen j
groſsen Meiſtern bereits überſetzte Stücke, die j
eine Vergleichung geſtatten. Einige Probendaj
Äögen den Leſer in den Stand ſetzen, ein eignes Ur-
heil darüber zu fällen. Wir wählen zuerſt jdjn
Sommernachtstraum die zweyte Scene des zweyten
Aufzugs, weil in dieſer die Kunſt des Ueberſetzers
ſich gleich von mehreren Seiten zeigen kann.
Nach Yoſs.
Titania.
Kommt, Ringeltanz nun und ein Feenlied!
Dann für ein Drittel der Minut? hinweg!
Theils in der Muskusroſe tilgt Gewürm;
Theils kämpft der Fledermaus Hautſchwingen ab
Zu Eifenröcklein; theils auch jagt zurück 2.
Den Schreyer Uhu, der Nachts heult und wundert
Beyunſrer Kurzweil. Singt mich nun in Schjj
Dann fort zum Amtsgeſchäft, und laſst mich ruhn.
Schlaflied.
Eine Stimme.
Züngelſchlänglein, blank und bunt,
Borſtenigel, weg von da!
Molch und Blindwurm , räumt den Grund:
Schlafen will Titania! »
Chor.
Nachtigallenmelodie
Tön' uns ſanft zum Lullawie;
ulla, la, lullawi. Lulla, lulla, lullawi!
Fernſey Trug,
Fern Bann und Fluch,
Unſrer holden Fürſtin hier! -
Gute Nacht nun, lullawi!
Eine Stimme.
Webeſpinnchen, webſt du da?
Flieh', o Langbein, fliehe weit!
Braune Käfer, kommt nicht nah !
Schneck" und Raupe, thut kein Leidt
Chor.
- - - -
Eine Stimme.
Alles gut! fort laſst uns gehn.
Einer fern muſs Wache ſtehn.
O - Nach
----- 508 / 680 -----
107 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG IO8
Nach Schlegel.
Ober on.
(Zu Titania, indem er die Blumen über ihren Augenlie-
dern ausdrückt.)
Was du wirſt erwachend ſehn,
Wähl' es dir zum Liebchen ſchön.
Seinetwillen ſchmacht" und ſtöhn'.
Sey es Brummbär, Kater, Luchs,
Borſt'ger Eber oder Fuchs,
Was ſich zeigt an dieſem Platz,
Wenn du aufwachſt, wird dein Schatz;
Sähſt du gleich die ärgſte Fratz! (ab.)
Lyſander und Hermia treten auf
Lyſander.
Kaum tragen durch den Wald euch hoch die Füſse
Und, ich geſteh' es, ich verlor den Pfad.
Wollt ihr, ſo laſst uns ruhen, meine Süſse,
Bis tröſtend ſich das Licht des Tages naht.
Her mia.
Ach ja, Lyſander! ſucht für euch ein Bette;
Der Hügel hier ſey meine Schlummerſtätte.
Lyſander.
Ein Raſen dien" als Kiffen für uns zwey:
Ein Herz, Ein Bett, zwey Buſen, Eine Treu.
H er m i a.
Ich bitte euch ſehr! Um meinetwillen, Lieber
Liegt nicht ſo nah! Liegt weiter dort hinüber!
Lyſand er.
Oärgert euch an meiner Unſchuld nicht!
Die Liebe deute, was die Liebe ſpricht. -
Ich meinte nur, mein Herz ſey euerm ſo verbunden,
Daſs nur Ein Herz in beiden wird gefunden.
Verkettet hat zwey Buſen unſer Schwur:
So wohnt in zweyen Eine Treue nur.
Erlaubet denn, daſs ich mich zu euch füge;
Denn, Herz, ich lüge nicht, wenn ich ſo liege.
Hermia.
Wie zierlich ſpielt mit Worten doch mein Freund!
Ich würde ſelbſt ja meiner Unart feind,
Hätt' ich, Lyſander lüge, ſo gemeint.
Doch aus Gefälligkeit und Lieb', ich bitte,
Rückt weiter weg! ſo weit, wie nach der Sitte
Der Menſchen ſich, getrennt von einem Mann
Ein tugendſames Mädchen betten kann.
. Der Raum ſey zwiſchen uns. – Schlaf ſüſs! der Him-
mel gebe,
Daſs, bis dein Leben ſchlieſst, die Liebe lebe!
Nach Ben da.
Titania.
Kommt! Nun ein Rundtanz und ein Feengeſang,
Dann fort, in der Minute drittem Theil,
Den Wurm in Roſen zu ertödten, Ihr!
Ihr, zu bekriegen eine Fledermaus,
Der häut'gen Schwingen wegen, zum Gewand
Für meine kleinen Elfen; – haltet mir,
Ihr andern, ab die laute Eule, die
Zur Nachtzeit heult und unſre art'gen Geiſter
Verwundernd an ſtaunt. Singt mich nun in Schlaf,
Dann fort zu eurer Pflicht und laſst mich ruhn.
Nach Voſs
Ob er on.
.
Was dein Aug' erwachend ſchaut,
Werde dein herzliebes Traut;
Schmacht" und ſehn' ihm nach als Braut.
Sey es Kater, Luchs und Farr,
Bär und Eber, borſten ſtarr;
Was zunächſt du ſchauſt, ſey theuer,
Sey dein Hort, dein Selenfreyer!
Wache, naht ein Ungeheuer!
Lyfand er.
Schön Liebchen, matt vom Wandern ſcheinet ihr;
Und, frey geſagt ſey's, ich verlor den Pfad.
Gefällt's euch, Hermia, wir ruhen hier,
Und harren, bis der Tag mit Troſte naht.
Her m i a.
Es ſey, Lyſander. Sucht ein Lager euch:
Mein Haupt zu ruhn, iſt dieſer Abhang weich.
Lyſand er.
Ein Raſen dien' als Polſter für uns zwey:
Ein Herz, Ein Bett, zwey Buſen, Eine Treu.
Her mia.
Nicht da, Lyſander! meinethalb! nicht da!
Liegt weiter abwärts, Guter, nicht ſo nah !
Ly ſan der.
Verſteht, o Süſse, meiner Unſchuld Sinn;
Wenn Liebe ſprach, ſey Lieb' Auslegerin.
Mein Herz iſt euerm , meint' ich, ſo vereint,
Daſs beides in Ein Herz verwachſen ſcheint.
Zwey Buſen ſind verkettet durch den Schwur:
Zwey Buſen denn , und Eine Treue nur.
Drum Eines Bettraums ſey der Freund vergnügt;
Denn, Traute, liegt er ſo, wähnt nicht, er lügt.
Her mia.
Wie doch mein Freund ſo artig Räzel fügt! –
Verſchrien als Stolz und Unart wär's mit Fug,
Spräch Hermia, Lyſander übe Lug.
Doch, trauter Freund, aus Lieb' und Schicklichkeit,
Nehmt eure Ruh ſtatt weiter ab, ſo weit,
Als nach des Wohlſtands menſchlichem Vertrag
Wohl Junggeſell und Jungfrau ruhen mag:
Sofern mir! Gute Nacht, Freund! Nie gewendet
Sey deine Lieb', eh dein ſüſs Leben endet;
Original.
Titania.
Come, now a roundel and a fairy ſong !
Then, for the third part of a minute, hence !
Some, to kill cankers in the musk - ro/e buds ;
Some, war with rear - nice for their leathern wings,
To make my malt elves coats ; and ſonne, keep back
The clamorous oul, thnt nightly hoots, and wonders
At our quaint ſpirits ! Sing me now asleep,
Then to your offices, and let me reſt?
Nach
----- 509 / 680 -----
109
Num. 118. MAY 1825. . I IO
Nach Benda.
Erft er Elfe.
Bunte doppelzüng'ge Schlangen,
Dorn'ge Igel, weichet hin!
Eidechs, Natter, nicht verlangen
Dürft ihr nach der Königin.
Chor.
Philomelens Melodei
Sing' in ſanfter Lullabei,
Lulla, Lulla, Lullabei. Lul
Unheil, Hex' und Zauberei
Geh' die Liebliche vorbei,
Gute Nacht mit Lullabei!
Zwe J. t e r Elfe.
Weberſpinnen, macht euch fort!
Fort ihr langgefüſsten Spinnen.
Schwarze Käfer ſcheut den Ort!
Wurm und Schnecken, weicht von hinnen!
Chor.
(Wie vorher.)
- Er ſt er Elfe.
Fort! Hinweg! nnn iſt's vollbracht!
Einer ſteh’ entfernt als Wacht.
Ob er on.
Was du ſchauſt, wenn du erwacht,
Wecke dir der Liebe Macht;
Seinetwegen lieb' und ſchmacht'
Bär, Katz', Tieger, Leopard,
Eber, dem die Borſte ſtarrt,
Was dem Auge darſtellt ſich
Beym Erwachen; unabwendlich
Liebſt du's, iſt's auch noch ſo ſch
Lyſander.
Mein füſses Kind, die Wand'rung
Ermüdet dich, und – ich geſteh's – den Pfad
Verlor ich ! – Willſt du, machen wir hier Halt,
Und harren, bis der Tag troſtbringend naht.
Her mia.
So ſey's! Lyſander, ſuch dir eine
Der Hügel hier ſey meinem Haupt
Lyſander.
Ein Raſen dien" als Kiſſen für uns
Ein Herz, Ein Bett, zwey Buſen,
Her nn i a.
Um meinetwillen, Theurer! ja, ich flehe !
Dort weiter hin! Nicht ſo in mein
Lyſa n der.
o, Süſse, faffe meiner Unſchuld Sinn;
Die Liebe fey der Liebe Deuterin:
Mein Herz fey deinem, meint' ich, ſo vereint,
Daſs es mit ihm ein einziges erſcheint;
Zwey Buſen, feſt verkettet durch
Zwey Buſen zwar, doch Eine Treue nur.
So dulde denn, daſs ich mich an dich ſchmiege,
Und alſo liegend ſag' ich keine Lüge.
- H er m i a.
Lyſander räthſelt artig derbe Rüge
Verdient die Unart und der Stolz in mir,
Hätt' ich gemeint, Lyſander lüge
".
- Original.“
Song.
I.
You /potted ſnakes, with double tongue,
Thorny hedge-hags, be not ſeen !
Newts-and blind-worms, do not wrong
Come not near our fairy queen.
Chor us.
Philomel, with melody-
. . Sing in our ſweet lullaby :
la, Lulla, Lullabei! Lulla, Lulla, Lullaby. Lulla, Lulla, Lullaby!
Never harm, nor /pall nor charm
Come our lovely lady nigh;
So, good night, with lullahy ?
II.
Weaving ſpiders, cone not here!
Hence, you long-legg’d ſpinners, hence !
Beettes black , approach not near ?
Worm, nor./nail, do no offence ?
Chor us.
I.
Hence, auay " now all is well :
One, aloof, ſtand centinel. -
Ob er on.
What thou ſeeft, when thou doft wake,
Do it for thy true love take ;
! Love and languiſh for his fake:
Be it ounce, or cat, or bear,
Pard, or boar with briſ led hair,
In thy eye that ſhall appear
-- --- When thou wak'ſt, it is thy dear;
ändlich ! - Wake, when ſome vile thing is near ?
- - Lyſand er.
durch den Wald Fair love, you faint with wandering in the wood:
And, to ſpeak truth, Jhave forgot our war;
We'll reſtus, Hermia, if you think it good,
And tarry for the comfort of the day.
Hermia.
Stätte! Beit ſo, Lyſander, find you out a bed,
das Bette. - For J upon this bank will reſt my head.
- Ly ſan der.
zwey. One turfſhall ſerve as pillow for us both: s
Eine Treu! One heart, one bed» two boſoms, and one troth.
Her mia.
- Nay, good Lyſander; for my fake, my dear,
er Nähe. Lie further of yet, do not lie ſo near.
L r.ſa n der.
O, take the ſenſe, ſweet, of my innocence
Love takes the meaning, in love's conference.
J mean, that my heart unto your's is knitz
So that but one heart we can make of it:
den Schwur, Twoboſoms interchained with-an oath;
So then, two boſoms, and a ſingle troth.
Then, by your ſide no bed-room me deny :
For, lying ſo, Hermia, J do not lie.
Hermia.
Lyſander riddles very prettily. -
Neu much befhrew my manners and my pride,
hier. If Hermia meant to ſay, Lyſander lied.
Nach
----- 510 / 680 -----
1 11
L12 -
A. L, Z. Num. I18. MAY 1825.
- Nach Benda.
Allein, aus Lieb' und Artigkeit, – ich flehe! –
Mein theurer Freund, vermeide ſolche Nähe:
Der Raum, in dem nach Menſchen ſitt' ein Mann
Und Mädchen tugendhaft ſich betten kann,
Sey zwiſchen uns. Nun, gute Nacht! Nie wende
Die Treu' in dir ſich, bis zum Lebensende.
Rec. überläſst es dem Leſer ſelbſt, prüfend
ins Einzelne zu gehen, wobey er finden wird, daſs
nicht jede Einzelheit jedem gleich gut gelungen iſt,
und daſs jeder gewiſſe Stellen mit reinerer Treue
wiedergegeben hat, als der Andre: denn dieſe rei-
nere Treue erſtreckt ſich nicht bloſs auf das Wort,
ſondern auch auf das Kolorit. Sehen wir auf das
Ganze, was dieſe Ueberſetzer geleiſtet haben, ſo
zeigt die Vergleichung mit dem Original, daſs
Hr. B. für ſeine Ueberſetzung ſich nicht minder
ſtrenge Grundſätze vorgeſchrieben hat, als Schle-
Original.
But, gentle friend, for love and courteſy
Lie further off; in hunn an modeſty
Such ſeparation, as, may well be ſaid,
Becomes a virtuous bachelor and a maid:
So far be diſant; and good night, ſweet friend;
The love ne'er alter, till thy ſoeet life end !
gel, nicht nur für die Worttreue, ſondern auch
in Beziehung auf das Versmaaſs. Bey. den Rei-
men iſt er anderwärts ſogar weiter gegangen als man
hätte fordern dürfen: denn er hat die weiblichen
aufs Aeuſserſte vermieden, um ſich auch hierin dem
Original möglichſt anzuſchmiegen. Unter allen die-
ſen ſelbſt angelegten Feſſeln aber bewegt er ſich mit
groſser Leichtigkeit, denn nur ſehr ſelten ſtöſst
man auf eine Härte, in der Regel iſt unſerer Sprache
durch die Treue des Ueberſetzers kein Zwang an-
gethan.
(Die Fortſetzung folgt.)
- L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
De k. k. Geſellſchaft zur Beförderung des Acker-
baues, der Natur- und Landeskunde zu Brünn in Mläh–
ren hielt ihre General–Verſammlung für das J. 1824
am 13. May im k. k. Franzens-Muſeum zu Brünn. Es
wohnte derſelben Se. Exc. der Landesgouverneur Graf
A. F. von IIittrowsky als der Geſellſchafts–Curator
bey, und eröffnete zugleich, als einſtweiliger Director
der Geſellſchaft, dieſelbe mit einer einleitenden Rede.
Hierauf wurde von dem Kanzler der Societät, dem
k. k. Rath Dr. von Pfungen, eine Ueberſicht der Jahres-
rechnung der Geſellſchaft mitgetheilt, worauf der Se–
cretär, J. C. Lauer (zugleich Redacteur der „Mitthei-
lungen der k. k. mähriſch – ſchleſiſchen Geſellſchaft zur
Beförderung des Ackerbaues, der Natur- und Landes-
kunde", Brünn, gedr. bey Traſsler), den General-
bericht über die im 1823 ſtattgefundenen Verhand-
lungen der k. k. Geſellſchaft in den Fächern des Land-
baues, der Natur und Landeskunde, wie auch der in-
neren Geſellſchaftsangelegenheiten und des Franzens-
Muſeums, der Profeſſor Zeman aber, im Namen der
pomologiſchen Geſellſchaftsabtheilung, Bericht über de–
ren fortgeſetztes Wirken, ſo wie über die Fortſchritte
der Obſt- und Weincultur in Mähren und Schleſien
während des Jahres 1823 erſtattete. Bey dieſer Ge–
legenheit waren eine Reihe von dem Abbé Harder in
Wien verfertigter Modelle landwirthſchaftlicher Werk–
zeuge und Maſchinen zur Schau ausgeſtellt. Auſser-
dem wurden die verſchiedenen Sammlungen des k. k.
Franzens – Muſeums von den verſammelten Geſell-
ſchaftsgliedern in Augenſchein genommen, deren neue
Bereicherungen denſelben die angenehme Ueberzeu-
N A C H R I C H T E N.
-
gung von dem Fortſchreiten dieſes gemeinnützigen va-
terländiſchen Inſtituts gewährten. Endlich wurden meh–
rere verdiente Oekonomen und Gelehrte zu Ehren-
mitgliedern und Correſpondenten der Societät aufge-
IlOIIlII1GI1. -
Am 7. Febr. d. J. war eine allgemeine Sitzung der
k. k. Landwirthſchaftsgeſellſchaft zu JWien unter dem
Präſidium ihres Protectors, Sr. k. k. Hoheit des Erz-
herzogs Johann, welcher auch Ihre k. k. Hoh. der
Kronprinz Ferdinand und der Prinz Franz, ſo wie der
Palatinus von Ungarn, Erzherzog Joſeph, der Erz-
herzog Anton u. ſ. w. beywohnten. Der Secretär der
Geſellſchaft, Baron Braun, Jas den reichhaltigen Jah–
resbericht vor. Der k. k. Profeſſor Jaquin las einen
intereſſanten Bericht über die Hagel–Ableiter. In Be–
treff der Vieh – Ausſtellungen wurden gemeinnützige
Beſchlüſſe gefaſst. Der Abbé Harder hatte inſtructive
Modelle neuer ökonom. Werkzeuge und Maſchinen
aufgeſtellt.
II. Beförderungen.
Bey dem zu Berlin für die Provinz Brandenburg
errichteten Medicinal–Collegium ſind der Charité–Arzt,
Hr. Prof. Dr. Kluge, der prakt. Arzt Hr. Dr. Klaaſch,
und der prakt. Arzt und Prof. Hr. Dr. Caſper zu Räthen
ernannt worden.
Der als Mitarbeiter an mehreren Zeitſchriften be-
kannte zeitherige Candidat der Rechte, Hr. Frie–
drich von JWick, zu Bützow, iſt unterm 7ten Febr.
d. J. bey der Juſtizkanzley zu Roſtock als Advocat und
Procurator aufgenommen worden.
----- 511 / 680 -----
rs -- IIO - I 1.4
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
May 1825.
SCHÖNE KÜNST E.
Lrrrzte, b. Göſchen: Shakespeare's dramatiſche Werke, überſetzt und erläutert von Joh. Wilh. Otto
Benda u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
M.n vergleiche noch folgende zwey Stellen, die wir abſichtlich von ſehr entgegengeſetzter Art wählen.
Die fünfte Scene des dritten Akts in Romeo und Julie lautet ſo:
bey Schlegel. .
Juli a.
Willſt du ſchon gehn? der Tag iſt ja noch fern.
Es war die Nachtigall, und nicht die Lerche,
Die eben jetzt dein banges Ohr durchdrang.
Sie ſingt des Nachts auf dem Granatbaum dort.
Glaub, Lieber, mir: es war die Nachtigall.
Rom e o.
Die Lerche war's, die Tag verkünderin,
Nicht Philomele; ſieh den neid'ſchen Streif,
Der dort im Oſt der Frühe Wolken ſäumt.
Die Nacht hat ihre Kerzen ausgebrannt.
Der muntre Tag erklimmt die dunſt'gen Höhn.
Nur Eile rettet mich , Verzug iſt Tod. -
Julia.
Trau mir, das Licht iſt nicht des Tages Licht.
Die Sonne hauchte dieſes Luftbild aus,
Dein Fackelträger dieſe Nacht zu ſeyn,
Dir auf dem Weg nach Mantua zu leuchten.
Drum bleibe noch: zu gehn iſt noch nicht Noth.
Rome o.
v
Laſs ſie mich greifen, ja, laſs ſie mich tödtem!
Ich gebe gern mich drein, wenn du es willſt.
Nein, jenes Grau iſt nicht des Morgens Auge,
Der bleiche Abglanz nur von Cynthia's Stirn.
. Das iſt auch nicht die Lerche, deren Schlag
Hoch über uns des Himmels Wölbung trifft.
Ich bleibe gern; zum Gehn bin ich verdroſſen.
Willkommen, Tod! hat Julia dich beſchloſſen. –
Nun, Herz? Noch tagt es nicht, noch plaudern wir.
Julia.
Es tagt, es tagt! Auf ! eile! fort von hier!
Es iſt die Lerche, die ſo heiſer ſingt,
Und falſche Weiſen, rauhen Miston gurgelt.
Man ſagt, der Lerche Harmonie ſey ſüſs;
Nicht dieſe: ſie zerreiſst die unſre ja.
Die Lerche, ſagt man, wechſelt mit der Kröte
Die Augen; möchte ſie doch auch die Stimme!
Die Stimm' iſt's ja, die Arm aus Arm uns ſchreckt,
Dich von mir jagt, da ſie den Tag erweckt.
Stets hell und heller wirds: wir müſſen ſcheiden.
Rome o.
Hell? dunkler ſtets und dunkler unſre Leiden.
-. L. Z. 1825. Zweyter Band,
bey Voſs.
Julia.
Willſt du ſchon gehn? Noch dämmert nicht der Tag.
Die Nachtigall, und nicht die Lerche wars,
Die hell dein furchtſam Ohr durchſchmetterte;
Auf dem Granatbaum ſingt ſie jede Nacht.
Gewiſs, mein Traut, es war die Nachtigall.
Romeo.
Die Lerche wars, der Früh Heroldin, nicht
Die Nachtigall. Sieh, Traut, welch böſer Streif
Oſtwärts verbrämt zerwallendes Gewölk.
Die Nachtkerzlein verglühn ; der muntre Tag
Klimmt auf den Zeh'n die Nebelberg empor.
Weggehn iſt Leben mir, Verziehn iſt Tod.
Julia.
Das iſt kein Tagslicht dort; ich weiſs es, Ich!
Es iſt ein Luſtſchein, den die Sonne haucht,
Daſs er die Nacht dir Fackelträger ſey,
Dir leuchtend auf dem Weg nach Mantua.
Drum weile noch; nichts drängt dich wegzugehn.
Rome o.
Laſs ſie mich fahn, laſs ſie mich weihn dem Tod !
Mir iſt es recht, wenn du es haben willſt.
Gern nenn' ich jenes Grau nicht Morgenblick,
Nein, blaſſen Abglanz nur von Luna's, Stirn,
Nicht ſey's die Lerch' auch, deren Ton dort ſteigt
Zur Himmelswölbung hoch ob unſerm Haupt.
Nicht mag ich gehn, viel lieber bleib ich da ! .
Willkommen, Tod, mir! So wills Julia ! -
Nun ? laſs uns koſen, Herz; nicht tagt es dort.
Julia.
Es tagt, es tagt! eil', eil' hinweg! fort! fort!
Die Lerch' iſts, die ſo ſchrill ſingt auſser Ton,
Und harſchen Mishall zirpt, unleidlich ſcharf.
Man ſagt, die Lerch' hebt kräuſelnd ſüſsen Lauf;
Nein, herb' erzwingt ſie Irrlauf, der uns trennt.
Die Augen, ſagt man, tauſchten Lerch und Kröt';
O hätten ſie die Stimmen auch getauſcht ! -
Jetzt Arm aus Arm ſchreckt uns ihr Tireli,
Dich jagend mit dem Jagdaufruf der Früh'! -
O geh doch! heller hellt das Morgenroth !
Rome o.
Es hellt? Nein, dunkler dunkelt uns die Noth!
P bey
----- 512 / 680 -----
1 15
116
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
bey Benda.
Du willſt ſchon fort? – Noch iſt der Tag nicht nah !
Es war die Nachtigall, die Lerche nicht,
Die deines Ohrs- furchtvolle Höhle traf.
Auf dem Granatbaum fingt ſie jede Nacht.
Glaub', Holder, mir, es war die Nachtigall.
Rom e o. v
Des Morgens Herold wars, die Lerche, nicht
Die Nachtigall. – Geliebte, ſieh, wie dort
Im Oſt der neid'ſche Streifen ſäumet, das
Sich trennende Gewölk. Die Kerzen ſind
Schon ausgebrannt der Nacht; der heitre Tag
Hebt auf den zÄen ſich, aus Nebeln, auf
Der Berge Höhen. – Soll ich gehen fort
Und leben, oder bleiben hier und ſterben ?
Juli e.
Das iſt kein Tageslicht! Ich weiſs es , ich !
Ein Meteor iſt's, das die Sonne haucht,
Dein Fackelträger dieſe Nacht zu ſeyn,
Den Weg nach Mantua dir zu erhell'n;
Drum weile noch! noch iſt's nicht Noth zu gehn.
Rome o.
Laſs ſie mich greifen ! laſs ſie tödten mich !
Ich bin zufrieden, wenn du's alſo willſt.
Dies Grau nenn' ich des Morgens Auge nicht,
Nur blaſſen Wiederſchein von Cynthia's Stirn.
Auch iſt dies nicht die Lerche, deren Lied
Des Himmels Wölbung über unſerm Haupt
Hochſchwebend trifft. Viel gröſser iſt mein Wunſch
Hier zu verweilen, als von hier zu friehn.
Komm, Tod! Willkommen ! Julia will ihn.
Nun, meine Seele, laſs uns ſchwatzen, dort
Kommt nicht der Tag.
Julie.
Er kommt ! er kommt! fort! fort!
Entflieh! – Es iſt der Lerche heiſrer Ton,
Die rauhen Misklang ungefällig fingt.
Man ſagt, die Lerche ſäng in ſüſsen Pauſen,
Nicht dieſe hier, denn dieſe trennet uns.
Man ſagt, die Augen tauſchen Lerch' und Kröte,
Ach! hätten ſie die Stimme auch getauſcht,
Sie, die uns Arm aus Arm ſchreckt, da es tagt,
Und mit des Tages Jagdruf dich verjagt.
O lichter wird's und lichter! Laſs uns ſcheiden!
Rom e o.
O trüb" und trüber werden unſre Leiden,
Im Ganzen wird man auch hier daſſelbe Urtheil
fällen müſſen, wie bey der vorigen Stelle; wir wol–
len aber hier Einen Punkt beſonders hervorheben.
Bey keinem Dichter finden ſich ſo viele Wortſpiele
als bey Shakespeare, und zwar nicht bloſs im ne–
ckenden Scherze und luſtiger Laune, ſondern auch
beym tiefſten Ernſte; und wer ſich auf Seelenkunde
verſteht, der weiſs es, von wie groſser Wirkung im
Pathetiſchen oft die Antitheſe und das Wortſpiel find.
Die Unüberſetzlichkeit des letzten in den allermei-
ſten Fällen legt dem Ueberſetzer Sh's nicht geringe
Hinderniſſe in den Weg; will er den Dichter geben,
wie er iſt, ſo muſs er bey dem, was ſich nicht über-
tragen läſst, auf Erſatz denken. Die angeführte
Stelle nun bietet in Juliens letzter Rede Proben von
beider Art dar. Ein überſetzbares hat der Vers:
Original.
Willt tMou be gone ? it is not yet near day :
It was the nightingale, and not the lark,
That pierc'd the fearful hollow of thine ear;
Nighty ſhe ſings on ron pomegranate tree;
Believe me, love, it was the nightingale.
Rom e o.
It was the lark, the herald of the morn,
No nightingale. Look, love, what envious freaks
Dolace the ſevering clouds in ronder eaſt -
Night's candles are burnt out, and joeund Dar -
Stands tip – toe on the miſy mountain tops :
I muſt be gone and live, or ſtay and die.
Juliet.
Yon light is not day-light, I know it, I;
It is ſome meteor that the ſun erhales,
To be this night a torch - bearer,
And light ehee on-thy way to Mantua ;
Therefore ſtay ret, thou needſt not to be gone.
Rome o.
Let me be ta'en, let me be put to death,
I am content, if thou wilt have it fo.
I'll ſay yon grey is not the morning's eye,
*Tis but the pate reflex of Cynthia's brow;
Nor that is not the lark whoſe notes do beat
The vaulty heav’ns ſo high above our heads :
I have more care to ſtay , than will to go.
Come, death, and welcome; Juliet wills it ſo.
How is’t, my ſoul ? Let's talk, it is not dar.
Juli e r.
It is, it is'; hie hence, away, begone;
It is the lark that fings ſo out of tune,
Straining harſh discords, and unpleaſing ſharps.
Sonne ſay, the lark makes /weet diviſion ;
This doh not fo, for ſhe divideth us : "
Some ſay-, the lark and loathed to ad change eyer;
O, now I would they had chang’d voices too !
Since arm from arm that voice doth us affray,
Hunting thee hence with hunts - up to the day.
O, now be gone, more light and light it growº-
Rom e o.
More light and light ? – more dark and dark our woer.
Hunting thee hence with hunts– up to the day.
Wir überlaſſen dem Leſer, zwiſchen der Voſsſchen
und Benda/čhen Ueberſetzung zu wählen, denn
Schlegel hat dieſes Wortſpiel ganz fallen laſſen, und
Rec. geſteht gern, daſs er dafür mehr Entſchuldi-
gung findet, als bey dem, welches Benda hat fallen
laſſen, und wo der Leſer zwiſchen dem von Yo/
und Schlegel gegebenem Erſatz zu wählen hat. Die-
fes Wortſpiel liegt in den zwey Verſen:
Some ſay, the lark makes ſueet diviſion;
This doth not ſo, for ſhe divide th us.
Hier muſste Benda bey der wörtlichſten Ueberſetzung
von diviſion ſich auf den bloſsen Sinn beſchränken,
das Wortſpiel aber, welches doch gerade an dieſer
Stelle von Bedeutung iſt, ohne Erſatz laſſen. Rec.
- - ge-
----- 513 / 680 -----
117 -
118
Num. 119. MAY 1825-
eſteht, daſs er ſich hierüber verwundert hat; denn
r. Benda iſt ſonſt ſehr aufmerkſam darauf gewe-
ſen, und hat auf ſolchen Erſatz viele Mühe verwen-
det, die nicht ohne glücklichen Erfolg geblieben
iſt. Beyſpiele davon hat Rec. ſich viele angemerkt;
es fey aber hier genug an Einer Stelle, weil gerade
dieſe zu den allerſchwierigſten gehört.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
RÖMISCHE LITERATUR. -
MEININGEN, in d. Keyfsner. Hofbuchh.: Bemer-
kungen zu und über Tacitus Agricola von A.
Mohr, Lehrer am Gymnaſium zu Schleuſingen.
1823. IV u. 52 S. 8. (6 gGr.)
In der Vorrede zu dieſen Bemerkungen behauptet
der Vf.: das Leben des Agricola eigne ſich weit
mehr zur Lectüre für Schulen, als die übrigen Wer-
ke des Tacitus. Dieſem möchte Rec. aus ſeiner viel-
jährigen Erfahrung als Schulmann widerſprechen,
da er bey ſeinen Schülern ſtets weit mehr Intereſſe
für die Germania und die erſten 6 Bücher der Anna-
len, als für dieſe Biographie gefunden hat, welche
gehörig zu würdigen Kenntniſſe und Einſichten vor-
ausſetzt, die über das jugendliche Alter hinausgehen.
– Hr. H. bemerkt ſodann 1) (S. 1 – 17.) wie unſi-
cher es ſey, die Folge, worin Tacitus ſeine Werke
verfaſst, beſtimmen zu wollen; daſs, wenn auch aus-
gemacht ſey, daſs die Herausgabe der noch vorhan-
denen Schriften in die erſten Jahre Trajans falle, er
fie doch in dieſer kurzen Zeit unmöglich alle ver–
faſst haben könne, ſondern ſie wenigſtens unter
Nerva ſchon begonnen haben müſſe; Tacitus ſelbſt
aber keine beſtimmtere Zeit angebe. Auch in Hin-
ſicht der Lebensbeſchreibung des Agricola ſey dieſs
der Fall. Die Stelle in der Vorrecke c. 3. non ta-
men, pigebit, memoriam prioris /ervitutis ac teſti-
monium praeſentium bonorum compo/iti//é, die man
zur Ausmittelung der Zeit ihrer Abfaſſung habe an-
wenden wollen, gebe in dieſer Hinſicht kein genau
beſtimmtes Reſultat. Indem er das Unzuläſſige und
Sprachwidrige der bisherigen Erklärungen dieſer
Stelle darthutz faſst er ſie ſelbſt ſchärfer ins Auge,
und zeigt: daſs non pigebit – compofuiſſe hier nichts
anders bedeuten könne, als: es ſoll mich nichts ab–
halten, beſagte hiſtoriſche Arbeiten vollends zu
Stande zu bringen. Daraus, und aus anderen An–
deutungen folgert er dann: daſs Tacitus an ſeine
Geſchichtswerke zwar ſchon Hand angelegt, aber
ſie noch nicht völlig beendet hatte, als er dieſe Wor–
te niedergeſchrieben, dieſe Lebensbeſchreibung alſo
als eine Vorläuferin ſeiner übrigen hiſtoriſchen Wer-
ke habe angeſehn wiſſen wollen, welche Annahme
auch durch die beiden Partikeln tamen und interim,
aus welchen der Zuſammenhang dieſer Stelle mit dem
Vorhergehenden und Nachfolgenden hergeleitet
werden müſſe, beſtätigt werde. Am Ende dieſes
Abſchnitts wird, um die aufgeſtellten Behauptungen
zu rechtfertigen, der Gedankengang in der Ä
entwickelt. 2 ) (S. 17 – 25.) handelt der Vf. von
Tacitus Verhältniſs zu Agricola, und der Abſicht,
die er bey dieſer biographiſchen Skizze gehabt - und
wie er fähig geweſen zur Ausführung derſelben.
Durch die perſönliche Bekanntſchaft und den Ver-
kehr mit Agricola, zu welchem ihm die Verfohwä-
gerung vornehmlich Gelegenheit verſchafft - ferner
durch die Mittheilungen ſeiner Gattin und Schwie-
germutter, habe er einen mächtigen Vorſprung vor
allen Biographen gewonnen, die ihren Gegenſtand
nur mittelbar durch die Ausſagen und Anſichten
fremder Menſchen aufzufaſſen im Stande geweſen;
er habe unvermerkt ein Bild des ganzen Mannes in
ſeine Seele und Darſtellung prägen müſſen. Daher
ſey es ihm ungleich beſſer gelungen, als allen Bio-
graphen, in der Gedrängtheit der Darſtellung doch
fattſam verſtändlich zu bleiben, und mit wenigen
Zügen eine lebendige und bleibende Vorſtellung in
der Seele des Leſers zu erwecken. Die Leichtigkeit
wenigſtens in der Ausführung des Meiſterhaften, in
ſofern dieſs vornehmlich in der Auswahl des Be-
zeichnendſten aus dem reichen Vorrathe von Noti-
zen beſtehe, habe er dieſem Umſtande ohne Zwei-
fel zu verdanken. Wohl nirgends anderswo werde
dem Leſer ſichtbarer, wie ſehr des geſammelten
Stoffes Meiſter dieſer Hiſtoriker, und wie entſchie-
den in ihm die Beſtrebung geweſen, das Einzelne
von dem Geiſte des Ganzen durchdringen zu laſſen.
3) (S. 25 – 34.) ſpricht Hr. M. von dem Bilde, das
uns Tacitus von Agricolas Charakter überhaupt ge-
geben hat. Zuerſt etwas von den Anfoderungen der
Kunſt an die Biographie: den Charakter in der ſte-
ten Richtung nach einer Idee darzuſtellen, damit
die durch die Zeit geſchichtete Maſſe Leben und Be-
ziehung erhalte. Woltmanns Urtheil, daſs Tacitus
in der Charakterſchilderung nicht der glücklichſte
Künſtler geweſen ſey, wird beygeſtimmt, nach des
Rec. Dafürhalten mit Unrecht. – Nähme man die
Verwaltungsgeſchichte aus, welche die gelungenſte
Partie der Biographie ſey; ſo erſchienen in den bei-
den andern Theilen derſelben im Hintergrunde die
Philoſophen, als die Repräſentanten der idealen An-
ſicht, auf der anderen Seite die Servilen mit Domitian -
an ihrer Spitze, um die materiale Seite des Lebens
darzuſtellen. Dadurch nun, daſs Agricolas Cha-
rakter von dieſen Gegenſätzen habe beleuchtet wer-
den müſſen, werde das Gemälde ſelbſt zu univerſal,
und durch die epigrammatiſchen Bemerkungen über
Agricolas Familienleben ſchwerlich genug individua-
lißrt. Hätte der Held eine entſchiedene Richtung
zwiſchen beiden Extremen gehabt; ſo ſey die Dar–
ſtellung davon in einer bloſsen Skizze nicht ausführ-
bar. Indeſs müſſe doch Tacitus einen Grund zur
Wahl einer bloſsen Skizze gehabt haben. Dieſen
findet der Vf. in den entgegengeſetzten Tendenzen
ſeines Zeitalters, Sclavenſinn und Empörungsgeiſt,
und des Tacitus aus dem Geſchichtsſtudium hervor-
Ä Ueberzeugung, daſs die bloſs ideale An-
ſicht ſo wenig tauglich, die geſellſchaftlichen Ver–
hältniſſe auf die Dauer umzugeſtalten, als die bloſs
----- 514 / 680 -----
119
MAY 1 825. 129
A. L. Z. Num. 119.
materiale, dieſelben um einen Schritt weiter zu brin-
en. Die Geſchichte erſcheine ihm als natürliche
ermittlerin des inneren und äuſseren Menſchen, in
welchem die Freyheit des Einzelnen mit der Noth-
wendigkeit des Ganzen, ſogar in niederſchlagenden
Zeitverhältniſſen ſich glücklich verbindet. Dem Be-
nehmen ſolcher Männer, die das Recht und die
Klarheit da geltend machen wollen, wo die Lüge
und die Willkür die Zügel des Staates handhaben,
ſey er abgeneigt, theils, weil er überzeugt geweſen,
daſs es keine noch ſo ſchlechte Zeit gebe, die den
rechtſchaffenen Mann zwinge, ſchlecht zu ſeyn,
theils, weil er für's Beſte gehalten, nach gewonne-
ner Einſicht in die eigene Kraft und Lage und mit
Berückſichtigung dieſes gegenſeitigen Verhältniſſes
zum allgemeinen Beſten das Seinige beyzutragen.
Sein Schwiegervater ſey ihm als ein Mann erſchie-
nen, dem es auf dem Wege unverletzter Gewiſſen-
haftigkeit, und eines unermüdlichen Eifers für die
Sache ſeines Staates gelungen, in den intrikateſten
Verhältniſſen ſich nicht nur zu dem Ruhme eines
entſchieden groſsen Mannes empor zu heben, ſon-
dern auch gegen die offenbaren Eingriffe der Ver-
leumdung und einer neidiſchen Herrſchermacht ſicher
zu ſtellen. Einen ſolchen Charakter recht zur An-
ſchauung zu bringen, ſey die Skizze weit geeigneter
eweſen, die, Einzelnheiten verbergend, nur groſse
Ä und einen leichten Ueberblick gebe. 4) Giebt
der Vf. (von S. 34–41.) eine ſehr genaue und ſcharf
aufgefaſste Ueberſicht des Inhalts dieſer Lebensbe-
ſchreibung und des Zuſammenhangs ihrer Theile;
und 5) folgen (S. 41 – 52.) noch einige Bemerkun-
gem über einzelne Stellen dieſes Werks, meiſt exe-
getiſch. Sunt bona miacta malis. So hat der Vf, um
nur Einiges hievon auszuheben, darin Recht, daſs
c. 2. in comitio ac foro nichts anders bedeute, als
mit aller Förmlichkeit und Oeffentlichkeit; daſs c. 6.
uti longe a luxuria, ita famae propior der Poſitiv
longe die natürliche Abneigung, der Comparativ
propior dagegen die Beabſichtigung andeute, ſo daſs
erſteres ſich auf rationis, letzteres dagegen auf
abundantiae beziehe; und wenn er c. 9. bey Provin-
ciae – deſtinarat die gewöhnliche Erklärung ge-
en Woltmann rechtfertigt. Aber, wenn er be-
Ä c. 4. pulchritudinem ac ſpeciem excel/ae
magnaeque gloriae bedeute den Ruhm in dem ſicht-
baren Zauber der ſchönen Geſtalt, mit welchem die
Jungfrau den Jüngling an ſich zieht; ſo legt er mehr
hinein, als jeder Andere darin finden wird. Auch
hebt er c. 1o. Britanniae – obtenditur die Schwierig-
keiten nicht, wenn er./patio von der abſoluten, coelo
hingegen von der relativen Länge verſteht, ſondern
vermehrt ſie noch. Eben ſo wenig wird er uns be-
reden, daſs c. 45. mi/ériarum pars ſo viel als Beför-
derungsmittel bedeute, da in partem virium ſtatt ad
augen das vires zu dieſer Stelle gar nicht paſst. Bey-
fallswürdig iſt c. 43. die Conjectur ſpeciem doloris
Jermone, ſtatt animo, vultuque präe./e tulit.
A LTER TH UM SK UND E.
WEIMAn, im Verl. des Landesinduſtr. –Comptoirs:
Abriſs der deutſchen Alterthumskunde. Zur
Grundlage von Vorleſungen beſtimmt von Dr.
Joh. Gu/t. G. Büſching, öffentlichem ord. Pro-
feſſor an der Univerſität Breslau. 1824. 36 S. 8.
Mit einer Karte des alten Germaniens. (12 gGr.)
Unter dieſem Titel iſt Rec. eine Schrift oder vielmehr
eine Karte vom alten Germanien von Wilhelm in
Roſsleben zugeſandt worden, dem zwey und Bogen
von Büſching Text beygelegt ſind, von denen der
erſte Bogen beynahe noch die Vorrede einnimmt.
Wenn es nun heiſst : a potiorift denominatio: ſo iſt
auf jeden Fall der Titel grundfalſch, da er heiſsen
müſste: Karte von Germanien von Wilhelm nebſt ei-
ner Beylage von Büſching, ein Regiſter deſſen ent-
haltend, was in einem Werke über die deutſche Al-
terthumskunde abgehandelt werden kann: denn et-
was anderes als ein ſyſtematiſch ſeyn ſollendes Re-
Ä findet ſich in der That nicht in dieſer Schrift.
un iſt es aber ſehr zu tadeln, daſs der Vf. ſich hier
auf dem Titel mit fremden Federn geſchmückt hat;
denn wenn er auch in der Vorrede obenhin erklärt,
er habe Erlaubniſs (von wem?) dazu gehabt, die
Karte von Wilhelm dazu zu benutzen: ſo hätte dieſes
doch ſogleich auf dem Titel mit einem Worte be-
merkt werden müſſen, damit diejenigen, welche die
treffliche Schrift unſeres Wilhelm über Germanien
und ſeine Bewohner ſchon haben, nicht verführt
werden, dieſe Karte noch einmal ſich anzuſchaffen,
indem ſie dem Titel zufolge glauben müſſen, daſs Hr.
B. eine neue Karte entworfen habe und hier mit-
theile.
Nach der Vorrede, in welcher ſich Hr. B. bit–
ter beklagt, daſs das hohe Miniſterium ſo wenig ſei-
ne Bemühungen unterſtütze, geht er (S. 13.) zu dem
1ſten Haupttheil und zwar A. Germanien in der Altzeit
(B fehlt.) Dieſer Haupttheil iſt 8 Seiten ſtark, und
enthält zuerſt einen Abdruck des Regiſters über Ger-
maniſche Völkerſtämme, Berge und Flüſſe, abge-
druckt mit einigen Auslaſſungen und Zuſätzen, die
gar nicht hierher gehören, ( Noricum, Pannonien,
Rhätien – gehörten nicht zu Germanien in der Alt-
zeit,) aus Wilhelms Germania. Ferner ein Regiſter
die phyſiſche und politiſche Geographie betreffend,
dann einen Blick auf Germanien von der Römer
Nachrichten bis zum Chriſtenthum, ebenfalls bloſse
Ueberſchriften, die eine ganze Seite einnehmen. Dar–
auffolgt der zweyte Haupttheil auf 1 1 Seiten: Wie das
alte Germanien aus den jetzigen Nachforſchungen ſich
entwickelt. Ebenfalls bloſse Ueberſchriften, aus de-
nen man aber ſieht, daſs der Vf. die Orte, wo Grab-
ſtätten gefunden ſind, nach dem A BC ordnet.
----- 515 / 680 -----
12 -- I2O - I22
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E IT UNG
May 18 25.
",
Der Jagdhund boll. Ein L zu Hirſch
SCHÖNE KÜNST E. - So wird es dann ein Hirſche, P
Lrºziº, b. Göſchen: Shakespeare's dramatiſche Ät ein römiſch ... zu Hirſch,
Werke, überſetzt und erläutert von Joh. Wilh. So macht es funfzig Hirſchel.
Ich mache hundert Hirſche draus,
Otto Benda u. ſ. w. Schreib Hirſchell mit zwey LLeñ.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.) Nath an. Ein rares Talent.
- Holo f. Es iſt mein Pfündlein, damit ich wuchere, ſim-
D erwähnte Stelle findet ſich in dem Luſtſpiel Pel und doch auſserordentlich. –– –
Love's Labours lo/t (Akt 4. Sc. 2., bey Yo/s: : Na, an. Herr, . ich preiſe den Himmel für ihn und
Der Liebe Müh umſonſt Akt 3. Sc. 2.): und da wir alle meine lieben Pfarrkinder gleichfalls, ihre Söhne
hier Schlegel nicht daneben ſtellen können; ſo wäh– in gar gut verſorgt bey Ä ihre Töchter
len wir Lenz hiezu, deſſen Ueberſetzung dieſes Luſt- Äenſcheinlich zu , ihr ſeid eingärtjº
piels hinter ſeinen Anmerkungen übers Thejer ges Mitglied des gemeinen Weſens.
(Leipz: 774.) allerdings Beachtung verdiente, und Hººf, Meeres, wenn ihre Söhne sein haben,
dem Äuch die in Göthe's Leben vorkommende, von Äge, unwenje Ä!
Hn. Benda angeführte, Ueberſetzung des E itaphiums ter fähig ſind, gebe ich ihnen frölichen Unterricht
auf das von der Prinzeſſin gefjfej Ä zuge-
hört - Nach Voſs.
Dümm lieh. Ihr ſeid heide Studirte, könnt ihr wol fa-
Nach Lenz. LL j'mj
- - - - iKains Geburt, das nicht iſt
P“. Ihr ſeid doch beide von den studirten, Herr! Was war'n Monat alt bei K ?
könnt ihr mir ſagen, was war einen Mjj ZUR - fünf Wochen alt nun ?
Adams Zeiten, das noch itzunderft nicht Äfwj Hol of Diktynna, mein guter Dümmlich, Diktynna,
chen alt iſt ? m. g. D.
Ho Ä“ Diktinna, guter Freund, Diktinna, guter Dümml. Was iſt das Dickdünna ?
Dull. Was iſt das dick dünn, was iſt das? "Ä Ein Name für Phöhe, für Luna, für den
Nathanael. Ein Name für Phöbe, für Luna, für den OI1C , -
Mond. Hol of. Der Mond war monats º als Adam gleich
B War
Hol of Der Mond war einen Monat als Adam nicht äl- - ". 4% - % -
ter war, und hatte es noch nicht zu fünf Wochen Fünf Wochen zählt' er nicht, Adam hundert
gebracht, da Adam ſchon hundert Jahre Ählj Die
- iert nichts bei h.
Alluſion läſst ſich auch noch ſo verändern, der Die Alluſion verliert nichts beim Tauſch
Mond – “ Düm ml. Freilich, das iſt wahr, die Colluſion verliert
P“ . „Das iſt wahr in der That, die Colluſion läſst ſich nichts beim Tauſch.
verändern. Hol of Gott erleuchte deinen Verſtand! Ich ſage, die
Hoof, Gott ſtärke deinen Verſtand, ich ſage die Allu- Alluſion etc. -
fion läſst ſich verändern. Dü m ml. Und ich ſage, die Polluſion verliert nichts
Dull. Und ich ſage, die Pollution läſst ſich verändern. beim Tauſch, denn der Mond iſt nie älter als einen
Denn der Mond iſt niemals älter als einen Monat, Monat; und ich ſag' auſserdem noch, es war ein
und ich bleibe dabey, es war ein Hirſchkalb das die Spieſser, was die Prinzeſſin ſchoſs.
Prinzeſſin ſchöffen hat.
Holof. Herr Nathanael, wollt ihr ein Epitaphium ex
**"Pore hören auf den Tod dieſes Thiers, dieſem
armen Unwiſſenden zum Beſten ?
Na: Iran. Perge, wertheſter Herr Holofernes, Perge,
es wird mir viel Vergnügen verurj
Holo.f. Die Wiſſenſchaften zu retten, – hm ! –
Hol of Ehrn Nathanael, wollt ihr hören ein epita-
phium er tempore auf den Tod des Thiers? Um mich
- zu bequemen nach der Einfalt, nenn' ich das Thier,
das die Prinzeſſin erſchoſſen, einen Spieſshirſch
Nath an. Perge, wertheſter Herr Holofernes, perge:
dafern euch beliebt, abzuſtellen, was unfläthig
Die ſchöne Prinzeſſin ſchoſs und traf lautet. - - - v -
Eines jungen Hirſchleins Leben: Hol of Ich will ein wenig ſpielen mit Buchſtaben und
Es fiel dahin in ſchwerem Schlaf, - ſchweren Reimwörtern; denn das verräth Leichtig-
Und wird ein Brätlein gehen. keit.
-4. L. Z. 1825. Zweyter Band. Q Prin-
----- 516 / 680 -----
I23.
124
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Prinzeſſin Preisvoll pirſcht' und prickt' ein Wildprett
prall und prächtig. . .
Man nennt es Spieſshirſch; denn geſpieſst zum
Spieſshirſch ward das Hirſchlein. –
Halt! nicht vom Spieſshirſch ſo hallo't! Ein Gabel-
hirſch ja, dächt' ich ,
Ein Gabelhirſch zum Gabeln iſts! ſchrie drein ein
klein fein Bürſchlein. –
Nein, prahlt man: prangt nicht kronenwerth die
Schüzin ? Sagt denn: Kronhirſch ! –
zum Kronhirſch krönen wir des alten
Hirſchbocks Sohn Hirſch !
Hell gellt der Beller Luſtgebell; dies helle L ge-
ſell' ich
Zur Kron', und goldhell ellen ſich die Zinklein
ſechzehnellig.
Kreuzbrav!
Nath an. Ein groſses Talent!
Dümml. Heiſst Talent eine Krazklaue, ſo krazt er ſich
mit einem groſsklauigen Talent.
Holof. Das iſt eine Gabe, die mir ward, ſimpel, ganz
ſimpel. – – –
Nath an. Herr, ich preiſe Gott für euch, und das mö–
gen auch meine Pfarrkinder. Denn ihre Söhne ſind
gut berathen bey euch; und ihre Töchter gedeihn
augenſcheinlich unter euch. Ihr ſeid ein tüchtiges
Membrum des gemeinen Weſens.
Holof. Mehercle, find ihre Söhne begabt mit ingenio,
nie ſollen ſie Noth leiden an Inſtruction; ſind ihre
Töchter empfänglich, ich brings ihnen ſchon bey.
Nach Benda.
Ihr beide ſeid Büchermänner! Kann euer Witz
es ergründen,
Was einen Monat ſchon alt, bei Kains Geburt war
zu finden?
Und was doch jetzt noch nicht fünf Wochen alt iſt?
Stock.
Hol of. Diktynna, mein guter Stock etc.
Stock. Was iſt Diktynna?
Nath an. Ein Titel der Phöbe, der Luna, des Monds.
Holof. Der Mond war einen Monat alt, als Adam nicht
mehr war,
Und keine fünf Wochen erreicht er mit 5mal 2o Jahr.
Die Alluſion hält auch beim Wechſel aus.
Stock. Das iſt wahrhaftig ſo, die Kolluſion etc.
Hol of Gott erbarme ſich deiner Fähigkeiten.
ſage, die Alluſion etc.
Ich
Stock. Und ich ſage, die Pollution hält auch im Wech-
ſel aus; denn der Mond iſt niemals älter, als einen
Monat; und auſserdem ſage ich, daſs es ein Spieſser
war, den die Prinzeſſin erlegte.
Hol of. Herr Nathanael, wollt ihr eine Grabſchrift aus
dem Stegreife auf den Tod des Wildes hören? Und nm
den Ignoranten zu beluſtigen, habe ich das Wild,
welches die Prinzeſſin erlegte, einen Spieſser ge-
M1a11 Ilt. -
Nath an. Perge, guter Meiſter Holofernes; perge, wenn
es euch gefällt, der Poſſenreiſserey ein Ende zu
machen.
Hol of Ich will die Worte eines Verſes mit einem
Buchftaben anfangen; denn das beweiſet eine Ge-
wandtheit.
Nath an.
Den ſchönſten Spieſser ſchoſs und ſpieſste die Prin-
zeſs; :
Zwar ſagen einige, vier Jahr ſchon war er alt. - -
Die Hunde heulten laut; nehm' ich ein Jahr indeſs
Noch weg, ſo ſpringt ein Hirſch von dreien aus dem
Wald.
Ob's nun ein Spieſser iſt, ein Hirſch von Drey und
Vieren,
Das gilt uns völlig gleich, das Volk will jubiliren!
Zu drey noch eins macht vier, und ein und drey-
ſsig und
Auch dreyzehn, wie man's fügt, der Hirſch iſt
todt und wund. "
Ein ſeltenes Talent.
S to ck. Wenn ein Krallent eine Klaue iſt, ſo ſeht nur
einmal, wie er ſich mit dem Krallentkratzt.
Hol of Das iſt eine meiner Gaben; ganz einfach, ganz
einfach!
Nath an. Herr, ich preiſe Gott um eurentwillen, und
das mögen auch meine Kirchkinder thun, denn ihre
-Söhne haben einen guten Lehrer an euch, und ihre
Töchter haben groſsen Vortheil unter euch. Ihr
ſeid ein treffliches Mitglied des Gemeinweſens.
Hol of Mehereule! Wenn ihre Söhne Genie haben, ſo
ſoll es ihnen an Inſtruction nicht fehlen; und wenn
ihre Töchter empfänglich ſind, ſo will ich ihnen
ſchon zu ſchaffen machen.
In dieſer Stelle voll abſichtlichen pedantiſchen
Muthwillens, der ſich in zweydeutigem Wortwitz
am meiſten gefällt, war faſt jedes Wort zu erwägen,
und ſelbſt das Latein durfte nicht überſehen werden,
weshalb auch Holofernes bey Yo/s ganz recht ein
tüchtiges membrum des gemeinen Weſens genannt
wird, denn die Folge zeigt nur zu deutlich, daſs
Holofernes auf dieſen Scherz eingeht, was man je-
doch nur bey Voſs und Benda, nicht aber bey Lenz
erkennt. Das Epitaphium, von allen für unüber-
ſetzlich erklärt, iſt bey jedem ein anderes gewor-
den, weil jeder es aus einem andern Geſichtspunkt
auffaſste, den man ſogleich erkennt, wenn man die
verſchiedene Ueberſetzuug der Worte des Holofer-
nes: I will ſomething affect the letter, betrachtet.
Dieſe Worte hat Lenz mit ganz andern vertauſcht,
bey Benda bleibt der Sinn derſelben unklar, Ä
Yoſs allein tritt er beſtimmt hervor, und danac
richtet ſich auch ſeine Ueberſetzung, die in ihrer
Art ein Meiſterſtück iſt. Man hat dabey auf zweyer-
ley Rückſicht zu nehmen, auf die Aſſonanzen und
Alliterationen und auf die Wortſpiele. Yo/s, hat
dieſe alle zu erſetzen geſucht. Lenz hat nichts her-
vorgehoben als das Spiel mit dem L, von ſehr Vie-
lem alſo nur ein Einziges; Benda hat von allem die-
ſem gar nichts, ſondern iſt bloſs darauf ausgegangen.»
den Sinn wieder zu geben; denn ſollte das anſchei-
nend ganz Sinnloſe nicht doch einen Sinn haben?
Wenigſtens einen geheimen Zweck, und dieſen ſetzt
Yoſs in den Gedanken, daſs das Kleinſte, von Vºr-
nehmen vollbracht, durch das Gerücht anwachſen
könne zum Ungeheuerſten; durch das helle Gebel
der Jagdhunde ſchwelle das Böcklein zum Kron-
hirſch an. Hier erhält dieſs Gebell Bedeutung, die
ihm auch Lenz, jedoch minder glücklich» zu Äº
uch-
----- 517 / 680 -----
125
126
Num. 120. MAY 1 825.
fuchte durch das boll, während es bey. Benda be-
deutungslos daſteht. Dieſer ſcheint als Mittelpunkt
des Ganzen herausgehoben zu haben: The people fall
a hooting, was er überſetzt: das Volk will jubili-
ren! Wie dem nun fey: niemand wird wohl anſte-
hen, bey dieſer ganzen Stelle Yoſs den Preis zuzuer-
kennen. Dagegen nimmt ihn Rec. bey dem gleich
Folgenden für Hn. Benda in Anſpruch. Bey keiner
andern Ueberſetzung ſieht man, woher das Witz-
ſpiel mit dem Talent komme. Es beruht auf einem
Ä Stock (Dull, Dümmlich) verwechſelt
Talent mit Talon, der Klaue eines Raubvogels,
wofür Hr. B. das ähnlich lautende Krallent (Krall-
Ende) gewiſs glücklich wählte. Lenz hat die Stelle
anz übergangen, bey Yo/s bleibt ſie dunkel. Son–
tige Vergleichungen über dieſe Stelle mit dem Ori-
ginal ſtelle jeder ſelbſt an. Man wird da auch finden,
daſs den aus Diktynna gebildeten Calembour Len–
zens, den auch Yo/s nicht verſchmähte, das Origi-
nal nicht hat.
Hm. Benda's ernſtes Streben, ſeine ſchwere
Aufgabe gut zu löſen, iſt nirgends zu verkennen.
Gewiſſenhafte Treue und Verſtändlichkeit hat er
ſich zur Pflicht gemacht; der Geiſt des Originals iſt
ihm darüber nicht verflogen; er weiſs, im Erhabnen
und Zärtlichen, wie im Humoriſtiſchen, den rechten
Ton zu treffen: er tritt daher als ein ehrenwerther
Mitſtrebender auf, wie deren Schlegel ſich wünſchte.
Dieſs erhellt auch daraus, daſs nach zwanzigjähriger
Arbeit an dieſer, urſprünglich nicht zum Druck be-
ſtimmten, Ueberſetzung ſeine ausdauernde Liebe
noch nicht geſchwächt iſt: denn in einem Vorwort
erklärt er, daſs er während des Drucks noch eine
Reviſion vorgenommen habe. ,,Da mir, ſagt er,
daran gelegen iſt, meine Arbeit dem Publicum in
der nach Kräften möglichſten Vollendung darzulegen,
ſo bin ich entſchloſſen, meine Verbeſſerungen und
Zuſätze dem letzten Bande dieſer Ueberſetzung bey–
zufügen, und bitte daher, einzelne Härten, Irrthü–
mer, ja minder gelungene Stellen nicht eher zu ver–
dammen, bis dieſer Nachtrag geliefert ſeyn wird."
Rec. ſieht dieſem Nachtrag mit Vergnügen entgegen,
und das wird gewiſs jeder, der es weifs, wie viel
durch die Vergleichung dieſer Ueberſetzungen für
das Studium Sh's., und alſo auch für den Genuſs
deſſelben, zu gewinnen iſt. Dieſer Gewinn wird
bey dem ſo wohlfeilen Preiſe dieſer Ueberſetzung um
ſo mehr erreicht werden. Zwar hat gleichzeitig ein
anderes Unternehmen begonnen, welches an Wohl-
feilheit mit dieſem wetteifert, aber auch nur an
Wohlfeilheit: denn Hr. Meyer, und von dieſem nur
ift die Rede, will keine eigentlichen Kopien liefern,
an denen doch denen, welche den wirklichen Sh.
wollen kennen lernen, allein gelegen ſeyn kann.
Jedem Stück hat Hr. Benda Anmerkungen und
eine Abhandlung über das Stück beygefügt. Die
Anmerkungen ſind theils kritifche, und dieſe geben
von der Sorgfalt, womit der Ueberſetzer ſein Origi-
nal ſtudirte, ein rühmliches Zeugniſs; theils erläu–
ternde. Dieſe ſind ſo kurz als möglich, aber meiſt
«W
genügend; nur ſelten wird man ohne Befriedigung
bleiben. Vielleicht kann bey dem Nachtrag auch
hiezu noch Einiges gegeben werden. So wäre z. B.
bey der angezogenen Stelle in Romeo und Julie, ein
Wort darüber, warum denn Lerche und Kröte ihre
Stimmen vertauſcht haben ſollten, nicht überflüſſig
geweſen, da die Anmerkung nur auf die Vertau-
ſchung der Augen Rückſicht nimmt. Die Abhand-
lungen, gleich weit entfernt von ſüſslicher Vornehm-
thuerey als von äſthetiſcher Spitzfindigkeit, ſprechen
verſtändig über Werth und Charakter des Stücks,
und ertheilen die nöthigen literariſchen Notizen dar-
über. So hat Hr. Benda für alles geſorgt, was dem
Leſer Sh's. Bedürfniſs ſeyn und ſeine Ueberſetzung
noch empfehlungswerther machen kann, als ſie
ſchon an ſich ſelber iſt.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
LEIrz1g, b. Hartknoch: Die Anfangsgründe der
deutſchen Sprachlehre in Regeln und Aufgaben
für die erſten Anfänger von M. W. Götzinger,
Lehrer der deutſchen Sprache in Hofwyl. 1825.
XX u. 212 S. kl. 8. (6 gGr.)
Mit Einficht äuſsert ſich der Vf. in der Vorrede
über den Zweck dieſes Buches, welches keine voll-
ſtändige Grammatik der deutſchen Sprache, ſondern
nur eine Vorſchule derſelben für Kinder von 7 bis
10 Jahren ſeyn und denſelben das Formelle der deut-
ſchen Sprache deutlich in einer paſſenden Stufenfol–
ge darſtellen ſoll. Er bemerkt ſehr richtig, daſs
auch der angemeſſenſte und für die Kinder leichteſte
Gang im Sprachunterricht nichts nütze, wenn er
nicht früh mit praktiſchen ſchriftlichen Ausarbei-
tungen verbunden wird, und daſs der Vf. zu dieſen
reichlichen Stoff in zweckmäſsiger Anordnung hier
darbietet, wird ihm jeder Lehrer Dank wiſſen, der
mit dem Elementarunterricht in der deutſchen Spra-
che beſchäftigt iſt, und weiſs, wie unentbehrlich zur
Veranſchaulichung und Befeſtigung der Sprachre–
geln praktiſche Uebungen ſind. – Die von dem
gewöhnlichen Gange unſerer Sprachlehren abwei-
chende Anordnung bedurfte für Rec. keiner Recht-
fertigung, der es längſt eingeſehen, daſs die Metho-
de des Elementarlehrers in manchen Punkten noth-
wendig von dem ſtrengen Syſtem des wiſſenſchaftli-
chen Grammatikers ſich entfernen muſs. Ganz
zweckmäſsig ſtellt daher der Vf. das Subſtantiv zwar
nach Zahl und Geſchlecht an die Spitze des Ganzen,
geht aber dann gleich zum Yerbum über, und führt
die Bildung und Beugung des Hauptwortes erſt ſpä–
ter durch. Das Adverbium ſchlieſst ſich gleich an
das Verbum an. Auf das Subſtantiv folgt das Ad–
jectiv, dann die Präpoſition, und zuletzt das Prono-
men. Lieſse ſich gleich auch eine andere nicht min-
der zweckmäſsige Anordnung denken, ſo iſt doch
die hier befolgte nicht zu tadeln, zumal der Vf, faſt
durchgängig für unmerkliche Uebergänge aus einem
Redetheile in den andern geſorgt hat. – Ein zwey-
67"
----- 518 / 680 -----
127
MAY 1 825- I28
A. L. Z. Num. 12o.
ter Lehrgang (S. 155 ff.) handelt von den Sätzen.
Auch hier vermiſſen wir nichts Weſentliches, und
billigen es vollkommen, daſs erſt hier die Con-
junctionen (S. 17o ff.) und das Pronomen relativum
(S. 183) behandelt, auch über die Interpunction ge-
legentlich gute Winke gegeben werden. – Daſs der
Vf. die lateiniſche Terminologie im Ganzen beybe-
halten, hat unſern unbedingten Beyfall aus eben den
Gründen, die er ſelbſt dafür anführt.
Uebrigens beſteht der Hauptwerth dieſes Bu-
ches ohne Zweifel in den Aufgaben, durch welche
daſſelbe auch für den Lehrer, welcher nicht den
von dem Vf. eingeſchlagenen Lehrgang genau befol-
en will, zu einer brauchbaren Materialienſamm-
ung wird. Weniger können wir durchgängig mit
den Regeln zufrieden ſeyn, unter denen manche un-
deutlich und verworren, andere oberflächlich und
ungenau ſind, und den Gegenſtand in ein falſches
Licht ſtellen. So heiſst es (S. 3) zu allgemein: „Bey
den Wörtern die ſich auf er, el u. ſ. w. endigen, iſt
der Plural dem Singular gleich. Die Feminina hät–
ten ausgenommen werden müſſen. – Der Unter-
ſchied der ſchwachen und ſtarken Verba liegt viel
weſentlicher in dem Vöcal – Ablaut der letzteren,
als in der verſchiedenen Participial– Endung, die
hier (S. 13.) als Hauptſache hervorgehoben wird. –
In der Theorie der Tempora herrſcht die gewöhn-
liche Verwirrung. Das Perfectum iſt dem Vf. das
allgemeine Haupttempus der Vergangenheit (S. 18);
es giebt eine vergangene Gegenwart, vergangene
Vergangenheit und vergangene Zukunft! (S. 21). –
Unrichtig iſt die Behauptung (S. 26), daſs die ſtar-
ken Verba, deren Vocale in der zweyten und drit-
ten Perſon in i und ie übergeht, in dieſen Perſonen
immer einſylbig ſind. Man ſagt: du lieſe/t, iſſeſt
u. ſ. w. – Durch die vereinzelte Aufzählung der
Conjugationsformen lernt der Schüler wohl ihre Be-
deutung und ihren Gebrauch kennen, bekommt aber
keinen Ueberblick über den ganzen Vorrath derſel-
ben und den inneren Organismus des Conjugations-
gebäudes. Daher ſollte eine tabellariſche Ueberſicht
der Conjugation am Schluſs des Hauptſtücks vom
Verbum nicht fehlen. – Ausführlich wird von der
Bildung der Subſtantiven, auch von den Caſus ihrer
Bedeutung und Rection nach gehandelt; allein die
Declination derſelben wird gar nicht gelehrt. Es
heiſst (S. 96): „Sobald man den Artikel decliniren
kann, kann man auch ſehr leicht das Hauptwort
decliniren" (?!). – Im Gegenſatz gegen die Par-
ticipien wird (S. 1oo) das Adjectiv ſo bezeichnet:
„Man kann dem Gegenſtande etwas beylegen, wo-
bey dieſer gar nichts thut" u. f. w. – S. 107 heiſst
es: ,,die Nachſylbe bar zeigt das Gegentheil von ./am
an, nämlich daſs mit einem Gegenſtande das gedacht
werden kann, was das Verbum anzeigt." Wer kann
ſich darunter etwas klares denken? – Ganz ver-
worren heiſst es (S. 163 f.), So wie einige Verba
ein/eyn, andere ein werden, noch andere ein ma-
chen andeuten, ſo bezeichnen wieder andere ein ha-
ben; z. B. der Vater liebt: der Vater hat Liebe. lſt
das Prädicat ein ſolches Verbum , ſo kann man es
auch zum Hauptwort und Objecte machen (?), indem
dann das Verbum haben das Object iſt." (?!) –
Genug der Proben, womit wir keinesweges
beabſichtigen, die ſonſtige Brauchbarkeit des Buches
herabzuſetzen, ſondern nur den Vf. aufmuntern
möchten, ſich in ſeinen Begriffsbeſtimmungen und
Erklärungen gröſserer Schärfe und Klarheit zu be-
fleiſsigen. – Hinſichtlich der Uebungsaufgaben ha-
ben wir noch zu bemerken, daſs (S. 9.) unter den
Verben, von denen ſich abgeleitete auf eln bilden
laſſen, unrichtig auch miſchen, wetzen, locken und
e. a. aufgeführt ſind. Rec. wenigſtens kennt mi-
ſcheln, wetzeln u. ſ. w. eben ſo wenig, als die Sub-
ſtantiva die Denke, Ziehe, Lauſche, Belle, Schrecke,
welche der Vf. (S. 73) von den Verben denken, zie-
hen u. ſ. w. bilden lehrt. – Die Uebungsaufgaben
über die Pronomina beſtehen faſt durchgängig darin,
daſs der wirkliche Namen ſtatt des Perſonwortes
geſetzt iſt, und von dem Schüler in dieſes verwan–
delt werden ſoll. Solcher Uebungen bedarf es aber
kaum, da Kinder in dem Alter, wo ſie zum Sprach-
unterricht reif ſind, den Unterſchied des ich, du
und er praktiſch längſt zu machen verſtehen. Ja
ſolche Aufgaben führen überdieſs zu dem Wahne,
als ſeyen die Pronomina bloſse Stellvertreter der
Subſtantiva, da ſie doch den weſentlich eigenthümli-
chen Begriff der Perſonen ausdrücken, den das Sub-
ſtantiv zu bezeichnen unfähig iſt.
Der Vf. verſpricht in einem zweyten Bändchen
die Anfangsgründe der Rechtſchreibung auf gleiche
Weiſe zu behandeln, und darin das etwa auffallende
in ſeiner Rechtſchreibung zu rechtfertigen. Aller-
dings war es dem Rec. anſtöſsig, überall /s für //
zu finden, ferner Pfal ſtatt Pfahl, der Nahme,
conjugiert (S. 3o) und doch dekliniren (S. 96); und
er iſt auf die Rechtfertigung begierig. Noch auf-
fallender aber iſt der Plural die Tempus, den der
Vf. überall anwendet (z. B. S. 18). – Mehrere zum
Theil ganz ſinnentſtellende Druckfehler, die uns
aufgeſtoſsen ſind, können wir hier um ſo weniger
namhaft machen, da ſie gewiſs bey genauer Durch–
ficht dem Vf. ſelbſt nicht entgehen - und hoffent-
lich in einer etwaigen neuen Auflage vermieden
werden.
----- 519 / 680 -----
129
130
- I2I -
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G.
May 1825.
-
L I T E R A R IS C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. -
Neues Archiv des Criminalrechts. 7ten Bdes 4tes St.
Preis 12 gr. geheftet.
Inhalt: 1) Ueber die verſchied. Arten des Do-
lus, von Weber in T. 2) Von Strafe und Sicherheits-
maaſsregeln bey bloſsem Verdacht, von Geſterding.
3) Das römiſche öffentl. Verfahren in einem Criminal-
falle aus Juſtinian's Zeitalter, überſetzt aus Agathias,
von Degen. 4) Ueber Herſtellung des Thatbeſtandes
des Kindermords in Bezug auf die Todesurſachen, von
Mittermaier. 5) Etwas über den Unterſchied zwiſchen
Verbrechen und Vergehen, von Gönner. 6) Ueber
Theilnahme an Verbrechen und Nothwendigkeit, de–
ren Arten und Abſtufungen zu unterſcheiden, von Borſt.
7) Neues Berliniſches Geſetz 1823., zur Verhinderung
betriegeriſcher Bankerottirer. 8) Beurtheilung 12 der
neueſten criminaliſt. Schriften.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Tübingen, bey C. F. Oſiander iſt ſoeben
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Neue und ausführliche Yolksnaturlehre,
dem jetzigen Standpunkte der Phyſik gemäſs, ſo–
wóhl zum Selbſtunterricht für denkende Bürger,
Landleute und andere Liebhaber, als auch zum
Gebrauch in Schulen bearbeitet von Dr. J. H. M.
Poppe, Hofrath und ord. Profeſſor der Techno-
logie in Tübingen u. f. w. Mit 12 Steintafeln.
gr. 8. 1825. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſes Buch, welches ganz geeignet iſt, eine groſse
Summe der nützlichſten Kenntniſſe unter der zahl–
reichſten Klaſſe von Menſchen zu verbreiten, wird ge–
wiſs eine bedeutende Lücke in unſerer Literatur aus–
füllen. Es gab bisher keine ſolche Yolksnaturlehre,
welche die geſammte Phyſik mit der ganzen Fülle von
Beobachtungen und Verſuchen nicht bloſs populär, ſon-
dern auch in einer anziehenden bündigen Sprache
gründlich, dem jetzigen Standpunkte dieſer Wiſſen–
ſchaft gemäſs, in völlig zuſammenhängendem geord–
netem Vortrage und ſo abhandelte, daſs jeder nicht
ganz verwahrloſ'te Menſch den gröſsten Nutzen daraus
ſchöpfen kann. Bürgern, Landleuten und jedem Un–
gelehrten überhaupt wird dieſes Buch die angenehmſte
Belehrung gewähren. Es wird ihren Geiſt ſo auſ-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
hellen, daſs ſie dann mit gröſserer Bewunderung auf
Gottes Werke blicken; ſie werden dann Kenntniſſe
von Sachen bekommen, die ihnen vorher entweder
unerklärbar waren, oder wovon ſie unrichtige, oft ſo–
gar abergläubiſche Anſichten hatten. Gar vieles daraus
werden ſie auch zum Nutzen des gemeinen Lebens an–
wenden können. Lehrer in Schulen machen wir noch
beſonders aufmerkſam auf dieſes Buch; es wird ihnen
den reichhaltigſten und intereſſanteſten Stoff für ihren
Unterricht geben; und jeder gebildete Dilettant über-
haupt wird es gewiſs mit Nutzen und Vergnügen leſen.
Der Preis dieſes Buchs iſt ſo billig, wie man ihn
nur erwarten konnte. Es beſteht aus 45 ſehr eng und
dicht, aber doch gefällig gedruckten Bogen in gröſstem
Octavformat, und die 12 groſsen Steindrucktafeln ent-
halten ſehr viele Zeichnungen.
.
Ueberſetzung s – Anzeige.
Brande's Manuel of Pharmacy.
Bell's Eſſay on the Nerves.
erſcheinen deutſch im Verlag von
Ernſt Fleiſcher.
Leipzig, den 25. April 1825.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Brenner, Fr., Beyträge zur Erhebung des Sinnes
für heilige Wiſſenſchaft und geiſtliches Leben,
mit einem Kupfer. 8. Druckpapier à 16 gr. Sächſ
oder I Fl. I 2 Kr. Rhein.
Daſſelbe auf Baſeler Schreib– Löwen – Velin-
papier à 1 Rthlr. Sächſ. od. 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Hohe Wahrheiten, in männlich blühender Spra-
che vorgetragen, tief zu beherzigen in einer Zeit, wo
der Sinn für das Ernſte und Heilige immer mehr zu
verflüchtigen droht, iſt der Inhalt des obigen Werkes.
In dieſer Hinſicht kann es beſonders den Studierenden
der Theologie, den Alumnen in geiſtlichen Semina-
rien und theologiſchen Conflicten, dann den Vorſte-
hern und Aufſehern bey ſolchen Anſtalten nicht genug
empfohlen werden. Aber auch dem bereits im Amte
ſtehenden Geiſtlichen, ſo wie jedem denkenden Chri-N
ſten, dem es um das Heil ſeiner Seele zu thun iſt, wer-
den
----- 520 / 680 -----
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
132
IZI
den dieſe Betrachtungen eine eben ſo angenehme als
kräftige Geiſtesnahrung gewähren.
Frankfurt a. M., im März des Jahres 1825.
Wilh. Ludw. We ſché.
„Miguel de Cervantes Saavedra
L e b e n u n d T h a t en
des finnreichen Junkers
Don Qui ar ote von der M a n c h a.
- Ueber ſetzt
V O Il
Hieronymus Müller.
Vollſtändige, auf das feinſte Schweizer–Velin–Papier
ſchön gedruckte und mit netten Titelkupfern ge-
zierte Taſchenausgabe in 8 Bänden.
Subſcript. Pr. 2 Rthlr. 16 gr. roh, 3 Rthlr. geheftet.
Zwickau, 1825.
Im Verlage der Gebrüder Schumann.
Von dieſer eleganten Taſchenausgabe, welche,
wie man ſich bey Anſicht derſelben überzeugen wird,
nichts zu wünſchen übrig läſst, ſind ſo eben die erſten
drey Bände erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt. Der äuſserſt billige Subſcript. Preis beträgt
2 Rthlr. 16 gr. für das rohe, 3 Rthlr. für das gehef–
tete Exemplar, und iſt erſt bey Ablieferung aller acht
Bände zu entrichten. Die noch fehlenden fünf Bände
werden beſtimmt im Laufe des nächſten Monats
nachgeliefert.
Zwickau, den 10. April 1825.
Gebr. Schumann.
Bey uns iſt ſoeben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Der Briefſteller für Mädchen. Ein Hand–
und Hülfsbuch für die gebildete weibliche Jugend
und für Lehrer beyºm Unterricht in obern Mädchen-
laſſen der Bürgerſchulen von M. C. Hierſche. 8.
Sauber geheftet. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Ideen zu Stilübungen, mit Andeutungen zum Ge-
brauch derſelben beyºm Unterricht in obern Mäd-
chenklaſſen der Bürgerſchulen u. f. w. 3te Samm-
Iung.
- Wir dürfen, ohne anderen Lehrbüchern zu nahe
treten zu wollen, mit Recht behaupten, daſs der Ver-
faſſer der ſeinen Beruf als Schulmann bewährt hat,
mit dieſer Schrift einem Bedürfniſſe unſerer Zeit ab-
hilft, indem es uns bis jetzt noch an einem Hand- und
Hülfsbuch in dieſer Geſtalt fehlte.
Eine Anweiſung, Briefe und Aufſätze in Dingen
und Verhältniſſen des bürgerlichen Lebens zu ſchrei–
ben, ſo wie eine Gewandheit im Ausdruck, bedarf
auch das Mädchen und die angehende Hausfrau jetzt
um ſo mehr, da auch im häuslichen Leben ſo viel von
dem Mädchen und der Frau gefordert wird.
Lehrer und Lehrerinnen, Vorſteher von Lehr-
anſtalten, und insbeſondere geiſtreiche Mütter, finden
dasjenige, was ſie im Einzelnen mühſam vortrugen,
hier in ausgewählter Zuſammenſtellung.
Praktiſche Weinlehre, oder: der vollkommene
Kellermeiſter. Den JWeintrinkern zur Belehrung –
den Weinhändlern zur Beherzigung empfohlen. 8.
I2 gr.
Statt aller Empfehlung geben wir das Inhaltsver-
zeichniſs:
1) Weingährung. 2) Theorie der Wein- und Effig-
gährung. 3) Von ſelbſt erfolgte Veränderung des Wei-
nes. Eſfiggährung. 4) Keller. 5) Gefäſse. 6) Lager.
) Umſtech – oder Umziehgeräthe. 8) Kellergeräthe
im Allgem. zur Bereitung der Weine. 9) Schwefeln.
Io) Das An- und Auffüllen der Weine. 11) Schöne.
12) Krankheiten der Weine. Mittel. 13) Vom Ein-
kauf junger Weine. 14) Die Verfälſchung der Weine
und Mittel ſolche zu entdecken.
Leipzig, im April 1825.
Weygand'ſche Buchhandlung.
Nachricht für die Subſcribenten und Pränumeranten
auf
Fr. K. Kraft’s
neues (kleines) deutſch-lateiniſches
Handwörterbuch
und Handbuch der Geſchichte
von Altgriechenland.
Zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche.
Soeben iſt von erfterm die erſte Abtheilung und
letzteres fertig geworden. Beide werdeh jetzt verſandt.
Von erfterm Werk von 84–86 Bogen gilt der billige
Pränum. Preis von 1 Rthlr. 20 gr. bis zum Erſcheinen
der 2ten Abtheil.; letzteres koſtet 18 gr. In Partieen
erhält man in der Verlagshandlung Freyexemplare,
ſo wie ausführliche Anzeigen und Proben wie auch,
nebſt Exemplaren, in allen ſoliden Buchhandlungen.
Leipziger Oſtermeſſe 1825.
Ernſt Klein’s Comptoir.
Für gelehrte Schul–Anſtalten und Gymnaſien.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu haben:
Handbuch der alten Geſchichte, Geographie und Chro-
nologie, von G. G. Bredow., 5te verbeſſerte Aus-
gabe. 39 Bogen in gr. 8. Altona, bey Ham-
jnerich 1825. 1 Rthlr. 18 gr., ſonſt 2 Rthlr.
Hr. Dr. Kuniſch in Breslau hat die ſeit Erſcheinung
der vorigen Ausgabe in den einzelnen Theilen der º
62M
----- 521 / 680 -----
133 - Num. I2I.
MAY 1825. I34
ten Geſchichte bekannt gewordenen Aufklärungen und
Berichtigungen ſorgfältig benutzt. Daſs hier nicht jede
neue, wenn auch geiſtreiche Hypotheſe, nicht jede
ſcharfſinnige Vermuthung, ſondern bloſs das, was als
neu gewonnener ſicherer Ertrag der Geſchichtsforſchung
betrachtet werden darf, aufgenommen worden iſt, wird
man ihm nicht verargen.
Der Verleger hat bey einem ſehr guten Papier und
correcten Druck, durch einen noch mäſsigern Preis,
dem Buch eine neue Empfehlung gegeben.
Tübingen, bey C. F. Oſiander iſt ſoeben
erſchienen:
Ueber den Kampf des Rationalismus mit dem Super-
naturalismus,
eine Vorleſung, gehalten in der Proſynode des Zür–
cheriſchen Stadt – Capitels von Conrad v. Orelli,
Pfarrer und Chorherrn u. f. w. Nebſt einer Vor-
rede und einer Zugabe verwandten Inhalts von
Dr. E. G. Bengel. gr. 8. 6 gr.
Bey Graſs, Barth und Comp. in Breslau er–
ſcheint ſeit dem Januar d. J. eine neue Zeitſchrift, wel–
che in vierteljährigen Lieferungen unter folgendem
Titel auch in allen ſoliden Buchhandlungen zu ha–
ben iſt:
W e r k e der Allm a c h t
oder
JV u n der der Natur.
Ein Buch, das Unterhaltung, Belehrung und Erhöhung
des religiöſen Sinnes zum Zweck hat,
VOI)
Paul Scholz, -
Dr. phil., Prof. und Mitglied der Schleſ Geſellſchaft
für vaterländiſche Cultur.
Der ganze Jahrgang beſteht aus 24 Bogen Text
und 12 Abbildungen in Steindruck, nebſt einem Inhalts-
verzeichniſs, und koſtet I Rthlr. 8 gr. -
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Geret, Ludw. Heinr., Materialien zu einem Kaſſen –
Verwaltungs- und Rechnungsgeſetz, oder Rech–
nungsrecht für das Königreich Baiern. gr. 8.
2te Auflage. à 2 Rthlr. oder 3 Fl.
Es iſt eine erfreuliche Erſcheinung, unter den hö–
hern Geſchäftsmännern neuerlich auch ſolche zu finden,
die nicht bloſs für ſich ſelbſt das Studium der Geſetzes-,
und Verordnungskunde ruhig fortſetzen, ſondern daſ-
felbe auch durch ihre perſönliche Anſtrengung objectiv
zu fördern ſuchen, dabey aber nicht die Theorie allein,
ſondern vorzüglich praktiſch bewährte Erfahrungsſätze
zur Grundlage nehmen. - Zur Zahl dieſer um die
-
Legislatur verdienter Männer gehört gewiſs auch der
Verfaſſer oben gedachten Werkes, welcher auſser-
dem ſchon durch ſein im Jahre 1812 herausgegebenes
und in 12 Supplementbänden bisher fortgeſetztes ſyſte-
mat. Repertorium der Königl. Baier. Finanzverord-
nungen ſowohl, als durch die im vor. Jahre erſchie-
nene intereſſante Zuſammenſtellung ſämmtl. Normen
über das Tax–, Stempel– und Diätenweſen, ſich vor-
theilhaft hervorgethan hat. – Wie ſehr die Gemein-
nützigkeit dieſer im vor. Jahre erſchienenen Schrift
vom In- und Auslande erkannt worden iſt, davon
zeugen die vielen vortheilhaften Recenſionen ſo wie
die reellen Belohnungen ſo vieler hoher Monarchen
und Staatsmänner. Ich enthalte mich daher, noch ein
Weiteres zu ſeiner Empfehlung zu ſagen.
Frankfurt a. M., im März des Jahres 1825.
Wilh. Ludw. We ſché.
So eben iſt in der J. C. Hermann'ſchen Buch-
handlung in Frankfurt a. M. erſchienen:
Auguſti, Dr. J. C. JV., nähere Erklärung über das
Majeſtäts–Recht in kirchlichen, beſonders litur-
giſchen Dingen. Zur Berichtigung vieler Irr-
thümer, Vorurtheile und Miſsverſtändniſſe, zur
Beruhigung mancher Leſer, und zur Rechtferti-
gung des Verfaſſers gegen ungerechten und lieb-
loſen Tadel. gr. 8. Geheftet. 2o gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
A n t i kritik,
die im März d. J. Nr. 6r. S. 5o4. befindliche Recenſion
der in Berlin bey Trautwein 1825 erſchienenen Schrift:
„ Blick auf Deutſchlands gegenwärtige Lage – –
von A. L. Rambach", betreffend.
Dem Rec. beliebt, mir vornweg das Vermögen zu
denken und zu ſchreihen abzuſprechen, indem er ſeine
Recenſion mit den Worten beginnt: „ Der Wºſ verſteht
ſich weder auf das Denken noch auf das Schreiben."
Gelind iſt dieſes Urtheil eben nicht, wird aber dadurch
äuſserſt merkwürdig, daſs der Rec., indem er es mo-
tiviren will, mir, ihm ſelbſt unbewuſst, ein ungemein
groſses Lob ertheilt, und dann einen argen Verſtoſs in
der Folgerichtigkeit ſeiner Schlüſſe begeht. – „ Er hat
gar kein Arg daraus," fährt er in ſeiner Recenſion
fort, „ daſs er eigentlich ſagt, wir werden ſchon vor–
wärts kommen, wenn wir nur ſammt und ſonders in dem
beſten übereinſtimmenden Gang ſind.” – Alſo habe ich
auch wohl dieſen beſten übereinſtimmenden Gang für
Alle ſammt und ſonders angegeben? Dem widerſpricht
der Rec. durch ſeinen Nachſatz: „wie wir aber dahin
gelangen, darüber hält er ſeine Vorſchläge zurück,"
nicht nur nicht, ſondern das „eigentlich" in dem Satze,
„daſs er eigentlich ſagt," läſst beynah keinen Zweifel,
daſs er mir wirklich dieſes zugeſteht, da dieſes „ei-
gentlich" hier wohl nichts Anderes andeuten kann, als
daſs ich dieſes nicht mit dieſen Worten, ſondern Ä
El
----- 522 / 680 -----
I35.. -
136
A. L. Z. Num. 121. MAY 1825.
den Inhalt meiner Schrift geſagt habe. Wäre es mir
wirklich gelungen, dieſen beſten übereinſtimmenden
Gang für Alle ſammt und ſonders anzugeben; nun, ſo
wäre es mir ja gelungen, ein Problem aufzulöſen, an
deſſen Auflöſung bisher die Weisheit der gröſsten Staats–
männer und Philoſophen ſcheiterte! – Doch weit ent-
fernt, mir wirklich dieſes groſse Lob zuzueignen,
wundre ich mich nur, wie ein Rec. es einem Vf, zum
Vorwurf machen kann, daſs er nach dieſem Ziele
ſtrebt, beſonders wenn er durch den Titel ſeiner Schrift
[und unter welchen Bedingungen könnte er (der Wohl-
ftand Deutſchlands) dieſes? (emporgehoben werden) ]
deutlich zu erkennen giebt, daſs er willens ſey, einen
Verſuch zur Auflöſung dieſes ſchwierigen Problems
zu machen. Auch iſt es mir unbegreiflich, wie Rec.
von mir fordern konnte, dieſe Vorſchläge in dieſer
Schrift zu machen, da ihn weder der Titel, noch ir–
gend eine Stelle in ihr zu dieſer Forderung berechtigt,
ſondern ich im Gegentheil mehrmals ausdrücklich ſage,
daſs ich dieſe mir an einen anderen Orte vorbehalte,
und da es auch wohl ein unerläſsliches Erforderniſs für
einen erſt auftretenden Schriftſteller iſt, der über ſo
höchſt wichtige Gegenſtände, wie die Geſtaltungen ge–
ſellſchaftlicher Verlältniſſe, Vorſchläge ertheilen will,
zuvor ſeine Anſichten über das, was er unter einer
- richtigen Geſtaltung der geſellſchaftlichen Verhältniſſe,
-
4
oder, wie Rec. ſagt, unter dem beſten übereinſtim-
menden Gang für Alle ſammt und ſonders, begreift,
der öffentlichen Prüfung zu übergeben. Denn, wenn
es nicht gewiſs iſt, daſs er den Zweck genau kennt,
wie ſoll man da von ihm erwarten können, daſs er
Mittel zu dieſem vorzuſchlagen vermag? – Hierauf
will Rec, mich ſelbſt zu meinem eignen Ankläger ma–
chen, und warum? – weil ich behauptet habe: wir
müſsten uns einen Fonds zu biiden ſuchen, durch den
wir die uns zur Belebung unſrer Kräfte benöthigten
Kapitalien ſicher zu erlangen vermögen, und dieſer
Fonds müſſe in der möglichſt kürzeſten Zeit gebildet,
und durch ihn müſſen ſogleich die erforderlichen Ka-
pitalien bezogen werden. Da meynt er denn: Fehlt
es uns nicht an Fonds, ſo fehlen uns ja die Kapitalien
nicht, und fehlen uns die Kapitalien, wovon ſollen wir
den Fonds bilden? Durch dieſes Argument, durch wel-
ches Rec. meine Unfähigkeit zum Denken beſonders
darzuthun vermeynt, giebt er ſichtlich zu erkennen,
daſs er ſelbſt den von ihm zu beurtheilenden Gegen–
ſtand nicht reiflich durchdachte, und den Sinn des an-
geführten Satzes nicht richtig begreift. Denn indem
er behauptet: „ Fehlt es uns nicht an Fonds, ſo fehlen
uns ja die Kapitalien nicht," thut er dar, daſs er nicht
berückſichtigt, wie wenig es auf die Menge und Gröſse,
ſondern wie Alles auf die Benutzung der Fonds bey der
Beziehung und Vermehrung der Kapitalien ankommt,
da ſehr oft groſse Fonds, werden ſie nicht zweck-
1näſsig benutzt, die gröſsten Kapitalien verſchlingen,
dagegen kleine Fonds durch zweckmäſsige Benutzung
groſse Kapitalien verſchaffen können; und ſoll die
Frage: und fehlen uns die Kapitalien, wovon ſollen wir
rung mit dem gröſsten Danke annehmen.
den Fonds bilden? dahin deuten, daſs ich behauptet
hätte, man könne den Fonds ohne den Aufwand von
Kapitalien bilden, ſo beweiſt dieſes, daſs er den Sinn
des angeführten Satzes nicht richtig begreift. Ich habe
in ihm wohl behauptet, daſs wir dieſen Fonds ſo bil–
den müſsten, um durch ihn ſogleich die zur Belebung
unſrer Kräfte benöthigten Kapitalien beziehen zu kön-
nen, aber ich habe mit keinem Worte behauptet, daſs
dieſes ohne den Aufwand von Kapitalien geſchehen
könne. Wie ich dieſes meyne, känn ich hier nicht
deutlicher ſagen, da ich ſonſt den ganzen Plan zur Bil-
dung dieſes Fonds erörtern müſste, der von einem grö–
ſseren Unrfange iſt, als Rec. vermutlet, wovon er ſich
vielleicht bald ſelbſt überzeugen wird. -
Dieſes wird, wie ich hoffe, hinlänglich dargethan
haben, daſs der Rec. etwas ſehr übereilt das Urtheil
über mich fällte: er verſteht ſich weder auf das Den–
ken noch auf das Schreiben. Doch weiſs ich recht wohl,
daſs beides bey mir noch ſehr mangelhaft iſt, und werde
daher jederzeit jede gründliche und, wenn auch nicht
auf eine ſchonende, doch auf keine harte und belei-
digende Weiſe ertheilte Zurechtweiſung und Beleh-
Unbillig iſt
es jedoch ſtets, einem auftretenden Schriftſteller we–
gen etwa begangner Felhler und Irrthümer alle Fähig-
keiten abzufprechen, da ſelbſt die gröſsten, die aus–
gezeichnelſten Schriftſteller nicht innmer ganz frey von
Mängeln und Unvollkommenheiten ſind, und da zu
allen Dingen Uebung gehört, um in ihnen Fertigkeit
zu erlangen; es iſt dieſes dann aber gewiſs um ſo un–
billiger, wenn die Abſicht des Schriftſtellers, einen
groſsen, allgemein nützlichen Zweck zu befördern,
erkennbar iſt. -
Breslau, den 9. April 1825.
A. L. Rambach.
Antwort des Recen/enten.
" Die Leſer werden das Urtheil des Rec. durch die
vorſtehende Antikritik noch mehr beſtätigt und auch
darin gerechtfertigt gefunden haben, daſs es nicht bloſs
nur ſo leiſe angedeutet, ſondern klar und beſtimmt
ausgeſprochen iſt. Gewirkt hat es auch, wie die Anti-
kritik durch ſich ſelbſt beweiſt, aber leider noch zur
Zeit nicht geholfen: denn dem Hn. Vf, gilt wieder
nach ſeiner Sprachlehre die trockenſte Verneinung für
eine Bejahung; und nach ſeiner Logik widerſpricht
ſich nicht, daſs „ein Problem, an deſſen Auflöſung
bisher die Weisheit der gröſsten Staatsmänner und
Philoſophen ſcheiterte", von demjenigen aufgelöſt
werde, bey dem „ das Denken und das Schreiben
noch ſelr mangelhaft iſt.”
Es ſcheint übrigens jetzt erforderlich zu ſeyn, in
den Literaturzeitungen mit aller Strenge wider die An-
maaſsungen und Schwindeleyen unberufener Schrift-
ſteller zu verfahren, weil davon nur zu ſehr der Vor-
wand genommen wird, um vornehm verächtlich auf
die Schriftſtellerey herabzuſehen. B.
----- 523 / 680 -----
137
I38
– I22 –
A LL GE ME IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G
MAY
182 5.
BIBLISCHE LITERATUR.
AMsten DAM , b. van der Hey: Annotatio in loca
nonnulla Novi Teſtamenti. Edidit We/Yel-Al-
bertus van Hengel. 1824. VIII u. 246 S. 8.
(1 Rthlr. 6 gGr.)
Der Vf., Prediger in Amſterdam und Lehrer der
Theologie am dortigen Athenäum , verſpricht
in der Vorrede die hier dargebotenen Abhandlungen
in einem oder mehreren Bändchen fortzuſetzen, ſo-
bald er ſeine Hermeneutica ſacra herausgegeben ha-
ben werde; und Rec., welchem er bisher unbekannt
war, hat ihn aus vorliegender Schrift von einer ſo
vortheilhaften Seite kennen gelernt, daſs er dieſer
Fortſetzung mit Verlangen entgegen ſieht. Hr. v. H.
„hofft manches Neue gegeben oder wenigſtens das
bereits Bekannte zuweilen aus einem neuen Geſichts-
punkte dargeſtellt zu haben, obgleich er nicht leug-
men will, daſs Vieles, was ihm neu ſchien, bereits
von Andern gefunden ſeyn möge, da er nur beſon-
ders die Schriften älterer Ausleger benutzt habe, um
zu dem erneuerten Studium derſelben zu ermun-
tern." Doch läſst ihn dieſs, wenigſtens in ſofern
man daraus vermuthen könnte, die neuere exegeti-
ſche Literatur ſey ihm wenig bekannt, nur ſeine Be-
ſcheidenheit ſagen: denn faſt jede Seite ſeines Buchs
liefert Beweiſe, daſs ihm auſser den Schriften der
Kirchenväter, der Reformatoren, der ältern hol-
ländiſchen und deutſchen Philologen und Exegeten
u. ſ. w., auch kaum eine wichtigere exegetiſche Ab-
handlung neuerer Zeit unbekannt blieb. Daſs er
Schriften gröſseren Umfangs oder allgemeineren In-
halts, wie z. B. Roſenmüller's Scholien, Schleusner's
Wörterbuch, Winer's Grammatik u. ſ. w. benutzt,
kann uns nicht befremden; aber er hat auch weni-
ger bedeutende nicht überſehen, z. B. Emmerling's
Commentar über den 2ten Brief an die Corinther,
welchem (S. 225.) Nachläſſigkeit bey einer wichtigen
Stelle nachgewieſen wird, und unter den Schriften
ſeiner Landsleute beachtet er häufig einzelne Diſſer-
tationen. Wenn endlich in der Vorrede von der
Auslegungsweiſe des Vfs. behauptet wird, daſs er
allenthalben geſtrebt habe, ſeine Erklärungen auf
die einfachen Regeln zurück zu führen, welche der
geſunde Menſchenverſtand in jeder Sprache anerken-
nen muſs, ſo wird man auch dieſs beſtätigt finden,
und Rec. kann nicht umhin, hinzuzufügen: Hr. v. H.
verbindet mit einer genauen Kenntniſs des Sprachge-
- brauchs des N. T. und der demſelben im Stil ähn-
lichen Schriftſteller viel Geſchicklichkeit in der An-
4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
wendung auf die behandelten Stellen; er iſt überdieſs
ſo unbefangen - und, als Exeget, frey von dogma-
tiſchen Vorurtheilen, wie wir ſeine Landsleute ſel-
ten gefunden haben, und hat ſeinem einfach klaren
Vortrage ſo viel Intereſſe und Mannichfaltigkeit zu
Ä gewuſst, daſs man ihn gern durch das ganze
uch begleitet, wenn auch manche kürzere Aufſätze
von minderer Wichtigkeit und weniger befriedigend
ſind, als andre. In Hinſicht der Form iſt noch bey-
fällig zu erwähnen, daſs die 17 kleinen Abhandlun-
gen nach der Reihenfolge der bibliſchen Bücher ge-
ordnet und mithin leicht aufzufinden ſind, und daſs
folgende am Schluſſe beygefügten Indices das Aufſu-
chen einzelner Stellen erleichtern: Index literarumz
ſacrarum, quae in hoc libello tractantur (S. 233).
Index /criptorum /acrorum et exterorum, quae data
opportunitate emendantur, explicantur, illuſtrantur
(S. 233 – 24o). Reset voces quae attinguntur ve?
exponuntur (S. 24o.–246). Die wenigen Fehler des
im Ganzen ſehr correcten Drucks ſind am Schluſſe
bis auf einige unbedeutende ſämmtlich angegeben.
Die einfachſte Beſtätigung unſers obigen günſti-
gen Urtheils von dem was, und der Art, wie Hr. v. H.
es mittheilt, wird ſich dadurch geben laſſen, daſs
wir die Reſultate der einzelnen Abhandlungen an-
führen, wobey ſich unſre Bemerkungen faſt ganz
auf Hervorhebung der wichtigſten Stellen beſchrän-
ken können.
I. Matth. XXIII, 34. 35 (S. 1–24). Mit Gro-
tius, Paulus, Schott u. A. nimmt der Vf. an, Jeſus
führe hier nach Weiſe der Propheten Gott redend
ein, ſo daſs man eine Seög ſuppliren müſſe, wofür
zum Beweiſe viele Beyſpiele angeführt werden, in
denen das Verbum ſagen, bey den Propheten insbe-
ſondere nn rºt ausgelaſſen iſt, wie auch die Parallele
zu dieſer Stelle Luc.II, 49: öá toüro xa | ooqia roö
Seoü ertev beſtätigt, wo unter der Weisheit Gottes
Gott ſelbſt zu verſtehen iſt. Jeſus hat jene Worte,
wie ſchon Hr. Dr. Paulus richtig vermuthet, aus
einem jetzt verloren gegangenen prophetiſchen Buche
angeführt; Zacharias iſt daher kein Späterer, als
der 2 Chron. 24, 2o ff. genannte, und daſs er dort
Sohn Jojada's heiſst, hindert nichts: denn die Worte
vioi Bagaxiov ſind wahrſcheinlich unecht; wenn aber
auch nicht, ſo kann der Vf. des Buchs der Chronik
nach einem nicht ungewöhnlichen Sprachgebrauch
wohl den einen Sohn des Jojada nennen, welcher
eigentlich durch Berachja deſſen Enkel war.
II. Luc. XXII, 31. 32 (S. 25 – 39). Mehrere
ältere Ausleger nehmen zttorgévag hier für rurſus,
vici/ſim, wie im Hebräiſchen Sºu) auch da gebraucht
wird,
*. - *
----- 524 / 680 -----
139
I4G
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
wird, wo die LXX ſich öfter des Worts ?ztorgêpo
bedienen. Der Vf, beſtätigt dieſe Erklärung. Auch
die übrigen Worte des Textes werden genügend er-
läutert, und derſelbe wird umſchreibend ſo überſetzt
(S. 35): Geniorum malorum dux ille et princeps po-
Julando ſibi impetravit (a Deo) ut, quemadmodum
triticum in crubro, ita vos concuteret et perturbaret.
(S. 37): At ne vel tu, Petre ! animum deſpondeas.
Hoc enim ego precando feci, ne fide tua in me collo-
cata deiicereris; (S. 38) et tu rurſus fratres tuos (i. e.
Apoſtolos) ſuo tempore in fide confirmato. Jeſus ſtellt
es gleichſam ſo dar, als ob Satan, wie er einſt gegen
Hiob auftrat, auch die Apoſtel habe bey Gott ankla-
gen wollen, er ſelbſt (Jeſus) aber durch ſeine Für-
bitte bewirkt habe, daſs ihnen die vom Satan ausge-
hende Verſuchung nicht zu mächtig werde.
- III. Joh. XIV, 16 (S. 40–61). Unter den viel-
fachen Auslegungen des Wortes tragóxyrog werden
beſonders drey ausgezeichnet: doctor, adjutor und
conſolator, von denen der Vf. die erſte als nicht
umfaſſend genug kurz abweiſt, die zweyte, welcher
auch Knapp beygetreten, S. 44 ff. ausführlich, aber
keinesweges genügend widerlegt, und ſich endlich
für die Dritte, als die mit dem Sprachgebrauch des
N. T. am beſten übereinſtimmende erklärt, beſon–
ders weil auch Jeſus 1 Joh. 2, 1. in dieſem Sinne ta-
dxyrog genannt werde. Jeſus nennt den Geiſt paſ-
end einen Tröſter, ſagt der Vf. , weil er, wie S. 5off.
entwickelt wird, die Jünger dadurch tröſtet, daſs
er ihnen den Verluſt des ſcheidenden Meiſters voll–
kommen erſetzt; aber im Ausdrucke des Textes liegt
keinesweges, der Geiſt ſolle die Jünger tröſten, ſo
wie Jeſus ſie getröſtet habe, ſondern man muſs über-
fetzen: er wird euch einen anderen (an meiner
Stelle), einen Tröſter geben: denn tagd».yrog iſt
Appoſition zu dem Worte äAog. Von dem letzteren
insbeſondere hat uns der Vf., ungeachtet ſeiner man-
nichfaltigen Beyſpiele aus Thucydides, Paläphatus,
Lucian, Euſebius, Xenophon u. a. nicht überzeugt:
denn augenſcheinlich beruht ſeine Deutung nur auf
einer unrichtigen Aenderung in der Interpunction,
wogegen die Erklärung des Tagdzytog durch adju-
tor von der Vorſtellung ausgeht, daſs Jeſus ſage: der
Geiſt ſolle den Jüngern ſeyn, was er ihnen geweſen,
Beyſtand überhaupt.
IV. Joh. XIX, 28–3o (S. 62 –78). Man er–
klärt dieſe Stelle gewöhnlich entweder: Jeſus habe
gerufen: mich dürſtet! um den Ausſpruch Pſ. 49, 22.
in Erfüllung zu bringen; oder: nachdem er getrun–
ken, habe er gewuſst, daſs nun alles vollendet ſey,
was von ihm geweiſſagt worden; doch kann die
exegetiſche Tradition, obwohl ſonſt nicht ohne Ge-
wicht (S. 64), keine dieſer Auslegungen empfeh-
len. Die erſtere Erklärung iſt zu kleinlich und ver-
trägt ſich nicht mit dem Wortſinn von 7tärra Gºre-
téora , es iſt keine Schriftſtelle angeführt worden,
auf welche ſich jener Ausſpruch Jeſu beziehen ſollte,
was Johannes ſonſt ſo wenig unterläſst, als die an-
dern Evangeliſten; aber Ä konnte auch un-
möglich behaupten, Jeſus habe aus Rückſicht auf
Pſ. 49, 22 jene Worte geſprochen; denn dieſer kann
(S. 69. 7o) unmöglich auf Jeſum gedeutet werden.
Man muſs daher nach der bey Johannes gewöhn-
lichen Conſtruction das va reeto3# # ygaqi auf das
Vorhergehende, nicht auf das Folgende beziehen,
und der Zuſammenhang iſt ſo zu denken: Cum /en-
tiret Jeſus, vitae /uae finem proacime in/are, ſèque
omnia nunc conſumma//e, quae ſibi, ut eritum ha-
berent ſacrarum literarum vaticinationes, his inter-
ris conſummanda e/ſent; hoc propoſito ſe.ſitire diacit,
ut huntectandoore /piritum rem//um et prope ex-
ſtinctum, ad hunc /üum factae conſummationis /en-
/um alta voce eloquendum, pauli/per reſtitueret.
Quod igitur animi /iui propoſitum, po/quam nonni-
hil humoris imbiberat, confeſtim perfecit, excla-
mans: conſummäta ſunt ! Die Gekreuzigten pfleg-
ten von dem heftigſten Durfte gequält zu werden,
welcher ihnen die Kraft nahm, laut zu reden, wollte
alſo Jeſus dieſs thun, ſo muſste er ſich zu trinken
reichen laſſen, und daſs er deswegen gefagt habe
örpó, zeigt der Zuſammenhang, ſo wie die Parallel-
ſtellen (Mlatth. 27, 5o. Marc. 15, 37. Luc. 23, 46) be-
weiſen, daſs er noch zuletzt laut geſprochen, wenn
dieſs auch dort bey andern ſeiner letzten Worte er-
wähnt wird. Jeſus erſcheint aber viel erhabner,
wenn er zu trinken begehrte, um die Vollendung
ſeines groſsen Werks, welches er auch noch inn
Tode vor Augen hatte, ausfprechen zu können, als
wenn er dieſen Wunſch blofs äuſserte, um die Quaal
des Durſtes gelindert zu ſehen.
V. Joh. XIX, 36,37 (S. 78–90). Der Vf. fchlägt
vor, die Stelle ſo zu ändern, daſs vor xa 7tá).uv ein
Kolon an Statt des Punktes zu ſtehen komme, und
nach dem zweyten gaqſ noch hinzugeſetzt werde,
was viele Beyſpiele beweiſen, nach einem auf !
ausgehenden Worte leicht ausfallen konnte, und
welches hier von dem Syrer, welcher ſchreibt:
"7 -n J- >.
S? -- =4a 262o wenigſtens als nothwen-
dig ausgedrückt wurde, wenn er es auch in ſeinem
Texte nicht gefunden haben ſollte. Das Kolon an
Statt des Punktes rechtfertigt der Vf. (S. 86 ff.) durch
den Beweis, daſs durch die kurz vorher erzählten
Ereigniſſe beide hier angeführte Schriftſtellen erfüllt
worden ſeyen, weshalb die Erwähnung derſelben
nicht durch einen Punkt von einander getrennt wer-
den müſſe, womit noch einige treffende Bemerkun-
gen über die Hindeutung des Johannes auf jene Stel-
len des A. T. verbunden werden. -
VI. Act. 1, 26 (S. 91 – 1oo). Daſs man ſich des
Loofes bedient habe, um den Matthias zum zwölften
Apoſtel zu erwählen, iſt aus dem Ausdruck ſelbſt
deutlich; vgl. 1 Chron. 26, 14: nºrº Yan 55 und
andere Stellen. Die Redensart: xai ö tox« vx.govs
«érôv iſt nach Levit. 16, 8 bza nº u. a. zº erklären;
dederunt ſortes, und der Sinn der Stelle (S96) wird.
erklärt: Cum autem Lucam dicentem facimus: et de-
derunt ſortes /uas, hanc eitribuimus menten: utrum-
ue, Joſephüm et Matthiam, /örtem/itanº, i e. -
Ään nomine ſuo inſignitam, concilii, in quo Ä
- - - rant,
----- 525 / 680 -----
I4L
I42
Num. 122. MAY I 825.
"rant, moderatoribus ad ſortiendum tradid/ſe. Da-
durch erklärten beide feyerlich ihre Bereitwilligkeit,
das ſchwere und gefahrvolle Amt eines Apoſtels zu
übernehmen.
VII. Act. III, 24 (S. 1or – 106) die Stelle wird
umſchreibend gegeben: Sedet omnes prophetae a Sa-
muele et iis, qui deinceps fuerunt, quotquot loque-
bantur et annunciabant dies hosce, hujusmodi quid
polliciti./unt.
VIII. Act. XX, 28. (S. 107–114). Der Vf. be–
weiſ’t, daſs weder die Lesart: tv xxºyolav ro Ü
3 éo Ü noch die andern Zuſätze: xvg ov to Ü G so ö,
x vg lov und zg to roü anzunehmen, ſondern bloſs
zu leſen ſey: tv ?xx.yotav, wobey man dann leicht
zu v tagtettoujoaro nach dem Sinne des Schriftſtel-
lers ſuppliren könne: öxégºog oder özguorög.
IX. Rom. VI, 17. 18 (S. 1 15– 132). Der Vf.
interpungirt die Stelle ſo, daſs beide Verſe einen
einzigen Satz mit einer Parentheſe bilden, und giebt
diefen umfchreibend: Gratia deo de vobis agenda e/t,
quia antea ſervi vitioſtatis fuſis, et ita quidem, ut
toto er animo eiobediretis, quamcumque ut /équere-
mini doctrinae formulam deus vobis permiſ//èt, nunc
vero: kac vitioſitate liberati, recti et honeſti omnino
Judioſ eſtis. Die Interpunction wird dann nicht
weniger als die Erklärung durch Gründe gerechtfer–
tigt, und in Hinſicht der Auslegung unter andern
(S. 125 f.) bemerkt: es övztagsöóGyrº rarov öôaxig
iſt weder einerley mit xarä röv uy tagaôedouéöv
rórov noch mit ög tageóoG ur, ſondern aus der Re–
densart zu erklären: Gott übergiebt einen Menſchen
einem Irrthume, d. h. er läſst zu, daſs der Menſch
jenem Irrthum ergeben, gleichſam in deſſen Gewalt
ſey, wie Sir. 4, 19. Jeſ 53, 3. Rom. 1, 24. 26. 28. u.a.
Stellen beweiſen.
X. Rom. X 18–21 (S. 133 – 149). Der Apo-
ſtel, ſagt der Vf., will hier beweiſen, daſs den Hei-
- den mit Recht das Evangelium verkündigt werde.
Er läſst einen Juden dagegen den Einwand machen:
Ob Gott nicht ungerecht handle, daſs er ſeine Gunſt
von den Juden zu den Heiden wende, welche doch
auch ſeine Stimme nicht hörten? und erwiedert dar-
auf: Allerdings haben die Heiden die Stimme der
Natur, welche, keinem unverſtändlich, allenthal-
ben zu den Herzen der Menſchen ſpricht (Pſ. 19, 5),
verſchmäht; aber hat Gott nicht auch viel deutlicher
zu den Israeliten geſprochen durch Moſes und die
Propheten? Und doch hörten ſie ihn nicht, darum
droht er (Deut. 32, 21), er wolle ſeine Gunſt zu bis-
her verachteten Völkern wenden, er wolle (Jeſ. 65, 1. 2)
ſich den Heiden, die ihn nicht ſuchten, hülfreich
erzeigen, da er gegen das halsſtarrige Volk der Is–
raeliten vergebens gütig geweſen ſey. Dieſe Erklä–
rung vertheidigt der Vf, ſehr gründlich durch wei-
tere Entwickelung aller einzelnen Ausdrücke, z. B.
S. 143 ff. durch den Beweis, daſs unter dem Worte
Gottes an die Heiden die Stimme der Natur, unter
dem an die Juden gelangenden aber das geſchriebene
Geſetz zu verſtehen ſey.
XI. 1 Cor. IX, 1 (S. 15o–166). Der Vf, ſtellt
mit Griesbach die erſten Worte des Textes ſo: Oöx
eiu ?eidagog; Oüx eiui tróorroog; theils nach Auto-
rität der beſten codd., theils weil durch dieſe An-
ordnung, wie die ausführlich erläuterte Bedeutung
des Worts äztóorožog zeigt, der unverkennbare Kli-
max der Rede berichtigt wird.
XII. I Cor. X, 19. 2o (S. 167–174). Die ge-
wöhnliche Lesart wird vertheidigt, der Begriff von
öauuórov entwickelt, und die Stelle ſo wiedergege-
ben: Tam foeda et deteſianda ſunt haec ſacra, ut
non differat, utrum ea facias, an Geniis immoles
malis. At nolo vos Geniorum iſtorum cultores ſitis.
XIII. 1 Cor. XI, 1o (S. 175 – 183). Der Vf.
nimmt ?Fovola nach einer Metonymie für ſignum po–
teſtatis, vergleicht paſſend: Pſ. 73, 6; oxºr, ty",
Ezech.7, 27: nyºu uZºº, Num: 6,7: u.sº-by Rºbº-
(in capite ejus e/t vot um dei ſui, i. e. / ign um Üoti,
cae/üries libera), und erklärt nach dem Zuſammen-
hange die erſte Hälfte des Verſes (S. 18o) durch:
Propterea oportet mulierem, cum mas eipropoſitus fit,
poteſtatis illius ſignum in capite operto habere; der
letztern aber giebt er (S. 183) nur vermuthend den
Sinn: Itaque reverentia Geniorum, qui formationis
hominum teſtes et /pectatores fuerunt, mulieres ad
caput velamine operiendum impellat, indem er den
Urſprung der Meinung, daſs die Engel bey der Schö–
fung des Menſchen zugegen waren, aus Rabbini-
Ä Deutungen von Geneſ. 1, 26 nachweiſt, denen
Targum Jonath. zu der Stelle ausdrücklich bey-
ſtimmt. -
XIV. 1 Cor. XII, 31 (S. 184–188.). Der Vf.
vertheidigt die umſchreibende Erklärung des Grotius:
Yiam vobis oſtendam, qua no//é poſſitis, quae ſint
utiliſſima, quamquam id forte opus non eſt, quia
p/a experientia id vos docet; nachdem er ſchon vor-
her erklärt hatte, die beſte Gnadengabe (zágoua)
Ä die der chriſtlichen Liebe, zu deren näherer Be-
ſchreibung (Kap. 13) der Apoſtel ſich durch dieſe
Bemerkung den Weg bahne.
XV. I Cor. XIV, 1o (S. 189–2o1). Grotius
und Heinſius behaupten mit Recht, der Apoſtel wolle
unter oödév aëräv verſtanden wiſſen: oööévyévoç är-
3gtöttov, weshalb man überſetzen kann: Tot, exem-
pli cauſa, in mundo populorum genera/unt, qui
/ermone utuntur, et nullus populus ſine ſérmone éſt.
Es laſſen ſich nämlich viele Stellen anführen, in wel–
chen aërög auf den ausgelaſſnen Begriff Menſchen
geht, wie hier (S. 195 f.) deren mehrere aus Homer,
Apollonius Rhodius, Thucydides, Herodian, Joſe-
phus, Lucian», den Apokryphen und dem N. T.
ſelbſt ausführlich gegeben und commentirt werden.
XVI. I Cor. XV, 32 (S. 2o2–214). Da es nicht
nur höchſt unwahrſcheinlich iſt, daſs der Apoſtel
hier von einer wirklichen Thatſache rede, ſondern
auch geradezu behauptet werden kann, er ſpreche
unbeſtimmt und fragweiſe, ſo iſt der Sinn ſo anzuge-
ben: Wenn ich auch zu Epheſus mit wilden Thieren
gekämpft hätte und mit dem Leben davon gekom-
II1E Il
----- 526 / 680 -----
I43-
I44
A. L. Z. Num. I22. MAY I 825.
men wäre, was würde mir das helfen, wenn ich
nicht mit Grund an ein ewiges Leben glaubte? Um-
ringen mich doch noch immer Gefahren, deren jede
mich vernichten könnte! Daſs el hier mit dem Indi-
cativ ſteht, giebt gar keinen Grund gegen dieſe Er-
klärung ab, denn dieſe Conſtruction wird im ganzen
N. T. und von Paulus ſogar im nämlichen Kapitel
gebraucht, wo von etwas Ungewiſſen und Unvoll-
endeten die Rede iſt.
XVII. 2 Cor. III, 5, 6 (S. 215–232). Nach Er-
klärung der übrigen Ausdrücke dieſer Stelle verweilt
der Vf, beſonders bey dem berühmten Ausſpruche:
Töyägygáuua Toxrive, ré é veFu Loozrote, wel-
chen er giebt: Quod enim tabulis inſcriptum eſ lite-
rarum ope, mala qngewis: adeoque mortem alert;
quod vero animis inſcripſ ſpiritus Jºnctus, bºn
uaevis adeoque vitam. Durch den Beweis, daſs
Ä von einem Gegenſatz der Moſaiſchen und chriſt-
lichen Religion die Rede ſey, weicht der Vf, zwar
von der gewöhnlichen Erklärung nicht ab: verthei-
digt dieſe aber auch ſiegreich gegen Krauſe's Einwen-
*
dungen, was Emmerling im Commentar zu thun ver-
ſäumt hatte.
Die gelungenſten Stellen haben wir bereits durch
genauere Angabe hervorgehoben und dürfen ſie alſo
nicht noch beſonders empfehlen; doch rechnen wir
vorzüglich dahin die ganze vierte Abhandlung, den
antiquariſchen Excurs über das Looſen, in Ä.
ten, die Probe von des Vfs. Kritik des Textes
S. 1 I 1 ff., von ſeiner klaren und ſcharf beſtimmenden
Worterklärung S. 151 ff. und von ſeiner beſonnenen
Anwendung der Beweisſtellen S. 195 ff. Auch den
unbedeutender ſcheinenden Abhandlungen widmeten
wir um ſo lieber ein paar Worte, da zu fürchten iſt,
daſs die Schrift ſelbſt den deutſchen Exegeten nicht
ſobald bekannt werden möchte, als ſie es verdient,
enthalten uns aber, wo ſo viel Gutes gegeben iſt, al-
les Tadels, da Begründung deſſelben zu viel Raum
einnehmen und er überdieſs kleinlich ſcheinen
könnte, weil er kaum etwas anderes als Meinungs-
verſchiedenheit in Nebendingen betreffen würde,
und wiederholen lieber den Wunſch, daſs der Vf.
bald die verſprochene Fortſetzung liefern möge.
L I T E RA R I S C H E N A C H R I C H T E N.
I. Todesfälle.
Am 9. März ſtarb zu Conſtanz der Groſsherzogl. Bad.
Staatsrath und Comm. des Zähringer Löwenordens,
Joſeph Alb. v. Ittner. Nach manchen wichtigen Dien–
ften, Bad. Geſandter in der Schweiz und Curator der
Univerſität Freyburg, auch zuletzt Kreisdirector zu Con-
fanz, bekannt durch mehre Beyträge zu Zſchokke's
Ueberlieferungen der Zeit und deſſen Erheiterungen, Vf.
der Biographie J. G. Jacobis, die den 8ten Band der
ſämmtl. Werke des Dichters ausmacht. Wegen ſeiner
Verdienſte um die Botanik benannte Hr. Prof. Gmelin
zu Karlsruhe nach ihm eine neue Pflanze Ittnera.
Am 11. März ſtarb zu Dresden Frau Johanne Ka-
roline Wilhelmine verehel. Uthe- Spatzier, geb. Mayer,
im 45ſten Lebensjahre. Sie ward zu Berlin am 10. May
1779 geboren, wº ihr Vater, Dr. Joh. Chriſtoph Andr.
Mayer, als Geh Rath und Profeſſor der Medicin lebte.
Zuérftverband ſie ſich mit dem Hofrath Karl Spatzier
in Leipzig, dem erſten Herausgeber der Zeitung für die
eleg. Welt; nach deſſen Ableben (am 19; Jan.1805)
kehrte ſie nach Berlin zurück, und lebte dort bis zum
J. 1814, wo ſie nach Neuſtrelitz als Vorſteherin der
Herzog. Mecklenburg. Töchterſchule berufen ward.
Im J. 1819 wendete ſie ſich nach Dresden, und ver-
ehelichte ſich nach einiger Zeit mit dem K. Sächſ. Hof-
orgelbauer Joh. Andr. Uthe. Seit dieſer Zeit verband
ſie den Namen ihres zweyten Ehegatten mit dem ihres
erſten. Ihre neuern Schriften ſind: Charaktere und
Gedanken des Prinzen Karl de Ligne, aus dem Fran-
söf. der Frau v. Stael überſetzt, 1. Bd. (Leipz. 1812).
Sinngrün, eine Folge romantiſcher Erzählungen. Ä.
1819). Die im 15ten Bande des Gel. Deutſchlands er–
wähnten Briefe der Lespinaſſe wurden 1824 neu auf-
gelegt. Auch hat ſie zur Uranie und zum Frauen-
taſchenbuch einige Beyträge geliefert.
Am 16. März ſtarb zu Paris einer der ausgezeich-
netſten Aerzte, P. A. Beclard, Prof. der Anatomie,
Vf, einer mit Beyfall aufgenommenen Schrift über die
Verwundung der Pulsadern, 37 Jahre alt. -
Am 18. März ſtarb zu Berlin der um die neuere
reuſsiſche Geſetzgebuug hochverdiente Königl. Geh.
taats- und Juſtizminiſter, Friedr. Leop. v. Kirch-
eiſen, im 76ſten Jahre ſeines Alters. Vgl. Preuſs. Staats-
zeit. 1825. Nr. 72. und die andern Berl. Zeit.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. F. Liſt, vormals Profeſſor zu Tübingen, Con-
ſulent des Handelsvereins und Mitglied der Deputirten-
kammer des K. Würtemberg, als ſolches aber in einen
Proceſs verwickelt (ſ. A. L. Z. 1824. Nr. 22o.), macht
jetzt in öffentl. Blättern von Havreaus bekannt, daſs
er im Begriffe ſtehe, ſich nach Philadelphia einzu-
ſchiffen.
Der von dem 1823 verſtorbenen Geheimen Lega-
tionsrath Horn herausgegebene Mecklenburg – Stre–
litzſche Staatskalender wird gegenwärtig von dem Re-
gierungsſecretär und Geheimen Archivarius Ebecke fort-
geſetzt.
----- 527 / 680 -----
14ß
–146
/
ALLG E M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
May 1 825.
PH Y S I K.
JxxA, b. Schmid: Ueber neu entdeckte höchſt merk-
würdige Eigenſchaften des Platins, und die
pneumatiſch - capillare Thätigkeit geſprungener
Gläſer: ein Beytrag zur Corpuscularphiloſophie,
von Dr. J. IV. Döbereiner, ö. o. Profeſſor u. ſ. w.
Auch unter dem Titel: -
Die neueſten und wichtigſten Ä chemi-
/chen Entdeckungen von D. 1823. 19 S. 4.
- ( 12 gGr.)
I r gehört die Entdeckung einer ſehr auf-
fallenden Eigenſchaft, welche das Platin unter
gewiſſen Umſtänden zeigt, und welche wir dem ver-
dienſtvollen und thätigen Vf. verdanken, zu den
merkwürdigſten und wichtigſten, die in neuerer Zeit
im Gebiete der Chemie und Phyſik gemacht worden
ſind. – Der Vf. bezieht ſich in der Einleitung des
Werkchens auf ſeine früheren, an verſchiedenen an-
deren Orten ſchon beſchriebenen Verſuche, daſs
nämlich mehrere Platinpräparate, namentlich das
von Edmund Davy entdeckte ſchwarze Knallplatin,
das oxydirte Schwefelplatin und das durch Zink ge-
fällte ſchwarze Platinpulver die Eigenſchaft haben,
den Alkohol durch blöſse Berührung zur Oxydation
und Verwandlung in Eſſigſäure zu beſtimmen. Durch
neuere Verſuche fand er, daſs verſchiedene brenn-
bare Gasarten von den genannten Platinpräparaten in
beträchtlicher Menge abſorbirt werden. So können
1oo Gran des ſchwarzen Knallplatins 15 bis 2o Kub.
Zolle Waſſerſtoffgas Ä und dabey wird
ſo viel Wärme erregt, daſs das Platinpräparat ent–
glühet, und das Waſſerſtoffgas verpuffend verbrennt,
wenn däſſelbe zuvor mit Sauerſtoffgas vermengt war.
Das mit Waſſerſtoffgas beladene ſchwarze Knallpla–
tin hat die merkwürdige Eigenſchaft, ſo viel Sauer-
ſtoffgas begierig anzuziehen, als zur Sättigung des
in ihm enthaltenen Waſſerſtoffs erforderlich iſt. Das
Platinpräparat wird dadurch reducirt oder wenig-
- ſtens ſo verändert, daſs es nicht mehr den Alkohol
zur Säuerung disponiren und Waſſerſtoffgas verdich–
ten kann; aber es behält die Eigenſchaft, letzteres
in ſeinem mit Sauerſtoffgas gemengten Zuſtande da–
mit zur Vereinigung zu Waſſer zu beſtimmen, wo–
bey ſich ebenfalls ſo viel Wärme entwickelt, daſs
es, wenn das Waſſerſtoffgas mit reinem Sauerſtoff-
gas gemengt und das Volumen des Gasgemengs (Gas-
gemiſch nach dem Vf.) etwas groſs iſt, glühend wird.
Dieſe Beobachtung führte nun den Vf. zur Ent–
- deckung der merkwürdigen Eigenſchaft des metalli-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
„ſchen Platins, das Knallgas zu verdichten. Da näm-
lich die eben genannte Erſcheinung bloſs von metal-
liſchem Platin herrühren konnte: ſo kam er auf die
Vermuthung, daſs vielleicht auch das fein zertheilte
metalliſche Platin, wie ſolches bey der Zerſetzung
des Platinſalmiaks durch Hitze hervorgeht, eine ana-
loge Wirkung auf das Knallgas äuſsern möge; und
dieſe Vermuthung hat ſich denn wirklich durch das
Experiment beſtätigt. Der Vf, hat ſich auf mehr–
fache Weiſe hievon überzeugt; am glänzendſten ſtellte
ſich ihm dieſes merkwürdige Phänomen dar, als er
das Waſſerſtoffgas aus einem ſogenannten elektri-
ſchen Feuerzeuge durch ein nach unten gebogenes
Haarröhrchen von Glas auf den durch Zerſetzung des
Platinſalmiaks erhaltenen ſchwammigen Platinſtaub
ſtrömen lieſs, und zwar ſo, daſs der Waſſerſtoffgas-
ſtrom vor der Berührung des Patins ſich mit atmo-
ſphäriſcher Luft mengte. Der Platinſtaub wurde faſt
augenblicklich roth – und weiſsglühend, und blieb
dieſs ſo lange, als Waſſerſtoffgas ausſtrömte. War
der Gasſtrom ſtark, ſo entflammte das Waſſerſtoff-
gas. – Es lag ſehr nahe, dieſe Eigenſchaft des Pla-
tins zur Darſtellung einer neuen Art von Feuerzeu-
gen, Nachtlampen u. ſ. w. zu benutzen. Es kann
nämlich jede elektriſche Lampe in ein Platin – Feuer-
zeug verwandelt werden, wenn man an die Stelle
des Elektrophors ein Glastrichterchen oder ein Uhr-
glas bringt, welches einige Grane ſchwammigen Pla-
tinſtaub enthält. Das Platin ſelbſt verändert ſich da–
durch gar nicht, wenn es auch tauſendmal im Knall-
gas geglüht wird; nur, der aus einer Platinauflöſung
durch Zink gefällte ſchwarze Platinſtaub, welche
ebenfalls im Knallgas entglühet, und zwar gleich an–
fangs mit Gepraſſel und Funkenſprühen, verliert
ſehr bald dieſe Eigenſchaft – wahrſcheinlich, wie
der Vf. vermuthet, weil er fremdartige Metalle
enthält.
Eine gleichfalls ſehr nützliche Anwendung die-
fer mehrgenannten Eigenſchaft des Platins machte
der Vf. auf die Eudiometrie und auf den Waſſerbil-
dungsproceſs. Da er nämlich fand, daſs die Ver-
Ä des Waſſerſtoffgaſes durch ſeine Be-
rührung mit Platin ſo ſehr erhöht wird, daſs es die
kleinſte Menge des mit ihm oder mit Stickgas ver-
mengten Sauerſtoffgaſes anzieht, und ſich damit zu
Waſſer verdichtet; ſo kann man ſich deſſelben bey
allen eudiometriſchen Verſuchen, in welchen man
das Waſſerſtoffgas als eudioſcopiſches (eudiometri-
ſches) Mittel anwendet, ſtatt der Elektricität bedie-
nen. Die Anwendung dieſes Metalls zu dem ge-
nannten Zweck macht die Verpuffungsröhre und
den
----- 528 / 680 -----
147
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den elektriſchen Apparat entbehrlich, und gewährt
überdieſs den Vortheil, daſs man bey Unterſuchung
einer ſehr ſauerſtoffarmen Luft, oder bey Prüfung
des Waſſerſtoffgaſes auf atmoſphäriſche Lüft u. ſ. w.
nicht nöthig hat, zum Gasgemenge noch ſo viel
Sauerſtoffgas zuzuſetzen, damit es durch den elek-
triſchen Funken entzündbar werde u. ſ. w. Für die-
ſen Zweck bringt der Vf, das Platin in Geſtalt klei-
ner poröſer Kugeln von 1, höchſtens 1 Linien im
Durchmeſſer (welche er aus dem mit etwas Thon
und Waſſer vermengten Platinſtaub bildet, und wenn
fie lufttrocken ſind, vor dem Löthrohr bis zum
Weiſsglühen erhitzet, um ihnen Feſtigkeit zu geben)
durch das ſperrende Queckſilber in das zu zerlegende
Gasgemeng, und verbindet überdieſs jede dieſer Ku-
Ä einem 15 bis 20 Zoll langen Platinfaden, um
ſie, wenn ſie gewirkt haben, leicht aus der Eudio-
meterröhre zurückziehen und den Gasrückſtand mit
der gröſsten Genauigkeit meſſen zu können. – Eine
einzige ſolcher Kugeln reicht hin, 2, 3 und mehr
Kub. Zolle Knallgas zu verdichten, und kann zu
demſelben Zwecke, wenn man ſie nach jedesmaligem
Gebrauche wieder trocknet, wohl 1ooo mal benutzt
werden. Der Vf. ſuchte zwar von dieſem ſo ſehr
merkwürdigen Phänomen eine Erklärung zu geben,
nennt aber dieſen Verſuch ſelbſt ein vergebliches Be-
mühen. Da – ſchlieſst er – das Waſſerſtoffgas
von dem metalliſchen Platinſtaub nicht abſorbirt oder
verdichtet wird, die Verbrennlichkeit deſſelben aber
- durch die Berührung mit letzterem ſo ſehr erhöht
wird, daſs es das Sauerſtoffgas noch in einem Grade
von Verdünnung anzieht, bey welcher elektriſche
Funken durchaus keine Verbindung deſſelben mit
Waſſerſtoffgas mehr bewirken: ſo kann der Erfolg
nicht als das Reſultat einer mechaniſchen Thätigkeit
des Platins betrachtet werden (womit Rec. und wohl
alle Cherniker übereinſtimmen); ſondern man muſs,
um das Phänomen vor der Hand genügend erklären
zu können, annehmen, daſs entweder das Waſſer–
ſtoffgas mit dem Platin eine elektriſche Combination
bilde, in welcher erſteres das Zink repräſentirt
(dieſe Anſicht nahm übrigens der Vf, ſpäterhin ſelbſt
wieder zurück. S. Schweigger's Journal N. R.
B. IX. S. 23o), oder daſs die ganze Erſcheinung durch
eine beſondere (Kryſtall-) Form der kleinſten Theile
des Platins bedingt ſey. – In den Schluſsbemerkun-
gen erklärt der Vf, das ganze Phänomen bloſs als
das Reſultat der dynamiſchen Wechſelwirkung von
zwey Arten der irdiſchen Elementar – Materie, wo–
von die eine die leichteſte, die andere die ſchwerſte
iſt. Der Vf, legt auf dieſen letzten Umſtand ein be–
ſonderes Gewicht; davon wird er aber in der Folge
ſelbſt zurückgekommen ſeyn, da nach ſeinen eigenen
ſpäteren Verſuchen, ſo wie nach denen anderer Che–
miker, keineswegs die Bedingung dieſer Erſcheinung
bloſs an die Wechſelwirkung der leichteſten und der
ſchwerſten Materie geknüpft iſt.
Ohne eine Erklärung dieſer Erſcheinung auch
nur verſuchen zu wollen, ergreift doch Rec. die Ge-
legenheit, einige allgemeine Bemerkungen hierüber
zu machen. Offenbar muſs man das Entglühen des
Platinſchwamms bey dieſem Phänomen bloſs für eine
ſecundäre Wirkung, für eine Folge der bey der Ver-
einigung des Sauerſtoffs mit dem Waſſerſtofffrey
werdenden Wärme, die ebenſo wie bey Davy's Glüh-
lampe von dem Platin, als dem beſſeren Wärmelei–
ter wie die Luft, vorzugsweiſe ergriffen wird, hal–
ten. Jede verſuchte Erklärung des Phänomens muſs
demnach davon ausgehen: woher es komme, daſs
ſchon in der gewöhnlichen Temperatur die Vereini-
gung des Waſſerſtoffs mit dem Sauerſtoff erfolge.
Man hat zwar ſchon längſt die langſame Vereinigung
brennbarer Körper mit dem Sauerſtoff, welche häu-
fig bey ſehr niedrigen Temperaturen vor ſich geht,
von der ſchnellen, erſt in höhern Temperaturen ſtatt
findenden, und mit beträchtlicher Wärmeentwicke-
lung begleiteten Verbrennung unterſchieden, und
Davy's Glühlampe hat gezeigt, daſs auch in jenem
Falle ſo viel Wärme frey wird, daſs ein Platindraht
in fortwährendem Glühen erhalten werden kann;
allein Davy muſste eine Wärme ſorgfältig unterhal-
ten, welche zwiſchen der des Siedepunktes des
Queckſilbers und der gröſsten Hitze liegt, die ſich
dem Glaſe geben läſst, ohne dafs es im Dunkeln
leuchtend wird, um die Verbindung des Waſſerſtoff-
gaſes mit dem Sauerſtoffgas langſam und ohne Licht-
entwicklung zu bewirken (Gilbert's Annalen n. F.
B. XXVI. S. 166). Erwägt man indeſs, daſs nach
deſſelben Chemikers Verſuchen, die bey weitem
ſchwer entzündlichere Kohle in einer Temperatur,
welche ein wenig höher als der Siedepunkt des
Queckſilbers zu liegen ſchien, ſehr ſchnell in Koh-
lenſäure umgewandelt wurde, ohne daſs dabey Licht -
erſchien, und daſs ſich bey ſo vielen chemiſchen Pro-
ceſſen, namentlich bey der Gährung, Fäulniſs, und
beym Athmen der Kohlenſtoff mit dem Sauerſtoff
ſchon in gewöhnlicher, oder wenig erhöhter Tem–
peratur vereinigt (man vergl. deshalb nur Sauſſure
a. a. O. B. XVII. S. 119 Anm. und F. C. Yogel in
Schweigger's Journal B. l V. S. 71 Anm.): ſo begreift
man die Möglichkeit, daſs auch das viel leichter ent-
zündliche Waſſerſtoffgas bey gewöhnlicher Lufttem-
peratur unter gewiſſen Umſtänden einer Vereinigung
mit dem Sauerſtoffgas fähig werden könne. Der
Vf, hat uns nun dieſe Umſtände kennen gelehrt, und
obgleich in deſſen Verſuch die Vereinigung des Waſ-
ſerſtoffs mit Sauerſtoff eine langſame und ohne Feuer-
erſcheinung erfolgende iſt, ſo geht ſie unter Ver-
mittlung des Platins doch ſchnell genug vor ſich - da-
mit die frey werdende Wärme das Platin zum Glü-,
hen bringen kann. Indem wir aber einſehen, daſs
unter dieſen Umſtänden dieſe Vereinigung erfolgen
könne, haben wir noch keineswegs erklärt, welche
Rolle das Platin hiebey ſpiele. Ehe dafür eine genü–
gende Erklärung gefünden wird, ſey es dem Rec.
erlaubt, die Aufmerkſamkeit einſtweilen auf zwey
hiebey in Betracht kommende Punkte zu lenken.
Unſer Vf, lieſs Platinſtaub auf Gemenge 1) von Koh-
lenwaſſerſtoffgas und Kohlenſäuregas, 2) von Ölbil-
dendem Gas und Kohlenoxydgas, 3) von Alkohol-
- - dampf
----- 529 / 680 -----
149 Azo
Num. 123. MAY -1825.
-
dampf und Kohlenſäuregas, 4) von Schwefelwaſſer-
ſtoffgas und Kohlenſäuregas u. ſ. w. einwirken, aber
keines dieſer Gasgemenge wurde verdichtet oder
Tſonſt verändert. agegen fanden Dulong und The-
nard, daſs ſich bey gewöhnlicher Temperatur und
Gegenwart von Platinſchwamm Ä und
Sauerſtoffgas mit einander vereinigen; das ölbildende
Gas aber, wenn es mit einer hinreichenden Menge
Sauerſtoffgas vermengt iſt, erſt in einer 3oo° über-
ſteigenden Temperatur in Waſſer und Kohlenſäure
verwandelt werde. Wenn nun das Kohlenoxydgas
das Einzige unter den brennbaren Gasarten iſt, wel-
ches jene merkwürdige Eigenſchaft mit dem Waſſer-
ſtoffgaſe theilt: ſo kann man mit Wahrſcheinlichkeit
annehmen, daſs die Uebereinſtimmung beider Gas-
arten in dieſer Beziehung auf irgend einer Ueberein-
ſtimmung in andern Eigenſchaften beruhen möge.
Beide Gasarten ſtimmen aber nach Davy's Verſuchen
darin überein, daſs ſie beide gleich, und zwar unter
allen brennbaren Gasarten am leichteſten entzündlich
find (Gilbert's Annal. a. a. O. S. 155). Hiebey iſt in-
deſs merkwürdig, daſs die während der Vereinigung
des Kohlenoxydgaſes mit dem Sauerſtoffgas frey
werdenden Wärme doch noch hinreicht, das Platin
zum Glühen zu bringen, da ſie weniger beträgt, als
bey irgend einem andern brennbaren Gas, während
das Waſſerſtoffgas unter allen die meiſte Wärme beym
Verbrennen entwickelt. Sollte, wie es ſcheint, die
Entzündlichkeit der brennbaren Gasarten einen Maaſs-
ſtab für ihre Fähigkeit abgeben, das Platin zum Ent–
glühen zu bringen, ſo würden nach Davy auf das
Waſſerſtoffgas und Kohlenoxydgas das ölbildende
Gas, welches zur Entzündung keiner viel höhern
Temperatur als Waſſerſtoffgas erfordert, dann das
Schwefelwaſſerſtoffgas und zuletzt das Kohlenwaſ–
ſerſtoffgas folgen, welch letzteres, um ſich zu ent–
zünden, eine höhere Temperatur als alle andere ver–
langt. Da nun bereits Dulong und Thenard durch
das ölbildende Gas in erhöhter Temperatur das Pla–
tin zum Glühen gebracht haben, ſo wären das
Schwefelwaſſerſtoff- und Kohlenwaſſerſtoffgas in
noch mehr erhöhter Temperatur zu verſuchen.
Die merkwürdige Entdeckung unſers Vfs. wurde
mit verdientem Beyfall vom In – und Auslande auf-
genommen, und wir beſitzen bereits ſchon mehrere
treffliche Arbeiten von andern Chemikern, die theils
beſtätigend, theils erweiternd den Gegenſtand be-
handelten. - -
Der zweyte Abſchnitt der vorliegenden Schrift:
Ueber das Verhalten geſprungener Gläſer gegen
Waſſerſtoffgas: ein fragmentarer Beytrag zur Cor–
puscularphiloſophie, beſchreibt eine zufällig bey An–
ſtellung der vorſtehenden Verſuche von dem Vf. be–
trachtete Erſcheinung, welche darin beſteht, daſs
das Sperrungswaſſer in mit Waſſerſtoffgas gefüllte,
geſprungene Gläſer, wenn dieſelben mehrere Stun–
den lang auf der Brücke eler pneumatiſchen Wanne
ſtehen, oft einige Zoll hoch hinaufſteigt. Füllte er
die Gläſer ſtatt mit Waſſerſtoffgas, mit atmoſphär-
ſcher Luft, mit Sauerſtoffgas oder mit Stickgas: ſo
erfolgte jenes Aufſteigen des Sperrungswaffers nicht.
Der Vf, ſchlieſst hieraus: daſs geſprungene Gläſer
(und wie er nachher fand, auch tubulirte Glas-
glocken, welche mit eingeriebenen, aber nicht ge-
ölten oder mit Fett bedeckten, Glasſtöpſeln ver-
ſchloſſen ſind) die Eigenſchaft haben, das in ihnen
enthaltene Waſſerſtoffgas bis zu einem gewiſſen
Grade der Verdünnung deſſelben auszupumpen. Zur
Beantwortung der Frage: warum nicht jede an-
dere elaſtiſche Flüſſigkeit dieſelbe Erſcheinung zeigt,
nimmt der Vf. mit Dalton an, daſs alle Gasarten aus
ſoliden von Wärme umgebenen Atomen beſtehen,
daſs das Volumen dieſer Atome der verſchiedenen
Gasarten von verſchiedener Gröſse ſey, und daſs die
Atome des Waſſerſtoffgaſes das kleinſte Volumen
haben, aber von ſehr ausgedehnten Wärmeatmo-
ſphären umgeben ſeyen u. ſw. Wenn gleich dieſe
Ä bey manchen, der Atomiſtik abholden,
Chemikern wenig Eingang finden dürfte: ſo iſt doch
nicht zu leugnen, daſs ſie auſser der noch von dem
Vf, angeführten Beobachtung, daſs in eine höchſt
feine Glasſpitze kein Alkohol, aber wohl Luft ein-
drang, noch andere Erſcheinungen anführen laſſen,
bey denen ſehr enge Oeffnungen gewiſſen Flüſſigkei-
ten den Durchgang verſtatten, anderen nicht. So
kann z. B. ein meſſingener oder eiſerner Hahn recht
gut waſſer – oder queckſilberdicht, aber nicht luft-
dicht ſchlieſsen! – Rec. hat ſchon mehrmals die
Erfahrung bey. Verfertigung der mit eingeſchmolze-
nen Platindrähten verſehenen Verpuffungsröhren
gemacht, daſs dieſelben vollkommen queckſilber-
dicht waren; füllte er aber die ganze Röhre mit
Queckſilber an und ſperrte mit derſelben Flüſſigkeit;
ſö fiel oft nach mehreren Stunden das Queckſilber
um einige Zolle herab: zum Beweis, daſs zwiſchen
den eingeſchmolzenen Platindrähten und dem Glaſe
noch ein Zwiſchenraum blieb, durch welchen ſelbſt
bey einem Druck einer 18–20 Zoll hohen Queck-
ſilberſäule, nichts von dieſer Flüſſigkeit hindurch-
ging, während er aber doch noch der Luft den
Durchgang verſtattete.
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
HiLdnung Ausen, b. Keſſelring: Ueber Gefangene
und deren Aufbewahrung für Beamte, Aufſe-
her und Wärter in Gefangenhäuſern, ingleichen
für Amts- und Gerichtsdiener, aus eigner mehr-
jährigen Erfahrung zuſammengeſtellt von Gott-
fried Benjamin Klappenbach. 1825. VIII u. 136 S.
8. (12 gGr.) - -
Ein ſehr verſtändiger, wohlunterrichteter und
in ſeiner Bildung weit über ſeine Amtsgenoffen ſte-
hender Mann, theilt in dieſer Schrift Regeln und
Vorſichtigkeits– Maaſsregeln gegen gefangene Ver-
brecher mit. In ſehr guter Ordnung wird gehandelt
1) von den Gattungen der Gauner; 2) von der Ein-
richtung der Gefängniſſe; 3) von den Pflichten des-
jenigen Perſonals, welchen die Bewahrung der Ä-
- dIM-
----- 530 / 680 -----
ISL
A. L. Z. Num. 123, MAY 1825.
fangenen obliegt; 4) von den Pflichten des Gefangen-
Aufſehers in Beziehung auf die Unterſuchung; 5) von
den, den ſonſtigen Verhältniſſen eines Gerichtsdie-
ners angemeſſenen Verhaltungs – Regeln. – Den
Schluſs machen Bemerkungen über die Gaunerſpra-
che und ein kurzes Wörterbuch derſelben. Gewiſs
werden insbeſondere angehende Inquirenten und
Richter aus dieſer kleinen durchgängig praktiſchen
Schrift recht viel Nützliches für die Verwaltung ih-
res Amtes lernen können; daher wir ſie dieſen, ſo-
wie Gefangen – Aufſehern und Gerichtsdienern als
ein höchſt nützliches Handbüchlein empfehlen.
L I T ER A R I S C H E
L. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Staatsrath Hr. Fr. v. Adelung zu St. Petersburg
iſt wirklicher Staatsrath, und kurz vorher demſel-
ben die Leitung der Aſiatiſchen Akademie übertragen
worden, wo der unerinüdete Eifer dieſes ſchätzens–
würdigen Linguiſten volle Gelegenheit hat, groſsen Ge–
winn der ausgebreitetſten Sprachen – Kunde zu be–
fördern und längſt anerkannte Verdienſte um Sprachen–
Vergleichung immerfort zu vermehren.
- Der bekannte Dichter Hr. Alphr. Lamartine hat
den Orden der Ehrenlegion erhalten.
Der berühmte Aſtronom, Hr. Dr. Olbers zu Bre-
men, hat das Ritterkreuz des königl. däniſchen Dane-
brog–Ordens erhalten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Wie ſehr man auch im Auslande das Verdienſt des
um Darſtellung der Schönheit und Kunſt des klaffi-
fchen Alterthums hochverdienten, zu Stendal gebore-
nen, Johann Joachim Winckelmann, ehre, davon zeugt
folgendes Werk, welches eine der gröſsten Zierden
der Gymnaſialbibliothek zu Stendal iſt. Der Herr Do–
znenico di Roſſetti zu Trieſt nämlich hat von dem durch
ihn herausgegebenen Prachtwerke: Il Sepolcro di
Irinckelmann in Trieſte. Venezia dalla Tipo–
grafia di Alviſopoli. MDCCCXXIII. A./peſe dell' au–
ore. gr. 4. ein koſtbar gebundenes Exemplar, auf
Royalvelinpapier von dem gröſsten Folioformate ge–
druckt, der Vaterſtadt Winckelmann's geſchenkt und
eigenhändig überſchrieben; und der Wohllöbl. Magi-
ſtrat der Hauptſtadt der Altmark hat jenes ehrenwerthe
Geſchenk an keinem würdigeren Orte aufbewahren
zu können geglaubt, als auf der Bibliothek des Gymna-
ſiums, dem Winckelmann die Vorbildung zu höhern
Kenntniſſen verdankte.
Ueber den Inhalt dieſes ſeltenen Werkes, von
welchem auſser dieſem Exemplare nur noch Eins in die
preuſsiſchen Staaten von dem Herrn Vf, ſelbſt geſandt
ſeyn ſoll, ſtehe hier Folgendes.
Nach einer eingelegten Nachricht des den Vertrieb
des Werkes beſorgenden Editore ſteht zuerſt eine Zu–
ſchrift des Vfs. an die Leſer, aus Trieſt vom 30. Ju-
N A c h R 1 c h t E N.
nius 1823. In dem darauf folgenden Inhaltsverzeich-
niſſe ſind als Beſtandtheile des Werkes aufgeführt:
I. Epiſtola a Giovanni Winckelmann. – II. Sullo./tato
degli ſtudj archeologici avanti e dopo Winckelmann, di
Enrico Mayer (Meyer) da HWeimar. p. 47. – III. L'ul-
tima Settimana della vita di Giov. W.; con prefazione
del conſigliere Böttiger da Dresda. p. 59. *) – IV. Epo-
che principali della vita di Giov. W. p. 127. – V. Mo-
nografia di Giov. Y. p. 147. Introduzione. p. 149.
Iconografia. p. 158. Autografia. p. 164. Epiſtolo-
grafia. p. 171. Biografia. p. 182. Bibliopedia. p. 2o4. –
VI. Annotazioni per ciaſcheduno dei cinque opuſculi
del preſente volume . I. p. 287. II. p. 3o6. III. p. 309.
IV. p. 318. . V. ivi. – Die folgenden Seiten 325–
342 geben ein Repertorio generale de tutta l’ opera, und
S. 343 die Errori mit den Correzioni. – Die nach dem
Inhaltsverzeichniſſe ſtehende Serie delle tavole weiſt dieſe
in Steindruck von Adolf Kunike gearbeiteten Abbil-
dungen nach: I. Ritratto di Giov. Y., ſecondo la pit-
tura di Maron. II. Un cenotafio col monumento.ſepol-
crale dello ſte/ſo. III. Baſſorelievo copiato dal marmo
del monumento ſuddetto. IV. Genio copiato dal marmo
del medeſimo. V. Buſto di W. (gearbeitet von Döll)
cſſtente nella pinacoteca Capitolina di Roma. VI. Muſa
piagnente ſull' urna cineraria di Y. (an der Säule, auf
welcher die Urne ſteht, lieſt man: Crudeli funere ear-
tinctum). VII. Fac – Simile di una lettera autografa
del ſuddetto (an den Kommerzienrath JWalther zu Dres-
den, von Röm, den 28. Junius 1766). VIII. Me-
daglione allegorico. IX. Duo monumenti temporaride-
dicati a W. (von Hancarville und Öſer erfunden). *)
Stendal. Dr. Groſse.
-
*) Eine Ueberſetzung des Buches: Johann Winckelmann's
letzte Lebenswoche. Ein Beytrag zu deſſen Biographie.
Aus den gerichtlichen Originalacten des Criminalpro-
ceſſes ſeines Mörders Arcangeli. Heraugg. Än Dr.
Dom. v. Raffetti, mit einer Vorr. vom Hºfr-, Böttger
und einem Fac. Simile Winckelmann's. „Äreº 88.
XVIII, 76 S. in 8. (1o gGr.) ſ. Leipz: Lit- Zeit: 88
Nr. 167; Jen. A. f. Z. 182o. Nr.: 9 . Das Buch ſelbſt
hat der Graf Kraglianovich-Albinoni, und die Vorr.
Dr. Joel Kohen überſetzt.
**) Nach ihrer Stelle im Werke ſelbſt iſt Tafel VII., mit
Nr. VI.; Taf. VI. mit Nr. VII. u. Taf. IX. mit Nr. VIII.
bezeichnet; Taf. VII. aber mit keiner Zahl verſehen.
----- 531 / 680 -----
I53
154
–- I24 - -
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - Z E IT U N G
May 1825.
NATUR GESCHICHT E.
Londox: Reliquiae Diluvianae, or Obſervations
on the organic Remains, contained in Caves,
Fi/ſures, and diluvial Gravel, and on other
- geological Phenomena, atteſting the action of
an univerſal Deluge; by William Buckland.
1823. 4. Mit 26 Kupfert.
D berühmte Geologe, Profeſſor Buckland in
Oxford, hat bey ſeinen geognoſtiſchen Reiſen
durch faſt ganz Europa ſein Augenmerk beſonders
auf die letzte groſse Revolution unſeres Erdkörpers
erichtet, durch welche derſelbe ſeine jetzige Ge-
talt erhalten hat, und iſt hierbey zu dem Reſultate
gekommen, daſs eine groſse Ä lötzliche Ueber-
ſchwemmung – die Sündfluth – Statt gefunden hat,
die allgemein war ,,Alles bedeckte, und eine groſse
Menge der Unebenheiten der Erdoberfläche hervor-
brachte, die wir jetzt treffen. Der Gang der Un–
terſuchung des Vfs. iſt folgender.
Die erſte Abtheilung beſchreibt die Verhältniſſe,
unter welchen ſich die Knochen von Landthieren,
die untergegangenen Arten und Gattungen angehö–
ren, in den Höhlen und Spalten der Gebirge finden.
Ganz beſonders reich daran war die Höhle von
Kerkdale in Yorkſhire, die 1821 entdeckt und 1822
von dem Vf. unterſucht wurde. Eine Beſchreibung
davon lieferte derſelbe bereits in den Philoſophicai
Transact. v. J. 1822. – Dieſe Höhle liegt in dem
Kalkgeſteine, welches man in England Coral rag
nennt, es ruhet auf ſchwarzblauem honigem oft b
tuminöſem Mergel (Oxford clay) und wird zu den
obern Bildungen der Formation gehören, die man in
Deutſchland Gryphitenkalk und ſchwarzen Mergel
nennt. Der Grund der Höhle iſt mit einer weichen
Erde oder mit Lehm bedeckt, auf welchem wieder
oft Stalagmiten von Tropfſtein ruhen. In und beſon-
ders unter dieſer Lehmbedeckung, die durch eine
Fluth hineingeſchwemmt zu ſeyn ſcheint, liegen die
Knochen - welche hierdurch gegen den Einfjſs der
Atmoſphäre geſchützt und meiſt gut erhalten ſind.
Man hat hier bis jetzt Knochen vºn 23 Thierarten
Fººden- 6 Arten Carnivoren – Hyäne, Tiger, Bär,
Wolf, Fuchs und Wieſel; 4 Arten Pachydermen –
Elephant ... Rhinozeros, Hippopotamus jrd
4 Arten Wiederkäuer chs und 3 Arten j
Hirſch; 4 Arten Nager – Haaſe, KanijejWÄ
errate ºn Mauis Arten Vögel – Rj Tj,
Lerche Ä # Ä Art von Ente. – Bey wei-
tem am häufigſten fanden ſich Knochen vo ä
<. LZ 1825. Zweyter Band. Von Hyänen,
ſo, daſs man annehmen kann, daſs hier gewiſs 2oo
bis 3oo Individuen dieſer Gattung begraben liegen
müſſen. Wahrſcheinlich iſt es daher, daſs dieſe
Höhle ſehr lange Zeit hindurch von Hyänen bewohnt
war, beſonders, da man noch viele Excremente der-
ſelben findet. Dieſe Hyänen der Vorwelt, ſind
nicht mit den jetzt lebenden identiſch; ſie waren faſt
um länger als die gröſste jetzt lebende Art, kom-
men aber in Hinſicht des Kopfes mit den Hyänen
vom Cap der guten Hoffnung am meiſten überein.
Nächſt Hyänen-Reſten kommen vorzüglich Knochen
von Wiederkäuern vor, die bekanntlich jetzt am
häufigſten den Hyänen zur Beute dienen. Alle Ver–
hältniſſe hier beweiſen, daſs dieſe Thiere wirklich
hier gelebt haben, und daſs nicht deren Knochen,
wie man früher wohl geglaubt hat, aus ſüdlichen
Gegenden hergeſchwemmt ſind. – Einige andere
Höhlen und Spalten vorzüglich in der Bergkalkfor-
mation Englands (mountain limeſtone) zeigen Kno–
chen unter ähnlichen Verhältniſſen, wie die Hutton-
Höhle in den Medippsbergen. – Die Höhlen von
Deutſchland hat der Vf. meiſtens und mit groſser
Genauigkeit in dieſer Hinſicht unterſucht, er be-
ſchreibt die Höhlen bey Spa : bey Sundwig in Weſt-
phalen, bey Scharzfeld und Rübeland am Harze und
die berühmten Höhlen in Franken, wie die Forſter-
höhle bey Weiſſenfeld, die Rabenſteinhöhle, das
Zahnloch, die Gailenreuterhöhle, und das Kühnloch
bey dem Schloſſe Rabenſtein; letztere iſt beſonders
wichtig da man berechnen kann, daſs hier die Reſte
von vielleicht 2500 Bären liegen mögen. Ueberhaupt
wurden die meiſten dieſer Höhlen vorzüglich vön
Bären bewohnt. Die Knochen zeigen hier dieſelben
Verhältniſſe, wie in England», ſie liegen eingehüllt
in Lehm, der ſich auſserhalb der Höhlen meiſt weit
verbreitet. – S. 147. werden folgende allgemeine
Bemerkungen über die deutſchen Höhlen als Reſulta-
te der Unterſuchung geliefert. – 1 ) Zu der Zeit,
als die Thiere, deren Reſte man findet, hier lebten,
waren die Höhlen und Spalten offen, ohne mit Lehm
und Geſchieben ausgefüllt zu ſeyn. – 2) Die jetzi-
gen Oeffnungen waren zu jener Zeit nicht in der
jetzigen Art vorhanden, ſie ſind nur Theile der ur-
ſprünglichen Weitungen, die offen blieben, als die
Ä welche die Thäler bildeten, den
Lehm und die Geſchiebe hereinſchlemmten, welche
jetzt die Knochen umgeben. – 3) Die Zahl der
Zähne iſt im Verhältniſs zu den Knochen nicht ſo
übermäſsig, als in der Höhle von Kirkdale, weil die
Bären, die in den gedachten deutſchen Höhlen wohn-
ten, die Knochen nicht mit verſchlingen und zer-
bei-
*
----- 532 / 680 -----
155 ALLG.- LITERATUR - zEITUNG 150
heiſsen, wie es die Hyänen thun. – 4) Da einige
Höhlen ungeheuer viel Knochen enthalten, andere,
ganz nahe belegene, ſehr wenige, in allen aber gleich
viel Lehm und Geſchebe liegen, ſo unterſtützt die-
ſes die Annahme, daſs die Knochen nicht in die
Höhlen hineingeſchwemmt ſind, ſondern daſs die
Thiere zu der Zeit hier lebten, als der Lehm und
Grand hineingeführt worden ſind, da 5) dieſe Ge-
genſtände nicht unter, ſondern über den Knochen
liegen, ſo müſſen die Höhlen früher bewohnt gewe-
ſen ſeyn, ehe der Lehn abgeſetzt wurde, dagegen
6) wechſellagern die kalkigen Incruſtationen mit
dem Lehrme oder bedecken ihn, ſind daher mit die-
fem gleichzeitig oder jünger. – 7) Lehm, Sand und
Geſchiebe, welche theils die Höhlen ausfüllen,
theils in den niederen Gegenden von Europa beſon-
ders verbreitet ſind, bilden das was der Vf. Dilu-
vium nennt, und von dem Alluvium unterſcheidet,
welches in den gerollten Steinen beſtehet, welche
die Flüſſe mit ſich führen und vor ſich hertreiben.
Jenes Diluvium hat die Knochen in den Höhlen oh-
ne Unterſchied unter einander geworfen; indem
dann hie und da kalkige Infiltrationen ein wirkten,
wurde die mit Knochen erfüllte Lehmmaſſe zum
Theil erhärtet, und ſtellt zuweilen eine Knochen-
Breccie dar, die der von Gibraltar und Nizza gleicht.
– Hierauf handelt der Vf. näher die bekannten
Knochen – Breccien ab, die ſich bey Gibraltar, Niz-
za, in Dalmatien und an ſehr vielen Punkten in Eu-
ropa finden; er zeigt, daſs die hier begrabene Thier-
welt nicht gleichzeitig mit der jetzigen fey; wohl
aber daſs ſie in eine Periode mit den ÄÄÄÄ
der Höhlen in Deutſchland, England u. ſ. w. fallen.
Ferner wird gezeigt: daſs vor der Sündfuth der
Stand des Meeres gegen das feſte Land derſelbe ge-
weſen ſeyn wird, als jetzt, da die Gegenden, wo
wir knochenführende Höhlen und Spalten finden,
damals trocknes Land geweſen ſeyn müſſen, da ſie
in einer Periode von Landthieren bewohnt wurden,
welche der Ueberſchwemmung vorausging, die jene
Thierwelt vernichtete. – Sowohl in den engli-
ſchen als deutſchen Höhlen ſind mehrmals Urnen
und Menſchenknochen gefunden, die mit Kalk in-
cruſtirt waren, und es wird nun die Frage unter–
ſucht: ob es vor der Sündfluth ein Menſchenge-
ſchlecht gegeben habe. Alle von dem Vf. näher an-
gegebene Thatſachen deuten darauf hin, daſs dieſe
Frage zu verneinen ſey, und daſs alle dieſe Men-
ſchenknochen poſtdiluvianiſchen Urſprungs ſind.
Die zweyte Abtheilung beſchäftigt ſich näher mit
den Beweiſen für die Sündfluth. Hier wird ausge-
führt, wie die Reſte antediluvianiſcher Elephanten
in ganz auſserordentlicher Menge über die ganze
Erde, beſonders in den nördlichen Gegenden zer-
ſtreut ſind, und, ſo wie in den Höhlen, in Lehm,
Sand und Grand liegen. Dieſe Elephanten, ſo wie
die anderen Thiere, von welchen Ä gemein-
ſchaftlich mit jenen vorkommen, müſſen die antedi-
luvianiſchen Bewohner dieſer Gegenden geweſen
ſeyn, die eben bey der Ueberſchwemmung untergin-
gen, welche den Lehm und Sand abſetzte, in welchem
die Knochen liegen. – Der Vf. geht nun näher in
das Weſen der Alluvial- und Diluvial-Ablagerungen.
ein; jene ſind bloſse partielle Geſchiebmaſſen, wel-
che die Flüſſe mitbringen und in niederen Gegenden
abſetzen, dieſe hingegen von allgemeiner Verbrei-
tung. Das Diluvium, aus Lehm, Sand, Grand u. ſ. w.
beſtehend, findet ſich theils in hohen Gegenden,
theils und vorzüglich in den weiten niedern Diſtricten.
Nur in dieſem finden ſich die Knochen der groſsen
Landthiere die untergegangenen Arten angehören;
aber vorzüglich merkwürdig wird es durch die ganz
übermäſsige Menge von Geſchieben und Blöcken,
die von ſehr entfernten Gegenden herſtammen. Zwi-
ſchen dem Urſprungs – und den jetzigen Findorte
dieſer Geſchiebe liegen theils groſse Thäler (wie
bey den Blöcken auf dem Jura) theils groſse Ge-
birgszüge, (wie in England) und bekannt iſt es, daſs
die meiſten Geſchiebe, im nördlichen Theile von
Deutſchland, Ruſsland und England, aus Scandina-
vien herſtammen. Nur durch Meeresſtröme läſst ſich
dieſes erklären, und Alles weiſet auf eine von Nor-
den kommende Waſſerfluth. – Auch das Aeuſsere
der Gebirge, die Geſtalt und Form der Berge und
Thäler zeigt, daſs eine heftige Ueberſchwemmung
hierbey beſonders wirkſam war; deren Spuren man
durch alle Welttheile verfolgen kann. Ä muſs
aber nicht allein ſehr verbreitet geweſen ſeyn, ſon-
dern auch einen ſehr hohen, alles bedeckenden Waf-
ſerſtand gehabt haben, da man diluvial Ablagerun-
gen und Geſchiebe auf hohen Gebirgsmaſſen findet,
wie auf dem Jura, den Alpen , Karpathen u. ſ. w.»
da man in Amerika Knochen des Maſtodon bey
z8oo“ Höhe getroffen hat, und auf dem Hymalaya,
mitten in Aſien, ſelbſt bey 16,000 Höhe, über der
Schneelinie , Knochen von Elephanten und anderen
Thieren findet, die daher offenbar antediluvianiſch
ſeyn müſſen.
Die Kupfer ſtellen theils Gegenden dar, welche
wegen der Thalbildung von Intereſſe find, theils lie-
fern ſie Abbildungen von ſehr vielen Knochen und
Zähnen, theils geben ſie höchſt lehrreiche Durch-
ſchnitts – Zeichnungen der Höhlen von Scharzfeld,
von Rübeland, Gailenreuth und Rabenſtein in
Deutſchland, ſo wie von Wirksworth und Paviland
in England.
Unſtreitig bietet das Werk, deſſen Inhalt hier
kurz angezeigt iſt, in vieler Hinſicht ſehr groſses
Intereſſe dar, weshalb auch in ganz kurzer Zeit
zwey Auflagen erfolgten. Unendlich viel iſt ge-
ſchrieben und geſtritten über eine groſse Waſſerfluth
welche ſowohl die heilige Schrift, als die Tradition
faſt aller Völker erwähnt, aber es fehlte uns zur-
Zeit an beſtimmten, gehörig nachgewieſenen geologi-
ſchen und geogroſtiſchen Beweiſen; daher muſs man
geſtehen: daſs in dieſer Hinſicht die vorſtehende Ar-
beit von ganz beſonderer Wichtigkeit iſt, um ſo
mehr, da der Vf., ausgerüſtet mit umfaſſenden
Kenntniſſen, viele Reiſen beſonders in dieſer Hin-
ſicht unternahm, um alle wichtigen Punkte ſelbſt
ZU
-
----- 533 / 680 -----
137
MAY 1 82 5.- " . . 58
Num. 124.
zu unterſuchen. – Aber nicht allein in dieſer Be-
ziehung, auch in rein geologiſcher Hinſicht erwarb
ſich der Vf. hohe Verdienſte; ſeine Unterſuchungen
über die foſſilen Thierreſte ſind trefflich und mit
groſser Umſicht angeſtellt; ſehr richtig paralleliſirt
er wohl das Entſtehen der bekannten Knochenbrec-
cien von Gibraltar u. ſ.w, mit der Bildung unſeres
Lehmes; ſeine Darſtellungen über den Bau der aus-
gezeichnetſten Höhlen übertreffen bey weitem alle
bekannten Arbeiten dieſer Art, und durch die hier
gelieferten trefflichen und ſehr ſaubern Abbildungen
bekommt man eine klare Idee über deren Bau, ſo
wie über die hier begrabenen Thierreſte. Die For-
mation des Lehms, ſo verbreitet ſie auch iſt, war
bisher von den Geognoſten faſt gänzlich über-
ſehn; gewiſs hat die Anſicht des Vfs. viel für ſich,
daſs nämlich dieſer Lehm der Abſatz einer unge-
heuren Waſſerfluth iſt, die, alles verheerend, ſchnell,
bis wohl zu ſehr hohen Punkten anſtieg, und wahr-
ſcheinlich auch, wenigſtens anfänglich, ſchnell ab-
fiel; wenigſtens glaubt dieſs Rec., da der Lehm nie
Reſte von Seethieren enthält, die ſich dann würden
ebildet haben, wenn das Waſſer ſehr lange ſtagnirt
Ä Auch das Auftreten groſser, ja öfter unge-
heurer Geſchiebe von Geſteinen, die aus ſehr ent-
fernten Gegenden herſtammen, wird hier aus einem
ſehr allgemeinen Geſichtspunkte betrachtet, und je-
ner allgemeinen Waſſerfluth zugeſchrieben, was al-
lerdings auch zur Zeit die meiſte Wahrſcheinlichkeit
hat, ſo viel Unbegreifliches auch für uns noch darin
liegt. . – Daſs keine ſpecielle Conjectur über die
Urſache der Entſtehung der Sündfluth aufgeſtellt
worden, iſt wohl nicht tadelnswerth.
Eine deutſche vollkommne Ueberſetzung dieſes
Werkes iſt kaum zu erwarten: denn ohne Kupfer
würde es ſehr verlieren und mit denſelben ſehr koſt-
bar werden; gewiſs würde aber eine deutſche Bear-
beitung des Hauptinhaltes, begleitet mit Anmerkun-
gen recht nützlich ſeyn, beſonders wenn man dieſe
für einen Preis erhielte, der eine groſse Verbreitung
erlaubte. - - -
- - K– n.
PARIs, b. Dufour u. d'Ocagne: Recueil de Plan-
ches, des Coquilles.fo/ſiles des environs de Paris,
par de la Marc, avec leurs explications. 1823. 4.
Das Becken von Paris iſt für das Studium der jün–
geren Formationen von ganz beſonderm Intereſſe, da
dieſe hier ungemein mächtig und deutlich entwickelt
ſich zeigen, während ſie an den meiſten andern
Punkten oft kaum angedeutet ſind, und da die fran-
zöſiſchen Geognoſten, vorzüglich der umſichtige
Hrongniart ſie mit gröſster Genauigkeit ſtudirt haben.
Hier nun findet man eine groſse Menge trefflich er-
haltener Verſteinerungen, welche, wie es ſcheint,
für die verſchiedenen Formationen faſt eben ſo cha-
rakteriſtiſch als die Lagerungs-Verhältniſſe ſind;
daher wird die Ä 7
jeden Geognoſten von Intereſſe ſeyn. Die Abbildun-
s dieſer foſſilen Reſte für
gen der bisher bekannten Verſteinerungen dieſer
Gegend wurden in den Plemoires des franzöſiſchen
National – Inſtitutes nach und nach geliefert, wie
ſie ſich darboten; ihre Auffindung iſt um ſo ſchwie-
riger, da dieſes koſtbare Werk nur in den Händen
weniger Privatperſonen ſeyn wird. Es war daher
ein, den Geologen und Conchyliologen ein gewiſser-
freuliches Unternehmen, alles was in Hinſicht von
foſſilen Conchylien dort zerftreuet iſt, in einer leicht
zu überſehenden Ordnung zu bearbeiten. Wahr-
ſcheinlich der möglichſten Wohlfeilheit wegen ſind
alle Beſchreibungen und ſonſtige Erläuterungen weg-
gelaſſen, der Vf. liefert bloſse Abbildungen mit den
beygefügten Namen. Das Werk beſteht aus 3o ſau-
ber geſtochenen Tafeln, die man für den Preis von
6 Rthlr. erhält. -
Man findet Abbildungen folgender Conchylien:
Patella elongata, dilatata, cornucopiae – Emar-
gin ula clypeata, coſtata – Yolut a muſicalis -
Cypra e a inflata, pediculus – Te rebellum con-
volutum – Oliva mitreola – Ancilla bacci-
noides, Canalifera – Mitra marginata, alica-
tella – Margin ella sburnea, ovoluta – Cancel-
la ria coſtulata – Buccin um bi/triatum – Te-
rebra „plicatula – Harp a muſica – Ca/ſis
harpaeförmis – Strombus canalis – Ro/tel-
laria f//urella – Murex tripteris, /triatulus,
colubrinus, frondo/us– Fu/us rugo/us, noae, uni-
plicatus, intortus, aciculatus – Pyrula laevigata,
clathrata, tricarinata, elegans – Pleurotoma
dentata, ventricoſa, bicatena, granulata – Ceri-
t hium lapidorum, interruptum, lamelloſum; gi-
ganteum, perforatum, umbilicatum, clavus, acicu-
la – Conus deperditus, /romboides – Cali-
ptra e a trochiformis – Tro c/us crenularis, /ul-
catus, /iubcarinatus, agglutinans – Solarium
plicatun , ſpiratum, vatulum, disjunctum, ammoni-
es, bifrons – Delphin u la cälcar, turbinoides,
conica , /triata, marginata, canalifera, /ulcata –
Cyclo/toma mumia, turritellata – Scalu ria
decu//ata, denutata, cri/pa – Turrite 71 a fa/cia-
ta, imbricataria, /ülcata, ſubcarinata – Bulla
ovulata, /triatella, coronata, cylindrica – Buli-
musterebellatus, conulus, /eactonus, nanus, niti-
dus, Cycloſtomus, acicularis – Ampullaria figa-
retina, patulu, depreſſa, acuminata, acuta, pyg-
maea , Ä crá//atina – Plan orbis ſuban-
Ä nitidula, bicarinata – Nerita tricarinata –
atica cepacea, epiglottena – Di./corbit es veſ-
cularis – Rot a lit es trochidiformis, diſcorbula –
Nummulites laevigata – Lenticulites rotula-
ta – Lit u 0 l i t es nautiloides, difformis – Spi–
rolinit es depreſſa, cylindracea – Miliolith es
ringens; ſaacorum, cor anguinum, trigonula, oppo-
„ſita – Renu lites opercularia – Pinn a margäri-
tacea – Mytilus rugo/us – Modiola /ubcar-
rinata, Julcata, pectinata, arcuata , cordata –
Nucu la margaritacea, /triata, deltoidea – Pe –
ct unculus granulatus, anguſtico/tatus, nuculatus,
pulvinatus – Arca./capulina, quadrilatera, #
- - gua,
----- 534 / 680 -----
159
160
A. L. Z. Num. 124.
MAY 18 25.
ula, ſöavulina, anguſta – Cardita a/pera,
# # – öÄräÄ a/perulum, Ä#
poruloſum, diſcors, obliquum, lima – Macta
femifülcatá – Cra/fatella lamelloſa, compreſſa,
triangularis, tumida, calcitropoides – Ery cina
laevis, pellucida, trigona, translucida, undulata,
ellipticá, miliaria, rädiolata, obſcura – Yeneri-
cardia planicoſta, imbricata, acuticoſa, elegans
/quamoſa, decu/Jata – Yen us callo/a , , obliqua,
čobinellata, mütabilis – Cy there a nitidula , ſe-
mi/ulcata, tellinaria, laevigata, polita, elegans,
deltoidea – Yenus texta – Donax retuſa, itel-
linella, incompleta, obliqua, lunulata, nitida -
Tellin a ſcalaroides, ſinuata, patellaris, roſtralis,
rudis , puſilla – Lucina lamello/a, concentrica,
circularis, albella, renulata, gibboſula, Julcata,
fquamoſa – Solen effifus, fragilis, vagina, ap-
pendiculatus, ſtrigilatus-Fiſtulana perſönata,
tibialis, echinata, – O/trea bellovacina, defor-
mis, flabellula, hippopus, cyathula, deltoidea, lon-
giro/tra, linguatula, pſeudochama, uncinata, ve-
ſcularis, ſpatulata, pectinata, Cymbula – Cana
lamello/a, calcarata – Spondylus radula – Lim-
nea, Plan orbis, – Bulimus und Cyclo/toma,
– mehrere Arten.
Indem bloſs von den vorhandenen Tafeln neue
Abdrücke beſorgt ſeyn werden, gingen auch die
Irrthümer mit über; ſo findet man auf der 15ten und
29ſten Tafel Abbildungen der ſogenannten Gyrogo-
niten, ob wohl ſchon längſt in Frankreich und
Deutſchland erkannt iſt, daſs dieſs Charaſaarnen
ſind, was doch wohl in dem Texte hätte bemerkt
werden müſſen.
Wären dem vorliegenden Werke noch die 6
Kupfertafeln aus dem 2ten Theile der Recherches
ſur les o/ſemens foſſiles von Cuvier, 2te Auflage,
welche die neuerlich entdeckten foſſilen Conchylien
der Gegend von Paris darſtellen, beygefügt worden, -
würde daſſelbe an Brauchbarkeit viel gewonnen
aben.
K–n
IL I T ERA R I SCHE
I. Todesfälle.
V., Kurzem ſtarb zu Caffel Joh. Aug. Nahl, Di-
rector der Klaſſe der Malerey in der daſigen Kunſt-
akademie (ſeit 1815) der jüngſte Sohn des berühmten
TBildhauers Nahl in der Schweiz, geb. den 7. Jan. 1752
ein durch vieljährigen Aufenthalt in Frankreich un
Italien gebildeter Maler, inſonderheit bekannt durch
die Arbeiten, die Göthe's Preisaufgaben für maleriſche
Compoſitionen 1799, 1800 u. 1801 veranlaſsten, und
ihm den Preis erwarben, wie dieſs auch bey einer an–
deren Aufgabe für die Tübinger Kunſtausſtellung der
Fall war.
Am 27. April ſtarb zu Paris der berühmte vormal.
Director des Muſeums und Mitglied des Inſtituts, Do-
minique Vivant Baron Denon über 80 Jahre alt, nach-
dem er noch wenige Tage vorher einer Sitzung des
Inſtituts und einer Gemäldeauction beygewohnt hatte.
Dieſer als Schriftſteller und Künſtler ausgezeichnete
Mann, der unter drey Bourbons, unter der Republik
und unter Napoleon Frankreich diente, zu Chalons ſur
Saone geboren, wurde frühzeitig Kammerherr bey
Ludwig XV., dann unter dem Miniſter Vergennes zu
vielen diplomatiſchen Geſchäften gebraucht, ſtudierte
nachher in Italien die Kunſt, trieb ſelbſt die Kupfer-
ſtecherey praktiſch während der Revolution zu Paris,
begleitete, wiewohl dem höhern Alter nahe, Napoleon
nach Aegypten (ſelbſt Deſaix nach Ober-Aegypten)
und in den ſpätern Feldzügen, auf welchen er für die
Vermehrung der Pariſer Muſeen zu ſorgen wuſste. Von
N A C H R I C H T EN.
Nap. zum General-Adminiſtrator der Muſeen und Mº-
daillenmünze ernannt, leitete Denon die Prägung der
Denkmünzen auf Napoleons Regierung und die Errich-
tung der Triumphſäule auf dem Platze Vendome. Lud-
wig XVIII. lieſs ihn in den gedachten Aemtern; er
verlor ſie indeſſen nach der Rückkehr des Königs aus
Gent, weil er ſich in den hundert Tagen an Napoleon
angeſchloſſen hatte. Doch blieb er Mitglied des Inſti-
tuts. Bekannter als durch ſeine frühere Reiſe in Sici-
lien (1788. 8.) wurde er durch ſein groſses Reiſewerk
über Aegypten (18o2. 2 Fol. Bände mit Ä auch in
3 Duodezbändchen ohne Kupfer). Am Ende ſeines
groſsentheils in heiterer Laune zugebrachten Lebens
beſchäftigte er ſich mit Zeichnungen der Merkwürdig-
keiten ſeines reichen Cabinets. – Nach den Bildniſ-
fen die man von ihm beſitzt, hatte er vorzüglich im
Alter groſse Aehnlichkeit mit Voltaire, die dieſer ſchon
in dem Jünglinge entdeckte.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der durch mehrere Schriften bekannt gewordene
Prof. Hr. Friedr. Wilh. Lindner in Leipzig hat in der
theolog. Facultät auch noch eine auſserordentl. Profe-
fur der Katechetik und Pädagogik erhalten. ...
Der König von Groſsbritannien hat im März d. J.
dem, auch durch mehrere gelehrte Arbeiten in einem
Fach rühmlichſt bekannten, praktiſchen Arzt und
Doctor Med., Hn. Gittermann in den, den Charakter
eines Hofmedicus ertheilt.
----- 535 / 680 -----
16. - -
162
- - - .
- - - I25 - " " ""
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
-
- GE SCHICHT E.
BRAUN schweig, b. Vieweg: Deutſcher Fürſten/pie-
gel aus dem ſechszehnten Jahrhundert, oder Re–
geln der Fürſtenweisheit von dem Herzoge Julius
- und der Herzogin – Regentin Eliſabeth zu Braun-
„ſchweig und Lüneburg. Nach ungedruckten
- archivaliſchen Urkunden herausgegeben von
Friedrich Karl von Strombeck, F. Lippiſchem
Geheimen Rathe und Oberappellationsrathe bey
dem gem. Oberappellationsgerichte zu Wolfen-
büttel, Steuerrathe und Mitgliede des engern
Ausſchuſſes der Landſchaft des Herz. Braun-
ſchweig, corr. Mitgl. der Soc. zu Göttingen
u. ſ. w. 1824. 13 S. 4. (Den Theilnehmern des
akademiſchen Erinnerungsfeſtes zu Helmſtädt im
May 1822 gewidmet.) ( Rthlr.)
Der reiche und man nichfaltige Blüthenkranz,
welchen die Leſer der Wiſſenſchaftlichkeit des
Geheimenraths v. Strombeck verdanken, ſchmückt
ſich immer mit neuen Blumen und die ihnen jetzt
dargebotenen haben zugleich das Intereſſe, der Ver-
borgenheit entriſſen zu ſeyn. Sie ſtammen aus der
Vorzeit, verknüpfen ſich aber lebendig und friſch
mit der Gegenwart, wie ſich zugleich die herrlichen
Erinnerungen von dem Braunſchweigiſchen Fürſten-
geſchlecht, von dem ſie kommen, mit ſchönen Hoff-
nungen verknüpfen. Die Leſer überblicken die
ganze Reihe der Fürſten von Herzog Julius bis zu
dem Herzog Karl, der nun auf der tauſendjährigen
-Stätte ſeiner Väter zu Braunſchweig ſteht ſeelenvoll
- und ritterlich im Gefühl der edelſten Freyheit und
ſeines hohen Berufs-
Die erſte Gabe: „ Ordnung. Unſer von Gottes
Gnaden Juliuſſen Herzogen zu Braunſchweig und
Lüneburg, wie es mit Unſern freundlichen lieben
dreyen Söhnen, Herzogen Heinrichen Juliuſſen, Po–
ſtulirten zum Biſchof zu Halberſtadt u. ſ. w. Her–
zogen Philippſen Sigismunden und Herzogen Joachim
- Carlen, auf des Herrn Poſtulirten Stiftshauſe Grünin-
gen, bis auf weitere Unſere Verordnung, gehalten
werden ſoll. Anno 1579," befand ſich nach der Vor-
rede in dem Archive des Schloſſes Grüningen, und
liegt jetzt in dem Hausarchiv der Preuſs. Provinz
Sachſen zu Magdeburg, welches auch die beygefüg–
ten Schreiben enthält. Die zweyte Gabe: Ünter–
richtung und Ordnung. Unſer von Gottes Gnaden
Eliſabeth, geborner Markgräfin zu Brandenburg
(Tochter des Kurfürſten Joachim I.) u. ſ. w. Herzo-
ginn zu Braunſchweig und Lüneburg u. ſ. w. Witwe,
-. L. Z. 1825. Zweyter Band.
ſo Wir aus ganz mütterlicher Wohlmeinung und ge-
treuem Herzen dem Hochgebornen Fürſten, Herrn
Erich, Herzogen zu Braunſchweig und Lüneburg,
Unſerm freundlichen, herzlieben Sohne, zu künftiger
und angehender Regierung (mit ſeinem achtzehnten
Jahre) in ſeinem Regiment, wie er ſich in demſelbi–
gen gegen Gott ſeeliglich und im weltlichen Regi–
ment gegen Jedermänniglich richten und ſchicken
ſoll, zu freundlicher und nützlicher Unterrichtung
und Gefallen geſtellt haben. Anno 1545 wird in ei-
genhändiger Abſchrift auf der K. Bibliothek zu Kö–
nigsberg verwahrt, und iſt von dem Geheimen Ar–
chivar Faber in beglaubigter Abſchrift mitgetheilt.
Herzog Julius wiederholt zuerſt und beſonders
über den älteſten Sohn, der „als nunmehr ein regie-
render Herr" ſich Freyheiten herausnahm, ſein
ſchon mündlich geäuſsertes Miſsfallen, bezieht ſich
wegen des Unterrichts auf die bey dem letzten Exa-
men gemachte Einrichtung, und kommt dann auf
das übermäſsige Trinken; der älteſte Sohn war erſt
15 Jahr alt, und er ſoll mit ſeinen Brüdern nach
aufgehobenem Tiſchtuch entfernt werden, „wenn
die Gelegenheit es geben würde, daſs andere junge
Herrſchaft fremder Potentaten, Kur – und Fürſten
oder auch andere Geſandten, desgleichen Jemands
Fürnehmens von Thumb-Capitel, Landſtänden oder
auch ſonſt anſehnliche vom Adel kämen, den Ehren-
oder böſen Gebrauchs halben, ein geſelliges Trink-
gelag geſtattet oder angerichtet werden müſste."
Ferner wird ein anſtändiges Betragen eingeſchärft,
»darin S. Ld es etlichen wohlgezogenen Bürgers-
kindern nicht gleich thun. Verdächtige Weibsbil–
der, unſchambare Worte und Geberden, auch andere
Unfläterey und grobe-ärgerliche Poſſen, leichtfertige
Lieder Äſollen nicht geduldet werden. Gegen die
katholiſchen Stiftsherren zu Halberſtadt wird Höf_
lichkeit empfohlen, und die Benennung Pfaffen ver–
boten. Niemand ſoll vor den Kopf geſtoſsen, ſon-
dern gegen Jedermann ſanftmüthig, glimpflich und
gnädig verfahren, und auch der ehrliche Bürger an
fürſtliche Tafel oder der Räthe Tiſche gezogen wer-
den. Der poſtulirte Biſchof darf ſich nicht unterſte-
hen, für ſich das Geringſte zu decretiren oder zum
Beſcheide zu gehen, ſondern die Regierung zu Hal-
berſtadt ſoll das Berathen und die Gebühr darauf be-
greifen, und von Sr. Ld. es unterſchreiben, auch alle
Sonnabend ihm von Allem Relation thun laſſen. Des
Poſtulirten eigene Cammer – als Geld – und Haushal–
tungsſachen ſollen nicht bey der Regierung, ſondern
bey Hofe nach Berathung mit dem Marſchalk expe-
d werden. Ohne Vorwiſſen des Domſtifts ſoll
nichts
----- 536 / 680 -----
163 ALLG. LITERATUR – zEITUNG x64
nichts Neues verordnet, mit ihm und überhaupt
nach Vertrag und Herkommen verfahren, den Un-
terthanen keine neue Laſt zugemuthet, und den Die-
nern die Gebühr gegeben werden. In einem der an-
Ä Briefe dankt der Biſchof für das aufge-
chobene Examen ſeinem Vater. Die Regierungs-
anweiſung der Herzogin Eliſabeth von 1545 hat 49
Abſchnitte. Die Ueberſchrift; „Von den zweyen
Tafeln Moſis ſo alle gute Werke begreifen, wie ſich
mein Sohn darin richten und ſonſt allenthalben in
Gottes Wort ſchicken ſoll," beweiſt ſchon, daſs die
Fürſtin mit dem Schulſtreit über die guten Werke
bekannt war. Sie nimmt es aber ſehr praktiſch:
„Du erzeigeſt Gott und mir Dankbarkeit, wenn Du
Dir die beiden Tafeln Moſe immer alſo befohlen ſeyn
laſſeſt, daſs Du mit göttlicher Hülfe nicht allein für
Deine Perſon die Gebote hältſt, ſondern auch als ein
Hüter daran biſt, daſs ſie den Unterthanen zu halten
eingebildet werden. – Und iſt einmal wahr, daſs
Gott in dieſe beiden Tafeln alle Gottesdienſte, beide,
innerlich und äuſserlich verfaſſet hat." „Vom Glau-
ben, worauf der ſtehen und beruhen ſoll." Auf den
zwölf Artikeln; ohne Gott erforſchen zu wollen,
denn „wenn wir durch unſere Vernunft Gott aus-
gründen könnten, ſo nähme die Gottheit ein Ende;"
ſchwerlich hat die Fürſtin gewuſst, wie philoſo-
hiſch fie oder vielmehr der iſt, dem ſie das nach-
agt. Die übrigen Abſchnitte theologiſchen Inhalts,
worunter auch einer von geiſtlicher Hurerey,” oder
papiſtiſchem Weſen abmahnt, ſind nicht abgedruckt.
jVon den Klöſtern und ihren Gütern” räth die Für-
ſtin für Kirchen, Schulen und Wohlthätigkeitsan-
ſtalten Verwendung zu machen, aber ſie hält wider
Recht und Gewiſſen, dieſelben zum eigenen Nutzen
einzuziehen, und ihre Verſplitterung zu dulden.
„Von Vorſtehern, Diakon und Spitalmeiſtern” ſol-
len die Almoſen mit höchſter Treue ausgetheilt und
darüber jährlich Rechnung abgelegt werden. „Von
Gericht und Recht" verſtehe ſie zwar nicht viel,
vermerke doch aber viele Unrichtigkeiten, und ra-
1he ihrem Sohn, ſich mit dem Recht bekannt zu ma–
chen, die Sachen armer Leute ſelbſt zu hören, und
ſelbſt auf die Kanzlei zu gehen. „Von der Münze,
wie es damit gehalten werden ſoll." Wenn man kein
Silber habe und es zu gutem Preiſe nicht anſchaffen
könne, möge man das Münzen bleiben laſſen. Den
Städten ſolle man es verbieten, ſie würden aber wohl
keinen Gehorſam leiſten. „Woher mein Sohn Weis–
heit bekomme, wie er ſeinen Rath ſuchen und ſich
in Rathſchlägen halten ſoll." Von Gott mit Gebet,
von ehrlichen verſtändigen Leuten mit Vertrauen,
doch ſo, daſs „du Herr bleibeſt und ſie Räthe ſeyen."
„Vom Gehorſam meines Sohnes gegen ſeine gebühr-
liche Oberkeit." den Kaiſer und die Fürſtin Mutter.
„Von Verbündniſſen mit andern Herrn und Ver-
trauen auf feſte Häuſer" (Burgen) wird abgerathen.
„Wie ſich mein Sohn in nöthige Schatzung ſchicken
ſoll." Er möge die Unterthanen ja nicht durch
Neuerungen und Abgaben beſchweren, denn nichts
wende ihr Herz mehr ab, und führe leichter zum
Aufruhr, wie man (im Rauernkriege) geſehen, und
Ä eigenen Lande erlebt habe. „Doch haben die
nſtifter, die Du wohl kennſt, mehr Schuld als die
armen Leute." . „Von Ordnung der Kanzley, wie
mich dünkt, daſs ſie eingerichtet werden ſolle."
Hier werden ein Kanzler, Vicekanzler, Rentmeiſter,
und für die Lehnenregiſter ein Schreiber genannt.
2.Von Hofräthen, was deren Amt täglich auf der
Kanzley ſeyn ſolle," Morgens und Nachmittags zu
einer Stunde oder mehr alle Briefe, Fürſtenbriefe
oder zur höchſten Hand ausgenommen, zu erbre–
chen, zu erwägen, und ihr Gutachten darüber durch
den Kanzler oder Secretär zu vermelden, in ſofern
ſie die Sachen nicht auf ihre Verantwortlichkeit ab-
thun wollen. „Vom Kanzler und ſeinem Amte."
Er hat die Siegel, Briefe und Lehnregiſter in Ver-
wahrung: „Von der Kanzley Vereidigung," wel-
che der Herzog in eigener Perſon von allen Dienern
abnehmen möge. „Vom Amte der Secretarien,"
welche von den Ausfertigungen Copeien aufheben
müſſen. „„Vom Amte der Geſellen und gemeinen
Kanzley.” Man wolle nicht bloſs, wie ſchon be-
merkt, vollſtändige Acten, ſondern ein Hauptregi-
ſter für alle Eingaben und Ausfertigungen in dreyfa-
cher Abſchrift fein eingebunden, ferner ein beſon-
deres Protokoll für alle Beſtallungen, Schrift, Beur-
kundungen), Reverſalen, Schutz- und Geleitsbrie-
fe, ſo wie ein Tagebuch von den erledigten Sachen
haben. „Wie es mit dem Aufgehn in der Kanzley
ſoll gehalten werden; "es iſt den Fremden nicht ge-
ſtattet. „Wie ſich die Kanzleygeſellen halten und
unter einander vertragen ſollen." „Von Aufnahme
und Kanzleygefällen, davon ſich die Perſonen derſel–
ben erhalten mögen; wie dieſelbigen Gefälle von
Verſchreibungen und allerley Briefen genommen
werden ſollen.” Es enthält eine Taxordnung unter
Vorbehalt, mit den armen Leuten ein chriſtliches
Mitleiden zu habe „Von den Gefällen der Kanz-
ley, wie die jÄ eingetheilt werden ſollen „un-
ter Kanzler, Secretär und Geſellen. „Wie die Kanz-
leygeſellen jedes Tages auf ihren Dienſt warten ſol-
len," von Morgens 6 Uhr im Sommer an, den Kanz-
ler inbegriffen, unter Buſse mit einem Groſchen-
„Wie alles zu den Kanzleyſachen und anderer Noth-
durft gehörig bewahrt werden ſoll." Von dem Amt
des Kammermeiſters und der Rentmeiſterei." Der
Kammermeiſter hat ſchon einen Gegenſchreiber, der
gleiche Rechnung mit ihm führt, zur Seite. Den
Ueberſchuſs möge der Herzog ſelbſt in Verwahrung
nehmen. „Von der F. Hofordnung insgemein, wie
mich bedünkt, daſs dieſelbe in Deinem Hofe aufzu-
richten ſeyn ſolle, und von den Räthen ſo ſtets zu
Hof ſeyn ſollen." Auſser dem Kanzler könne der
Herzog wohl mit einem Doctor und einem Licentiat
der Rechte, einem Marſchall und einem Hofmeiſter
auskommen und nöthigenfalls die alten trefflichen
Räthe vom Lande verſchreiben. „Vom Marſchalks
Amte," über das geſammte Hofweſen mit Gerichts-
barkeit, und über das Kriegsweſen. Vom Amte des
Haushofmeiſters im Hofe," über das Wirthſchafts-
WS-
----- 537 / 680 -----
65
266
Num. 125. MAY 1 825.
weſen unter dem Marſchall. „Von der Wochen-
rechnung,” welche der Hofmarſchall, der Haushof-
meiſter und der Kammermeiſter abnehmen, dem
Herzog übergeben und woraus Jahresrechnung von
dem Kammermeiſter gemacht werden ſoll. „Vom
Amte des Futtermarſchalkes” zur Aufſicht, daſs
weder Pferde noch Menſchen ungebührlich ernährt
werden. „Vom Amte des Stallmeiſters, Schmiedes
und Harniſchmeiſters." ,,Von den Amtrechnun-
gen.” Sie ſollen ja alljährlich abgenommen, und die
Äbj geſtürzt werden, damit man die Reſte
nicht allein auf dem Papier habe. „Wie ſich mein
Sohn für weitere Schuld hüten ſoll, damit er deſto
baſs zukomme und nicht in Unrath komme" durch
übermäſsige Pracht, koſtbare Bauten, Beſuch aller
Reichstage, durch Spiel, auch mit Soldaten, und
durch Kriegszüge. „Wie ſich mein Sohn gegen ſeine
Nachbaren halten ſoll,” nach dem Spruch: wer ſei-
nes Nächſten Grenze ändere, der ſolle vom Herrn
verflucht ſeyn. „Wie die Hofdiener und das Geſinde
ſeyn ſollen, und was für Tugend ſie billig an ſich ha-
ben ſollen": Ehrlichkeit und Frömmigkeit. Der bö–
ſen Geſellen, ſo an andern Leuten Verräther werden,
bedürfe man nicht. Ja, wehe dem Herrn, deſs Re-
giment auf ſolchen Buben ſtehe und hänge. „Was
ür Leuten die Aemter vertrauet werden mögen, und
wie dieſelben geſinnet ſeyn ſollen." Beyläufig wird
bemerkt, keine Rechnung anzunehmen, welche
nicht mit Quittung belegt iſt. „Wie ſich mein Sohn
halten ſolle, daſs er willige und fromme Diener ha–
be.” „Wie ſich mein Sohn in Verhörung armer
Leute halten ſoll." Es würde ihnen ſchlimm gehen,
wenn die Beamten wüſsten, daſs der Herr ſich nicht
darum bekümmere, wie es im Lande zugehe, und
die Bittenden nicht anhöre. „Wie ſich mein Sohn
gegen alte Diener, ſo treulich gedient haben, halten
ſoll." „Von Abſchaffung aller Plackerey." Mord
und Straſsenraub werden auch hier noch als Verbre-
chen bezeichnet, die nicht bloſs gemeine Leute trei-
ben: denn es wird ausdrücklich gewarnt, Nieman-
den darin nachzuſehen, oder mit Geleit zu verſichern.
„Beſchluſs dieſes Buchs." Es möge dem Herzog als
eine Einleitung zur Gottſeligkeit empfohlen und ein
Erbbuch bey dem Fürſtenthume ſeyn.
Es iſt unverkennbar weibliche Arbeit, und weib-
liche Gefühlsſprache. Die Worte ſind nach damali–
gem Geſchmack zierlich gewählt, ſie ſpielen ins
Klangmaaſs, und mit weiblicher Schüchternheit wird
eine gleichmäſsige Betonung gehalten. - Die Gedan-
kenfolge iſt mehr durch Gefühle als durch Begriffe
vermittelt, und das Ganze aus einem religiöſen und
praktiſchen Sinn hervorgegangen. Dieſer Sinn hat
von der kirchlichen und politiſchen Gelehrſamkeit
ſeiner Zeit Hülfe gehabt, aber ſich eine eigenthüm-
liche Lehre daraus gebildet. Die zehn Gebote im
Herzen und in der That ſind der Inbegriff der Gott-
ſeligkeit. Des Grübelns bedarf es nicht. Die Her–
zogin ſteht zunächſt Gott, und neben dem Kaiſer
aber ihren Sohn, und legt ihm den göttlichen Willen
aus. Mit dieſen Grundideen entwirft ſie ihm ein
ganzes Regierungsſyſtem. So viel zur Andeutung der
pſychologiſchen Wichtigkeit der Schrift. Hiſtoriſch
iſt zuerſt zu bemerken, daſs der Grundſatz der Ver-
waltungseinheit ausgeſprochen wird. Aber dieſe
Einheit betrifft nicht die Landeswaltung, die Kanz-
leyſachen, ſondern die Kammerverwaltung, die Hof-
ſachen. Den Gegenſatz der Kammergüter, des fürſt-
lichen Eigenthums, bilden die Kloſtergüter, welche
als Staatsgüter unter dem veränderten Begriffe von
Kirchengut betrachtet werden. Der Haushalt am
Hofe iſt noch als ein adliger Gutshaushalt einge-
richtet, wo gebrauet, gebacken, gemäſtet, und nichts
weiter als Kaufmannswaaren gekauft werden. Die
Kanzley iſt zugleich Gerichtshof und Regierung, aber
in beiden Fällen nur berathende, nicht entſcheidende
Behörde. Die auswärtigen und Familienſachen ge-
hören, nach jetzigem Ausdruck, ins Kabinet. Das
Gebührenweſen für die Kanzleyangehörigen, ein
Hauptmittel für die fortdauernde Thätigkeit und die
Selbſtſtändigkeit der ſtehenden Obergerichte ſcheint
damals geſetzlich geworden zu ſeyn, das Ungeſetz-
liche nannte man Finanzerey. Das Bild, welches
die Fürſtin von der Verwaltung giebt, zeigt auf der
einen Seite die neueren Verwaltungsgetriebe in ihrer
Entſtehung und auf der andern Unordnung und Ver-
wirrung aller Arten. -
Der Verleger hat dieſe fürſtlichen Geſchichts-
ſtücke in feiner, der Viewegſchen, Druckerey köſt-
lich ausgeſtattet. Die Lettern zu dem Titel bieten
in künſtlicher, geſchmackvoller Zuſammenſtellung
der gothiſchen Schrift von London und von Paris und
der deutſchen Fractur in ihren Abſtufungen die
Wahl unter ihnen an, und ſind eine jede in ihrer
Art muſterhaft. Ein Exemplar iſt auf Pergament
gedruckt, welches ſeit hundert Jahren wohl keinem
deutſchen Buche geſchah.
LITERATUR GESCHICHT E.
v.
KIEL: Ad virum ampli// G. H. Weberum, Med.
ſaemiſaecularem doctorum lauream agentem
epiſt. A. G. Crameri, Jurisconſ. 1824-32 S. 8.
Zu dieſer glückwünſchenden Epiſtel des würdigen
ER. Cramer gab das Doctor-Jubiläum des verdien–
ten Archiater Dr. Weber in Kiel, eines vieljährigen
Freundes des Vfs., Anlaſs. Schon der gemüthliche
Ton dieſes kleinen Briefes dürfte auch das gröſsere
Publikum mit freudiger Theilnahme erfüllen. Noch
mehr - aber erregt das allgemeine Intereſſe ein von
S. 15 an beygefügtes „Corolarium,” welches einen
bisher noch ungedruckten Bericht eines „medicite-
/tisque «öróTrot" über die letzten Augenblicke des
berühmten Descartes enthält. Hr. Etatsrath Cramer
fand nämlich während ſeines letzten Aufenthalts in
Wisbaden auf der dortigen Bibliothek den Brief-
wechſel des früher in Utrecht, dann in Herborn leh-
renden Profeſſors der Theologie, Matth. Nethen
(geb. 1618, geſt. 1686). Zum gröſsten Theil bezieht
ſich dieſe mit reformirten Theologen, wie Sam.-An-
dreas
----- 538 / 680 -----
167
I68
A. L. z. Num. 12s. MAY 182 s.
dreas, Bertling, Croll, Hottinger, Spanheim,
Voet u. a. m. geführte Correſpondenz auf die gleich-
zeitigen Zwiſtigkeiten der Voetianer und Cocceianer,
und nur der hier mitgetheilte Brief war es, welcher
die beſondere Aufmerkſamkeit des Herausgebers um
ſo mehr auf ſich zog, als die darin über den Tod des
Renatus Carteſius enthaltenen Nachrichten manches
von Baillet (La vie de Mr. Des Cartes. Paris
1691. 4.) abweichendes enthalten. Es iſt bekannt,
daſs Descartes kurz vor ſeinem Ende zur Königin
Chriſtine von Schweden gereiſt war. Hier von einer
Lungenentzündung, welche er ſelbſt anfangs für
Rheumatismus hielt, befallen, veranlaſste die Köni-
gin, ſogar gegen Descartes Willen, ihren Archiater
Johann von Wullen (wie er bey, Baillet heiſst: de
JVeulles), den Kranken zu beſuchen. Wullen ſelbſt
nun, ein Arzt, deſſen Zeitgenoſſen, namentlich in
der Burmann'ſchen Sylloge, mit groſser Achtung er-
wähnen, iſt es, welcher ſeinen Beſuch und die wei-
tern Folgen unter dem 1ſten Februar 165o jenen
Matth. Nethen ſchildert. Er ſcheint wenig Gnade
vor Descartes gefunden zu haben, denn er erzählt die
Aeuſserung des Kranken: „que /'il devoit mourir,
qu'il mourroit avec plus de contentement, /'il ne me
(Wullen) voyait point." IYullen dagegen ſchont dann
auch in ſeiner Erzählung den Todten nicht; denn er
„Deliravit /aepe in
- r
verſichert ganz treuherzig:
vita.”
-
Hr. Etatsrath Cramer hat dieſen höchſt intereſ-
ſanten Brief nicht allein mit einem belehrenden Vor-
wort, ſondern auch mit einigen erklärenden Noten
begleitet. Unter den letztern befinden ſich ſogar ge-
legentliche Emendationen. Wullen verordnete bey
ſeinem Krankenbeſuche einen Aderlaſs, und fährt
nun erzählend fort: ,,Yenae /éctionem adeo contra
gentis /uae morem metuebat, ut ad /ölam ejus men-
tionem eachorre/Geret, et bis in haec verba erumperet:
Mr. épargnez le ſang français, tertiumque biduum
nettcouov dari peteret." Hr. C. will hier geſchrieben
wiſſen: in tertiumque biduum nét tov dari peteret."
Wir möchten in Schriften der vorliegenden Art die
Anwendbarkeit der Conjecturalcritik dann bezwei-
feln, wenn des Schreibers Sinn zu verſtehen iſt.
Dieſs aber iſt hier der Fall. IIettcouog iſt nichts an-
ders als Status maturitatis (vergl. Erotiani Galeni et
Herodoti Gloſſaria in Hippocratem p. 288 ed. Franz.).
Descartes wollte alſo dieſen Status maturitatis ſeiner
Krankheit noch im Laufe von zwey oder drey Ta-
gen abwarten, ehe er es zum Aderlaſs wollte kom-
men laſſen. Daſs es aber doch ſpäter dazu kam, be-
weiſt der weitere Inhalt des Briefes. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. To d es fäll e.
Am 26ſten März d. J. ſtarb zu Rochlitz der früher
durch belletriſtiſche Schriften bekannt gewordene da-
ſige Accis-Inſpector Friedr. Theophilus Thilo im 76ſten
Lebensjahre. Er ward zu Roda bey Bonna (wo ſein
Vater damals Paſtor war) am 24ſten Januar 1749 ge-
boren, und hatte auf dem Gymnaſium zu Altenburg,
und auf der Univerſität Leipzig ſtudirt. Im J. 1771
ward er Amtsactuar zu Wendelſtein, wobey er zu-
gleich practicirte. Späterhin erhielt er das Prädikat als
Finanzcommiſſar und wendete ſich nach Rochlitz, wo
ihin zuletzt die Accis – Inſpection in Colditz und Roch-
litz übertragen ward. Seine Schriften ſind vollſtändig
in Gel. Deutſchland verzeichnet.
Am 27ften März ſtarb in Wiehe der daſige Dia-
conus M. Ernſt Theod. Pazig im 32ſten Lebensjahre.
Er ward zu Kahle im Altenburgiſchen im Januar 1792
geboren, hatte ſeit 1803 auf der Fürſtenſchule zu Mei-
ſsen, und ſeit 1811 – 1813 auf den Hochſchulen Jena
fördert ward.
N A C H R I C H T E N.
und Wittenberg ſtudirt. Im J. 1815 ward er in Jena
Doctor der Philoſ. und Privatdocent, und blieb hier
bis zum J. 1817, wo er nach Wiehe als Diaconus be-
Seine Schriften ſind im 19ten Bande
des Gel. Deutſchl. aufgeführt.
II. Vermiſchte Nachrichten.
-
Hr. Dr. K. A. Schirlitz, dritter College an der
Hauptſchule im Waiſenhauſe zu Halle, hat zum ver-
wichenen Oſterexamen mit einer Commentatio de uſu
latine loquendi e.ſcholis haud quaquam tollendo, einge-
laden. Angehängt ſind hiſtoriſche, die genannte Lehr-
anſtalt betreffende, Nachrichten von dem Hn. Rector
Prof. Dr. Dieck. Halae, in librar. Orphan. 48 S. 8.
Hr. Dr. Eggert, ordentlicher Lehrer am Königl.
Pädagogium zu Halle, iſt jetzt mit einer lat. Abhand-
lung über Sancluniathon und deſſen Fragmente be-
ſchäftigt, welche nächſtens gedruckt erſcheinen wird.
----- 539 / 680 -----
169
170
- I26 --- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
May 182 5.
- -
GRIECHISCHE LITERATUR.
Zönncm, b. Orell, Füſsli u. C.: Alexandri-phrº-
diſienſis, Ammonii Hermiae fili.Potini, Barde-
fänis Syri et Georgii Gemſ Plethonis de Fato
quae füperfunt Graece. Ad codicum manuſcri-
ptorum, editionum, verſonum fidem recenſuit,
interpretationem Latinam Hugons Grotii et alio-
rum emendatiorem, varietatem lectionis et notas
adjecit Joannes Conradus Orellius, Parochºs ad
templum Spiritus ſancti et collegi Carolini Turi-
cenſis Canónicus. „Inſea. funt animadverſiones
Jo. Caſpari Orellii, Profeſſors Eloquentiae et
Hermeneutices in Gymnaſio Turicenſi. 1824-
X11 u. 358 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
De; unermüdeten Thätigkeit des Hn. Joh. Konr.
- Orelli haben wir nach bereits manchen andern
berichtigten Ausgaben ſelten gewordener, und meiſt
in ſehr verdorbener Geſtalt auf uns gekommenen
Autoren der ſpäteren Zeit, auch dieſe neue vielfach
berichtigte Ausgabe des Alexander Aphrodiſienſis
de Fato zu danken, die auch dadurch an Intereſſe
gewinnt, daſs der Herausg: zugleich einige andere
Schriften ſpäterer griechiſchen Philoſophen, ver-
wandten Inhalts beygefügt, und uns dadurch den
Ueberblick über das, was die ſpätere griechiſche
Philoſophie vom fatum lehrte und dachte, in einer
aſſenden Zuſammenſtellung erleichtert hat. Ganz
Ä handſchriftliche Mittheilungen ſetzten
auch hier, zunächſt bey der Schrift des Alexander
Aphrod., den Herausgeber in Stand zugleich mit
einer ſorgfältigen Vergleichung der älteren Ausga-
ben einen an vielen Stellen verbeſſerten und be-
richtigten Text zu liefern. Die Zuſammenſtellung
der ſo gewonnenen variantes, lectiones, verbunden
mit einzelnen kritiſchen und erklärenden, meiſt
kürzeren Bemerkungen findet ſich am Ende des
Buchs S. 253–355 abgedruckt; eine Einrichtung:
durch welche freylich das auch in Rückſicht auf
Schönheit der Typen, Druck und Papiers lobens-
werthe Aeuſsere der Schrift gewonnen hat, doch
aber auch einige Unbequemlichkeit für den Leſer
dadurch entſteht, daſs er, wenn er im Texte lieſt,
nun zugleich hinten die einzelnen durch Nummern
auf den Text ſich beziehenden Noten zur Hand
nehmen muſs, was hier wohl vermieden werden
konnte, da die Noten von nicht ſo bedeutendem
Umfange ſind, daſs durch ſie der Text zu ſehr ver-
drängt worden wäre, wenn ſie etwa in kleinerer
Schrift unter dem Texte eine Stelle gefunden hätten,
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Gehen wir nun im Einzelnen den Inhalt dieſer
Ausgabe durch, ſo finden wir zuerſt abgedruckt:
Alexandri Aphrodiſienſis Liber de Fatoad Imperatores
und Ejusdem Capita II de Fortuna et de Fato eac
Libro II. de Anima (S. 1 – 155), wozu dann gehö–
ren: Yariae Lectiones et Annotationes (S.253–336).
Auf der einen Seite ſteht der ſauber gedruckte grie-
chiſche Text, auf der andern gegenüberſtehenden
die ſchöne lateiniſche Ueberſetzung des Hugo Gro–
tius aus deſſen Yeterum philoſophorum de Fato /en-
- tentt. Lugdun. Batav.ap. Elzevir. 1648 entlehnt. Sie
iſt im Ganzen nach dem Text der Aldiner Ausgabe
gemacht, und deſshalb nur an einigen Stellen, wo
Hugo Grotius geirrt oder eine beſſere Lesart ſeitdem
in den Text aufgenommen, vom Herausgeber ver-
beſſert worden, der ſie mit Recht der der Londner
Ausgabe des Alexander Aphrodiſienſis beygefügten
lateiniſchen Ueberſetzung vorzog, deren einzelne
Abweichungen überdieſs in einigen Fällen, wo ſie
getreuer dem Texte zu ſeyn ſchien, in den Noten
angeführt werden. Den beiden Kapiteln de Fortuna
und de Fato, von denen eine lateiniſche Ueberſetzung
des Hugo Grotius nicht exiſtirt, iſt dafür die lateini-
ſche Ueberſetzung les-Angelus Caninius beygegeben
worden. Für die Verbeſſerung des Textes benutzte
der Herausgeber eine ſorgfältig nach der Londºner
Ausgabe gemachte Collation eines in der Kopenhagner
Bibliothek aufbewahrten Codex, die ihm durch die
Güte des Vorſtehers dieſer Bibliothek, Hn. Bloch,
mitgetheilt, ward. Es enthält dieſer von Münter Ä
den Mi/čellan. Havnien// beſchriebene Codex neben
mehrern andern Schriften philoſophiſchen Inhalts die
Schrift des Alexander Aphrodiſienſis de Fato, ſo
wie deſſelben Weg Tzºg a taouéryg Capp. II. aus
dem zweyten Buch der Schrift zrég jrzig. Aus der
Münchner Bibliothek erhielt der Herausgeber eine
Abſchrift der an dem Rande eines Exemplars der
erſten Aldiner Ausgabe von irgend einer gelehrten
Hand, etwa des Peter Yictoriüs oder einer andern
"beygeſchriebenen Verbeſſerungen theils aus der ſpä–
tern Aldiner Ausgabe, theils andern bemerkenswer-
then Lesarten. Der für die Wiſſenſchaften zu früh
verſtorbene Vf, hatte dieſe Abſchrift noch kurz vor
ſeinem Tode gefertigt. Eine Vergleichung der bei-
den Aldiner Ausgaben von den Jahren 1534 und 1536,
die der Herausg. lange Zeit vergeblich aufſuchte, mit
der Londner Ausgabe erhielt derſelbe aus Göttingen,
beſorgt durch zwey Mitglieder des dortigen philolo-
giſchen Seminar auf Veranlaſſung des Hn. Prof. Be-
neke. Dazu kam noch die Ausgabe des Joh. Ca/elius,
nºch 1588, die der Vf, von dem Geh. Hofrath
- Creu-
----- 540 / 680 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 172
Creuzer erhielt und mit der mehrmals genannten
Londner Ausgabe, der einzigen, die er ſelbſt befaſs
(Londin. 1658 typis. Thomae, Roycroft) verglich.
Auch eine alte höchſt wörtliche Ueberſetzung des
Hieronymus Bagolinus, aus Verona (Venetiis apud
Hieronymum Scotum 1559 in fol. – ein höchſt ſelte-
nes Buch ) konnte an einigen Stellen benutzt werden,
da ſie unmittelbar aus einer trefflichen Handſchrift
gemacht war, welche mit der Kopenhagener auf eine
auffallende Weiſe übereinſtimmt. Endlich eine deut-
ſche Ueberſetzung von Georg Schultheſs ( Bibliothek
der griechiſchen Philoſophen, Zürich 1782. Tom. IV.
S. 15o ff.), ſo wie einige glückliche Verbeſſerungen,
die Ebenderſelbe an den Rand der von ihm benutzten
Londner Ausgabe beygeſchrieben hatte. Daſs durch
eine gewiſſenhafte Benutzung dieſer Hülfsmittel der
Text in einer wirklich vielfach verbeſſerten Geſtalt
auf uns gekommen iſt, wird man bey einer unbefan–
genen Prüfung nicht in Zweifel ziehen können; frey
von der allzukühnen Verbeſſerungsſucht mancher
neueren Philologen hat der Herausgeber überall mit
vieler Umſicht und Gewiſſenhaftigkeit ſich benom-
men, und keiner nicht hinlänglich begründeten bef-
ſeren Lesart die Aufnahme verſtattet, ja Rec. geſteht,
daſs er an manchen Stellen ohne Bedenklichkeit die
andere Lesart aufgenommen, wo- Hr. Orelli ſolches
nicht wagte. So z. B. cap. XI. am Ende, wo im Texte
das offenbar fehlerhafte á v« - ge Tro à v ſtehen ge-
blieben iſt, und ohne Bedenken die beſſere Lesart
der Kopenhagner Handſchrift äy a go Tro ä v aufzu-
nehmen war. Eben ſo cap. XIV. S. 48 in der Mitte:
rä d'wörö zu . p #x á or ov röv ä.ov Fotat 2é, stv
war wohl mit Ca/par Orelli, dem gelehrten Vetter
des Herausgebers und Profeſſors zu Zürich, der über-
haupt mit manchen ſcharfſinnigen und treffenden Be-
merkungen dieſe Ausgabe begleitet hat, in den Text
zu ſetzen: tä d'airó k« ? p' Äxdorov x. r. ). Oder
cap. VI. S. 16 aus der Münchner Handſchrift das voll-
ſtändigere oö ujv öuolog zr trävrov, oöó' ?F örd, «ng,
wo die Worte öuolog ?tt zt. oëô' gewöhnlich fehlen.
Einige andere Stellen, wo Rec. ſich nicht ganz mit
der vom Herausgeber angewandten Kritik vereinigen
kann, will Rec. hier im Einzelnen durchgehen. –
Cap. I. zu Anfang: Äg öixaog erat tvyxärey rooaira
etroitevog, wo die Handſchriften und Ausgaben für
«ög bald g, bald ör geben, und der Herausgeber
ſelbſt vorſchlägt: Ös, v öix«tog er Tvyzárstv,
rot«Üra äztautoüusvog, was wir ſelbſt nicht gramma-
tiſch rechtfertigen könnten. Denn erſtens die Ver-
bindung uerä uaorrgiug – 6g – totafr« tattoéuerog
kann uns nicht behagen. Zweytens der Optativ ein»
hier, wo der Schriftſteller ſich mit Fleiſs ganz be-
ftimmt ausdrückt, und Rec., wenn etwas zu ändern
wäre, lieber eiui ſetzen möchte; Wir ſagen daher
mit Hn. Caspar Orell: ,,Sufficit mihi nunc edita
lectio,” wir würden aber eher die Nachbildung des
Ausdrucks öizalog eius aus dem attiſchen Sprachge-
brauch nachgewieſen haben: Heindorf zu Plat. Cra–
l. S. 47. Crito 12. ibig. Buttmann Meno §. 2o.
biq. Gedike etc. Ariſtoph. Nubb. 1283. 1434. –
-
In demſelben Cap. weiter unten: – Aßºlov önoxvov-
uévov Gscoglav Ä ztgozeivºxa rv dóFa» rºv
Agororé.ovg. So ſteht im Texte nach der Londner
Ausgabe; die Codd. und älteren Ausgaben ſetzen nach -
quköooqov ein Comma und fahren dann fort: régué-
zur ré (Ca/el. ºtsguoxev re) tö ßßÄlov rv dóFav.
Hr. Orell meint daraus folgende Lesart als die wahre
bilden zu können: 8. it. 3. pÄóooqov. II.gtze ö
(für re) rö ßfº. rv dóšar; was ſich dann freylich
näher an die Lesart der Handſchriften anſchlieſst.
Rec. vermuthete: ßß. ünioz. Geogluv ptooép«ov
téguéxsuv (oder teguoxei mit Ca/elius oder auch zra –
g« ozsiv eachibere) re x a . tv öóFav. rö ß,3Älov das
die Handſchriften hinzufügen, halten wir für fremd-
artigen Zuſatz aus dem vorhergehenden 88 A lov. –
Cap II: zu to räÄa Ör ? toi, tv qvoux» quo-
aoqiav quoooq joaouv oöx äzteôéuévog, oöx ä§óztoroç
ärtu«9tvgtoö. Hier hat der Kopenhagner Codex
ä . . dStöttgrog, was der Herausgeber mit Recht
verwirft; Hr. Caſpar Orelli verwirft beides, das
äA).ä., wie das o öx, letzteres als Zuſatz derer, die
den Fortgang der Conſtruction: oööé Avašayög«g
ägtózttorog überſehen. Allein gerade dieſes von den
dazu gehörigen Worten allzu weit getrennte oööé iſt
in dem oöx, der Zwiſchenworte wegen - wiederholt.
Wenn etwas zu ſtreichen iſt, ſo würde Rec. eher die
Worte: oöx ázteóötuévog für ein Gloſſem betrachten.
– Gleich im Verfolg tiöé tor' ortr euaouéy x«
év toty, oöx ért, was Grotius umſchrieb: id non
aeque expeditum e/t, wird dieſes oöxérº durch die
Beziehung auf das vorhergehende ovviornot tgóyºng
richtig nach unſerm Ermeſſen erklärt. – Cap. IV.
S. 1 1 unten: el u tu «üroig [?vorav] Zutroöóvyévotro
rj zará q ouv aëröv x. r. A. können wir die Gründe
nicht abſehen, warum Hr. Caſpar Orelli das offen-
bar fehlerhafte ?roräv, das die Handſchriften und
Ausgaben weglaſſen, das Rec. als Unding, höchſtens
nur als ein Gloſſem von Äuzroöóv zu betrachten wüſs-
te, im Texte beybehalten will. Der Herausgeber
hat es in Klammern als unecht mit vollem Recht be-
zeichnet; ein minder vorſichtiger Herausgeber würde
kaum Bedenken getragen haben, ſolches ganz aus
dem Context auszuſcheiden. Dagegen wundern
wir uns Cap. V. zu Anfang ( toüro tér Tavrátrag.»
äoyov), daſs der Herausgeber dieſe von Hn. Caſp.
Orelli ſo gut aus Ariſtoteliſchen Stellen verheilige
Lesart nicht beybehalten, ſondern das folgende ge-
fehlt. Was übrigens die Anſicht des Chryſppus vor
Fatum betrifft, auf welche hier zu Ende angeſpielt wird,
ſo konnte damit verglichen werden Fr. Nic: Gisb. Ba-
guet de Chryſppi Yita, Doctrina et Reliquis Coº-
mentat. Lovänii 1822. § XC. S. 218 ff., wº alle hier-
her gehörigen Stellen geſammelt und die wenigen
Fragmente aus des Chryſippus verloren gegangener
Schrift teg euaouéry zuſammengeſtellt und erº-
tert ſind. – Cap. V. wird zu dem Spruch des Hº-
raclitus 9og yègäv9gong öautor bemerkt, daſs dieſe
Stelle der Fragmentenſammlung des Henricus Se-
phanus (Poeſisphiloſoph.) hinzugefügt werden müſſe-
Dagegen war anzuführen: Schleiermachers *#
- Uſ
----- 541 / 680 -----
173 Num. I26
MAY 1825. 174
lung (Heracleitos von Epheſos, dargeſtellt aus den
Trümmern ſeines Werkes u. ſ. w., in Wolfs u. Butt-
manns Muſeum der Alterthumswiſſenſchaft I. S. 504.
Nr. 57), wo dieſes Fragment aufgenommen und er-
läutert, auch die Parallelſtellen bey Stobäus Serm.
C. II. S. 559 und bey Plutarch Quaeſ. platt. S. 939
nicht überſehen ſind. – Cap. 1X. können wir die
ſcharfſinnige Verbeſſerung des Hn. Ca/p. Orelli nicht
übergehen. Statt: ört u trävra ? vöéôor at twig
rosaürag «irlaug lieſt er: ört u. Tr. ? vöéós r« (illi-
gata ſunt) raig r. «. – Cap. XIII: taéryv d'erat
rjg rot«örg xtvoéog x «r ä püouv, örav xa rä Sco-
Sev atta räztgög rv xará pöoev xynotv tº i09
ouvreoüyr« ztuoff macht das erſte xarä Schwierigkeit;
Hr. Caſp. Orell will es in ero oder ſº ärjver-
wandeln. Wir glauben aber, daſs dieſs x«rä aus
- dem bald darauf folgenden x«tä pöouv genommen,
und als unſtatthaft zu ſtreichen ſey. – Cap. XVII.
egen den Schluſs, glauben wir auch durchaus mit
n. Ca/p. Orelli leſen zu müſſen: zréög d'oöx á v« –
90 Trär «a uavrtxi, ſtatt des offenbar fehlerhaften:
tös doëº ä va go fä» « « ua vr « v, was in kei-
nem Fall befriedigen kann. -– Cap. XXVII. S. 86
oben: x« ? Ärº uä??ov ézt röv ägsrävéztotoFuev är,
el Hoav . . . will Hr. Caſp. Orelli das erſtes in
verwandeln. Wir glauben dieſes el, entſtanden aus
dem folgenden el oav, wie aus dem vorhergehenden
-ztagºyg gänzlich tilgen zu müſſen. – Cap.XXXI.
dorf gegéécor wird S. 33 bloſs durch den Zuſatz er–
klärt: ,, Locutio Homerica." Wir hätten wenigſtens
Nachweiſung einiger Homeriſchen Stellen erwartet.
Cap-XXXII. zu Anfang: – zai rot u) övrauro rö oö
peorev. So ſchreibt der Herausgeber; die Aldina
und die Kopenhag; Handſchrift laſfen oö weg, Caſe-
lius dagegen tö; daher der Herausgeber vermuthet:
ºg ro devauéro róre oö qgoveñ, während Hr. Caſp.
Qrelli das uj durchaus beybehalten wiſſen will.
Wir ſchreiben: a rot tº dörauéro o ö q govefv; das
"é iſt wohl unpaſſender Züſatz aus dem Vórhergehen–
den ró qoovef', aber eben darum wohl nicht in rórs
zu verwandeln. – De Fortuna Cap. XLVII. S. 129
iſt das “ge steir, »exempli cauſa" ohne Zweifel
das Richtige.
Auf Alexander Aphrodiſienſis folgt (S. 156–
179) Ammonii Hermiae Commentarius in Sectiönem
II Libri -riſtotelis De Interpretatione (reg ouzreag)
und dazu die Tarae Lectioncs und Annotatt. (S. 33 I –
336). Die Einrichtung im Druck iſt gerade ſo wie
im Vorhergehenden: auf der einen Seite der grie-
chiſche Text, auf der andern die lateiniſche Ueber-
ſetzung des Hugo Grotius. Der Text iſt aus der
Är Ausgabe des Alexander Aphrodiſ abge-
druckt, mit einzelnen Veränderungen, worüber die
Noten Auskunft geben – §., 3 zu Anfang muſs
ſtatt "Yºº, yºf“ töv távráärayxáenzregºuéro»
Äg doërrg tagézey x. r. 2. offenbar ge-
ſchrieben werden ärazzato jyoiu« rövzt. neceſjä–
rium dur0, oder wie Grotius überſetzt: operae pre-
tium "ihi eſſe videtur. ávayxäger wird erklärt: ne-
ceſſitati ſubjicere, ex nece/ſtate e/Ye; oder wört-
licher: ad omnia cogere (ut credamus quemadmo-
dum de fato traditur. Vergl. Heindorf zu Platons
Cratyl. S. 158, zum Theatet. S. 32o) oder omnia evin-
cere ita e//é. – § 8: «ög sº rug – tagéoxeö«je todg
ötóaoxouéovg räg äoxag tjg téxvyg, g uer evra“
äraugsiv; dazu iſt S. 336 folgende Bemerkung: „jg
usrjevrat a tér nu (ſic) cipio, deſidero. , Hºſch.
Auerjéoav, ixérevoav. Conf. Abreſch. Dilucidd. Thu-
cydd. pag.781." Aber das ukreoav des Heſychius
iſt offenbar abzuleiten von uéré tut und nicht von
té G nut; erſteres aber, und nicht us3inut kann
heiſsen: cupio, deſidero. usrevrat aber in vorlie-
gender Stelle weiſs Rec. durchaus nicht als gramma-
tiſche Form zu erklären; verdorben iſt das Wort in
jedem Fall, und zwar ohne daſs uns handſchriftliche
Spuren auf das Richtigere hinwieſen; denn keine
ariante wird angeführt. Soll man leſen: gue-
Ss Tvrat als Perf. Paſſiv. und Medii von us@inut, ſo
iſt erſt die Bedeutung von usGleoGa cupere, deſide-
rare, nachzuweiſen. Die Form ſelbſt wäre nicht
zweifelhaft, ſie kommt vor: Plut. Demetr. 38, Aeſch.
S. c. Ä79. Oder ſoll man leſen g ué revrat von
uéré u ' Die Form is vr « - findet ſich bey Xenoph.
Anab. V, 7, 24.
S. 180–2o2 iſt weiter abgedruckt: Plotini En-
neadis III. Liber I. de Fato, nebſt den dazugehöri-
gen Noten (S. 337–341 ). Auch hier iſt die latei-
niſche Ueberſetzung des Hugo Grotius beygedruckt,
der Text ſelbſt aber nach der Basler Ausgabe mit
Verbeſſerung mancher Druckfehler und mehrfachen
Verbeſſerungsvorſchlägen in den Noten zur Heilung
der nicht geringen verdorbenen Stellen. Daran
ſchlieſst ſich weiter S. 2o2 – 219 nebſt den Noten
S.342 –352: Barde/anis Syri fragmentum adverſus
–/trologos, aus des Euſébius Praeparatio Evangelica
ebenfalls mit der lateiniſchen Ueberſetzung des Hugo
Grotius. Der Herausgeber verglich hiezu die Aus-
gaben des Rob. Stephanus und Yigerus, lieſs auch
des Letztern Noten mit den ſeinigen abdrucken.
Was (S. 346) über die perſiſche Sitte, Töchter, ja
Mütter und Schweſtern zu ehelichen geſagt wird,
konnte aus Schulting Jurisprudent. Antejuſtin. ad
Gaji Inſitt. Lib. I. tit. 4. § 35 und van Staveren zu
Cornel. Nepos Praçfat. S. 6 Bard. vervollſtändigt
werden. Ä Stelle des Bri/Yönius, die blofs im Ä
gemeinen (ſo wie manches Andere der Art) citirt
wird, ſteht Lib. II, §. 155. S. 493.
Endlich folgt (S. 221 ): De Fato, ex Alcinoi In-
troductione in Platonem Cap. 26 mit der lateiniſchen
Ueberſetzung des Hugo Grotius und ohne weitere
Noten, und endlich zum Schluſs (S. 224 ff.) das
Büchlein des Georgius Gemiſus Plethode Fato nach
der von Samuel fijaj zu Leiden bey Conrad
Yi//hof 1722 beſorgten Ausgabe, mit eben deſſelben
lateiniſcher Ueberſetzung. Einige kurze Bemerkun–
gen ſind (S. 353–355) beygefügt. Ein Index über
die behandelten Wörter beſchlieſst das Ganze, dem
wir nach dem Bemerkten eine freundliche Aufnahme
Wün-
----- 542 / 680 -----
175 >
176
A. L. Z. Num. 126. MAY 1825.
-
wünſchen. Der Herausgeber will zunächſt, wie er
am Schluſs der Vorrede verſichert, eine neue Aus-
abe von des Alcinous und Albinus Introductio in
atonem, ſo wie von dem Commentar des Hierocles
maurea carmina Pythagoreorum nebſt den übrigen
Fragmenten deſſelben liefern-
Ch. B.
SCHÖNE KÜNSTE.
BAEsLAU, b. Max u. Comp.: Ludwig Tieks Mähr-
chen und Zaubergeſchichten. Erſter Band. 1825.
186 S. kl. 8. (1 Rthlr.)
Der erſte Band dieſer Mährchen und Zauber-
geſchichten enthält nur eine Erzählung: Petrus
Apone oder Pietro von Abano. – Die Tochter des
Podeſta von Padua, Creſcentia ? einem jungen Flo-
jner verlobt, ſtirbt. Der Bräutigam, Antonio,
fürmt in Verzweiflung fort, geräth in eine wilde
Gegend, und in die Hütte einer alten Hexe, Pan-
cratia, wo er plötzlich in einem ſchönen Mädchen
jas Ebenbild ſeiner verſtorbenen Geliebten erblickt.
Durch ſie gewarnt, entgeht er der Gefahr, von Räu-
bern, deren Verſteck die Hütte iſt, erſchlagen zu
jerden, und kehrt nach Padua zurück. Petrus von
Abano, ein Schwarzkünſtler, der aber beym Volke
als Weiſer in groſsem Anſehn ſteht, und von einer
§Ähaar wiſsbegieriger Jünglinge als Herr und Meiſter
verehrt wird, hat inzwiſchen die todte Crescentia
durch Zauberkünſte zu einer Art von Leben wieder
erweckt, und hält ſie in ſeinem Hauſe verborgen.
Er liebt ſie, will ſich mit ihr heimlich verbinden,
jd ihr das volle Leben ſchenken. Sie verabſcheut
ihn, und ſehnt ſich aufs innigſte nach der Ruhe des
Grabes, welcher der frevelhafte Zauberer ſie entriſ-
ſen hat. So ſchwebt ihr Zuſtand zwiſchen Schlafen P
Wachen in einem beſtändigen Traum des Da-
Ä hin. Antonio, welcher auch zu den Vereh-
j Pietros gehört, und in ſein Haus gezogen iſt,
erfährt dieſs Alles, als er durch Zufall einmal in das
Zimmer gelangt, worin Creſcentia bewahrt wird.
Sj bittet ihn, ihr die Ruhe zu ſchaffen, wonach ſie
verlangt. Er ſoll ſie am Oſterfeſte in eine Kirche füh-
j dort, verkündet ſie, werde ſie, wenn der Leib
des Herrn vom Prieſter emporgehoben werde, vor
Entzücken über dieſen Anblick ſterben. - Dieſs
eſchieht, der Schwarzkünſtler wird entlarvt» das
Volk verfolgt ihn wüthend, er ſowohl, als ſein miſs-
geſchaffner zwerghafter Famulus, Bereſynth, ent-
ehn jedoch durch allerhand Zauberblendwerk dem
Tode unter den Händen der Inquiſition. Antonio
findet ſich zum groſsen Jubeljahre in Rom mit den
Aeltern ſeiner Crescentia zuſammen, nachdem er
vorher in den Apenninen durch ein wunderſames
Abenteuer vom Fortleben des Zauberers und der Be-
reſynth ſich überzeugt hat. Er lernt einen ſchlichten
weiſen Mann in Rom kennen, der ſich Caſtalio nennt,
und fühlt ſich zu ihm mächtig hingezogen. Plötzlich
aber kommt Bereſynth, und macht es klar, daſs die-
ſer Caſtalio abermals Pietro von Abano iſt. Unter
Sturm und Donnerwetter holt der Zwerg, welcher
ſich in einen Dämon verwandelt, den Zauberer und
die Hexe Pancratia, welche ebenfalls nach Rom ſich
gewendet hatte. Antonio holt das ſchöne Ebenbild
der todten Crescentia aus einem Kloſter, wohin ſich
das Mädchen von der Alten geflüchtet hatte. Es
kommt an den Tag, daſs ſie die in früheſter Kindheit
verſchwundene Zwillingstochter des Podeſta iſt. Die
Hexe hatte ſie auf Veranlaſſung der Familie Marconi,
welche den reichen Podeſta gern beerben wollte,
ſtehlen müſſen. Die Aeltern empfangen ſie zu ihrem
Troſte, Antonio empfängt ſie zum Erſatze für die
verlorne Geliebte.
Was die innern Verhältniſſe der Erzählung be-
trifft; ſo müſſen wir anerkennen, daſs Mehreres
darin, namentlich durch Leidenſchaft herbeygeführ-
te Schickſale des Zauberers Pietro, der geheimniſs-
volle Zuſtand der Crescentia nach ihrem Tode, ihre
Sehnſucht nach dem Frieden der Gruft, und der Er-
ſatz, den ihr Ebenbild dem Lebenden leiſtet, echt
dichteriſche Momente ſind. Ein Verdienſt der Dich-
tung iſt es ferner, daſs die Hauptfigur, der Zaube-
rer, auch die meiſte Phyſiognomie hat, und am
gründlichſten behandelt iſt. Was wir dagegen ver-
miſſen, iſt Einheit und Zuſammenhang der Compo-
ſition. Die Elemente ſind nicht zur Reife gekommen,
und ſtehn meiſtens ziemlich unverſchmolzen neben
einander. Es fehlt der Dichtung an einem Mittel-
uncte; wir finden ihn weder im Pietro, noch in
der Liebe des Antonio. Was wir zum Lobe der er-
ſten Figur geſagt haben, gilt nur relativ, denn nach
ihrem abſoluten Werthe betrachtet, kann ſie nicht
genügen, weil ſie im Ganzen doch ohne Tiefe dar-
geſtellt iſt.
Die äuſsere Form iſt lebhaft und geiſtreich, aber -
abgebrochen und ſprungartig. Zu der ruhigen
Würde und dem harmoniſchen Maaſs einer reinen
epiſchen Darſtellung erhebt ſie ſich nur ſelten, am
entſchiedenſten nach dem Gefühle des Rec. bey der
Erzählung des Zuſammentreffens Antonios mit ſei-
ner verwandelten Geliebten. Sie iſt zu lang, um ſe
herzuſetzen, wir müſſen deſswegen auf das Buch
verweiſen.
- II -
----- 543 / 680 -----
177 h
178
– I27- -
A. L LG EM EIN E LITERATUR - z E IT U N G
May 182 5.
L I T ER A R I SCHE
Univerſität e n.
Baſel.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche im Sommerhalbjahre 1825 vom 1. May an
auf der dafigen Univerſität werden gehalten
werden.
The ol og i./c h e F a cult ät.
Ordentliche Profeſſoren.
H. Joh. Rud. Buxtorf, der Theol. Dr. u. Prof., d. Z.
Decan, wird leſen: 1) über das erſte Buch Samuelis,
2 Mal wöchentl.; 2) über den Propheten Zachariä,
3 Mal; 3) über ausgeſuchte Stellen H. Schrift A.
und N. Teſtaments, 2 Mal.
Hr, Emanuel Merian, der Theol. Dr. u. Prof., wird in
4 St. die Brief des Apoſtels Paulus an die Theſſa-
lonicher, an den Timotheus und Titus erklären, und
in 5 St. den letzten Theil der chriſtlichen Dogmatik
vortragen. -
Hr. W. M. L. de Wette, der Theol. Dr. u. Prof., wird
1) die Apoſtelgeſchichte erklären, in 2 St.; 2) das
erſte Buch IIoſe mit Hinſicht auf die neueren kriti–
ſchen Unterſuchungen erläutern, in 2 St.; 3) die
chriſtliche Sittenlehre vortragen 5 Mal; 4) die ho–
miletiſchen Uebungen fortſetzen.
Auſserordentliche Profefroren.
Hr. C. R. Hagenbach, der Theol. Licent. u. auſserord.
Prof., wird I) die Symbolik oder die Lehre der
chriſtlichen Bekenntniſsſchriften nach Winer in 3 St.
vortragen; 2) den zweyten Brief an die Korinther,
und den Brief an die Epheſer, Philipper und Ko–
laſſer erklären, 3 Mal wöchentl. -
Jurid if c h e F a cu ä .
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. J. R. Schnell, Prof. J. U. D., wird leſen: 1) Ge–
ſchichte des römiſchen Rechts, 4 Mal; 2) vaterlän-
diſches Recht, 4 Mal.
Hr. Prof. W. Snell, J. U. D., d. Z. Decan, wird leſen:
r) Inſtitutionen 6 Mal; 2) Pandecten (die erſte Hälfte)
6 Mal; 3) die ſummariſchen Proceſſe 3 Mal.
- A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
N A C H R I C H T E N.
IM e di c in i./c h e F a cult ät.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. Dr. J. Rudolf Burckhardt, Prof. der Bot. u. Med.,
d. Z. Decan, wird 1) in 4 St. die Naturgeſchichte
der Pflanzen mit Benutzung der Gewächſe des bota-
niſchen Gartens vortragen; 2) Anleitung zur me-
diciniſchen Klinik ertheilen.
Hr. C. G. Jung, Dr. der Med. u. Chir., u. Prof., wird
I) Geburtshülfe, 2) Augen- und Ohrenkrankheiten,
3) Arzneymittellehre, mit Vorzeigung der gebräuch-
lichſten Arzneymittel, alles vierſtündig, vortragen.
Privatdocenten.
Der Proſector, Hr. Dr. Welti, wird 1) Knochen- und
Bänderlehre 2 Mal, 2) Phyſiologie der Menſchen 6 Mal,
3) vergleichende Anatomie der Sinnorgane in 2 St.
vortragen.
Hr. Bernh. Socin, Dr. der Med. u. Chir., wird lefen:
1) Encyclopädie u. MIethodologie der Medicin, 2 Mal;
allgemeine No/ologie und Therapie, 4 Mal; 3) die
Lehre von den Auenkrankheiten, mit Vorzeigung
der dabey nothwendigen Operationen, 4Mal; 4) Diä-
tetik, I St.
Hr. Em. Raillard, Dr. der Med. u. Chir., wird allge-
meine und beſondere Pathologie leſen. *
Phil o/op h i./c h e Fa cult ät.
Ordentliche Profeſſoren.
Hr. Emanuel Linder, Dr. u. Prof. der griech. Sprache
wird 1) den Ajax des Sophokles, 2) den Plutus des
Ariſtophanes in 2 St. erklären. – Als Lector der
hebr. Sprache wird er wöchentlich 3 Mal den hebräi-
ſchen Sprachunterricht fortſetzen, und bietet Unter-
richt in der ſyriſchen Sprache an.
Hr. Dan. Huber, der Phil. Dr. u. Prof. der Mathem.,
wird Optik vortragen, in 4 St.
Hr. Chriſtoph Bernoulli, der Phil. Dr. u. Prof. d. Natur-
geſchichte, wird I) National- Oekonomie 3 Mal, und
2) Mineralogie in techniſcher Beziehung, 2 Mal, vor-
tragen.
Hr. K. Fr. Sartorius, der Phil. Dr. u. Prof. d. deutſchen
Lit., d. Z. Decan, 1) Mythodologie der Griechen,
Fortſetzung, 2 St.; 2) Literaturgeſchichte der Deut-
„ſchen, 4 St.
Z Hr.
----- 544 / 680 -----
I79
K8Q
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG -
Hr. Fr. Dor. Gerlach, Dr. der Phil. u. Prof. d. lat. Lit.,
wird 1) Tacitus Agricola u. Germania erklären, 3 St.;
- 2) ausgewählte Abſchnitte aus den römiſchen u. grie-
chiſchen Antiquitäten erläutern, 3 St.; 3) einige Re-
den des Thukydides erklären, 2 Mal. Auch erbie-
tet er ſich zu Privatiſſimis über den lat. Stil.
Hr. Peter Merian, Dr. der Phil. u. Prof. d. Phyſik und
Chemie, und zeitiger Rector der Univerſität, wird
1) Experimentalphyſik nach Fiſcher's Lehrbuch,4Mal;
2) Atmoſphärologie 2 Mal vortragen. Auch erbietet
er ſich, Anleitung zu eigenen Verſuchen in chemi–
ſchen Laboratorium zu geben.
Hr. Friedrich Brömmel, Dr. der Phil. u. Prof. d. Geſch.,
die Geſchichte der neuern Zeit, in 5 St. wöchentl.
Auſserordentliche Profefroren.
Hr. Alex. Yinet, Prof. der franzöſ. Literatur, wird
in I St. Uebungen im mündlichen und ſchriftlichen
franzöſ Vortrage leiten.
Hr. R. Hanhart, der Phil. Dr. u. Prof., wird die Idyl–
len des Theokrit erklären, in 3 St.
Angeſtellte Lectoren.
Hr. Karl Seebold, der Phil. Dr. u. Lect., wird Meta-
phyſik in 2 St., und 2) die Lehre von der Bildung
der philoſophiſchen Aufgaben in 4 St. vortragen.
Privatdocenten.
Hr. Eckert, der Phil. Dr., 1) Höhere Mechanik 2 St.,
2) Algebra u. Geometrie 3 St., 3) Analyſis des End–
lichen 2 St., 4) über das Wel/ſtem I St.
Hr. J. J. Stähelin, der Phil. Dr., wird 1) die Meſſia-
nſchen hWeiſſagungen erklären 2 Mal, 2) arabiſche
Grammatik, 3) hebräiſche Grammatik vörtragen in
je 3 St., und 4) gewählte leichte Stücke des A. T.
grammatiſch interpretiren.
Hr. Dr. Biggioni wird 1) in 2 St. die Hölle von Dante
in italieniſcher Sprache erläutern, und 2) in 4 St.
einen Proſaiker erklären, verbunden mit dem Vor-
trag der Syntax und Uebungen im Reden und Schrei-
ben. Als Text wird hauptſächlich dienen Agnolo
Firenzuolo Proſe ſcelte etc.
Hr. Grauff, der Phil. Dr., wird 1) die Anfangsgründe
der perſiſchen Sprache nach ſeiner nächſtens erſchei-
nenden Deutſch – Perſſchen Sprachlehre, 2) arabi-
ſche Grammatik mit einer vorausgehenden geogr.
geſchichtl. Einleitung in dieſelbe, in je 3 St., vor-
tragen; 3) wird er die Propheten Joel und Habakuk,
und 4) Cicero's Ä Reden erklären in je
2 St.
Die öffentliche Bibliothek iſt Montags von 2 bis 4 Uhr,
und Donnerstags von 2 bis 3 Uhr für die Studie–
renden geöffnet. Die naturhiſtoriſche Bibliothek
Dienstags von 2 bis 3 Uhr; die Sammlungen des natur-
hiſtoriſchen Muſeums Donnerstags von 2 bis 4 Uhr.
Die botaniſche Bibliothek Sonnabends v. 2 bis 3 Uhr. –
Der Zutritt in den botaniſchen Garten iſt jedem Lieb-
haber dieſer Wiſſenſchaft offen.
Die Inſtrumente des phyſikaliſchen Kabinets und das
chemiſche Laboratorium können von denjenigen be-
nutzt werden, die ſich gehörigen Orts melden-
- -
L I T E R A R I S C H E A N ZEIG EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und in al–
len ſoliden Buchhandlungen zu bekominen:
Gehrig, Joh. Mart., die ſieben Sakramente der ka–
thol. Kirche, in Predigten dem chriſtl. Volke und
in Katecheſen der chriſtl. Lehrjugend vorgetra-
gen. Nebſt Katecheſen über das Vater Unſer,
den engl. Gruſs, die fünf Gebote der Kirche, die
guten Werke, die acht Seligkeiten und die evan–
Ähe 2te Auflage. 8. à 18 gr. oder 1 Fl.
I2 -
In einer Zeit, wo der Sinn für das Heilige und
Ernſte nicht mehr in ſeiner Kraft und Stärke iſt, wo
das Volk oft nicht weiſs, woran es ſich halten ſoll,
wo es oft über ſeinen Glauben ſich und andern keine
Rechenſchaft zu geben vermag, verliert es die Kraft
und den Troſt der Religion, und dieſs gerade ſo, wie
wir jetzt einen groſsen Theil unter demſelben erblicken;
weder kalt noch warm. Das war die Urſache, warum
der würdige, der Wiſſenſchaft leider zu früh verſtor-
bene Hr. Verfaſſer dieſe Reden ausarbeitete, ſie gerade
ſo ausarbeitete, und den Predigern und Katecheten
mittlmeilte. -
Frankfurt a. M., im März des Jahres 1825.
Wilh. Ludw. We ſché.
Der Getreide handel.
Eine Belehrung über alles dasjenige, was beyºm Ein-
j Verkauf, Aufbewahren und Verſenden des
Getreides zu Waſſer und zu Lande, beſonders
des Roggens, Weizens, Gerſte, Hafe, ſo wie
auch déjerbſen, Linſen, Kartoffeln, Heu, Strºh
jfw zu beobachten iſt, um nicht bevortheilt
zu werden und in Verluſt zu gerathen. 1825-
Dieſs neue Buch wird nicht bloſs unerfahrnen Oeko-
nomen, Getreidehändlern, Magazinverwaltern: Brauern,
Bäckern, Branntweinbrennern u. ſ W- nützlich ſeyn,
ſondern auch die älteren werden es gern aufne"
denn es lehrt hauptſächlich, aus den Früchten ſº j
SE 1
----- 545 / 680 -----
I8I Num. I27.
MAY 1 825. I82
fsen als möglichen Vortheil zu ziehen. Der Preis iſt
2o gGr. ſowohl bey uns als in allen anderen Buch-
handlungen.
Gebrüder Gädicke in Berlin.
--
Im Verlage von Imman. Müller in Leipzig
iſt ſo eben erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten:
Neue
. Jugend – Bibliothek,
eine Sammlung ausgewählter Erzählungen, Auszüge
aus Reiſebeſchreibungen, Biographieen und merk–
- würdige Begebenheiten.
Zur Belehrung und ſittlichen Unterhaltung
für die Jugend.
Herausgegeben von Ludwig Mildenberg.
Erſtes Bändchen, 1825. Geheftet Druckpap. 16 gr.
Velinpap. 2I gr.
Bey Joh. Aug. Julien, Buchhändler in Sorau,
iſt ſoeben erſchienen und in allen Buchhandlungen
vorräthig zu finden:
- - W or 5 s, J. G.,
Doctor der Philoſophie, Superintendent des Fürſten-
thums Sagan ſo wie der Königl. Preuſs. Oberlauſitz
und Paſtor zu Priebus, ordentlichem Mitgliede der Ober-
lauſitziſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Ehren-
Mitglied der Schleſiſchen Geſellſchaft für vater–
ländifche Cultur,
Die Rechte der evangeliſchen Gemeinden
in Schleſien -
an den
ihnen im 1zten Jahrhundert gewaltthätig genommenen
Kirchen und Kirchengüter
geſchichtlich dargeſtellt.
gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Neue e B ü c h er
der Baumgärtner’ſchen Buchhandlung in Leipzig,
welche ſo eben an alle Buchhandlungen verſendet
worden ſind.
Me in e Leben s rei/e.
In ſechs Stationen zur Belehrung der Jugend und zur
Unterhaltung des Alters beſchrieben
von A r ce u s.
Nebſt
Reinhard's Briefen
an den Verfaſſer. – Preis: 1 Rthlr. 18 gr.
. Ob wir gleich nicht verrathen dürfen, wer der
eigentliche Verfaſſer dieſer Lebensreiſe ſey, ſo dürfen
Yir doch verſichern, daſs ſie alles enthäſt, was dem
Geſchmacke des Zeitalters zuſagt: Anekdoten von be-
rühmten Leuten, Geſpenſter-Erſcheinungen, Liebes-
geſchichten, Ritterfahrten und Kriegsſcenen – und
doch lauter wahre Geſchichte. Auch die angehängten
Briefe enthalten viel Intereſſantes und tragen das Ge-
präge der Echtheit ſo offenbar an ſich, daſs jede Ver-
ficherung in dieſer Hinſicht überflüſſig wäre.
Für Staatsmänner und Juriſten.
Das
Inſtitut der Staatsanwaltſchaft
nach ſeinen Hauptmomenten aus dem Geſichtspunkte
der Geſchichte und der Geſetzgebung Frankreichs
und Englands, ſodann in ſeiner Empfehlungswür-
digkeit auch für deutſche Staaten. Dargeſtellt von
Alexander Müller, Regierungsrath in Weimar. gr. 8.
1 Rthlr. I2 gr. -
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Gott iſt die reinſte Liebe; mein Gebet und meine
Betrachtung von dem Hofrath von Eckartshauſen.
Neueſte verbeſſerte und vermehrte Auflage, mit
6 ſchönen Kupfern, auf ſchönem weiſsen Druck-
Pap. I 2 gr. Ä 48 Kr. -
Daſſelbe auf fein Baſeler Schreib– Löwen-Ve-
linpap. à 2o gr. oder 1 Fl. 2o Kr. Rhein.
Daſſelbe auf extra fein Baſeler Löwen-Velin-
pap. à 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein.
Dieſe in meinem Verlage ſchon mehrmals erſchie–
nene Ausgabe dieſes, ſo anerkannt guten, Gebetbuches
zeichnet ſich durch ſeine geſchmackvolle Ausſtattung
vor allen andern Ausgaben aus, ohne dadurch das Buch
theurer zu machen. Das Papier iſt vorzüglich, die Ku-
pfer von anerkannten Meiſtern und das Buch ſelbſt mit
ganz neuen Lettern auf 18 Bogen gedruckt.
Zugleich bemerke ich hierbey, daſs ich, um ſo
manchen Wünſchen zu entſprechen, noch im Laufe
dieſes Sommers von dieſem Werke eine Ausgabe in
Duodez veranſtalte, welche von einem eben ſo aner–
kannten Schriftſteller, als ſehr würdigen Geiſtlichen
bearbeitet wird. Die ganz neuen Kupfer dazu ſind be–
reits in Arbeit.
Frankfurt a. M., im März des Jahres 1825.
Wilh. Lud W. We Tch é.
Synop/is evangeliorum,
in ufum ſcholarum academicarum adornata
a D. Em. Godofr. Ad. Böckel.
Dieſe zunächſt für Vorleſungen, doch auch für
den Privatgebrauch bequem eingerichtete Synopfe er–
ſcheint nächſtens bey Unterzeichnetem. Sie dürfte in
bequemen Octavformat etwa 16 Bogen betragen, die
den Subſcribenten, welche ſich unmittelbar an mich
oder den Buchhändler C. A. Koch wenden, ſchwer-
lich mehr als 16 gGr. ſollen zu ſtehn kommen, wenn
lich
----- 546 / 680 -----
183
MAY 1825. - I84
A. L. Z. Num. 127.
ſich nur einige Unterſtützung findet. Der Ladenpreis
wird wenigſtens um die Hälfte erhöht. Neben dieſer
möglich höchſten Wohlfeilheit werde ich für ein an-
ſtändiges Aeuſsere und Correctheit des Drucks ſorgen.
Der Druck iſt übrigens ſchon begonnen.
Greifswald, im März 1825.
F. W. Kunike, Buchdrucker.
Bey Eduard Anton in Halle iſt ſo eben er-
ſchienen, und an alle Buchhandlungen verſandt wor-
den:
Neue Europäiſche Regententafel fürs Jahr 1825.
Preis 4 gr.
Harniſch Volksſchullehrer. Iſten Bdes 2tes Heft.
(Des zweyten Bandes erſtes Heft erſcheint im
nächſten Sommer.)
Scholz faſsliche Anweiſung zum Kopf- und Ziffer-
rechnen. Iſten Bdes 2te Abtheil. und 2ter Band.
Das ganze Werk (49 Bogen ſtark) koſtet 1 Rthlr.
8 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ärung.
Was doch nicht unfre Recenſenten Alles wiſſen,
und vermittelſt ihrer höhern Kritik wahrhaft divina-
toriſch errathen! So las ich jüngſt in der Hall. Allgem.
Lit. Zeitung Jahrg. 1825. Monat Febr. Nr. 28. S. 229.
folgende mich ſelbſt betreffende Neuigkeit: wenn es
wahr iſt, daſs der Werf Nr. 2: Aphorismen über die
lateiniſche Schreibart der Neuern, der jetzige theol. Prof.
JYin er in Erlangen war: ſo – läſst ſich als Verf. von
Nr. 3: Ein Bogen über zwey, oder Kritik der Apho–
risinen über die lat. Schreibart der Neuern, der theol.
Prof. Kuinöl in Gieſsen nicht verkennen. Ein treff-
licher Schluſs! Unwillkürlich wird man an das be-
kannte: ſtat baculus in angulo, ergo pluit ! erinnert. –
Ich erkläre hiermit, daſs ich die genannte Schrift we–
der geſchrieben, noch zu deren Abfaſſung Veranlaſ-
fung gegeben habe. – Auf das Verdienſt Ciceronia-
niſcher Latinität, wie man an Ruhnken, JY)ttenbach,
und andern Philologen rühmt, und mancher zu beſitzen
glaubt, mache ich als Theolog, beſonders in meinem
gröſsern Werk: Comment. in libros hiſt. N. T. (wo es
überhaupt mehr auf die Sache als auf die Worte an–
kam), keinen Anſpruch. Daſs ich jedoch in dieſem
von dem Verf. Nr. 2. ins Auge gefaſsten Werk eben
nicht ganz ſchlechtes Latein geſchrieben habe, iſt öf–
fentlich von competenten Richtern anerkannt worden.
Schlieſslich empfehle ich dem Verf. Nr. 2. (der einen,
in dem genannten Commentar, von mir gebrauchten
neu lateiniſchen Ausdruck getadelt hat), ſo wie dem
Recenſenten, Muretus Erklärung über gewiſſe Pedan-
tereyen in deſſen Yaris Lib. 15. c. r. p. 396 ff., und
begnüge mich, Cicero's Worte (Somn. Ä für mich
anzuführen: Quid de te alii loquantur, ipſ videant –
„ſed loquentur tamen. –
Kuinöl.
Berichtigung.
In einem Blatte des Drapeau-blanc, das uns ſoeben
erſt in die Hände kömmt (1824. 3. Dec. Nr.338.), leſen
wir folgendes: Un étranger Mr. le Barojie Bride,
fit º »il Y a quelques années, un récueil de poeſies
trés - remarqu ables. Il écrit dans nótre langue
comme ſ'il l'eit parlée toute ſa vie. On va publier ſous
peu un nouveau recueil de lui, et quelque peu d'attraits
que les vers aient maintenant pour beaucoup de lecteurs,
nous ſommes perſuadés qu'on rendra juſtice à pluſieurs
morceaua diſtingues, et que nos richeſſes nationales ne
nous feront pas dédaigner l'hommage que Mr.
de Bridel nous adreſſe avec modeſtie etc. “Nicht
ºhne Verwunderung ſehen wir aus dieſem Artikel,
daſs Hr. von Bridel, von franzöſiſchen Aeltern im Pays
de Vand geboren, in Lauſanne und Genf gebildet, der
franzöſiſchen Nation ein Fremder iſt, die ſich herab-
läſst, ſeine Huldigungen anzunehmen, weil ſie mit ei-
nigem Staunen bemerkt, daſs er ihre Sprache ſo gut
ſchreibt, als ob er ſie Zeitlebens geſprochen hätte. Nun
ja, Hr. ...B. iſt ein Fremder, wie Jean-Jaques Rouſ-
Jeau, wie Bonnet, Sauſſure und Frau von Stael; Leute,
die, trotz ihrer ausländiſchen Abkunft, doch die fran-
zöſiſche Sprache ziemlich in ihrer Gewalt hatten, und
dadurch die wahren und echten Franzoſen bewogen,
die ihnen mit Beſcheidenheit dargebrachten Huldigungen
nicht zu verſchmähn. Wer hätte noch vor wenigen
Jahren glauben mögen, daſs, nach einer ſo groſsen und
lehrreichen Zeit, die franzöſiſche Fatuité ſich wieder
ſo gewaltig regen würde? Vermuthlich aber glauben
die Verfaſſer des Drapeau – blanc mit ihrer Partey, daſs
auch die Fatuite zu j Tugenden gehöre, die, durch
die Revolution und Uſurpation verſcheucht, ſo gut wie
die Jeſuiten und die Intoleranz repriſtinirt werden
müſſe, um die gute alte Zeit der rechtlichen Leute in ih-
rem vollen Glanze wieder herzuſtellen. Möge es ihnen
wohl bekommen!
In Folge meiner über die neue Stereotypen–Aus–
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung, die in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, ſind mir wiederum
folgende Druckfehler angezeigt worden:
Odyſſ IX. 167 iſt zu leſen öftoy, Ody./ſ II. 337
tatvög.
Leipzig, den 14. May 1825.
Karl Tauchnitz.
-
----- 547 / 680 -----
185
186
- – I2Z - -
- - - - - -
E IN
E LITERATUR - z E IT U N G
ALLGEM
May 1825.
KIRCHEN GESCHICHTE.
HAxnung: Kurze Geſchichte des Tempelherrn-Or-
dens. Herausgegeben von Dr. J. Gurlitt. (An-
gehängt iſt eine kurze Ueberſicht der Geſchichte
des Deutſchherrn–Ordens, nebſt der Literatur
über beide Orden.) 1823. 47 S. 4. ( 8 gGr.)
Hº G., von welchem man es gewohnt iſt, ihn in
ſeinen gelegentlichen kleinen Amts-Program-
men ſowohl eigene, allgemein anſprechende Stoffe
abhandeln, als Ä literariſche Schätze zu
Tage fördern zu ſehen, theilt in der vorliegenden
Einladungsſchrift eine zweyte Vorleſung des näm-
lichen ungenannten Hiſtorikers im Anfange der acht-
ziger Jahre des vorigen Jahrhunderts mit (einige
kleine Andeutungen S. 30. ergeben das Jahr 1783,
und laſſen denſelben in Göttingen ſuchen), von wel-
chem, durch ſeine verdienſtliche Bemühung, bereits
früherhin ähnliche Vorträge „Ueber die Geſchichte
des Benedictiner–, des Jeſuiten – und der Bettler-
Orden" erſchienen waren. Eine ſehr intereſſante
und dankenswerthe Bekanntmachung! Denn wenn
der Inhalt dieſer Vorleſung ſich auch weniger mit
der innern und äuſsern Ä des Ordens, wäh–
rend ſeiner faſt 2oojährigen Dauer, als mit den be-
ſondern Umſtänden ſeiner Vertilgung beſchäftigt, ſo
verdient doch dieſe Stimme ſelbſt noch jetzt, nach-
dem die neueren geſchichtlichen Forſchungen über
das tragiſche Ende dieſer Rittermönche und ihrer
Schuld oder Unſchuld an den ihnen zugeſchriebenen
Verbrechen zu einem freyeren Standpunkte geführt
haben, eine volle Beachtung und ſtimmt mit den
daraus hervorggegangenen Reſultaten vielfach zu-
ſammen. Der Ünbekannte zeigt ſich hier als einen
Mann von hellem Geiſte, von glücklicher Gabe der
Combination und groſser Geſichtspunkte und von ei-
nem entſchiedenen Eifer für Wahrheit und Recht,
ſelbſt da, wo ihm hin und wieder (wie dieſs beſon-
ders in der Charakter – Schilderung Philipps des
Schönen und Clemens V. der Fall ſeyn möchte) die
ſcharfe Linie des ſine ira et ſtudio zu entſchwinden
ſcheint. Als einen Schüler der Schlö2erſchen hiſto-
riſchen Schule geben ihn Auffaſſung und Darſtellung
–genugſam zu erkennen.
Es ſind zwar nur wenige Bogen, welche dieſe
Vorleſung füllt: aber es iſt in denſelben des Tiefge-
ſchöpften und in kurze Andeutungen Zuſammenge-
drängten ſo viel, daſs die weitere hiſtoriſche Aus-
–führung zu einem Bande anwachſen könnte. Der
Raum geſtattet indeſs nur ein Weniges hervor zu he-
- A. L. Z. 1825. Zweyter Band. -
men konnte.
# was zu neuen und fruchtbaren Anſichten hin-
eitet. - -
In vielem verähnlichte ſich die erſte Einrichtung
der Tempelherrn mit dem Ciſterzienſer – Orden;
und ſo ſollte auch der Tempelherr, wenn er ſeinen
Orden verlieſse, in keinen andern, als in jenen, tre-
ten. – Die erſte vorhandene Regel der Tempel-
herrn aus 72 Punkten beſtehend, iſt zuverläſſig und
recht ſichtbar unecht, da darin von Rittern, die in
der Ehe lebten, geſprochen wird. – Wahrſchein-
lich wurde gleich beym Urſprung des Ordens dem-
ſelben eine völlig monarchiſche Einrichtung gegeben;
und der Groſsmeiſter der Tempelherrn hatte jei
mehr Gewalt, als der Meiſter des Johanniterritter –
Ordens. Darum ſtieg der Orden auch unendlich
ſchneller, als jeder andre, zu einem faſt unbeſchreib-
lichen Reichthum; ſo daſs faſt auch Kluge glauben
wollten, er ſey ein Alchemiſten – Orden. Die
Gründe dieſes üppigen Gedeihens lagen jedoch zu-
nächſt 1) in St. Bernhards groſser Autorität, der ihn
als eine Nebenpflanze des Ciſterz. Ordens ſorgſam
pflegte; 2) in ſeinem vollkommneren Rittergepräge,
das er vor den Johannitern voraus hatte, und zur
Ordenspflicht machte, was ohnehin Lieblingsſache
des Ritters war; 3) in der geheimniſsvollen Art der
Reception; 4) in dem Mangel eines Noviciats; 5) auch
konnte der Orden nicht abnehmen durch Rücktritt
aus demſelben und 6) geſtattete ſeine monarchiſche
Verfaſſung, daſs Alles einen gröſseren Schwung neh-
Es bedurfte unter den Groſsmeiſtern
nur ein paar hervorſtechender Köpfe, die den Hang
ihres Zeitalters geſchickt zu benutzen wuſsten, wäh.
rend der Orden ſich nicht, wie bey den Johannitern
durch beſtändige Almoſen verblutete, um eine Ä
von Macht und Reichthum zuſammenzuhäufen. So
kam er in den Beſitz von 40,ooo Commenden, und
zu Einkünften, die ſich auf ein paar Millionen Tha-
ler belaufen haben ſollen. Der Verluſt von Ptole-
mais ſtürzte beide Orden von ihrer Höhe, und ihr
Rückzug nach Cypern war mit mancherley Druck
und Demüthigung verbunden. Hier, in einem Lande,
welches ſie das Ihrige nennen durften, wenn Kauf-
Contrºcte gegolten hätten, muſsten die Tempel-
herrn ſich ſogar der Zahlung eines Kopfgeldes unter–
werfen; und das Miſstrauen des Königs unterſagte
ihnen, liegende Gründe zu kaufen. – Allein noch
obgleich in der früheren Achtung geſunken, hj
auf den Orden kein Makel; obwohl der Johanniter –
Orden ſchon 40 Jahre vorher auf einer Synode faſt
aller der Verbrechen beſchuldigt war, die man nach-
her Jenem aufbürdete. War dieſer aber in Paläſtina
Aa " noch
----- 548 / 680 -----
187
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
noch nicht verderbt, ſo mocht“ er es in dem kälte-
ren europäiſchen Klima noch weniger ſeyn. – In
Cypern mochten endlich zwey ſolche Orden nicht
länger neben einander beſtehen: allein wohin auch
der Eine oder der Andre in Europa ſich wenden
mochte, muſste er mit den beſtehenden Regierungen
in Conflict gerathen; während Mangel an Ä ti-
gung die Ritter eben ſowohl immer mehr in Verach-
tung, als ins Verderben bringen muſste. Von jeher
hatte ſich indeſs, oft mit Ungerechtigkeit gegen Eng-
land, eine ſtille Vorliebe für Frankreich bey den
Tempelherrn offenbart. Wollte der Orden hieher
ſeinen Hauptſitz verlegen, wo die königliche Macht
damals die weiteſten Fortſchritte gemacht hatte, ſo
muſste er auch verſtehen, ſich zu ſchmiegen. „Nur
nicht nach Frankreich! warnten Viele. Denn auf
dem franzöſiſchen Throne ſaſs der ſchändlichſte aller
Könige, Philipp – ein ohne Beyſpiel ſchändlicher
König!" (Ein Mann ohne Gewiſſen, ohne Wort und
Treue, und geizig ohne Grenzen, der an ſeinen
Münzveränderungen oft Zweydrittel vortheilte und
es dadurch, als Noth wehr, zu einem Aufſtande trieb,
an welchem auch die Tempelherrn, die damals frey-
lich ihre groſsen, nach Europa mitgebrachten Reich-
thümer zu ſichern hatten, Theilgenommen haben
ſollten. ,,Nur nicht nach Frankreich, unter Phi-
lipps Scepter! Denn es war ſchon damals, wie ſie
nach Cypern flüchten muſsten, allgemein bekannt,
wie Philipp das Haupt–Idol ſeines Zeitalters, den
Papſt (Bonifaz VIII.) miſshandelte. Ein König, der
ſich ſo ſehr über Alles, was Irrthum ſeines Zeital-
ters heiſsen kann, hinwegſetzt, iſt ein fürchter-
licher Regent!" – Jacob Molay, der letzte Groſs-
meiſter des Ordens, war, obwohl ſelbſt ein Fran–
zoſe, auch wenig geneigt, den franzöſiſchen Boden
zu betreten; und es bedurfte erſt der ſüſsen Lock-
ſtimme des, von Philipp hiezu gewonnenen Papſtes,
um ſeinen Widerwillen zu beſiegen. Der Johanniter-
meiſter, an welchen eine gleiche ſchmeichelnde Ein-
ladung erging, blieb, gewarnt von ſeinem Genius,
zurück; und ſo hat wahrſcheinlich Philipp ſein
Opfer nicht ganz erhalten. Den Vorwand jener Be-
rufung gab eine anzuſtellende Berathſchlagung we–
gen der Wiedereroberung von Paläſtina; doch ward
auch bereits auf mehrere Reformen hingedeutet, die
zum beſſeren Gedeihen des Ordens beytragen könn–
ten. Noch hatte man bis dahin kein Beyſpiel der
Aufhebung eines ſo groſsen und mächtigen Ordens er–
lebt; und ein ſolcher Fall ſchien auſser aller menſch–
lichen Berechnung zu liegen. Wie konnte auch
wohl ein Papſt ſein eigenes Intereſſe ſo ſehr, als Cle-
mens hier that, verkennen? Molay langte indeſs
bey ihm mit 6o Rittern in Poitiers an, und ward
freundlich empfangen, weil vielleicht der Papſt noch
hoffte, den Ä Philipp betrügen zu können.
Jetzt war auch zuerſt nur die Rede von einer Zuſam–
menſchmelzung aller Ritter – Orden; und man hat
noch jetzt Molays Gutachten, worin er ſich mit
wichtigen Gründen gegen einen ſolchen Plan erklärte.
Erſt zuletzt, und ganz wie von ungefähr, verlautet
etwas von Klagen, die von ein paar treuloſen Rittern
gegen den Orden vorgebracht worden; doch nur als
vages Gerücht, und wohl zuerſt von Philipp ausge-
Ä Von dort geht Molay nach Paris und giebt
ch ſo». nebſt Einigen ſeiner vorzüglichſten Ritter
und – der Ordens- Kaſſe! – ohne irgend eine böſe
Ahndung, in des Königs Gewalt. Dieſer, ohne ſich
um ihren geiſtlichen Charakter zu kümmern, der
ſie einzig nur dem Papſte verantwortlich machte, hat
bereits im ganzen Königreiche geheime Befehle ver-
ſandt, die erſt zu einer beſtimmten Stunde (13. Oct.
1307) eröffnet werden ſollen. Dieſen gemäſs werden
alle Tempelritter (allein in Paris 140) verhaftet. Der
König ſelbſt bezieht am nämlichen Tage den Tem-
Ä und läſst alle Papiere , Güter und Schätze
in wegnehmen. Gleichzeitige Aufforderungen er-
Ä nach England - Spanien und Deutſchland, die
empler eben ſo zu ſtrafen, wie er ſie ſtrafen werde.
Eduard von England jedoch, edler als Philipp, ſah
Anfangs die Beſchuldigten in einem ungleich milde-
ren Lichte; bis auch in ihn der Papſt drang und nun
das nämliche Trauerſpiel ſich auch jenſeits des Ka-
nals wiederholte. In Frankreich aber begann nun
die Unterſuchung an zwey verſchiedenen Orten.
Für dieſs ganze nachfolgende Verfahren ſind
Ä Hauptgeſichtspunkte nicht zu überſehen.
1) Nie gab es etwas Verkehrteres, als dieſe Unter-
ſuchung! Wer die angeſchuldigten Verbrechen auf
der Tortur geſtand, erlangte ſeine Freyheit, ja ſo-
gar Gnadengehalte u. ſ. w. Wer nicht geſtand, ward
zum Tode verurtheilt. Er muſste ſterben, wenn er
nicht log; und die Tortur dauerte ſo lange fort, bis
er log! 2) Die Inquiſition war ſo tumultuariſch, als
möglich; ſelbſt für jenes Jahrhundert der Barbarey.
Lauter Feinde des Ordens führten ſie; kein Proto-
coll ward von den Angeklagten unterſchrieben. Man
las ſpäter dem Groſsmeiſter Ausſagen vor, an die
ihm kein Gedanke gekommen war, und die ihm die
Erklärung abdrangen: 2. Wenn nicht päpſtliche Le-
gaten das Protocoll geführt hätten, müſste er ſie der
ſchändlichſten Lügen ſtrafen." – Unter den Zeu-
gen ward gar kein Unterſchied gemacht, ob in oder
auſser dem Orden. Letztere konnten immer nur
Zeugen auf's Hörenſagen ſeyn – Zeugen durch's
Schlüſſelloch! Aber auch im Orden war zwiſchen
zeugenden Rittern und Knappen wohl zu unterſchei-
den, da Letztere gewiſs nicht um alle Geheimniſſe
deſſelben wuſsten. – Selbſt die Anklage – Punkte
ſind ſo auffallend und widerſinnig, daſs Papſt und
König damit ihr Zeitalter zum Beſten gehabt zu ha-
ben ſcheinen, und Fr. Nicolai, obgleich dem Orden
feindlich, nicht für gut gefunden hat, ſie alle anzu-
führen. Punkte, deren Lächerlichkeit ſo fühlbar
iſt, ſollten auch einen Schatten auf die wahrſchein–
licheren geworfen haben. (Aber doch iſt nicht ganz
zu leugnen, daſs Manches im Aberglauben der Zeit,
der gewiſs auch die Templer nicht verſchonte, ſeine
Beſtätigung fand.) Nirgend kam der bekannte Ba-
homeis – Kopf zum Vorſchein, den die Tempel-
Ä im Kapitel anbeten ſollten; und doch wurº
- S
----- 549 / 680 -----
189
190
Num. 128. MAY 182 s. -
ſie im Tempelhofe, wie überall gleichſam auf der
That überfällen! Auch beruht dieſe Anſchuldigung
nur auf franzöſiſchen Berichten – alſo den verdäch-
tigſten unter allen; und auch nicht einmal auf den
Aten ſelbſt, ſondern auf den Auszügen, welche Pu-
teanus, der Philipps Sache führen wollte, uns zu ge-
ben für gut fand. – Und auch ſo noch mangelt in
allen Punkten, deren die Tempelherren beſchuldigt
werden, eine vollkommene Uebereinſtimmung: da-
gegen gedenken alle Chroniken jener Zeit (beſonders
die auſserhalb Philipps Bereich geſchriebenen) des
Falls der Tempelherrn mit tiefſter Wehmuth.
Die Wahrſcheinlichkeit der gegen den Orden
erhobenen Klagen läſst ſich auf dieſe drey Ä
punkte zurückbringen: 1) Auf ihren Religions-In-
differentismus, der bis zur Verleugnung des Chri-
ſtenthums und Anſpeiung des Kreuzes gegangen ſeyn
ſoll. Dieſs deutet entweder auf reinen Naturalis-
mus, oder auf Abgötterey, im Zuſammenhang mit
jenem Kopfe. Es wäre möglich! Denn unaufgeklärte
Ä in beſtändiger Verbindung mit aufgeklärten
Ungläubigen: – es muſs endlich wohl einigen Ein-
druck machen! Wandten ſie ſich aber wirklich zum
Islam: wie mochten ſie dann ein ldol anbeten?
Nicht beſſer iſt Nicolai's Einfall, ſie in alte Gnoſtiker
zu verwandeln. 2) Daſs ſchändliche Vermiſchung
beſtehendes Geſetz im Orden geweſen. Etwas Wah-
res muſs bey einer ſo craſſen Beſchuldigung zum
Grunde gelegen haben, und die Tempelherrn moch-
ten in Paläſtina, wie alle kreuzfahrende Chriſten,
Wirkungen des Klima empfunden haben, die ſich in
ihren Sitten ausdrückten: aber wie viel mehr hätte
dazu gehört, eine ſolche Beſtialität zum ordent-
lichen Geſetz zu erheben? (Rec. will gleichwohl an
die thebaniſche heilige Schaar erinnert haben!) Oder
war dem ſo, ſo theilten ſie dieſe Schuld mit jedem
anderen Orden. Nicht einmal die Trunkliebe kann
man ihnen vorzugsweiſe vorwerfen: denn das Sprich-
wort bibere templariter iſt ſpätern Urſprungs. 3) Daſs
gewiſſe Kirchengeſetze von ihnen übertreten wor-
den; und beſonders die Gewohnheit der gegenſeiti-
gen Abſolution. Man hat aber nicht auf den Unter-
ſchied der Losſprechung von Ordens – Strafen, wel–
che der Vorgeſetzte ertheilte, und der kanoniſchen
Abſolution geachtet; die Beichte in den letzten Zü-
gen auf dem Schlachtfelde aber war damals allge-
meine Sitte in der katholiſchen Chriſtenheit. Ebenſo
möchten bey der Reception die Küſſe auf des Groſs-
meiſters Nabel, und andre noch auffallendere Ge-
bräuche, ihre hinreichende Erklärung, ſo wie in
der Prüfung eines unbedingten Gehorſams, ſo über-
haupt in den bizarren Verirrungen des Mittelalters
bey ähnlichen Gelegenheiten finden. Man denke an
das Hänſeln, das Bacchanten – Weſen u. f. w.
Clemens, obwohl von Philipp eingeſchreckt und
durch frühere geheime Zuſagen gefeſſelt, ermuthigte
ſich gegen ein ſo zügelloſes Ä zu Vorſtellun-
gen, welche durch das damals geltende Kirchenrecht
unterſtützt wurden. Die Unterſuchung gehöre nicht
vor den König; auch nicht vor die franzöſiſchen Bi-
- -
ſchöfe, ſondern einzig vor den päpſtlichen Legaten.
Auch lag es am Tage, daſs die Biſchöfe abgeſagte
Feinde der Tempelherrn ſeyn muſsten, da dieſe von
ihrer geiſtlichen Gerichtsbarkeit eximirt waren.
Schon war Philipp im Begriff, auf Clemens, wie
einſt auf Bonifaz, zu ſchlagen, als eine neue Specu-
lation ihm ein andres Betragen vorſchrieb. Auch
die Johanniter wünſchte er mit in die Inquiſition
hinein zu ziehen, um ſie dann mit den Templern zu
Einem Orden zu vereinigen, deſſen Groſsmeiſter ſein
Sohn werden ſollte. Wahrſcheinlich lag es alſo auch
zuerſt nicht in ſeinem Plane, ſo zu verfahren, wie
er am Ende that: allein der erſte Gewaltſchritt zog,
wider ſeine Abſicht, immer neue, noch gewaltthä-
tigere nach ſich. Mit anſcheinendem Glimpfe ſchickte
er dem Papſte 72 der verhafteten Ritter nach Avi-
gnon, deren Schwäche jedes von ihnen verlangte Ge-
ſtändniſs hoffen lieſs. Wirklich ward Clemens durch
ihre kaum erwarteten Ausſagen ſo irre gemacht, daſs
er's noch nicht wagte, zu einer öffentlichen Unter-
ſuchung zu ſchreiten, ſondern ſie bloſs in einem ge-
heimen Conſiſtorium verhörte. Dennoch widerrie–
fen gleich nachher mehr als 5o derſelben. Allein
ehe noch dieſs Verfahren vor dem geiſtlichen Rich-
ter geendigt war, zu Ende des J. 1309, lieſs Philipp
ſchon zu Paris 8o Tempelherrn verbrennen und hatte
ſich zu dieſen erſten Opfern gerade die Standhafte-
ſten ausgeſucht; obwohl erſt ein volles Jahr nachher
die groſse Synode zu Vienne gehalten wurde, worin
förmlich unterſucht und das päpſtliche Urthel geſpro-
chen werden ſollte, wie die Angeklagten ſelbſt ſo oft
darum gebeten hatten. Ein Verſuch Philipps, der
hier perſönlich zugegen war, ſie ohne weitere Un-
terſuchung verdammen zu laſſen, fand doch allge-
meinen Widerſtand. Nun bequemte man ſich wirk-
lich zur Inquiſition. Sie währte ein ganzes Jahr:
aber ſo wenig iſt die Sache im Reinen, daſs ſich
nichts aufbringen laſſen will. Clemens erklärt, lie-
ber den Orden aufheben, als den Zorn des erſtge-
bornen Sohnes der Kirche wagen zu wollen; woge-
gen die Synode immer noch darauf beſteht, die Un-
terſuchung ſey nicht klar. Endlich ſchreitet der
Schwächling am 22. März 1312 zu einem geheimen
Conſiſtorium von lauter ſelbſt erleſenen, franzöſiſchen
Cardinälen und hebt darin den Orden auf; – (per
proviſionis potius, quam condemnationis viam, wie
die eigenen Worte der Bulle lauten) – alſo nicht
nach ordentlichem Proceſs, ſondern aus päpſtlicher
Machtvollkommenheit. Die Güter des Ordens ſoll–
ten den Johannitern zufallen. Der fernere Proceſs
des Groſsmeiſters und der vornehmſten Officiaten
des Ordens wurde nach Paris verwieſen und zwe
Kardinäle dahin geſandt, um dieſe nochmalige Un-
terſuchung zu leiten, ſie zu einem öffentlichen Be-
kenntniſs ihrer Schuld zu vermögen und dann, im
Namen des Papſtes, eben ſo öffentliche Verzeihung
zu ertheilen. Der feyerlich angekündigte Tag er-
ſchien; die vier erſehenen Schlachtopfer aus den er-
ften Häuſern Frankreichs (deren Demüthigung hier
als Nebenzweck des Königs hervorblickt) wurden
auf
----- 550 / 680 -----
191
192
A. L.-Z. Num. 128. MAY 1825.
auf einem Gerüſte in Ketten zur Schau geſtellt. Der
Kardinal von Alboni beginnt eine lange Rede; Alles
erwartet nunmehr ein freywilliges Geſtändniſs: doch
ſtatt deſſen unterbricht der Groſsmeiſter plötzlich
den Redner, proteſtirt laut vor der ganzen ſtaunen-
den Verſammllung, und der betroffene Kardinal ſieht
ſich genöthigt, die Ceremonie abzubrechen; wäh-
rend der entſchloſſenere Philipp ſofort den Befehl
ertheilt, die Hinrichtung noch an dem nämlichen
Abend zu vollziehen. Die vier Unglücklichen hören
nicht auf, ihre Unſchuld zu bezeugen; ſie bezeugen
fie noch auf dem Scheiterhaufen und mitten aus den
Flammen hervor. – Ein leidlicheres Loos fiel den
Tempelherrn in England, da Eduard den päpſtlichen
Inquiſitoren drey engliſche Biſchöfe beyordnete, wo,
bey einer regelmäſsigeren Unterſuchung und Entfer-
nung ſchändlicher Torturen, die Verhafteten meiſt
ihre Unſchuld darthaten und vom Könige Penſionen
erhielten. Auch in Spanien verfuhr man nicht ſo
ewaltſam. In Deutſchland war das Schickſal der
itter verſchieden nach den Provinzen, wo ſie ſich
befanden.
todtgeſchlagen, während man ihnen in den Gegen-
den am Rhein geſtattete, in andre Orden zu treten
oder ſich in der Stille zu entfernen. Am längſten
(vier Jahre nach der förmlichen Aufhebung) erhiel-
ten ſie ſich im Brandenburgiſchen in ihrer ganzen
herkömmlichen Verfaſſung; vielleicht mit der Er-
wartung, daſs der freymüthigere Johannes XXII. die
Ehre des Ordens wieder herſtellen werde, der auch
wirklich keinen Tempelherrn vom voto caſitatis
dispenſiren wollte.
- Hat ſich nun der Orden damals wirklich verlo-
ren? oder hat er vielleicht im Stillen fortgedauert? –
Eine neuerdings wichtig gewordene Frage, da das
friſche Beyſpiel des Jeſuiten-Ordens die Möglichkeit
darthut, und auch die Fortdauer der Juden, trotz
allem erlittenen Druck und Verfolgung durch ſo viele
Jahrhunderte, der Unverwüſtlichkeit des Corpora-
tions – Geiſtes das Wort redet. Hiſtoriſche Spuren
mangeln gänzlich; auch befaſsen die Templer den
Äi nicht, der die Jeſuiten aus-
zeichnet. War ſogar doch der letzte Groſsmeiſter
des Schreibens unkundig! Wie ſollt' es dann ein
Mittel geben, die durch ganz Europa Zerſtreuten zu-
ſammen zu halten? Auch würden dann, nach der
Aufhebung, nicht fo Viele in andre Orden überge-
treten ſeyn; und eben ſo wenig würden ſie gezau-
dert haben, ihrem unglücklichen Haupte in Frank-
reich auf irgend eine Weiſe zu Hülfe zu kommen.
Mlit dem Verluſt ihrer Güter war auch das Object
ihrer Vereinigung verſchwunden. Gar nicht ſo be
den Jeſuiten, bey denen dieſs Object in der Gewalt
beſteht. Nicht minder möchte hier der Unterſchied
zwiſchen einer Conſociation von Rittern und einer
von Clerikern zu berückſichtigen ſeyn. Jene, wenn
So wurden im Braunſchweigiſchen Einige
ihr Orden aufgehoben wird, treten in ihre Fami-
lien zurück: dieſe hingegen wird nicht leicht durch
eine weltliche Macht zerſtört; ſchon der Stand knüpft
ſie ſtärker zuſammen. - -
Eine geiſtreiche Parallele zwiſchen Tempelherrn
und Jeſuiten ſchlieſst dieſe Vorleſung. (
mochte damals von einer Leiche der Letzteren ſpre-
chen: aber was würde er ſagen, wenn er den Ta
ihrer Auferſtehung erlebt hätte?) Die Tempel-
herrn wurden hinausgetragen, allgemein bedauert.
Ihre Ausrottung war nicht das Werk einer fortge-
ſchrittenen Aufklärung, ſondern der Habſucht eines
er Vf.
Deſpoten, dem kein andrer Regent völlig beytrat.
Die Jeſuiten fielen unter allgemeinem Jubel, vielfach
und ſchwer, aber auch wahrſcheinlicher, ſchon
lange angeklagt, als Sühnopfer der durch ſie ge-
hemmten Entwickelung des menſchlichen Geiſtes,
durch den kaum zu erwartenden Zuſammentritt
dreyer Könige. Den ſchuldigen Jeſuiten kam die
Aufklärung des 18. Jahrhunderts zur gelinderen
Strafe zu gute: die unſchuldigen Tempelherrn lit-
ten durch die Barbarey ihres finſtern Jahrhunderts.
Beide Orden ſind mit einer Verblendung in ihren
Tod gegangen, die man unbegreiflich findet. Ein
wenig mehr Beugſamkeit hätte die Jeſuiten gerettet;
ein wenig mehr Entſchloſſenheit die Tempelherrn.
Ihr Orden wurde von dem ſchwachen Clemens V. –
die Geſellſchaft Jeſu von dem aufgeklärten Cle-
mens XIV. aufgehoben. Die Jeſuiten haben noch
ſterbend alle ihre Feinde geſtürzt; Pombal fiel,
Aranda verlor ſeine Gewalt; Choiſeul muſste Privat-
mann werden; die franzöſiſchen Parlemente wurden
zertrümmert; Ganganelli ſtarb den Tod des Märty-
rers. Die Tempelherrn haben. Niemanden unglücklich
emacht; ſie ſind mit der Ruhe der Unſchuld geſtor-
en. – War aber ihr Orden ſo ſchuldig, als Einige
vermuthen wollen: ſo fällt ein groſser Theil dieſer
Schuld auch auf die Deutſchherrn, weil dieſer Or-
den in ſeinen weſentlichen Punkten ganz die Regel
der Tempelherrn befolgte. -
Kürzer, jedoch nicht ohne beachtenswerthen
Gehalt, iſt das, was der Vf. S. 33 ff. über dieſen
letzteren Orden und in ſonderheit über die mancher-
ley Privilegien ſowohl, die ſein ſchnelles Emporkom-
men – als über die Zeit – Umſtände, die ſeine Er-
werbungen in Preuſsen begünſtigen, beybringt. Der
Orden wird hier keinesweges in dem vortheilhaften
Lichte angeſehen, wie noch neuerlich Hr. Rauſch-
nick (in dem Taſchenbuche: Die Vorzeit. Marburg
1824) beſonders ſeine innere Landesverwaltung dar-
zuſtellen verſucht hat. – Ein fleiſsiges Verzeich-
miſs der Schriften über den Tempelherrn – Orden,
von Hn. Gurlitts Hand hinzugefügt, macht von (S. 40
bis 43) den Beſchluſs dieſes intereſſanten Programms,
dem auch mehrere werthvolle Anmerkungen zur
Empfehlung gereichen.
----- 551 / 680 -----
- I93
I94
–– I2O -
-
A LL GE ME IN E L IT E R A TU R - ZEITUNG
v May
18 25.
PHILOSOPHIE.
GörTINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Ge-
ſchichte der Vorſtellungen und Lehren vom
Selbſtmorde, von Karl Friedrich Stäudlin. 1824.
XVIlI u. 284 S. 8. (2o gGr.)
Mit groſser Thätigkeit widmet ſich unſer Vf,
ungeachtet ſeines vorgerückten Alters, der
Geſchichte einzelner moraliſchen Lehren, deren
Ueberſicht einem jeden willkommen ſeyn muſs,
welcher ſich mit theologiſcher oder philoſophiſcher
Moral beſchäftigt. „Ueberlieferung und Geſchichte"
– ſagt die Vorr. S. IX. – , werden immer ein ge-
wiſſes Anſehn, auch in den eigentlich nicht hiſtori-
ſchen Wiſſenſchaften behaupten. Der Menſch ſteht
von Kindheit an, durch Erziehung und Unterricht
unter ihrem unvermeidlichen Einfluſſe. Und wenn
er zum Selbſtdenken gelangt, wenn er die Kraft da-
zu in ſich fühlt und ſich dieſelbe in ihm entwickelt,
ſo wird er bey jeder gründlichen Unterſuchung wiſ-
ſenſchaftlicher Dinge, auch auf die Frage geleitet
werden, was andre darüber gedacht und gelehrt
haben und wird es für möglich und wahrſcheinlich
halten, daſs er von frühern Forſchern etwas lernen
und nicht Alles aus ſich ſelbſt ſchöpfen könne." So
ſehen wir denn in der Zuſammenſtellung des Vfs.,
- wie verſchiedne Meinungen über den Selbſtmord
eherrſcht haben, ſeitdem Beyſpiele deſſelben vor-
amen: denn ohne dieſe Beyſpiele würde wohl das
Sittliche einer unerhörten Handlung nicht in Frage
geſtellt ſeyn. Selbſtmord iſt immer eine Folge der
Ueberworfenheit des Menſchen mit ſeinem innern
und äuſsern Leben, und begleitet daher, wie der
Vf. ſagt, die Verderbtheit, die Abweichung vom
Wege der Natur, die Entfernung von dem ſich Got–
tes bewuſsten Leben; weswegen im höchſten Alter-
thume die Spuren des Selbſtmordes und Urtheile über
denſelben verſchwinden. Iſt indeſſen die Ueberwor-
fenheit einmal vorhanden, ſo wird ihre Heilung mög–
licher Weiſe nur durch chriſtlich religiöſe Betrach-
tung und Ueberzeugung gelingen, und hiedurch auch
das Urtheil über die gewaltſame Zerſtörung eines
zur Laſt gewordenen Daſeyns beſtimmt ſeyn. Der
chriſtliche und der heidniſche Standpunkt machen in
dieſer Beziehung einen Hauptunterſchied, und ſtel–
len die Sache in ein verſchiedenes Licht. Solches
zeigt ſich in der ganzen geſchichtlichen Darlegung
unſers Vfs.
Die heiligen Schriften der Hebräer enthalten
keine entſchiedne Anordnung in Rückſicht des Selbſt-
• 4. L. Z. 1825. Zweyter Band.
mordes, die moſaiſche Geſetzgebung ſchweigt darü-
ber und ſpätere Ä Simſons, Sauls u. ſ. w.
werden zum Theil ohne alles Urtheil erzählt. Nur
der Vf. des Buches Hiob äuſsert entſchieden ſeinen
Abſcheu gegen den Selbſtmord, und Hr. St. glaubt
auch mit aus dieſem Grunde jenes Buch nicht für ſo
alt halten zu dürfen, als von vielen geſchieht. In
den Büchern der Maccabäer, bey Joſephus, finden
ſich ſchon mehr Beyſpiele eines ſittlichen Urtheils,
nach verſchiedenen Ä und Vorſtellungen den
Selbſtmord billigend oder verwerfend. Philo von
Alexandrien redet mit Billigung von gewiſſen Arten
des Selbſtmords.
Unter den Griechen gab es in frühern Zeiten
keinen beſondern Hang zum Selbſtmorde, weder in
Beyſpielen noch in Grundſätzen. Sokrates opfert
ſein Leben für die Pflicht, und was er darüber an–
nahm, war auch die Ueberzeugung des Plato. At-
tiſche Geſetze verlangen, daſs die Urſachen angege-
ben werden, wegen deren man ſterben wolle. Der
Bürger ward als Eigenthum des Staates betrachtet.
Neuplatoniker verwerfen den Selbſtmord, Ariſtote-
les verwirft ihn ganz entſchieden, als unſittlich.
Höchſtens wurden von griechiſchen Philoſophen
hie und da Entſchuldigungsgründe und Ausnahmen
zugeſtanden. Nur die ſtoiſche Schule hielt nichtal-
lein den freywilligen Tod in manchen Fällen für er-
laubt, ſondern auch für eine Tugend. Römer waren
geneigter zum Selbſtmorde, als die Griechen, und
urtheilen darüber meiſtens ſtoiſch.
Das Chriſtenthum wirkte dem Selbſtmorde
mächtig entgegen, ungeachtet kein ausdrückliches
Verbot deſſelben durch den Stifter und die erſten
Verkündiger des Evangeliums vorkommt. Schwär-
merey hat hierin zum Theil eine Veränderung be-
wirkt. Auguſtin hat durch ſein Anſehn ungemein
viel dazu beygetragen, daſs der Abſcheu gegen den
Selbſtmord unter den Chriſten erhalten, erhöht und
weiter verbreitet wurde. Nur der Martyrertod
machte hievon, eine Ausnahme. Einzelne Sekten,
die Circumcellionen, hielten den Selbſtmord an
ſich für verdienſtlich, das Mönchsleben bewirkte
viele Beyſpiele deſſelben. Die Scholaſtiker ſchenk-
ten dieſem Gegenſtande wenig Aufmerkſamkeit
und die Reformation bewirkte, daſs auch j
ſittliche Gegenſtand ſorgfältiger und vielſeitiger un-
terſucht wurde.
In der Mitte des 17. Jahrh. erſchien in England
ein Buch von Donne, welches den Selbſtmord in wei-
tem Umfange vertheidigte und deſſen Vf. ſelbſt einen
is zum Selbſtmorde geſteht. Beſtreitungen die-
b - ſer
----- 552 / 680 -----
I95
196
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſer Lehre fehlten nicht, Watt verdient ausgezeich-
net zu werden. Lipſius, obgleich Stoiker, und Hu-
go Grotius thun daſſelbe. Spinoza betrachtet ſeinem
Syſteme gemäſs die Sache als ein Factum, nicht als
etwas Ethiſches. In Deutſchland wurde lange Zeit
von allen Syſtemen und Schulen der Selbſtmord ver-
worfen, Ä ſpät fand er einige Vertheidiger. Robeck,
ein geborner Ä war unter dieſen, und gab
ſich ſelber den Tod. Sein ganzes Buch iſt mit einer
gewiſſen Heftigkeit geſchrieben, worin man ein
durch widrige Schickſale und Krankheit erſchütter-
tes Germüth erkennt. Le/s und Michaelis drangen
beſonders auf die religiöſen und chriſtlichen Gründe
Ä den Selbſtmord. Garve erklärte ſich die Ver-
chiedenheit der Urtheile daraus, weil die Sache
ſelbſt, wenn ſie bloſs von der Vernunft unterſucht
oder von der Empfindung geſchätzt wird, etwas
Schwankendes hat. In JWerthers Leiden ſind Grün-
de für den Selbſtmord hingeſtellt, welche mit der
übrigen Darſtellung des Werks zuſammenhängen.
In Kants Philoſophie gründet ſich die Unſittlichkeit
des Selbſtmords auf die hohe Dignität, die Strenge
und Beſtimmtheit der Pflichtidee und auf die Würde
des Menſchen als einer Perſon. Dieſs wird von
Fichte weiter ausgeführt. Schleiermacher behaupte-
te, die Selbſterhaltung könne in keinem ethiſchen
Syſteme ſchlechthin Pflicht ſeyn, überall müſſe ſie
durch Etwas bedingt ſeyn, und nur Spinoza ſey dem
Widerſpruche und der Unbeſtimmtheit ausgewichen.
Fries erklärte die Selbſtentleibung für eine ſittlich
leichgültige That, welche erſt mittelbar durch ihre
eweggründe Werth oder Unwerth erhalte. In
neuern Zeiten hat man Krankheiten und Gebrechen,
welche zum Selbſtmorde führen, genauer unterſucht.
Oſiander ſchrieb darüber ein gelehrtes Buch. Der
Jeſuit Buſenbaum – wie ſchwankend und ſchlaff
auſserdem ſeine ſittlichen Sätze ſeyn mochten –
lehrt in Abficht des Selbſtmordes Nichts Gefährli-
ches und Verfängliches. Auſser dem Grafen Po//e-
rani, der durch Streitigkeiten mit der römiſchen
Hierarchie zuletzt Chriſtenthum, Religion und Sitt-
lichkeit angriff, und dem Vf. des Syſtems der Na-
tur, haben neuere Schriftſteller im Auslande den
Selbſtmord nicht eben vertheidigt. Montesquieu fand
es freylich unmöglich, die innere Unſittlichkeit deſ–
ſelben darzuthun, und die äuſsere Rechtmäſsigkeit
hielt er für erweislich. Die Roskolniken in Ruſs-
land, eine ſchismatiſche Sekte der griechiſchen Kir-
che, hielten den Selbſtmord für erlaubt und ver–
dienſtlich, ſtürzten ſich oft zu Hunderten und Tau-
ſenden ins Waſſer oder Feuer; denn – ſie wollten
lieber durch eigene als durch fremde Hand einen
Märtyrertod für ihren Glauben ſterben.
Wenn unter gewiſſen Völkern, in gewiſſen Ge–
genden und Zeitaltern ein beſondrer Hang zum
Selbſtmorde ſich zeigt, ſo können die Urſachen da-
von verſchieden ſeyn. Bey den Chineſen wird er
durch Geſetzgebung und Regierung befördert. Bey
den Engländern gewiſs hiedurch nicht, nach London
ſoll Kopenhagen diejenige Stadt ſeyn, wo am mei-
- -
*
ſten Selbſtmorde vor fallen. Sie vermehrten ſich in
Frankreich ſeit der Revolution. Mit Paris ſteht ge-
genwärtig Berlin faſt gleich, und überhaupt in
Deutſchland, wo dieſe That ſonſt ſelten war, iſt
ſie in unſern Zeiten häufiger geworden. Der Vf.
ſucht die Urſache in der ſinkenden Achtung für po–
ſitive Religion, in der künſtleriſchen und theatrali-
ſchen Ausſchmückung der Handlung, in der Ueber-
tragung der Naturphiloſophie und Chemie ins ſittli-
che Leben. Ohne Religion, Glauben, Verehrung,
Liebe, Vertrauen gegen Gott halt unſer Vf, die Mo-
ral mangelhaft, aber wiewohl mit dem Selbſtmorde
eine edle Geſinnung verknüpft ſeyn kann, ihn den-
# ºdesur und meiſtens auch ſubjectiv immer un-
ttlich.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BAIREUTH u. Hor, b. Grau: Ueber die vorgebliche
Ausartung der Studierenden in unſerer Zeit.
Betrachtungen und Vorſchläge, veranlaſst durch,
die neueſten Nachrichten über Studenten – Ver-
eine. Aeltern, Lehrern und Vorſtänden zur
Beherzigung von Dr. J. B. Graſer, Königl.
Baier. Regierungs – und Kreisſchulrath. 1824.
16o S. 8. (2o gGr.) *
Dem Titel nach ſollte man meinen, Hr. Gr. glau-
be nicht an die Ausartung der Studierenden, da er
ſie eine vorgebliche nennt. Dieſs wäre jedoch ein
Irrthum: denn die Ausartung wird hier als wirklich
dargeſtellt, und mitunter mit ſehr grellen Farben
geſchildert. Die Abſicht der Schrift iſt, die man-
nichfaltigen Urſachen der auffallenden Erſcheinun-
gen in unſerer neueren Jugendwelt zu zergliedern,
und darin zugleich die Heilmittel zu ſuchen, wie
das Uebel weggeſchafft und gemildert werden kön-
ne. Die Abhandlung zerfällt in drey Abſchnitte:
I. Gemälde der Zeit. 11. Beſondere Beobachtung
der Einflüſſe der Zeit auf die Verirrungen und Aus-
artungen der Studierenden. Ill. Vorſchläge zur Ver-
hütung derſelben. In der erſten Abhandlung ſtellt
der Vf. zuerſt ein Gemälde der jetzigen (der Revo-
lution zunächſt vorhergehenden) Zeit auf, wobey
ihm wohl das was alten Leuten oft wiederfährt, be-
gegnet, indem ſie gern laudatores temporis , acti
werden. Das Familienleben vor den 8oziger Jahren
wird als ein wahres Paradies geſchildert, da ſoll
die Ehe ein heiliger Bund geweſen, Ehebrüche un-
ter die auffallendſten Vergehungen gehört, die Kin-
der Muſter der Liebe und des Gehörfams gegen die
Aeltern geweſen ſeyn; der religiöſe Sinn in den
Häuſern durchgängig geherrſcht, und auch den öf-
fentlichen Schülen ihre eigne Richtung gegeben und
alle Schüler beſeelt haben. Keuſchheit zeichnete
die Jungfrauen, und Ehrerbietung gegen das zweyte
Geſchlecht die Jünglinge aus. – Dieſer Familien-
geiſt ſoll denn auch auf den öffentlichen Geiſt der
öemeinden und der Staatsgeſellſchaft den beſten Ein-
fluſs gehabt, und einen frommen Sinn des Volks
hervorgebracht haben. Insbeſondere wird der grºſse
Ein-
----- 553 / 680 -----
197
198
Num. 29. MAY 18-s.
s
Einfluſs gerühmt, welchen der Pfarrer im Hauſe und
in der Gemeinheit auf Tugend und Sittlichkeit aus-
eübt haben foll. Dieſen Geiſt der Frömmigkeit,
rdnung und Tugend will der Vf. denn auch im
Felde der Wiſſenſchaft namentlich auf den Schulen
und Univerſitäten bemerkt haben.“ Der Studenten
feſter Grundſatz ſey geweſen, den Univerſitätsgeſe–
tzen ſtreng Ä zu ſeyn, ihre Obrigkeit habe
ihnen über alles gegolten u. ſ. w. – In welchem
verborgenen Winkel der Vf, dieſes Eldorado gefun-
den , ſagt er uns nicht. Reo. hat auch in jener Zeit
gelebt, aber damals das häusliche und Familienleben
nicht beſſer, die Schulen viel unvollkommner und
ſchlechter, die Studenten viel roher und ausſchwei-
fender gefunden als jetzt. – Wenn ſich damals die
Lafter an geringfügigeren Gegenſtänden offenbarten
als in der neueſten Zeit; ſo ſcheinen ſie uns um ſo
verächtlicher, wenn ſie gleich die Aufmerkſamkeit
der hohen Obern wenigér erregten. -
_ Das Bild der gegenwärtigen Zeit, (ſeit der fran-
zöſiſchen Revolution S. 23 u. f. w.) erfoheint nicht
minder als Carricatur, als das der vergangenen zum
Ideal erhoben iſt. Wie durch das Einſtömen der
Franzoſen Ueppigkeit und Armuth zugleich einge-s
riſſen, wie die weibliche Tugend zerſtört, das prie-,
ſterliche Anſehen gelitten und damit Moralität und
Religioſität verſchwunden, wie insbeſondere dieſe
Zeit auf die ſtudierende Jugend nachtheilig gewirkt,
Luſt zum Kriegshandwerke ſich ihrer bemächtiget,
das Laſter der Wolluſt ſich unter ihr verbreitet, jnd
Roheit und Unmºralität bey ihr herrſchend gewor-
den , bemüht ſich, der Vf. S. 3o u. f. w. zu zeigen.
Für das Verderblichſte unter allen aber hält er den
verführeriſchen Freyheits – und Gleichheits– Sinn,
den die Franzoſen nach Deutſchland brachten, wor–
aus, als ihm gewaltſam entgegengewirkt wurde, der
Trieb zu geheimen Bündniſſen gegen den äuſsern
Widerſtand entwickelt, und überhaupt der gefährli–
che Meinungskrieg entſtand, in welchem die zu-
dringliche Theilnahme der ſogenannten Frommen
nur noch mehr Bitterkeit und Verwirrung brachte.
Dieſe Partey ſuchte nämlich den Urſprung aller Ue-
bel in dem einreiſsenden Mangel aller Religion, und
Ä , daſs der Ruin der Welt nur dadurch ver-
ütet werden könne, wenn die alte Religioſität wie-
der mit aller Strenge hergeſtellt würde. Alles die-
ſes muſste auf die Heranbildung der Jugend einen
höchſt ſchädlichen Einfluſs haben, und in ihr den ,
Hang zur Willkür, Entfeſſelung von den Banden
renger Ordnung, zum Triumph über die Obrig-
keit u. f. w. begünſtigen, und dem Vf, ſcheint es
noch ein Wunder zu ſeyn, daſs unter ſolchen Um-
tänden die heranreifende Jugend noch in ſolchen
Schranken hat gehalten werden können, in welchen
ein grºſser heil derſelben geblieben iſt, indem alle
jene Erſcheinungen doch nur ſehr einzelne verir-
rungen hervorgebracht haben. - - - - -
Die näheren Urſachen, wodurch nun die man-
cherley, Ausartungen in der ſtudierenden Jugend
entſtanden ſind, ſucht der zweyte Abſchnitt (S. 48
nirgends angetroffen werden.
u. f. w.) auf. Er findet ſie i) in dem zunehmenden
Mangel der häuslichen Aufſicht, indem die über-
handnehmenden Zerſtreuungen, das geſellſchaftliche
Leben u. ſ.w. die Aeltern abhält, den Kindern die
nöthige continuirliche Aufſicht zu widmen, darin,
daſs man den Kindern zu frühzeitig Geld in die Hän–
de giebt und ſie dadurch in den Stand ſetzt, ſich ihre
eigne Unterhaltung, Spiel u. ſ. w. zu verſchaffen,
und ſich von der Geſellſchaft der Aeltern abzugewöh-
nen. Die leichtſinnigen Geſpräche in den Geſell-
ſchaften der Erwachſenern über Religion, bürgerli-
che Obrigkeit, reiner Sitten u. ſ. w. ſchwächen den
Sinn der Jugend für jene ernſten Gegenſtände, und
locken die Neigung zu Ausſchweifungen mächtig
hervor. Kommen dergleichen erzogene Kinder in
die Gymnaſien; ſo ſteht ihnen die ſtrengere Zucht,
welche daſelbſt herrſcht, nicht an. Sie verbinden ſich
dann leicht unter einander, um ſich dem Schul-
zwange zu entziehen oder ihn zu überwinden. Ge-
heime Unterhaltungen durch unnatürliche Wollüſt,
Kartenſpiel oder Trunk ſind natürliche Folgen da-
von, und da zu den beiden letzteren Unterhaltungen
Geld gehört: ſo verbindet ſich leicht Hang zu heim-
lichen Entwendungen, Betrug u. f. w. damit. –
Dabey ſoll die Art der Bildung auf den Gymnaſien
ſelbſt auf das Verderben der Jugend eingewirkt ha-
ben. Insbeſondere wird den Declamirübungen viel
Böſes zugeſchrieben, da ſie die Phantaſie und oft
verderbliche Leidenſchaften erregen, und ſelbſt das
Leſen der Alten konnte leicht die exaltirten Gefühle
durch ſchiefe Freyheits– Ideen aufſchwellen und zur
Hervorbringung, der demagogiſchen Umtriebe bey-
tragen. ... Der fehlerhafte Religions– Unterricht auf
den Schulen wird dabey nicht vergeſſen, und ſo
zeigt ſich, daſs der Vf. nicht leicht eine Urſache
übergangen hat, welcher man etwas von dem Böſen
zuſchreiben kann, was ükſre Jugend in der neuern
Zeit offenbaret hat. Nur iſt zu bemerken, daſs kei-
ne dieſer Urſachen in der vergangenen Zeit gefehlt
hat - und doch nicht dieſelben Erſcheinungen her-
vorgegangen ſind. Es wäre daher zu wünſchen, der
Vf, hätte alles übergangen, was vorher auch ge-
wirkt hat und hätte ſich auf die Auszeichnung def-
ſen beſchränkt, was die jetzige beſondere Verkehrt-
heit der ſtudierenden Jugend ausſchlieſslich hervor-
ebracht hat. – Auf die Univerſitäts–Jugend, ſol–
en insbeſondere die vielen anonymen politiſchen
Broſchüren, die langen Ferien, und die neuern Ro-
mane», welche Freybeit und Wildheit predigen, ei-
nen ſchädlichen Einfluſs gehabt haben. - - -
Die Mittel zur Verbeſſerung, welche der Vf.
zuletzt angiebt, ſind folgende: zuerſt will er die
häuslichen Sitten und die Privaterziehung geändert.
wiſſen. Aber die Mittel, welche er dazu vorſchlägt,
ſind nicht vorhanden. Er verlangt dazu Bücher
wie ſie nicht ſind, Prediger, wie ſie nicht find,
Theater, wie ſie nicht ſind, und Schulen, wie ſie -
Zweytens thut er
Vorſchläge in Bezug aufs Gemeindeweſen, die aber
auf keinen deutlichen Begriffen vom Gemeinde
GT2 .
- -
----- 554 / 680 -----
I99
200
A. L. Z. Num. 129. MAY 1825.
fen beruhen. Das religiöſe Princip ſoll dabey be-
ſonders in Wirkſamkeit geſetzt, und hierzu die
Geiſtlichen, als deſſen Sachwalter mit dem gehöri-
gen Anſehen verſehen, und ihnen ein gröſserer Ein-
fluſs auf die Staatsverwaltung verſchafft werden.
Ein Vorſchlag der ſchwerlich Gehör finden möchte.
Der Geiſtliche muſs ſich ſein Anſehen durch die
Macht ſeiner Lehren erwerben. – Unehliche Aus-
ſchweifungen ſollen ſcharf beſtraft, die Disciplin
gegen das Geſinde geſchärft werden. Prämien für
die tugendhafteſten Jungfrauen und Jünglinge ſollen
ausgeſetzt werden u. ſ. w. – Was die Studieren-
den betrifft; ſo ſollen nur ſolche, die eine ſtrenge
Prüfung ihrer Fähigkeit beſtanden haben, zum Stu-
dieren zugelaſſen, und die Zahl derſelben nach der
Berechnung des Bedürfniſſes beſtimmt werden. Die
Schüler ſollen mehr als Schüler behandelt und unter
eine ſtrengere Disciplin gebracht werden. Das Be-
ſuchen der Schenken ſoll ihnen unterſagt und dafür
ſchickliche Spiele und Kunſtübungen für ſie veran-
ſtaltet werden. Wie dieſes alles auszuführen, und
was dazu für äuſsere Bedingungen nöthig ſind, wie
insbeſondere der Zuſtand der Lehrer ſo verbeſſert
werden ſoll, daſs ſich geſchickte Subjecte finden des
Vfs. Plan auszuführen, wird zuletzt ausführlich ent-
wickelt. Wenn auch vieles was der Vf. vorbringt,
in das Reich der frommen Wünſche und Schimären
gehören mag; ſo wird man ihm doch gern das Ver-
dienſt zugeſtehen, auch viel Richtiges und Wahres
bemerkt zu haben.
SCHÖNE KÜNSTE.
Gorna: Chante de Deuil, par S, E. de Bridel-
Brideri, avec un texte allemand par Ch. H. Wel-
cker. 19 S. 4.
Während das unerwartet ſchnelle Ausſterben des
Gothaiſchen Fürſtenhauſes eine Menge diplomatiſche
Federn beſchäftigt, und der unter den nächſten Er-
ben obwaltende Streit über die reiche Erbſchaft die
Aufmerkſamkeit des Publicums in Anſpruch nimmt,
ſo daſs bey der gröſsern Anzahl derer, deren
Schickſal dieſer Streit bald mehr bald weniger be-
rührt, der in die ungewiſſe Ferne ſtrebende Blick
nur allzuleicht über das Näherliegende hinwegeilt;
-tönt über dem Grabe der fürſtlichen Brüder, die das
durch väterliche Weisheit und Milde zwey Jahrhun-
derte hindurch beglückte Land zuletzt verwalteten »
eine Stimme edler Trauer, und verſchafft ſich durch
den Ausdruck eines wahren und tiefen Gefühls, und
durch die gewählteſte Sprache, obſchon in fremden
Tönen, in dem Ä des Marktes Gehör. Nie-
mand war hiezu mehr berufen, als der Vf. des vor
uns liegenden Gedichtes, der Geheime Legationsrath
von Bridel, der Erzieher und Lehrer jener zu früh,
verſtorbenen Prinzen, und viele Jahre hindurch ihr
Freund, als geiſtreicher Dichter und gelehrter Na-
turforſcher gleich berühmt; und wer das Gefühl ei-
nes Volkes, das mit einem ſo gerechten Stolze auf
den Stamm ſeiner Fürſten blicken durfte, theilt,
wird es dem Vf. danken, ſeine Gefühle ſchöner und
beredter ausgeſprochen zu haben, als er ſelbſt es ver-
mocht hätte. Das ſchöne Gemälde einer düſtern,
ſtummen Trauer, womit das Gedicht – der Form
nach am meiſten ſich der Cantate nähernd – anhebt,
entfaltet ſich beym Fortgange in wechſelnden Stim-
men, die hin und wieder durch die Deutung des da-
zwiſchen tretenden Barden unterbrochen werden,
bis zuletzt, nachdem jeder Gegenſtand der Weh–
muth berührt worden, der düſtere Wolkenſchleyer
zerrinnt, und eine beruhigende Ausſicht in die hei-
tere Ferne blühender Hoffnungen eröffnet wird. Wir
heben die ſchöne und bedeutungsvolle Weiſſagung
aus, in welcher der Barde, höherer Eingebung voll,
die Zukunft enthüllt: -
Toi qui fus en tout temps à ter Princes fidèle,
Ecarte ces cyprès; Gotha, ſèche tes pleurs.
Je vois de Souverains une race nouvelle
Sur ce tróne oi les loir, oi leur ſang ler appelle,
Remplacer les objets de tes juſtes douleurs.
Des fils du ſage Erneft les heureur Succeſſeurr,
Digner du grand Aeul qu'ils prendront pour modèle,
S'uniront à ton ſort d'un pacte ſolemnel.
Sous leur empire paternel,
Gotha, tu renattras plus riante et plus belle,
Si d'un nuage - epais tes deſins ſont couverts,
Side ton avenir la triſte in certitude
Dans tes eſprits flottans verſe l'inquiétude,
Calme-toi;ne crains point: le Dieu de l'univers
Fera lever ſur – toi des aſtres ſalutaires.
L'équité, la juſtice aſſureront ton ſort
Et dans ces sÄ dont tu pleures la mort
Tu trouveras encor des père. -
Ils veilleront ſur-toi du ſein des Immortels :
Ils ſeronttes Dieur tut élaires,
Et tu feras fumer l'encens ſur leurs autels.
*
Dem franzöſiſchen Originale ſteht eine deutſche Ue-
berſetzung gegenüber, die das Verdienſt der Treue
mit dem der freyen und leichten Bewegung verei-
nigt. Nur wenige Stellen machen eine Ausnahme
hiervon. Ihr Vf, iſt als Lehrer am Gymnaſium an-
geſtellt, und in ſeiner Vaterſtadt auch als geübter
lateiniſcher Dichter bekannt.
1. 1 T E RA R 1 s c H e N A c H R 1 C H T E N.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. M, Kießling, Rector des Gymnaſiums zu Zeitz,
und Hr. M. Richter, Rector des Gymnaſiums zu Guben,
haben von Sr. Maj, dem Könige das Prädicat eines Pro-
feſſors erhalten.
Der bisherige Oberſtaabs-Chirurg Hr. Dr. Span-
genberg zu Hannover, iſt zum Hofchirurg ernannt
worden.
Der Königl. Baier. Geh. Rath, Hr. v. Sömmerring
zu Frankfurt a. M., iſt mit dem Guelfenorden beehrt
worden.
----- 555 / 680 -----
29
- 202
– I3o -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE
ITUNG
. * "
May
1 8 2 5. -
ERDBE scHREIBUNG.
BRArxscmwerc, a. K. d. Vfs.: Mittheilungen aus
dem Tagebüche einer Reiſe von dem nördlichen
Deutſchland nach Paris. Geſchrieben in Sep-
tember 1823 von Cammann, Rector der Dom-
ſchule zu Verden. 1824. X u. 262 S. 8. (1 Rthl.
6 gGr.) * - - *
Der Vf, fühlt es ſelbſt, daſs eine Reiſe nach Paris
zu ſchreiben, in unſern Tagen ſo viel iſt, als:
Holz in den Wald zu tragen, und er ſucht deshalb
in der Vorrede die Rechtfertigung über die Heraus-
gabe des Buches zu führen. „Es kommt im Leben
überall mehr auf das JYie als auf das Was an. Jede
That als Erſcheinung iſt an und für ſich ohne Be-
deutung. Die Verhältniſſe, unter welchen, die Ge-
finnungen, mit welchen ſie verrichtet wird, machen
ſie einer moraliſchen Beurtheilung fähig." Dieſs iſt
nun zwar recht ſchön geſagt, und heiſst hier wohl
ſo viel als: „Es iſt beſſer, Ihr Leſer ſehet mich, den
Herausgeber , in Paris umherwandeln, und höret
Euch meine Betrachtungen offenbaren; als daſs ich
Euch von cier groſsen Stadt in der VVeiſe unterhalte,
wie ſie ſich denen, die ſie noch nicht geſehen haben,
überhaupt darſtellen würde." Rec. hat dagegen aus
dem Gründe nichts einzuwenden, weil, obgleich von
beiden Arten genug Schriften erſchienen ſind, die
letztere doch weit mehr Mannichfaltigkeit als die
erſtere geſtattet.
Zurüſtungen und Abreiſe von Yerden bis Han–
nover macht den erſten Abſchnitt aus, dem mit Göt–
tingen und Kaſſel der zweyte; Marburg, Frankfurt
und Mainz der dritte; die franzöſiſche Grenze, Iletz,
Yerdün, Paris der vierte folgt; von wo dann die
einzelnen Gegenſtände der Hauptſtadt und ihrer Um-
gebungen, mit Einſchluſs der Abreiſe – wobey der
Vf. ſonderbar gerau zwiſchen Ab – und Rückreiſe
unterſcheidet – in vierzig Rubriken, z. B. Stim-
mung der Bürger, Kirchen, Bicêtre, Garten der
Tuilerien, Place de Louis XV., St. Cloud u. ſ. w.
folgen. – Wo die Fahrt in der Diligence gemacht
wurde, und es mehrentheils Tag und Nacht fort-
ging, ſo kam unſer Autor unterweges wenig zur Be-
ſinnung, oder vielmehr er wurde wenig aus ſeinem
Nachdenken geriſſen, da er ſo gut wie nichts von
der Umgegend ſehen konnte, und man die Städte,
durch welche die Reiſe ging, theils in der Nacht er–
reichte, theils ſie Ä zu ſchnell vor den Au–
gen wegflohen. Hannover und Frankfurt machten
eine Ausnahme davon, denn hier beſuchte der Autor
-A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
-
mit mehr Bequemlichkeit die bekannten Sehenswür-
digkeiten. Es will uns nicht gefallen, daſs er im
Verfolg uns ſolche Kleinigkeiten erzählt, wie, daſs
eine Nacht nicht ohne Gefahr war, indem ſich der
Poſtillon betrunken hatte, umwarf und eine Wagen-
feder zerbrach, zumal es keine Urſache wurde, wo–
durch ſich der Zweck verlängerte oder gar anders
geſtaltete. Wer eine beſchauende Reiſe erzählt, muſs
ſich ſorgfältig hüten, das mitzutheilen, was nur al-
lein ihn intereſſiren kann. – Von den Franzoſen
wird ein ſehr treffendes Bild in da und dort zer-
ſtreuten Zügen entworfen, die wir hier ihrer Wahr-
heit wegen zuſammengeſtellt wieder geben. „Der
Hauptbeweggrund ihresartigen Betragens liegt in
ihrem Nationalſtolz. Sie halten ſich für das erſte,
klügſte, feinſte, cultivirteſte Volk von Europa. Al-
les, was ein ſolches Volk in ſeinem Betragen zeigen
muſs, das thut der Franzos mit Willigkeit. Er
würde glauben ſich wegzuwerfen, wenn er dieſe Na–
tionaleigenthümlichkeit an ſich verleugnete. Ich
bin ein Franzoſe, wie muſs ein echter Franzoſe ſich
benehmen? Dieſs iſt der Leitſtern im Betragen für
den gröſsern Theil des Publikums. Dieſer Stolz
vertritt bey dem gröſsern Haufen die Stelle ſittlicher
Principe und dieſs Ehrgefühl bewahrt ihn vor
ſchlechten Handlungen. Ein leichter Sinn führt den
Franzoſen durch das Leben, mit lachenden Farben
malt er ſich die Genüſſe und Freuden deſſelben;
aber ſo wie er gern genieſst, ſo iſt er doch auch
leicht zufrieden. Eine Kleinigkeit kann ihn lebhaft
ergreifen und für den Augenblick glücklich machen;
er ſieht auf die Gegenwart und bekümmert ſich nicht
um die Zukunft. Sein geſelliger Ton iſt frey, dabey
fein und züchtig: denn jeder beobachtet den Anſtaná
auf das Sorgfältigſte und verbreitet über ſein Beneh–
1nen den ſittſamen Schein, da er auſser der öffent-
lichen Geſellſchaft hinreichend Gelegenheit hat, ſei-
ner Luſt zu fröhnen. Der Franzoſe zeigt zwar viel
Intereſſe für Bildung und liebt ſie; hauptſächlich aber
beſteht ſie bey ihm in polirten Sitten und einem ver–
feinerten Lebensgenuſs. Was in ſeinen Augen Werth
haben ſoll, das muſs ſich unmittelbar auf das Leben
und den ſinnlichen Genuſs beziehen. Grundſätze, wie
man ſie in dem Syſtem der Natur findet, wie d'Alembert
und Diderot fielehrten, ſcheinen hier tief Wurzel
geſchlagen zu haben und ihren Einfluſs auf die gegen-
wärtige Lebensphiloſophie geltend zu machen. Re-
ligiöſe Grundſätze mögen bey Wenigen, die eine hö–
here Bildung erreicht haben, ein höheres Sittenge-
ſetz begründen, und eine ſichere Leitung im Hän–
den an die Hand geben." Der Herausgeber zeigt
Cc durch
----- 556 / 680 -----
203 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 2O4
durch diefs Urtheil einen richtigen und ruhigen
Blick, und wir ſtimmen ihm völlig hier bey;
wenn er aber S. 41 u. ff. weiter behauptet, daſs ab-
ſtraete Wiſſenſchaften und diejenigen Ä die
eine ſtrenge wiſſenſchaftliche Behandlung fordern,
weniger nach dem Sinne und Geſchmacke der Fran-
zoſen ſind; ſo befindet er ſich im Irrthume. Es iſt
gerade bey ihrem, oben ſo treffend gezeichneten,
Charakter die ſeltſamſte, faſt unerklärliche Erſchei-
nung, daſs gerade ſie in abſtracten Wiſſenſchaften
länzen. Nichts kann wohl, ruhig betrachtet, ab-
tracter ſeyn, als höhere Mathematik in ihrer fein-
ſten Anwendung der neuern Analyſe; und nirgends
iſt dieſe gerade ſo weit verbreitet und ausgebildet
worden als in Frankreich. Ja man will berechnet
haben, daſs, während in England etwa zwey und
zwanzig, in Deutſchland nur achtzehn Mathemati-
ker La Place Méchanique ccle/te ganz verſtehen
ſollen, es deren in Frankreich wenigſtens dreyſsig
gäbe; dieſes unſterbliche Werk, das alle Aufgaben
der Aſtronomie bis ins kleinſte Detail aus den allge-
meinſten Grundſätzen der Dynamik löſt und das
ſchönſte Vermächtniſs der Wiſſenſchaft des 18ten
Jahrhunderts für die Nachwelt iſt. Unter den Schil-
derungen, die wir über die einzelnen Anſtalten, Ge-
bäude, Beluſtigungsörter, Luftſchlöſſer u. ſ. w. er-
halten, zeichnen ſich nach unſerm Dafürhalten am
vortheilhafteſten die des Inſtitut royal, des Louvre,
Luxembourg, von Malmaiſon und der Theater aus.
Charakteriſtiſch iſt die Anekdote, nach welcher der
Vf. , als an einem öffentlichen Tiſche das Geſpräch
auf Deutſchland kam, ein Franzoſe ihn fragte: wel-
chen Titel jetzt die Kurfürſten von Hannover, Sach-
ſen, Baiern u. ſ. w. führten, und dieſer auf die ge-
hörige Auskunft darüber frohlockend ausrief: Yoi-
7ä, ce /önt tout des rois de notre création! – In die
Beſchreibung, die durch einen mehrentheils in den
Grenzen der gewöhnlichſten Betrachtung gehalte-
nen Vortrag oft etwas breit wird, miſchen ſich
manchmal einzelne Silberblicke, wie bey Gelegenheit
der Beſichtigung von Bicétre: „Das Haus, in dem
eine Hochzeit gefeyert wird, hat ein ganz anderes
Anſehn, als dasjenige, in dem eine Leiche über der
Erde ſteht," und: „das iſt ja das Eigenthümliche der
Schwärmerey, daſs der Menſch eine falſch aufge-
jfaſste Ät für das Leben geltend machen will,"
dagegen thut es uns leid, von der andern Seite Aus-
drücke wie „ſchofel," „unverſchämter Jude" (wo
von einem chriſtlichen Buchhändler ohne Chriſten-
thum zu Paris die Rede iſt) „verhunzt,"- rügen zu
müſſen, die kaum im niedern Stil geduldet werden
dürfen. Eine andere für eine Reiſebeſchreibung nach
Pedanterie ſchmeckende Gewöhnung des Vfs. iſt es,
ſeine Darſtellungen und Betrachtungen mit klaſſi-
ſchen Stellen aus dem Horaz, Juvenal, Virgil u. ſ. w.,
z. B. auf den S. 18, 77, 89, Io8, 121, 144, 16o aus-
zuſtatten, und eine ähnliche noch weniger ange-
nehme das pathetiſche Lob namhaft gemachter Ge-
lehrten. Wie trocken und unredneriſch und doch
nicht ganz ohne durchſcheinendes Gefühl eigner Per-
ſönlichkeit klingt es S. 14: „In ſtiller Ruhe dachte
ich an den Mann, deſſen Schriften mich zuerſt ein-
führten in die Philoſophie der Griechen. Mag auch
ſeine Schreibart nicht die Klarheit und Glätte haben,
die einen Tennemann und Buhle zieren, ſo iſt er doch
nicht weniger tief eingedrungen in den Geiſt des Al-
terthums. Ja, Du haſt Deine Verdienſte, edler Tie-
demann! Du haſt eine neue Bahn gebrochen. Deine
Manen umſchwebten mich hier." Rec. wünſchte,
daſs bey ſolchen Sätzen, wie bey manchen andern
Dingen, ſich der Vf, die letzte Reiſebeſchreibung des
gelehrten und vielſeitigen Kanzlers Niemeyer zum
Vorbild gewählt hätte. Wir können ferner nicht
umhin, einige Nachläſſigkeiten zu tadeln, welche
ſich der Vf. hat zu Schulden kommen laſſen, und die
er bey nochmaliger Durchſicht des Manuſcripts ge-
wiſs leicht gebeſſert hätte. Von dieſer Art iſt S. 135
der Ausdruck: ſie iſt den ganzen Tag, vom Morgen
bis zum ſpäten Abend gegen Mitternacht – da es
doch kürzer und natürlicher iſt, die Worte „zum
ſpäten Abend" wegzulaſſen, und S. 258: „um zehn
Uhr vertauſchte ich das Gewühl der Stadt mit mei-
nem ſtillen Stübchen." Hiernach muſs man glauben,
er ſey nach Hauſe gegangen; allein der nachfolgende
Satz giebt den Sinn umgekehrt und er muſste daher
ſprachgebräuchlicher ſchreiben: Um zehn Uhr ver-
tauſchte ich mit meinem ſtillen Stübchen das Gewühl
der Stadt. – Die beſten und richtigſten Urtheile
hat, nach unſerm Bedünken, Hr. C. über die Male–
rey und die Schauſpieler abgegeben, und in letzteren
finden wir ſo viel gut. Aufgefaſstes und Gedachtes,
daſs wir Einiges davon hier kürzlich mitzutheilen
nicht unterlaſſen können. „Wir ſind gewohnt, nur
da Verdienſt anzuerkennen, wo wir in irgend einer
Leiſtung etwas Eigenthümlichcs, was nicht von An-
dern erborgt oder entlehnt wird, wahrnehmen.
Man verlangt, daſs, wer Denkvermögen beſitzt, es
auch in ſeiner Thätigkeit auf eine ihm eigene Weiſe
an den Tag lege. Der Schauſpieler hat in dieſer Hin-
ſicht das gewöhnliche Urtheil gegen ſich, in ſofern
er auf Verdienſt Anſpruch macht. Er will (ſoll)
durchaus nicht ſich /elbſt zeigen, ſondern ſich ab-
ſichtlich verleugnen, um eine fremde Perſönlichkeit
zu der ſeinigen zu machen. Dieſes Annehmen des
Fremden geſchieht aber nicht einmal nach ſeiner ei-
genen Erfindung, ſondern Ä nach der Erfindung
des Dichters, der ihm noch obendrein die Einklei-
dung der Idee wörtlich in den Mund legt. Dieſe
Entäuſserung des Perſönlichen und Mangel an Eigen-
thümlichkeit macht es ihm ſchwer, ſich ſeinerſeits
ein Verdienſt zu erwerben, und die gewöhnliche
Miſsbilligung des Urtheils zu überwinden. Dazu
kommt noch, daſs der Genuſs eigentlich nicht über
den Augenblick der Anſchauung hinausgeht. Dieſs
Entfremden des Eigenen und das kurze Feſthalten
des Genuſſes im Gemüthe der Zuſchauer machen es
dem Schauſpieler ſchwer, das, Wenigen erreichbare,
Ziel der Meiſterſchaft zu erringen. Doch überwin-
det der dramatiſche Künſtler die genannten Schwie-
rigkeiten in jenem Lande leichter. Der Frº
alST
-
----- 557 / 680 -----
205
206
Num. 13o. MAY 1825.
faſst bey dem leichtfertigen Sinne, der ihm eigen iſt,
den Charakter der Rollen, die ihm dargeſtellt wer-
den, nicht tief genug und nicht nach ihren weſent-
lichen Grundzügen auf; ſondern er hält ſich mehr
an das Eigenthümliche des Schauſpielers. Er inter-
eſſirt ſich mit Lebhaftigkeit für die Perſönlichkeit
deſſelben. Er fragt nicht, wenn Talma den Oreſt
ſpielt, wie muſs der Charakter eines Oreſtes nach
ſeinen Grundzügen aufgefaſst und dargeſtellt wer-
den, ſondern er will ſehen, was wird aus dem Oreſt,
wenn ſein Talma denſelben nach ſeinen Manieren,
Talenten und Eigenthümlichkeiten den Blicken ver-
gegenwärtiget. Es ſoll alſo Talma ſich eigentlich
nicht nach dem Oreſt, ſondern dieſer vielmehr nach
jenem bequemen. Dieſer Miſsgriff in der Beurthei-
Ä iſt dem Schauſpieler übrigens ſehr günſtig, denn
das negative Verdienſt, nach dem er ringen muſs,
verwandelt ſich dadurch in ein poſitives. Der Fran–
zoſe haſcht nach einzelnen Paſſagen, witzigen Aus-
drücken, ſinnvollen Anſpielungen, ihm ſind des
Drama's Akte, wie die Gemälde eines Guckkaſtens.
Hieraus erklärt es ſich auch hinreichend, warum die
Franzoſen ſo viele Abwechslung in ihren theatrali-
ſchen Unterhaltungen verlangen. Auf dem Theater
gymna/e dramatique und dem Deporte St. Martin
werden in der Regel drey, auch wohl vier, im va-
riétés jeden Abend vier Stück gegeben." Wir bre-
chen hier ab, bitten aber die Leſer des Buchs ſelbſt,
dort den S. 186–204 ihre Aufmerkſamkeit zu
ſchenken. Von einigen Irrthümern, die ohne Ver–
ſchulden der Vf, in ſeiner Schrift begangen, wollen
wir nur den S. 184 berichtigen, indem er auf Ge-
- ſundheit und Leben zufällig einmal Einfluſs haben
könnte. Dort ſteht in der Beſchreibung der Ver-
gnügungen, welche die Gärten Tivoli und Beaujou
gewähren, daſs bey den Rutſchbergen – montagne
ruſſe, jetzt dort montagne françoiſe genannt – bey
aller Schnelligkeit des Laufes doch wohl nicht Ge-
fahr damit verbunden wäre. Wir aber müſſen bit-
ten, vor Antritt ſolcher Fahrt ja den Wagen genau
zu unterſuchen und ſelbſt vorſichtig und muthig zu
W beſonders aber nicht mit mehreren Einen
agen zu beſteigen. Vor etlichen Jahren fuhr
ein franzöſiſcher General, aus der Provinz kom–
mend, in Paris mit ſeiner Tochter von einem ſol–
chen Berge, und es kam ſo unglücklich, daſs die
Tochter den Arm brach und der Vater, nachdem
die Eingeweide ſich um die Barriere gewickelt,
elend ſtarb. -
Faſſen wir nun unſer Urtheil über dieſe Mitthei-
Jungen in wenig Worten zuſammen, ſo können wir
dieſelben in Rückſicht des Stils und Inhalts nur in
die zweyte Klaſſe der über Paris erſchienenen Schrif-
ten ſetzen, die aber doch ſo manches Gute und Tref–
fende enthalten, daſs ſie eben ſowohl für den, der
die ſtolze Babel kennt, von Nutzen, als von vie-
lem Verdienſt für den ſeyn kann, der ſie gar nicht
kennt und – beſonders in ähnlicher Art als der
Autor – kennen lernen will.
SCHÖNE KÜNST E.
Wrew, b. Volke: Gedichte von Johann Mayrhofer.
1824-195 S. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Wärme der Empfindung und Einfachheit des Aus-
drucks zeichnen dieſe Gedichte vor vielen in neue-
rer Zeit erſchienenen aus. Sie verkündigen ein ru-
higes, mit einer heitern Lebensanſicht begabtes, kla-
res und beſonnenes Gemüth. Wir finden darin we-
der jene eitle, dem Orient abgeborgte Farbenzierde,
noch jene krankhafte, am Leben verzagende, Sehn-
ſucht der Liebe, noch jene erzwungene Naivetät, die
jetzt ſo oft lyriſchen Ergieſsungen eigen ſind. Man–
ches erinnert an Göthe's Objectivität und plaſtiſche
Rundung, z. B.:
„ An den Aether.“
Heilger Aether,
Der Du liebvoll
Meer und Erde
Und die Berge
Auch umſpanneſt,
Ach wie gerne
Möchten dir
Die Menſchen gleichen
In dem ſeligen Uunfangen.
Doclu was ſehmend
Sie erreichen,
Schwindet, wenn ſie
Es umfangen,
Und Entwichnes
Schaffet Schmerzen.
„ Die Eintracht."
Wo Eintracht weilt,
Der Uramiden
Mildereichſte,
Sproſſen Blüthen
Süſser Liebe,
Und das Auge
Schwimmt mit Wolken
Klar und ſelig.
Und im Buſen
u. T. w.
Oder:
Schlummern alle
Düſtern Weſen
Oeder Nacht,
Die zu hartem
Worten rathen,
Und zu roher
That ermuntern. u. T. w.
Anderes dagegen leidet an Unbedeutenheit, und der
Vf, hätte wohl eine etwas ſtrengere Auswahl treffen
können: ſo enthalten die »Betrachtungen" viel lee-
res Stroh, z. B.:
Ich grabe in verſunknen Schachten,
Und möchte mir Idyllen pachten.
Wie prächtig ſaufen hin die Pferde !
Beſorge nichts, ſie hält die Erde.
Die Verſe ſind im Ganzen zu loben, nur möchten
wir Hn. M. bitten, künftig mehr Aufmerkſamkeit auf
die Reinheit des Reims zu richten. Es kommen hier
folgende ganz unausſtehliche vor: grünen, rinnen;
bethränt, brennt; dort, durchbohrt; beſonn, Ilond
Krone, Sonne; mir, Gewirr; Blumen, rer./lummen;
mit, blüht; Strahlen, wallen; Führung, Verwir-
rung, Hemmung, Strömung; Zinnen, Ruinen.
LITE –
oder:
----- 558 / 680 -----
207
2O8
A. L. Z. Num. 130. MAY 182 s.
L 1 T E RA R 1 s c h e N A c h R 1 c H T EN.
Univerſitäten.
H a l 1 e.
Am 1ften May waren gerade funfzig Jahre verfloffen,
ſeit die philoſophiſche Facultät dem ehrwürdigen Se–
nior unſrer Univerſität, Hn. Conſ. R. u. Ritter Dr.
Knapp die Magiſter- und Doctorwürde ertheilt hatte.
In eben dem Jabre (1775) eröffnete derſelbe ſeine Vor-
leſungen und da ſie gleich anfangs neben humaniſti-
ſchen auch theologiſch waren, ſo gehörte er in dieſem
langen Zeitraume zugleich der theologiſchen Facultät
an. Je gröſser die Verdienſte ſind, welche er ſich um
die verſchiedenen Theile der Gottesgelahrtheit durch
ſein Lehren wie durch ſeine Schriften erworben hat,
deſto mehr hätte das Jubelfeſt ſeines Lehramts ver-
dient, auch durch eine öffentliche Feyer begangen zu
werden. Da indeſs eine ſolche den Wünſchen deſſel–
ben nicht entſprochen haben würde, ſo beeiferten ſich
wenigſtens alle Behörden der Univerſität und der Stadt,
durch 1nindliche und ſchriftliche Glückwünſche, Ge–
dichte und Programme auszudrücken, wie ſehr ſie ſich
der Erhaltung eines ſo ſegensreichen Lebens freuten.
Durch einen öffentlichen Anſchlag wurden die Studi–
renden Tags vorher an dieſs ſeltene Feſt erinnert. Die
theologiſche Facultät veranſtaltete ein vom Hn. Prof.
Thilo verfaſstes lateiniſches Programm, welches nebſt
einer die Verdienſte ihres verehrten Seniors bündig dar–
ſtellenden Zuſchrift, einige kritiſche Bemerkungen über
Stellen des Buchs der JWeisheit enthielt, und unter feyer-
lichen, von den zeitigen Decan, Hn. Dr. Yater, ausge-
ſprochenen Glückwünſchen, in corpore von derſelben
überbracht wurde. Der Subſenior, Hr Kanzler Dr. Nie–
meyer, deſſen Lehrthätigkeit auf hieſiger Univerſität nur
zwey Jahre ſpäter (im April 1777) begann, hatte ſeinem
älteſten Zeit – und Amtsgenoſſen eine jetzt auch im
Buchhandel erſchienene Wertheidigungsſchrift gegen
neuere Verunglimpfungen der wiſſenſchaftlichen Lehr-
methode auf deutſchen Univerſitäten unter der Aufſchrift:
Antiwilibald, zugeeignet. Nach und nach verſan»melten
ſich am Morgen des Tages in dem Hauſe des Jubilars
die Deputationen: von Seiten des akademiſchen Senats
der Prórector Staatsrath und Ritter Hr. v. Jakob, nebſt
dem Director und Ordinarius der Juriſtenfacultät, Hn.
Geh. Juſt. R. Schmelzer, desgleichen Deputirte der
mediciniſchen und philoſophiſchen Facultät. Letztere
überreichte durch den zeitigen Decan, Hn. Trof. Wahl
und Hn. Prof. und Oberbibliothekar Yoigtel das er-
neute Diplom mit dem Inſiegel in einer ſilbernen mit
einer Inſchrift verſehenen Kapſel. Auch das K. Land-
gericht, der Magiſtrat, das geiſtliche Miniſterium der
Stadt, das Kirchencollegium zu St. Ulrich erſchienen
durch Abgeordnete.
- “.
-- - -
. Von Seiten der Frankiſchen Stiftungen hatten ſich
die Lehrer ſämmtlicher Schulen im Pädagogium und
Yaſenhauſe mit den Beamten und Ljj den
verſchiedenen Theilen der Anfalt vereinigt, um den
Yerehrten Director derſelben durch ein von dem Rej
der Hauptſchule, Hn. Prof. Dieck, verfaſstes herziej
Gedicht und ein Weihgeſchenk eines ſilbernen Pj
unit paſſender Inſchrift, welches Zöglinge der verſchie-
Ä Ä Ä ihre Theilnahme ansj–
rucken. uch die deutſche Schuling -
Glückwünſchen und # jugend erſchien Init
Aber ein ſo entſchiedenes und ſeltenes verd
enft
konnte auch der Aufmerkſamkeit der höheren Ä
den und ſelbſt unſeres Monarchen nij entgehen.
Dem auſserordentlichen Regierungsbevollmächtigte
und urator der Univerſität, Hn. Viceberghaj
º hitzebe. ». war der ehrenvolle Auftrag geworden
Namens Sº: Maj des Königs dem Jubelgreiſe ein j
gnädiges Kabinetsſchreiben nebſt den Decorationen des
rothen –Adlerordens 2ter Klaſſe mit Eichenlaub, ſo wie
von Sr. Exc. dem Hn. Miniſter der geiſtlichen und Un-
terrichtsangelegenheiten, Freyherrn r. -Altenſtein, wie
auch von dem K. Geh. Ob. Reg und Staatsjj
Director, Hn: ". Kampfz, Glückwünſchungsſchreiben j
übergehen, in welchen ſich, eben ſo wie in dj
nüchvollen Anrede des Hn. Curators, innige Hochach-
tung und Theilnahme ausſprach. In Auftrag des K. Com-
J/orit der Provinz Sachſen übergab der Kanzler Njer
ein ähnliches Schreiben, desgleichen von der theol. Fa–
cultät in Jena,
Die Studirenden und die Mitglieder der Freytiſche
überbrachten ihrem verehrten Lehrer und Ephorus Ge–
Ä, und am folgenden Abend ein herzliches Lebe-
och. -
Der tiefgerührte Jubilar beſchloſs den Tag in einem
von dem Hn. Curator verſammelten Kreiſe von Verehrern
und Freunden. Bey einer ſtets vieler Schonung bedürfen–
den Geſundheit deſſelben, hätte man kaum darauf rech–
nen können, daſs gerade dieſer akademiſche Lehrerjenes
Ziel erreichen würde, da in den Annalen der theolo–
giſchen Facultät in einem Zeitraum von 131 Jahren ſeit
der Stiftung der Univerſität (1694) dieſs erſt der zu erte
Fall iſt, daſs ein Mitglied derſehen ſein Lehrjubiläum
ſeyern konnte. Denn weder vor C. B. IItchaels (dern
Yater des Göttingiſchen Orientaliſten), welcher es im
1763 erlebte, nachdem er ſeit 1714 eine ordentl.
Profeſſur in der philoſophiſchen Pacultät und ſeit 1731
eine ordentliche theologiſche Profeſſur bekleidet hatte,
noch nach ihm war irgend einen ſo lange, ſo thätig zu
bleiben und mit ſo ungeſchwächtem Beyfall zu lehren
vergönnt geweſen.
- -
** - - - - - - - - - - -
----- 559 / 680 -----
M ON A T S R E G I S T E R
W O
-“
M A Y
1 8 2 5.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Alexandri Aphrodienſis, Ammonii Hermiae filii, Plo-
ini. Bardeſanis Syri et Georgii Gemiſti Plethonis
de Fato quae ſuperſunt Graece. Recenſ. et notas
adjecit J. Conr. Orellius. Inſertae ſunt animad-
verſſ. J. Caſp. Orellii. 126, 169-
Archiv, neueſtes, für Paſtoral Wiffenſchaft, theo-
ret. u. prakt. Inhalts; herausg. von Böckel, Bres-
eius, Muzel u. Spieker. 1r Bd. EB. 58, 461.
". Aretin, J. Chr., wie darf man in den deutſchen
Bundesſtaaten üb. polit. Gegenſtände ſchreiben?
I 143 78- -
B,
Benda, J. W: O., f. Shakeſpear's dramat. Werke –
Bender, Dr. , Grundſätze des engern Privat- Hand-
lungs- Rechts, ohne Rückſicht auf das Wechſel-
recht. 1o6, 9-
Bernhardy, G., Eratoſthenica compoſ. EB. 55, 433.
v, Biedenfeld, F., Winterabende. Eine Samml. dra-
mat. Beyträge für Unterhaltung und Darſtellung.
EB. 49, 388.
Böckel, ſ neueſtes Archiv für Paſtoralwiſſ.
Bouterweck, Fr., die Religion der Vernunft. 1 11, 49.
Boyer, Baron, Abhandl. üb. die chirurg, Krankhei-
ten, u. üb. die Operationen derſ. Aus dem Franz.
mit Anmerkk. von K. Teactor. 9r Bd. EB. 58, 464.
Brescius, ſ. Archiv, neueſtes, für Paſtoralwiſſ.
Bretſchneider, K. G., ſyſtemat. Entwickelung aller
in der Dogmatik vorkommenden Begriffe nach den
ſymbol. Schriften der evang. luther. Kirche u. den
Lehrbüchern ihrer Theologen. 3e verm. Aufl. EB.
5 O2 393-
de Bridel - Brideri, S. E., Chante de Deuil; avec un
tºte allemand par Ch. H. Welcker. 129, 199.
Buckland, Will., Reliquiae Diluvianae, or obſerva-
tions on the organic Remains, contained in Caves,
Fures - – atteſting the action of an univerſai
Deluge 124, 153.
Buſh, CR., das Chriſtenth., eine Kraft Gottes, alle
Menſchen ſelig zu machen. Als neue Aufl. eines
alt. Katechismus; auch als neues Lehrbuch anzu-
ſehn. EB. 53,423.
Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Büſching, J. G. G., Abriſs der deutſchen Alterthums-
kunde. 119, 14o.
C, * * *
Cammann, Rect., Mittheilungen aus dem Tage-
buche einer Reiſe von dem nördl. Deutſchland
nach Paris; geſchrieb. im Sptbr. 1823. 130, 2o1.
Caſpari, K., der Stein der Nieren, Harnblaſe u. Gal-
lenblaſe in genetiſch., chem., diagnoſt. u. thera-
peutiſcher Hinſicht; nebſt Beſchreib. der Operat.
Methoden. EB. 54, 428.
Crameri, A. G., epiſtola ad virum ampliff. G. H. We-
berum, Med. ſemiſaecularem doctorum lauream
agentem – 125, 166.
Cropp, P. L., Predigt – nach der verwüſtenden
Sturmfluth in Moorburg gehalten. EB. 55, 438.
D.
Darnau: V., Leben der heil. Eliſabeth, Landgräfin
von Thüringen. EB. 52, 414. -
Diedemann, ſ. de Frades Vergleichung der engl. u.
ruſſ. Macht.
Döbereiner, J. W., üb. neu entdeckte höchſt merk-
würd. Eigenſchaften des Platins, u. die pneumat.
capillare Thätigkeit geſprungener Gläſer; auch:
– – die neueſten u. wichtigſten phyſikal. chemi-
ſchen Entdeckungen. 123, 145.
E.
Earle, H., prakt. Beobachtungen in der Chirurgie.
Aus dem Engl. (Chirurg. Handbibliothek. 7n Bds
1e Abth.) EB. 53, 417.
Endelmann, J. F., die Noth, die uns getroffen, müſ-
ſe uns zur Menſchenliebe auffordern – EB. 55,438.
Enumeratio ſtirpium pbanerogamarum quae in Sileſia
ſponte proveniunt. (Mit Vorrede unterſchrieben
von C. Günther, H. Grabowski u. F., Wimmer.)
IO5, 8
EÄnies, ſ. G. Bernhardy.
F.
Fitzler, C, C., ſ. A. F. C. v. St. Martin.
----- 560 / 680 -----
G.
L.
Gand, W., Moral der Morgenländer. FB. 60, 479.
Geſangbuch für den öffentl. Gottesdienſt der evangel.
proteſtant. Gemeinden der freyen Stadt Frankfurt.
EB. 58, 457- -
Götzinger, M. W., die Anfangsgründe der deutſchen
Sprachlehre in Regeln u. Aufgaben für die erſten
Anfänger. 120, 126. - -
Grabowski, H., ſ. Enumeratio ſtirpium phanerog.
v. Grabowski, ſ. Rolla du Roſey.
Gräfe, Fr., ſ. Nouni Dionyſiacorum Libri –
Gräfenhan, W., u. G. Mönch, Exercitia für zwey
latein. Klaſſen nach dem Curſus der Grammatik –
nebſt einem Wörterb. u. Anhange. 117, 1o1.
Graſer, J. B., üb. die vorgebl. Ausartung der Studie-
renden in unſerer Zeit. 129, 196.
Gratz, P. Al., ſ. Novum Teſtamentum Graeco-Lati-
IlUllTl. *
Günther, C., ſ. Enumeratio ſtirpium phanerogama-
TUII1. -- -
Gurlitt, J., kurze Geſchichte des Tempelherrn-Or«
dens; nebſt Anhang: kurze Ueberſicht der Geſch.
des Deutſchherrn-Ordens mit Literatur üb. beide
Orden. 128, 185-
H.
Haken, J. C. L., pommerſche Provinzial-Blätter für
Stadt u. Land. 1 – 5r Bd. jeder 4. St. enth. u. 6n
Bds 1 u. 2s St. EB. 60, 473.
Hamann's Schriften; herausg. von Fr. Roth. 6r Th. EB-
59, 470- - -
Handbibliothek, chirurg., ſ. H. Earle prakt. Beob-
achtungen –
Harniſch, W., Schleſien. . Ein Hüſsbuch für Lehrer
u. Schüler in der Geſchichte dieſes Landes. EB.
85-
HÄ, ſ. Voutier's Gemälde aus Griechenland.
van Hengel, W. A., Annotatio in loca nonnulla Novi
Teſtamenti. 122, 137. -
Hermann, H., Bilder - Geographie des Preuſs. Staats,
od. Reiſe eines Vaters mit ſeinen Kindern durch
dieſe Provinzen. 1r Th.; 2r Theil von Fr. Heyne.
EB. 56, 447.
Heyne, Fr., ſ. H. Hermann,
Hºfacker, J. F., Anleitung zur Beurtheilung der Haupt-
mängel der Hausthiere – für Aerzte, Landwir.
the – 2e verm. Ausg. 1 15, 87.
K.
Klappenbach, G. 3., üb. Gefangene u. deren Aufbe-
wahrung, für Beamte, Auſſeher, Wärter, Amts- u.
Gerichtsdiener – 123, 15 o.
Klefeker, B., die zerſtörenden Wirkungen der Natur
im Lichte der Religion betrachtet, üb. Pſ. 93. EB.
5, 43 8.
K.“ K., Handbuch der Geſchichte von Altgrie-
chenland. 3e verb. Original-Auſ. EB. 60, 48o.
v. Laßberg, Bar., ſ. Lieder - Saal.
Lieder - Saal, das iſt: Sammlung altdeutſcher Gedich-
te aus ungedr. Quellen. 2r Bd. (Vom Baron v. Laſs-
berg) EB. 57, 449.
Linnaei, Car. Syſtema vegetabilium. Edit. decima
Jexta, cur. Curt. Sprengel. Vol. I. Claſſis 1 – 5. EB.
51,406. -
M.
de la Marc, Recueil de Planches, des Coquilles foſſi-
les des environs de Paris. 124, 157. -
Martin, Advocat, üb. landſtänd. Verfaſſung mit beſ.
Anwendung auf Kurheſſen. 106, 14.
v. Mauvillon, F. M., Reife eines deutſch. Artillerie-
Officiers nach Griechenland u. Aufenthalt daf. EB.
52, 4O9.
Mayrhofer, J., Gedichte. 130, 206.
Mehliſ, J. W; F., Handbuch zu populären Religions-
Yorträgen üb. die Evangelien u. Epiſteln u. bey ſon-
ſtigen Veranlaſſungen. 105, 5.
Minas, Xav. Geſch. ſeiner Expedition nach Mexico,
ſ. W. D. Robinſon.
Mohr, A. - Bemerkungen zu u. üb. Tacitus Agricola.
119, 117.
Mönch, G., ſ W. Gräfenhan. -
Muzel, ſ. Archiv, neueſtes, für Paſtoralwiſſ.
N.
Nelſteros, K. E., Tagebuch eines Griechenfreundes.
EB. 5 2, 41 1. -
Nöggerath, Jac., das Gebirge in Rheinland-Weſt-
phalen nach mineralog. u. chemiſchem Bezuge. 1 –
3r Bd. 109, 33. - -
Nonni Panopolitae Dionyſiacorum libri XLVIII. -
Suis et aliorum conjecturis illuſtravit Fr. Gräfe.
Vol. I. Libros I – XXIV complectens. EB. 59, 465.
O.
Orellius, J. Conr, ſ. Alexandri Aphrod. liber de Fato.
P.
Pain, Joſ., Poeſies. 108, 31. - -
Parrot, Fr., Reiſe in den Pyrenäen. FB. 51, 4og.
Paulus, H. E. G., geſchichtl u. rechtl Prüfung des
Jubeljahr - Ablaſſes – nebſt Auszug aus E Bert-
lings Unterricht vom Päpſtl. Jubeljahr u. Ablaſs –
I 1 O., »
FÄ, Gutachten üb die Frage: Ob die Geſetz-
gebung den Lieferungshandel mit Staatspapieren
verbieten ſolle? nit beſ. Rückſicht auf Sachſen.
1 c 6, 13- -
Pocket Ätion of engliſh Claſſics, Vol. 86 bis 98 the
Works of Walter Scott. Vol. 66 bis 78. EB. 59, 472.
Pölitz, K. H. L , kleine Weltgeſch. od gedrängte
Darfelung der allgem. Geſch. 5te verm, bis 1824
fortgeführte Aufl. EB. 56, 445. d
e
----- 561 / 680 -----
e=
de Prad's Vergleichung der engl. u. ruff. Macht in Be-
ziehung auf Europa. Ueberſetzt von Diedemann.
I 4: 73-
pjes afsciennes par P. M. 117, 04.
Provinzial. Blätter, pommerſche, ſ. J. C. - Haken.
R.
Reifegeſellſchafter, der, durch Rügen. Von K. S– r.
1 O9, 38- -
RÄ Worte der Belehrung u. der Beruhigung in
Beziehung auf die Sturmfluthen – – EB. 55, 438-
Ritter, Fr., f. Voutier's Denkwürdigkeiten.
Robinſon, W. D., Geſchichte der Expedition des Ge-
nerals Xaver Mina nach Mexiko im J. 1816, nebſt
ſeiner Biographie u. einer Schilderung der dama“
lig. Verhältniſſe der ſpan. amerik. Colonieen -
nach dem Engl. 108, 28.
Rolla du Roſey u. v. Grabowski, trigonometr. Aufga-
ben, theils nach geometr. Conſtruction, theilsana-
lytiſch gelöſt. EB. 49, 387.
Roth, Fr., ſ, Hamann's Schriften-
S.
v. St. Martin's, A. F. C., Monographie der Hundswuth.
Gekrönte Preisſchr. ins Deutſche überſetzt von C-
C. Fitzler. 107, 17.
Salomon, G., lebt in unſern wohlthätigen Werken der
rechte Geiſt? Predigt. EB. 55, 438.
Sartorius, E., Beyträge zur Vertheidigung der Evang.
Rechtgläubigkeit. 1ſte Liefr. Auch :
– – die Unwiſſenſchaftlichkeit u. innere Ver-
wandtſch. des Rationalismus u. Romanismus in den
Erkenntniſsprincipien u. Heilslehren des Chriſtenth.
1 O 5» I -
sej F. Ch., Weltgeſchichte. 3r. Bd. 2r. Th., 1e
Abh. Geſch. der Zeiten der Kreuzzüge - Auch :
– – allgem. Geſch. d. Zeiten d. Kreuzz: 2r- Th. von
Errichtung des lat. Reichs in Conſtantinopel - 1e.
Abth. Orient. EB. 56, 441.
Schneemann, M. W., üb. die Verhütungs- u. Heilkur
der Hydrophobie. 107, 2o.
Schott, Dr., ſ Voutier's Denkwürdigkeiten.
Schultheſs, J., Reviſion des kirchl. Lehrbegriffs. 2tes
St. EB.50, 397.
Shakeſpear's dramat. Werke, überſetzt u. erläutert von
J. W. O. Benda. 1 bis 8r. Bd. 117, 97.
Smyth, Will. H., Memoir deſcriptive of the reſources,
inhabitants and hydrography of Sicily and of its
islands – accomp. with the Atlas of Sicily –
I 15, 8 I - -
Spieker, ſ. Archiv, neueſtes, für Paſtoralwiſſ.
Sprengel, Curt., ſ. Car. Linnaei Syſt. Vegetabilium.
Stäudlin, K. Fr., Geſchichte der Vorſtellungen u. Leh-
ren vom Selbſtmorde. 129, 193.
Steudel, E., Nomenclator botanicus – plant. cry-
ptogenumer. EB. 55, 437.
v. Strombeck, Fr. K., deutſcher Fürſtenſpiegel aus dem
ſechszehnten Jahrhundert – nach ungedr. archival.
Urkunden herausg. 125, 161.
T -
Taſchenbibliothek der ausländ, Klaſſiker in neuen Ver-
deutſchungen. Nr. 98 bis 116. von verſchiedenen Vff.
u. Ueberſetzern. EB. 59, 471.
Teſtamentum, Nov., Graeco - Latinum. Ad edit-
Complutenſem – ſtudio et cura P. A. Gratz. P.
I et II. Evangelia, Act. Ap., Epiſtt. et Apocal.com-
plectens. EB.50, 399 -
Textor, K., ſ. Boyer, üb. chirurg. Krankheiten.
Tiek's, L., Mährchen u. Zaubergeſchichten. 1r Bd.
126, 175.
U.
Ueber Landplagen, wie ein Chriſt dieſ. zu beurthe-
len habe. (Aus dem Friedensboten abgedr.) EB.
552 438«
W^.
Woutier's Denkwürdigkeiten üb. den gegenwärt. Krieg
der Griechen; aus dem Franz. (vön Fr. Ritter)
Mit einem Vorworte von Dr. Schott. EB. 52, 413.
– – Gemälde aus Griechenland, od. der Kampf der
Menſchheit gegen Tyranney – aus dem Franz. von
Heidemann. EB-52,413.
W.
Weisflog, C, Phantaſieſtücke u. Hiſtorien. 3 u.4r Bd.
F 7, 456.
Hecker, Ch. H., ſ. S. E. de Bridel-Brideri.
Yimmer, F., ſ. Enumeratio ſtirpium phaneroga-
MIT al UIII.
Yirth, M., die Phariſäer. Ein Beytrag zum leich-
tern Verſtehen der Evangelien – EB. 51, 401.
(Die Samme aller angezeigten Schriften iſt 79.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
v. Adelung in St. Petersburg 123, 151. Bopp in
Berlin &8, 32. Casper in Berlin 118, 1 : 2. Giehlon
zu Freyſtadt in Schleſien 106, 16. Gittermann in Em-
den 1 24, 160. Harl in Erlangen ro3, 31. Horſt zu
Lindheim bey Hanau 108,32. Illgen in Leipzig 105,
8. Kieſsling in Zeitz 1 39, 99. Klaatſch in Berlin 1 1 8,
1 1 2 Kluge in Berlin 1 8,1 1 2 Knapp in Halle 13o,
207. Lamartine, Alphr., bekannt als Dichter **
- - - - - ind
----- 562 / 680 -----
-
-
Lindner in Leipzig 124, 16o. Mitſcherlich in Berlin 108,
31. Olbers in Bremen 123, 15 1. Oltmann in Berlin 114,
go. Ranke in Frankfurt a. d. O, 1o6, 16. Richter in Gu-
ben 129, 199. Ritter in Berlin 108, 32. Schilling in
Breslau 1 14, 80. Schultz in Berlin 1 14, 79. Seyffarth
in Leipzig 105, 7. v. Sömmerring in Frankfurt a. M.
129, 2oo. Spangenberg in Hannover 129, 2oo. Wegeler
in Coblenz 114, 79. v. YYick in Bützow 1 18, 1 1 2.
Todesfälle.
Barbauld, geb. Aikin, in London 106, 16. Beclard
in Paris 122, 144. Denon in Paris 124, 159. Dufresnoy,
Mad., in Paris 1 17, 103. Herſchel in Leipzig 109,39.
v. Ittner in Conſtanz 122, 143. Kauſch in Liegnitz
1 17, 104. v. Kircheiſen in Berlin 122, 144. Lindet in
Paris 106, 15. Mollweide in Leipzig 109, 39. Nahl
in Caſſel 124, 159. Pazig in Wiehe 1 : 5, 167. de
Percy in Paris 1o6, 15. Pfaff in Halle 1 : 2, 61. Pla-
gemann in Roſtock 106, 15. Kansleben in Berlin 109,
40. Schröter in Eckardtsberge 110, 47. Thilo in
Rochlitz 125, 167. Uthe- Spatzier, geb. Mayer, in
Dresden 122, 143.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Baſel, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im
Sommerhalbj. 18 : 5., u. der öffentl. gel. Anſtalten 127,
177. Brünn in Mähren, K. K. Geſellſch. zur Beförd.
des Ackerbaues, der Natur- u. Landeskunde, Gene-
ral- Verſamml. für das J. 1824 im Franzens-Muſeum,
v. Mittrowsky's Rede, v. Pfungen's Ueberſicht der Jah-
resrechnung, Lauers Generalbericht üb. die Verhandll.
Zeman's Bericht üb. die Fortſchritte der Obſt . u.
Weincultur u. Harders zur Schau ausgeſtellte Modelle
landwirthſch. Werkzeuge u. Maſchinen; aufgenomm-
ne Ehrenmitgl. u. Correſpondenten 118, 111. Greif-
wald, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im
Sommerhalbenj. 1825 u. der öffentl. gelehrten Anſtal-
ten daſ. 1 16, 89. Halle, Univerſit., Knapp's Lehrju-
biläums- Feyer, ihm mündlich dargebrachte u. Ä
überreichte Glückwünſche, gedr. Schriften, Gedich-
te u. Programme, von der philoſoph. Facultät ihm
überreichtes erneutes Diplom – nähere Beſchreib-
dieſer ſtillen Feyer 13o, zo7. Wien, K. K. Land-
wirthſchaftsgeſellſch , allgemeine Sitzung im J. 13.25
am 7ten Febr., Braun's Jahresbericht, Jaquin's Bericht
üb. die Hagel-Ableiter u. Harders aufgeſtellte Model-
le neuer ökonom. Werkzeuge 118, 112.
Vermiſchte Nachrichten.
Eggert's in Halle latein. Abhandl. üb. Sanchunia-
thon u. deſſen Fragmente wird nächſtens gedruckt er-
ſcheinen 125, 168. Groſses in Stendal Nachricht,
daſs di Roſſetti zu Trieſt ein koſtbar gebundenes Ex-
emplar ſeines herausg. Prachtwerks: Il Sepolcro di
/Winckelmann in Trieſte, der Vaterſtadt /Winckelmann's
geſchenkt, u. auf der Bibliothek des Gymnaſ. daſ.
aufgeſtellt iſt; üb. den Inhalt deſſelben 123, 151.
Horn's Mecklenb. Strelitz. Staatskalender wird gegen.
wärtig von Ebecke fortgeſetzt 122, 144. Life iſt im
Begriffe ſich nach Philadelphia einzuſchiffen 1 22, 144.
Schirlitz'ens in Halle latein. Einladungs-Schrift zum
verwichn. Oſterexamen 125, 16ß.
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Anonyme Ankünd. 12 , 129. Anton in Halle 127,
183. Arnold. Buchh. in Dresden 1 13, 67. 116, 95.
Barth in Leipzig 113, 66. Barth in Leipzig 113: 66.
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig 127, 131. Fleiſcher,
E., in Leipzig 121, 13o. Gädicke, Gebr., in Berlin
127, 130. Graſs, Barth u. Comp. in Breslau 121, 133-
Hammerich in Altona 121, 132. Herbig in Berlin 1 : 6,
96. Hermann. Buchh, in Frankf. a. M., 121, 134 Ju-
tien in Sorau 127, 181, Klein's literar. Compt. in
Leipzig 1 21, 132. Koch in Greifswald 127, 132.
Kunike in Greifswald 127, 182. Müller, Imm.., in
Leipzig 127, 181. Oſiander. Buchh. in Tübingen 1 13,
65. 67-116, 95. 121, 129. 133. Schumann, Gebr., in
Zwickau 1 21, 131. Univerſit. Buchh. in Königsberg
1 13, 68. Waiſenhaus-Buchh, in Halle 1 16, 95. We-
ſché in Frankfurt a. M. 121, 13o. 133. 127, 179. 1 82.
JYeygand. Buchh. in Leipzig 121, 131.
Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung wider die Vff. des Drapeau-blanc u.
ihrer Partey, den dara Nr. 333. Jahr 1824 zu leſenden
Jäppiſchen Artikel üb. Baron v. Brael beur. 127, 184-
Friedemann in Braunſchweig, Antikritik gegen die Re-
cenſ, ſeiner prakt. Anleitung zur Kenntniſ u. Verferti-
gung latein. Verſe in den Heidelb. Jahrbb. der Liter.
1825. 1 13, 69. Kuinöl's in Gieſsen Erklärung gegen
die Behauptung des Recenſenten in d. A. L. Z. d. J.
Nr. 28. S. 229. daſs er als Vf, der Schrift: Ein Bo-
gen über zwey, od. Kritik der Aphorismen üb. die lat.
Schreibart der Neuern – nicht zu verkennen ſey!
1 17, 183. Palm. Verlagsbuchh. in Erlangen, Empfeh-
lung des in ihrem Verlag erſchienenen Entwurfs einss
vollſtändigen Polizey - Geſetzbuchs vom Dr. Harl. 116,
96. Rambach in Breslau, Antikritik gegen die Recenſ-
leiner Schrift: Blick auf Deutſchlands gegenwärt. La-
ge – in der A. L. Z. d. J. Nr. 61. nebſt des Recenſenten
Antwort 1 21, 134. Reich in Freyberg hat ein gebun-
denes Exemplar der ökonom. Encyklopädie von Krünitz,
1r bis 124ſter Band, für das beſte Gebot zu verkau-
ſen 1 : 3, 68. Tauchnitz in Leipzig, Druckfehler-An-
zeigen in Folge ſeiner über die neue Stereotypen- Ausg.
des Horner gegebenen Bekanntmachung 1 16, 96. 127,
1 24. JWeygand. Buchh. in Leipzig, auf Ein Jahr her-
abgeſetzter Preis der klaſſ. Romane der Frau B. Natº-
bert in 55 Bden. 1 13, 63.
«------------
----- 563 / 680 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lt. Zeitung aus drey Bän-
den deren
erfer die Monate Januar - April-
der zweyte die Monate May - Auguſt
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ang Lt. Zeitung mit Ach Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit. Wer alsº
Sächſ pränumerirt- -
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöheten) Preiſe kann die A. L. Z. mit
den Erg, B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften,
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden. - -
Von letztern haben Hauptſpeditionen das König Preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle- die
König. Säch Zeitungs-Expedition zu Leipzig - s Kög... ... Cº. - - --
das Kögl. Pre Poſtamt zu Erfurt das Herzog Seſ Für Turn- und Taxische
Lens-Poſtam zu Gotha, die König. Bayerſche Ober- ººmter zu Wºrerg und Augsburg-
das ober Patz Frankfurt am Main das König. Würtembergiſche Ober Pofamt . S-
gart, das Großherzog Säc Paar zu Sena, das König. Freſ. Der Poſant zu Bresla,
das König. Preuß. Hofpoſant zu Königsberg-
Man wendet ſich ferner: für Frankreich an Trette und Wirtz in Paris und sag;
fºr Hand und die Niederlande an Müller und Comp. in Amerdam an Stoke in Amſterdam
in Frank in Brüſſel an F. Carin Ceue, an S Bage in Weſel, an Fülicher in Lingen; für
England an Treutel und Würtz und Treutte ºnd Richter in London - für Dänemark an
Brümmer in Kopenhagen, an Koch in Seeg an Behin Altona r Schwede an / Tºr-
is in Strand an Meyer in bo, an Waſen in Helſingfors für Kßland an Zelm Mayer-
Commiſſär der Bºchhandlung der Kaiſer Akaemie der Wiſſenſchaften in St. Petersburg,
an Deubner in Riga für Polen an Geberg in Warſchau für Engern an Hartleben, Kilian,
Eggenberger in Pez an Landes in Preßburg; für Italien an Fr. ole in Wien-
Die Inſertionsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die ei
Groſchen. Sechs ge Sächſ - E gedruckte Zeile. Einen
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen oder erſchwert werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerken Pränumerationspreiſe abgelaf-
ſen; aber Abbe-lungen können nur bis zum jedesmaligen ten April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht
Defecte, welche durch Schuld des Aehmers entſtehen, ſind wir bereit zu ergänzen
und berechnen für die einzelne Numer Zwe Groſchen Cony. Geld, für das einzelne Monats-
heft. Einen Thaler Conv. Geld-
Expedition der Ag. Lt. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn.
Ver-



----- 564 / 680 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen
deren verag im May der A. LZ und der Ergänzungsblätter rºs
Schriften angezeigt worden
Arzn. Der Beſatz E. B. z: a. Ergungs-
Anonymer Verlag 12- 28. zg zo, E. B. 57. Landes-Induſtr Compt in Weimar 9 E B 55
Arro. Buchh in Dresden. E. B. 57. Langhans, Buchdr in Hamburg E. B. 55
an einen E. B. 5. Ä * *** -
Barth in Leipzig E. B. 49 So. Paris -8- -
in Hººg | | 55 Max u. Comp. in Breslau r26. -
Carens in Hamburg E- B 55- - - Mesſe in Hamburg - B- (..
C... Buch in Stuttgart u. Tübingen E. B. 55 o. in Heidelberg 95-
Murra, in London 5
Deich in Göttingen E. B. 5.
Dufour u- Ocagºe in Paris 2. orit F ... comp. in zürich g
- - - n Berin 09- E. B. 56. - - Lºander n s“ 5.
Fecher, E. in Leipzig E. B. 5- er in Berlin e. E. 5 - 55 59-
- 7e er. Buch in Berlin E, B. Go Renger. Buchh, in Halle E B 6o.
- a cº in Stuttgart E. B. 52. Rücker in Berlin E. B. 58
- in Tüb
es in Tºrge" - sº sauerländer in Frankfurt a. M. Es sº
Gºº in Trier E. B. 6o. Schmid in Jena 23.
Geiger in Wien E. B. 5. schºttieſ in Zürich E. B. so.
Gölar. Buch in Bamberg u. Würzburg E. B. g. s- u. º. a.. Hamm e. B. 53.
Gºſchen in Leipzig 7- sº mann, Gebr., in Zwickau - - sa
Graſ, Barſ u. Comp. in Breslau E. B. 49. sºe Buchh, in Würzburg E. B. 53
Gºra - Bareuth u. Hof 29- setz. Buch in im E. .
Groos in Heidelberg u. Leipzig 1 o.
Treue u. Würz in Paris . . .
. . . Hofbuchh. in Hannover o o8-
art noch in Leipzig 20. - Lazer in Königsberg E. B. 9-
Hartmann in Leipzig - an der oec. u. Ruprecht in Göttingen os reg
an der Te in Amſterdam zz armlager in Schmalkalden -
Heer in Darmſtadt oß. arrenrapp n Frankfurt a. M. E. B. 56.
ºrcs Bucah in Leipzig E. B. 56. exeg in Braunſchweig 25
Hobuchdr, in Liegnitz E. B. 52. - oge in Leipzig E. B. 59.
Kºſern in Hildburghauſen 25 Ä
Ke/sner Hofbuch in Meiningen 19 ole in Wien so
ke err Compt in Leipzig E. B. 60. Weber in Bonn og.
Korr in Breslau o5- r in Augsburg o7.
Tºnne in Halle 7- Groers Wwe. in Hamburg E. B. 55
------
H 11- gedrek in der Gabauer.cher Buchdruckerey









----- 565 / 680 -----
LITERATUR ZEITUNG
vo m Ja e 1 8 2 5.
e r a us g e g e b e n
9 -
C G. Schütz und J. S. Er ſch,
er. Profeſſoren auf der ereigen Friedrichs - Univerſität
zu Halle.
U N | U S
Nr. 15 – 56
Ergänz. 3 Nr. G-72
Preis des Jahrgangs
er - LZ auf Druck. / ºder Säch, od. 4. 2. Krzt Ged.
auf Schreibp. Zer Ter Säch od. 8. R. Geld
der Einz. B. au Dr. e Tºr Säch. od. f. Kz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Säch od. 9. R. Ged.
- H A L L E,
n der Expedition dieſer zeitung
bey C. A: Schweſchke und Sohn,
und -
L E I P Z I G,
säe - z - - Expedition




----- 566 / 680 -----
D gen Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu en er ſeit dem Jahre 18o aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 898, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
heis einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne -
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä ſchönen Künſte, ngleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
Renſionen.
) Wie flicker Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staat wiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Nageleichte Geerºſe, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften
b) Von der ſchönen, redence und energiſchen Kre: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
- Wac richten.
9 Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisauſgaben, Bbis
heken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erndungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w endlich
rºce Anaekten und Miſceler.
2) A iſ ſee: a) Von Gönen Kügen: Algemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statten, ſchönen Gebäuden und Gartena-
lagen Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Wiesen. b) Von
ºn air Knen, die mit der Literatur in näherer Verbindung eine Schreibkunſt, Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher,
botaniſcher Apparate
litera-
II. A-eige des Bºch - .. - Hander.
As: Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu heraszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als ſie
dalen, Büſten u. f. v. 3) Prescataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten -
verzeichne. 4) Preiscurarten vor ae Kuracher Landkarten, Globen Kupfer-
chen - er aerfarben, m eher geometriſchen mechaniſchen optiſche,
aſtronomiſchen Inſtrumente chemiſcher botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
einen Büchern, Kupferſtichen Medien u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſa-
chen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9.) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden. -
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
Zu-


----- 567 / 680 -----
3Q9.
2 IO
– I3I - *
-
3)
- - -
* - - -,
T.-!..' -
A LL GE M EIN
s! - - - - -
–-
-k
- - - - - - *** * * * * * * - - - - - - -
- -
E LITERATUR - z E IT U N G
Junius 1 82 5. - - -
- - - - - - - - -
. . . . . RÖMIscH ELITERATUR. .
1) Lerrzre, gedr. b. Teubner: De A. Tibulli vita
- et carminibus disputatio. Scripſit Frid. Aug.
Guil. Spohn. Partis I. cap. I–V. 1819. 103 S.
gr. 8.
g) Paars, gedr. b. Dondey– Dupré: De Tibulli
Ä Ä Ä Ä. Amatus de
Golbéry. 1824.78 S. gr. 8.
JExA: De Lygdami carminibus quae nuper sp-
pellata ſunt commentatio I. Scripfit Henr. Carol.
Abr. Eich/tadius. 1819. 6 S. fol. – Comm. II.
1823-1o S. 4. – Comm. III. 1824-12 S. fol.
W enn die öffentliche Beurtheilung eines Wer–
YY, kes zunächſt für den Verfaſſer deſſelben ge-
ſchrieben würde, ſo hätte die erſte der drey vorſte-
henden Abhandlungen ſich bereits dem Wirkungs-
kreiſe der Kritik entzogen, da ihr trefflicher, durch
vielſeitige Gelehrſamkeit, eindringenden §Ä
und unermüdlichen Forſchungseifer gleich ausge-
zeichneter Urheber ſchon zu Anfang des vorigen
Jahres durch frühen Tod den Wiſſenſchaften und
ſeinen Freunden entriſſen iſt. Aber wir glauben vor
allem dem gebildeten Leſer getreuen Bericht ſchuldig
zu ſeyn von dem Inhalt des zu beurtheilenden
Schriftwerkes, von ſeinem eigenthümlichen Geiſte,
von ſeiner Form und ſeiner Art überhaupt; und was
ſich daran etwa Berichtigendes und Widerlegendes
oder den gegebenen Faden weiter Ausſpinnendes
anknüpft, gehört nicht ſowohl der Perſon des Ver-
faſſers, als vielmehr der Wichtigkeit des Gegenſtan-
des an. Daher fürchten wir keinen Tadel wenn
wir bey der Schrift eines verſtorbenen Gelehrten
länger verweilen, da ſie ſich mit einer Ausführlich-
keit und Sorgfalt über die verwickelten Lebensum-
ſtände eines der gröſsten römiſchen Dichter verbrei-
tet, dergleichen dieſem nie zuvor zu Theil geworden
iſt, ohne doch darum alles Einzelne ſo unumſtöſslich
feſt geſtellt zu haben, daſs nicht noch mancher und,
wie es ſcheint, ſehr gegründeter Einwendung Raum
Ä wäre. Es ſcheint dabey das zweckmäſsig–
te Verfahren, zuerſt den Gang und die Ergebniſſe
der Spohnſchen Unterſuchung in überſichtlicher
Kürze zuſammen zu faſſen - und das Verhältniſs der
Anſichten des Herrn de Golbéry zu jenen nachzu-
weiſen hieran wird ſich dasjenige anknüpfen, was
yorzüglich eine andere Darſtellung zu erfodern
ſcheint; die wichtige Streitfrage über die Echtheit
des dritten Buches der Tibulliſchen Elegieen aber,
- . -1. L. Z. 1825. Zweyter Band. - TT
- - - - - - - -
die von Hn. Eichſtädt in drey beſondern Abhandlun-
gen erörtert worden iſt, ſoll zuletzt berührt werden,
in ſo weit der Raum und die Beſtimmung dieſer
Blätter es geſtattet.
Die Spohnſche Schrift – eigentlich eine Gele-
genheitsſchrift, mit welcher ihr Verfaſſer im Herbſt
1819 die ordentliche Profeſſur der griechiſchen und
römiſchen Literatur auf der Leipziger Univerſität
antrat – ſollte nach S. 6 aus zwey Haupttheilen
beſtehn, und der erſte derſelben ſieben Kapitel unter
ſich begreifen. Leider iſt davon nicht einmal die
Hälfte, nur die erſten fünf Kapitel des erſten Haupt-
theils, erſchienen. Ob das Werk ſonach ein Bruch-
ſtück bleiben, oder ob Spohn's würdiger Freund,
Hr. Weichert in Grimma, aus den hinterlaſſenen Pa-
pieren, die ſich nach Joachim Chriſtian Jahn's Vor-
rede zu ſeiner Ausgabe des Horaz S. III, in dieſes
Gelehrten Händen befinden, das Fehlende zu ergän-
zen im Stande ſeyn wird, muſs die Zeit lehren. Wir
wenden uns für jetzt zu dem reichen, wenn auch
nicht durchaus bequem angeordneten Inhalte des
Vorhandenen.
Der erſte Haupttheil ſcheint beſtimmt geweſen
zu ſeyn, eine bedeutende Anzahl einzelner Schwie-
rigkeiten wie in eignen Excurſen beſeitigend, beſon-
ders dasjenige ins Klare zu bringen, was theils in
Bezug auf Zeitbeſtimmung, theils auf perſönliche
Verhältniſſe des Dichters dunkel oder ſchwankend
iſt, um nach Gewinnung einer ſolchen Grundlage im
zweyten Theile eine zuſammenhangende, nach den
Jahren geordnete Lebensbeſchreibung des Tibullus
aufſtellen zu können *). - -
. . . Das erſte Kapitel (S. 7–32) unterſucht das To–
desjahr und das Geburtsjahr des Dichters. Die Frage
nach
*) Dieſe Rec. ſollte eben ahgehn, als uns der erſte Band
von Spohn's nachgelaſſenem Werke de lingua et litteris
veterum Aegyptiorum zu Händen kam. In der beyge-
fügten, ſehr anziehenden Lebensbefchreibung des Ver-
ewigten von Herrn Seyffarth finden wir S. 17 bemerkt,
daſs Spohn ſpäterhin ſeinen Plan etwas geändert ge-
habt hat. Der erſte Theil ſollte acht Kapitel enthal-
ten: 1) de annis quibus natus et mortuus wideatur Tibul-
lus; 2) de ejus amoribus ; 5) de Delia et Nemeſ ; 4) de
Neaera et elegiarum libro tertio ; 5) de Deliae, Glycerae
et Neaerae perſonis; 6) de horum nominum cauſis et
origine ; 7) de Maratho; 8) de Sulpicia et libri quarti
elegiis. zuſammenhangende Darſtellung von Ti-
bulls Leben aber nebſt mannigfaltigen Bemerkungen,
einer Zeittafel über das Alter eines jeden Gedichts, ei-
ner Unterſuchung über das Gedicht an den Meſfala
IV, 1 , und einem Epimetrum war einem zweyten und
dritten Theile vorbehalten
TD.d . “ :
e
- - - - - - - - - - - -
----- 568 / 680 -----
2.
212
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
nach dem Todesjahre iſt zuerſt beantwortet, weil die
vorhandenen Nachrichten aus dem Alterthume nur
von dieſer eine unzweifelbare Beantwortung möglich
machen. Denn nicht genug, daſs Ovid ausdrücklich
bezeugt, Catullus ſowohl als Cornelius Gallus ſeyen
VOr j geſtorben, es erhellt auch aus dem be-
kannten Epigramm des Domitius Marſus, daſs ſein
Tod kurze Zeit nach dem des Virgilius erfolgt iſt,
alſo im Jahre 735 oder 736 Roms.
Viel verwickelter iſt die Beſtimmung ſeines Ge-
burtsjahres, obgleich er ſelbſt dieſes Eleg. 1II, 5, 17
genau anzugeben ſcheint, indem er fagt, ſeine Ael-
tern hätten ſeinen erſten Geburtstag in dem Jahre ge-
fehn, in welchem beide Conſuln einem gleichen Ge-
ſchick erlegen ſeyen, welches nur vom Tode der
Conſuln Hirtius und Vibius Panſa in und gleich nach
der Schlacht bey Mutina, alſo vom Jahre 71 1 ver–
ſtanden werden kann: dieſelbe, wenn auch unſtrei-
tig nur aus eben dieſer Stelle geſchöpfte Angabe ent-
hält die zuerſt von Huſchke bekannt gemachte,
durchaus werthloſe vita Tibulli des Hieronymus
Alexandrinus.
Daſs aber Tibull, der dann höchſtens 25 Jahr
alt geſtorben wäre, in dieſem Jahre nicht geboren
ſeyn könne, haben ſeine beſsten Ausleger von Jo/
wie ſchlecht ſie mit dem Vorhergehenden zuſammen-
Scaliger an faſt einſtimmig ausgeſprochen, und Spohn
tritt ihnen unbedingt bey. Denn wäre Tibuſ im
Jahre 71 1 geboren, ſo würde er den aquitaniſchen
Feldzug, in welchem er ſich kriegeriſche Ehren er–
warb, als Knabe von 14 oder 15 Jahren mitgemacht
haben; er würde im Widerſpruch mit Ovid. Triſt. IV,
1o, 51 ſq. in Einem Jahre mit dieſem ihn als älter
bezeichnenden Dichter geboren und jünger als Pro–
ertius geweſen ſeyn, deſſen Geburt ſpäteſtens ins
ahr 7oo falle: wäre er aber wirklich in Einem Jahre
mit Ovid geboren, ſo würde dieſer, ſein warmer
Verehrer und Nachahmer, nicht ermangelt haben,
von einem ſo ehrenvollen Zuſammentreffen dichteri-
ſchen Gebrauch zu machen, wozu beſonders die
Trauerelegie, , Amor. III, 9 eine faſt unabweisbare
Veranlaſſung gegeben haben würde. Hierzu kommt
nun noch, daſs der bey nahe vierzigjährige Horaz ei–
nen zwanzigjährigen, wenn auch noch ſo talentvol–
len Dichter nimmermehr als lauteren Richter ſeiner
lebenserfahrenen Sermonen angeredet haben würde,
während aus Ovid. Triſt. II, 464 das wenigſtens
höchſt Unwahrſcheinliche folgen würde, daſs Tibull
ſich ſchon in der praetexta ausgebreiteten Dichter-
ruhm erworben habe. -
Hieraus entſteht nun die Frage, mit welchem
Rechte gleichwohl Domitius Marſus habe ſagen kön–
nen, Tibullſey als juvenis dem Virgil in die elyſ-
ſchen Felder gefolgt. Schon Dou/a hat dieſes aus der
Anordnung des Servius Tullius zu erklären geſucht,
nach welcher die Kriegsfähigen bis zum 46ſten Jahre
juniores hieſsen. Aber mit Yo/s zieht Spohn es vor,
dem nicht bloſs dichteriſchen Gebrauch zu folgen,
nach welchem auch bey den beſten Rednern und Hi-
ftorikern der Mann in friſcher Kraft bis in die Vier-
zige hinein juvenis genannt werde, wodurch Domi-
tius überdieſs das unerwartet frühe Ende des Tibul!
und das Verhältniſs ſeines Alters zu dem des Tibull
rührend und paſſend bezeichnet habe. – A.
Da aber gleichwohl in der angeführten Stelle
des dritten Buchs Tibull ſelbſt das Jahr der Schlacht
bey Mutina als das ſeiner Geburt bezeichnet, haben
bereits frühere Gelehrte dieſen Widerſpruch auf ver–
ſchiedene Weiſe zu heben ſich bemüht. Man hat
hiezu vier Wege verſucht. -
Joſeph Scaliger, Douſa, Yolpi, Brouckhuys,
Heyne u. a. verwerfen den ganzen Vers als unecht
und aus Ovid. Triſt. IV, 1o, 6 eingeſchwärzt, an
welcher Stelle bekanntlich derſelbe Pentameter,
quum cecidit caſu Conſul uterque pari,
vorkommt, aber als Bezeichnung von Ovids eigenem
Geburtsjahre, an deſſen Richtigkeit nicht zu zwei-
feln iſt. Auch Spohn erklärt ſich für dieſe Anſicht,
die er durch neue Gründe zu befeſtigen ſucht. Zuerſt
leugnet er die Möglichkeit, daſs ein ſo gewandter
Dichter wie Ovid den Tibull, anſtatt ihm mit Ge-
ſchick nachzuahmen, ſo plump habe ausſchreiben
können. Dann prüft er die Tibulliſche Stelle mit
roſser Sorgfalt, und zeigt, wie wenig am rechten
Ä hier die ganze Zeitbeſtimmung angebracht ſey,
hange, und wie viel beſſer alles von Statten gehe,
wenn das ganze Diſtichon fehle: fonach fey es un-
möglich, daſs es vom Tibull ſelbſt herrühre, viel-
mehr komme es auf die Rechnung ſolcher Interpola-
toren wie Philelphus, Aurispa, Seneca und Ponta-
nus, von denen unſerm Dichter ſo mancher fremd-
artige Lappen angeheftet iſt. Ueber die ſchlecht an-
gebrachte Betriebſamkeit dieſer Männer, ſo wie über
den Grund, gerade dieſe Stelle zu interpoliren, ift
S. 23–27 manches Wahre und Sinnreiche bemerkt:
vorläufig aber wird Yo/s getadelt, daſs er dem T-
bull lieber ein ganzes Buch entreiſsen, als ein einzi- -
ges Diſtichon wegſchneiden laſſen wollen. Dagegen
müſſen wir jedoch bemerken, daſs durch dieſe Stel-
lung der Sache Yoſs'en Unrecht gethan iſt: denn ke-
nesweges verwirft er das ganze Buch, um dieſs Di-
ſtichon zu retten, ſondern zu den innern Gründen,
auf denen ſein Verdammungsurtheil hauptſächlich
beruht, fügt eben dieſs Diſtichon – an deſſen
Echtheit zu zweifeln aus Yoß'ens Geſichtspunkt
keine hinreichende Veranlaſſung iſt – noch eine"
ziemlich ſtarken äuſsern hinzu. Auch können wir
jwegs im allgemeinen zugeben, daſs es gewalt-
ſamer ſey, ein ganzes Buch für unecht zu erklären,
als ein noch dazu von allen Handſchriften anerkann-
es Diſtichon auszumärzen. Vielmehr halten wir
jenes an ſich für das bey weitem gelindere Verfah–
ren, weil dadurch nichts geändert wird, als unſere
Anſicht von einem Schriftwerke, während die Til-
gung einer ganzen Stelle das Werk ſelbſt ziemlich
jfjaſe. Es dürfte alſo die Vergleichung
mit einem Arzte, der um einen Nietnagelzº heilen,
den ganzen Arm abſchneidet? eine ziemlich un-
glückliche ſeyn, die in die Kritik ein ihr ganz Ä-
----- 569 / 680 -----
-
* -
213
artiges Element, ein Abwägen oder Abmeſſen des
Mehr oder Weniger, des Gröſser oder Kleiner ein-
führen würde.
„ Auf eine andere Weiſe hatte Ayrmann zu hel-
fen geſucht, der die Echtheit des Diſticons gelten
lieſs, aber die Lesart der Handſchriften für verdor-
ben hielt; er änderte darum
quum ee/fit fato Conſuluterque pari,
und bezieht dieſes auf das Jahr 70s, in welchem
beide Conſuln, Claudius Marcellus und Corn. Len-
tulus, bey Cäſars Annahn mit dem Pompejus, aus
Rom und Italien entwichen. Aber mit ſiegreichem
Scharfſinn thut Spohn die Unhaltbarkeit dieſer Ver-
muthung dar, in dem weder das abſolut gebrauchte
cedere, noch das Wort fatum, wo von einer ge-
ſchichtlichen Begebenheit die Rede iſt, dem ange-
nommenen Sinne der Stelle entſpricht, und um an-
deres zu übergehen, Tibull auch ſo noch fünf Jahre
jünger bleibt als Properz: ſo daſs man ſich aller-
dings wundern muſs, wie ein Herr Bauer, der ſich
nicht ſcheut, Männer wie Yoſs mit den Waffen ge-
meines Spottes zu befehden, zu Ayrmann's ſchlecht
erwognem Einfall hat zurückkehren und ſich bey
demſelben beruhigen mögen.
Die dritte Anſicht iſt die von Yoſs aufgeſtellte,
der es bekanntlich zuerſt wagte, das ganze dritte
Buch dem Tibull abzuſprechen und einem etwas jün-
gern Dichter Lygdamus beyzulegen, wodurch aller-
dings jede Schwierigkeit gehoben iſt. Weil aber
Spohn der ganzen Pſa/s'ſchen Anſicht den Krieger-
klärt, hat natürlich auch die Anwendung derſelben
auf dieſe Stelle für ihn kein Gewicht. Doch darüber
unten ein mehreres. - -
Viertens endlich hat man angenommen, Tibull
finge im dritten Buche nicht von eigner Liebe, ſon-
dern wie im vierten biete ihm fremde Leidenſchaft
den Stoff: ſo habe denn alſo eben ſo wenig die darin
vorkommende Zeitbeſtimmung als ſonſt irgend etwas
auf Tibuls Perſon und Leben Beziehung, vielmehr
gelte alles von Lygdamus, deſſen unglückliche Liebe
zur Neära der Dichter ſo behandle, wie im vierten
Buche das glücklicher endende Verhältniſs des Ce-
rinthus zur Sulpicia. Dieſe eigentlich von Yolpi aus-
gegangene Deutung hat neuerlich in Hn. Huſchke,
der jedoch keines Vorgängers zu gedenken beliebt
und alſo als Erfincter glänzen will, einen wortrei-
chen Verfechter gefunden, welches darum wenig–
ſtens intereſſant iſt, weil der Roſtocker Kritiker ſich
ſonſt nicht leicht zu Unterſuchungen dieſer Art er-
hebt, und er namentlich im Tiball, wo ſo viel Auffo-
derung dazu war , jede anderweitige Forſchung die-
ſer Art bedachtſam vermieden hat.
über das dritte Buch vorgebracht hat, iſt eben nicht
geeignet, nach mehreren ähnlichen lüſtern zu ma-
chen; dagegen iſt dieſe Vertheidigung am beſten ge-
eignet» die Unhaltbarkeit jener Meinung einleuch-
te" u machen; bey der auch Sp. ſich nicht länger
aufhält, wiewohl er weiterhin, im vierten Kapitel,
- Num. 13. JUNIus sas. -
Was er aber
214
s. 71 ff. noch einiges zu Herrn Huſchkes vollſtändi-
ger Widerlegung nachträgt. -
- So viel iſt nun aus dem bisher Geſagten klar,
daſs Tibull bedeutend - früher als im Jahre 7t gebo-
ren ſeyn muſs, während die nähere Beſtimmung le-
diglich auf Vermuthung beruht; und hier ſcheint al-
lerdings Yoſs'ens Annahme, die ſeine Geburt ums
Jahr 695 ſetzt, der gewöhnlichen, von Douſa her-
rührenden, die ihn um fünf Jahre älter macht» bey
weitem vorzuziehn zu ſeyn, weil ſie mit allen ge-
ſchichtlichen Momenten in Tibulls Leben, ſo viele
deren uns bekannt ſind, im beſten Einklang ſteht.
Es würde alſo des Dichters Leben von 695 bis 736
reichen, und einen Zeitraum von etwas mehr als
vierzig Jahren in ſich begreifen, in welchem Haupt- -
ergebniſs ſo wie in mancher Einzelnheit dieſes Ab-
ſchnitts Sp. mit Voſs und Bach völlig übereinſtimmt.
Das zweyte Kapitel (S. 32–50) iſt den Peſo-
nen gewidmet, die auf Tibulls innerſtes Gemüts-
leben und dadurch au//eine Poeſie den gröſsten Ein-
fluſs gehabt haben, eine Unterſuchung, die dem
oberflächlichen Blicke leicht als kleinliche und un-
berufene Neugier erſcheinen kann , deren Wichtig-
keit aber bey einem Dichter der Liebe, wenn man
ſeine Werke im Ganzen und in ihrem Zuſammen-
hange verſtehen will, von Yoſs bereits dargethan,
von Sp. mit Recht anerkannt iſt. --
Hier treten denn ſofort die beiden Namen Delia
im erſten und Nemeſis im zweyten Buche bedeutend
hervor, und es iſt nicht zu verkennen, daſs ſie von
Dichter vorzugsweiſe wie geliebt, ſo auch befun-
gen fincl. -
Daſs Delia ſeine erſte Jugendliebe war, laſſen
nicht bloſs die Elegieen des erſten Buches vermu-
then: das ausdrückliche und wiederholte Zeugniſs
des Ovid beſtätigt es. Nach mehrern Jahren unge-
trübten Glückes durch zärtlich erwiederte Neigung
war Tibull veranlaſst, ſeinen Gönner Meſſala nach
Aquitanien - dann nach Cilicien zu begleiten; aber
ſchon auf Corcyra wegen ſchwerer Krankheit zu-
rückbleibend und bald darauf nach Rom heimkeh-
rend, fand er die treu Geglaubte äls eines andern,
wahrſcheinlich reichern, Mannes Gattin wieder.
Durch ihrer Mutter Begünſtigung iſt zwar die alte
Vertraulichkeit bald heimlich erneut: aber da Ti-
bull ſich gleich darauf überzeugen muſs, daſs Delia
nicht allein um ſeinetwillen den Eheherrn betrügt,
giebt er ſelbſt eine Liebe auf, deren er ohne Neben-
huhler nicht genieſsen kann und mit ſolchen nicht
theilen mag. -
Dieſs alles ergiebt ſich ziemlich klar aus den
Elegieen des erſten Buches, obgleich deren Aufeig-
anderfolge noch ſtreitig iſt. Dunkler iſt Delias
Stand und ihre äuſserlichen Lebensverhältniſſe. Faſt
einſtimmig war bisher angenommen, ſie ſey eine Li-
bertinin und zwar nach Yoſs, den der Name irre
leitete, von Delos gebürtig. Dieſe Meinung aber
wird völlig umgeſtoſsen, theils durch die Notiz bey
Appulejus, Delia ſey ein erdichteter, Plania hinge-
gen (oder Platiä oder Plautia oder Flavia oder Planca,
denn
----- 570 / 680 -----
115
JUNIUS 1 825. 216
A. L Z. Num. 13t.
denn die Lesart ſchwankt, ſ. Oudend. zu Appulej.
Apoll. p.406) ſey der wahre Name des Mädchens ge-
weſen, theils durch eine in der That ſchwierige und
mehrfach miſsverſtandene Stelle bey Tibull ſelbſt,
Eleg. I, 6, 67, 68: * -
Sit modo caſta, doce, quamvis non witta ligator
Impediat crines, non ſtola longa peder.
Dieſe Worte erklärte man bisher von der Tracht der
freygebornen Jungfrauen und Matronen, wonach
der Gedanke der wäre : halte deine Tochter zur
Züchtigkeit an, obgleich ſie nichts weiter iſt, als
eine Ä Sclavin: in der That ein plumper
Einfall, ſich dadurch die ausſchlieſsliche Gunſt einer
Schönen gewinnen zu wollen, daſs man ihr ihren
geringen Stand vorrückt, durch den ſie vielmehr
nach römiſcher Sitte zu freyerem Wandel einiger-
maaſsen privilegirt war. Währ und ſchön zeigt Sp.,
was Hr. Bauer geahndet hatte, daſs Tibull von der
Tracht der veſtaliſchen Jungfrauen ſpreche, und der
Gedanke dieſer ſey: halte ſie zur Züchtigkeit an,
wenn ſie auch keine Veſtalin iſt: denn nicht veſta-
liſche Strenge begehrt der Dichter von ihr, welches
geradezu gegen ſeine lebhafteſten Wünſche geſtritten
haben würde, ſondern nur ein minus peccare, I, 6,
16 ſtatt des crebro peccare, IV, 14» I , wovon ihm
unerfreuliche Kunde zugekommen war, oder mit
andern Worten, völlige Hingebung an ihn und veſta-
liſche Keuſchheit gegen alle andere Männer. Cha-
rakteriſtiſch iſt es übrigens, wie Hr. Huſchke, der
ſo oft bey den bekannteſten Dingen ſelbſtbehaglich
verweilt, über dieſe wahrhaft ſchwierige Stelle ohne
ein Wort zu verlieren, hinweggleitet: eine Leichtig-
keit, um die wir ihn nicht beneiden. * - -
Endlich wird der verſchiedenartige Ton in den
Elegieen an Delia richtig aus der Veränderung ihrer
äuſsern Lage erklärt: die an das Mädchen gerichte-
ten ſind zart und anmuthig wie die Liebe ſie ein-
iebt, die an die Vermählte leidenſchaftlich, zügel-
s und ungemäſsigte Begierathmend.
Tibulls Verhältniſs zur Nemeſis hat keine Dun-
kelheiten; daſs dieſe Liebe in ſeine letzte Lebenszeit
fällt und bis an ſeinen Tod dauert, bezeugt Ovid,
daſs Nemeſis als ſtadtkundige Buhlerin in Rom lebte,
und daher wahrſcheinlich eine Libertinin war, daſs
unerſättliche Habſucht ihre Gunſt beſtimmte, und
- -
- – – -
- - - - -
L IT E RA R 1 S CH
- - - - -
D. in der Jen. A. L. Z. (1825. Nr. 61) eine lob-
preifende Rec. der Apologie des chriſtlichen Oſſeba-
rungsglaubens von Hn. D. Lobegott Lange zu Jena,
welcher (man merke wohl, daſs nicht weil er geſagt
wird, ſondern welcher) ſich als Corrector um jenes ge-
ehrte Blatt verdient macht, neuerdings erſchienen fey,
iſt hoffentlich für alle diejenigen eine willkommene
-- +––
- - - –
T
- -
- ---
daſs daher der mit der ganzen Sºnnenglut des reifen
Mannesalters für ſie entbrannte Dichter nur Pein und
Quaal von dieſer Leidenſchaft hatte, lehren die Ele-
geen des zweyten Buches zur Genüge: - -
Ueber den Knaben Marathus, auf den ſich drey
Elegieen des erſten Buches beziehen, iſt nichts be-
merkt, als daſs es Verwunderung errege, wie zu ei-
nerley Zeit dieſe leichtfertigen Producte und die Ele-
ieen an Delia hätten gedichtet werden können.
Hiebey wird freylich vorausgeſetzt, was vor allem
zu erweiſen geweſen wäre: jene nicht grundloſe
Verwunderung löſt ſich aber auf, ſo bald wir die
Gedichte am Marathus in eine frühere Zeit, vor der
Liebe zur Delia ſetzen, und ſie als Spiele einer unbe-
ſchäftigten Phantaſie ohne Wirklichkeit und viel-
leicht nach griechiſchen Vorbildern betrachten.
Doch kennen wir Sp's Anſicht von dieſen drey Ge-
dichten nicht vollſtändig, da er über ſie, ſo wie über
die Elegieen der Sulpicia und den Panegyrikus an
Meſſala im vierten Büche in den letzten Abſchnitten
des erſten Haupttheils ausführlicher ſprechen woll-
te, welches ins Werk zu richten ihm nicht meh
vergönnt geweſen iſt.
Den Schluſs des zweyten Kapitels macht Gly-
cera, deren Tibull ſelbſt zwar nirgends gedenkt, von
der aber aus Horaz bekannt iſt, daſs unſer Dichter
ſie geliebt und ihre Treuloſigkeit in trauervollen Ele-
gieen beklagt hat. Sp. verwirft – und nicht ohne
Grund – die gewöhnliche Annahme, nach der Gly-
cera eine von Tibulls übrigen Geliebten ganz ver-
ſchiedene war, deren Verhältniſs zu ihm Yo/s in ſeine
allerletzte Lebenszeit ſetzt, ſo daſs er ſie nach der
Nemeſis geliebt hätte, und die ihr geſungenen Ele-
gieen im ungeordneten Nachlaſs untergegangen wä-
ren, welches, wenig einleuchtend an ſich, mit der
ſehr beſtimmten Ausſage des Ovid in Widerſpruch
ſteht. Joſ. Scaligers hingeworfene Aeuſserung, Gly-
cera ſey Eine Perſon mit Nemeſis, wird gleichfalls
verworfen, weil Horaz jener Treuloſigkeit - und
ſpröden Stolz, Tibull dieſer Geiz und Gewinnſucht
vorwerfe, und auch nicht wohl zu begreifen ſey, wie
Horaz ſich eines andern Namens habe bedienen kön-
nen als Tibull ſelbſt: woraus denn folgt, daſs Nach
Sp. Glycera nur dem Namen nach von der Delia
oder Plania verſchieden ſey. - - -
( Die Fortſetzung folgt.)
- - - -
-
-
E AN A L E KT E N. . .
Nachricht, welche mit den früher erſchienene Beur-
theilungen dieſes Buches (A. L. Z. 183- Nr. 310.
JViners und Engelhardt's krit. Journ. der neueſten
Theol. III. Bd. s H. S. 62 ſf und Journal für Prediger
LXV. Bd. 2s Stück. S. 184 ff.) nicht zufrieden ware"-
Ein Feind aller Parterlichkeit,
----- 571 / 680 -----
2I?
2 I8
- I32 ---
f
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G.
Junius 1 825.
RÖMISCHE LITERATUR.
1) Leipzrc, gedr. b. Teubner: De A. Tibulli vita
et carminibus disputatio. Scripfit, Frid. –ug.
Guil. Spohn etc.
2) Pakis, gedr. b. Dondey– Dupré: De Tibuli
vita et carminibus diſſeruit Philippus Amatus de
Golbéry etc. -
3) JENA: De Lygdami carminibus – – Scripſit
– Henr. Carol. Abr. Eichſtadius etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I dritten Kapitel, S. 50–59, beſchäftigt der Vf.
ſich ausſchlieſslich mit der Neära des dritten Bu–
ches, deſſen Echtheit einſtweilen vorausgeſetzt wird.
Zunächſt werden alle die Stellen geprüft, die einiges
icht auf Neäras Perſon werfen können. Sie erſcheint
danach als noch lebender ehrbarer und wohlhabender
Aeltern Kind, ſelbſt züchtig und ſittſam und nichts
weniger als an griechiſche Abkunft erinnernd, auf
die nur ihr, aber gewiſs fingirter Name hinzuweiſen
ſcheinen könnte. Tibull aber, von leidenſchaftlicher
Liebe zu ihr ergriffen, wirbt um eine dauernde Ver–
bindung und wird nicht ohne Hoffnung gelaſſen ;
allein Neära hält nicht Wort, ſondern vermählt ſich
einem andern, worüber der Dichter ſchier ver-
zweifeln will.
Da nun aber Tibull in der vierten Elegie ſagt,
daſs Neära durch ſeine Geſänge gefeyert ſey (car–
uinibus celebrata ), im ganzen dritten Buch aber nur
Klage, nicht Lob vorkommt, ſo ſchloſs Heyne dar-
aus auf den Untergang vieler Tibulliſcher Elegieen,
und auch Spohn giebt zu, daſs die vierte Elegie, auf
frühere glücklichere Zeiten zurückblickend, ſich auf
ganz andre Gedichte als auf die des dritten Buches
beziehe: wo dieſe aber zu ſuchen ſind, – denn ver–
loren iſt ſeiner Meinung nach nichts – zeigt er im
vierten Kapitel.
Es werden darauf noch die Bemerkungen frühe-
rer Herausgeber über Ableitung und Gebrauch des
Namens Neära beleuchtet und widerlegt. Die Ety-
mologieen waren ſolcher Mühe nicht werth; aber
die Behauptung Einiger, die Römer hätten den Na-
men Neära in der Regel ſolchen Mädchen beygelegt,
die der Leichtfertigkeit und Untreue verdächtig ge–
weſen ſeyen, wird dahin berichtigt, daſs die Dichter
ihn wie manchen andern in ihren Werken gebraucht
hätten, um ein geliebtes Mädchen zu bezeichnen,
gleichviel ob dieſs ein wirklich vorhandenes oder ein
erdichtetes geweſen ſey, ſo wie es denn auch bey
A. L. Z. 1825. Zueyter Band.
Perſon mit der Glycera
daſs Tibüll nur zwey Mädchen, die
neuern Dichtern an ähnlichen, eine Geliebte über-
haupt bezeichnenden Namen, Laura, Cäcilia u. dgl.
nicht fehle. So konnte denn allerdings gelegentlich
auch eine ungetreue Schöne Neära heiſsen, ohne daſs
daraus eine Regel für den beſondern Gebrauch des
Namens folgt. Das aber leuchtet ein, daſs die Ur–
heber jener Meinungen angenommen haben, der Name
Neära ſey vom Tibull willkürlich erwählt worden,
um unter ihm den wahren Namen der Geliebten zu
verbergen: daher vermuthete Ayrmann auch, Neära
ſey dieſelbe, die im zweyten Buche Nemeſis heiſse,
während mehrere Ausleger des Horaz ſie für Eine
ielten. So wie nun Spohn
dieſer Annahme im Allgemeinen beytritt, verwirft
er doch – und gewiſs mit gröſstem Recht – alle
bisher davon gemachte Anwendungen; die Entwick–
lung der ſeinigen aber behält er ſich für den fünften
Abſchnitt vor.
Dieſe Erörterungen über die Perſon der Neära
führen im vierten Kapitel auf die nähere Prüfung
des ganzen ihr gewidmeten dritten Buches, und es iſt
natürlich, daſs hier, da Spohn feſt an der Echtheit deſ-
ſelben hält, vorzugsweiſe gegen Yo/s gekämpft wird,
der - ein Paar bloſse Nachſprecher abgerechnet –
bis dahin erſt Einen ſelbſt forſchenden Genoſſen ſeiner
Anſicht, Hn. Eich/lädt, gefunden hatte. Ebenſo
aber iſt Spohn auch der erſte würdige Gegner, der
ſich gehörig gerüſtet wider Yoſs erhebt, und nach
Ä Ä mit Gründen, nicht mit ſeichtem,
nur ſeinen Urheber verunehrenden Spo
ºde Greis ſtreitet. Pott gegen den
- uvörderſt werden Yoß'ens Gründe, das dritte
Buch dem Tibull ab – Ä, jej nicht
bekannten Lygdamus zuzuſprechen, in vier Haupt-
momenten zuſammengefaſst: 1) das in der dritten
Elegie angegebene Geburtsjahr des Dichters, 7 II,
kann, nicht das des Tibull ſeyn. 2) Ovid bezég
- Delia und die Ne–
meſis, geliebt habe: damit iſt die Liebe zu einer dri-
ten, Zur Neära, von der dieſs ganze Buch handelt,
nicht vereinbar. 3) Der Verfaſſer dieſes Buchs
nennt, ſich in der zweyten Elegie ſelbſt L)gdamus.
# Stil und Charakter der Elegieen des drittj Buchs
ind von dem der echt Tibulliſchen ſo weſentlich ver–
ſchieden, daſs ſie ſich nur aus Verſchiedenheit der
Verfaſſer erklären laſſen.
Der erſte dieſer Gründe hat für Spohn natürlich
gar kein Gewicht, da er, wie wir geſehen haben,
aDiſchon, in welchem jene Zeitbeſtimmung ej
halten iſt, als ein vom Seneca oder Pontanusher–
rührendes Einſchiebſel auswirft. - -
Ee Ge–
----- 572 / 680 -----
219 ALLG, LITERATUR – ZEITUNG L2G-
Gegen den zweyten Grund wird erinnert, daſs
ſchon Yolpis Annahme, Tibull beſchäfftige ſich im
dritten Buche nicht mit einer ſelbſt empfundenen
Liebe, ſondern mit der eines andern, den er Lygda-
mus nenne, die Aufſtellung einer ſo viel gewagteren
Muthmaaſsung unnöthig mache, und über die von
Yo/s erregte Schwierigkeit hinweghelfe. Indeſs iſt
dieſs keineswegs Spohns eigner Anſicht gemäſs, und
er verweiſt deſshalb auf das ſechste Kapitel, wo die-
fer Gegenſtand aus ſeinem Standpunkte behandelt
werden ſolle. Leider hat dieſs Verſprechen unerfüllt
bleiben müſſen, obgleich der Inhalt des fünften Ka-
itels einigermaaſsen andeutet, was das ſechste ent-
Ä haben würde.
Dem dritten, aus dem Namen Lygdamus herge-
nommenen Grunde wird vollends alle Beweiskraft
abgeſprochen: ſo gut Tibull ſich dichteriſch in die
Stimmung und Lage eines Andern habe verſetzen
können, eben ſo gut habe er ſich auch einen fremden
Namen zulegen können, ſo wie er denn auch kein
Bedenken getragen habe, ſich dieſes poetiſchen
Rechts bey ſeiner Plania zu bedienen. Ueberdieſs
erſcheint ihm wenig haltbar, was Yoſs aus dieſen
Elegieen über die Perſon des Lygdamus ermittelt zu
haben glaube: denn dagegen, daſs er von griechiſcher
FHerkunft, ein Freygelaſſener oder eines Freygelaſſe-
nen Sohn ſey, ſtreiten ſeine eignen Worte, III, I, 2:
exoriens n oft ris hinc fuit annis a vis,
welches auch bereits von Hn. IYagner zur Eleg. ad
TIe//al. S. 36 bemerkt worden ſey: eben ſo wenig
begründet finde ſich die von Yo/s behauptete Dürf-
tigkeit des Lygdamus Stellen wie III, 2, 22. 3, 23.
(welche Worte Yo/s völlig miſsverſtanden habe )
6, 5 fg. und 63 fg. ſtellen ihn uns vielmehr als wohl-
habend und mit feinerem Lebensgenuſſe vertraut dar.
Alles dieſs über die Verhältniſſe des Lygdamus gegen
ZVo/s Erinnerte finden wir durchaus wahr und triff-
tig: aber auf die eigentliche Streitfrage, ob dieſe Ele-
gieen vom Tibull oder von einem andern gedichtet
ſeyen, hat dieſe ganze Erörterung keine Beziehung:
fie lehrt nur, daſs Yoſs ſich in mehrern Einzelnhei-
ten vergriffen haben dürfte, und weiſt auf die Noth-
wendigkeit hin, auch dieſem genauen Forſcher nur
mit ſelbſtſtändiger Prüfung zu folgen.
Den vierten Grund anlangend, wird der aller–
dings bedeutende Vorwurf gegen Yo/s erhoben, daſs
er in ſeinem Urtheil über den Lygdamus ſich ſelbſt
nicht gleich bleibe: denn bald zähle er ihn zu den
nicht Ungeſchickten, durch friſche Farbe der Spra-
che und der Verskunſt belebenden, zu denen, die
zwar nicht Bewunderung erzwingen, aber doch ih–
ren Platz unter denen behaupten, welche man lobt,
ja zu den Geachteten, deren Geſänge im Munde des
Volkes leben, ſo daſs Ovid ſelbſt es nicht verſchmäht
habe, gelungenere Verſe von ihm nachzuahmen und
zu entlehnen; bald aber tadle er ihn ſtreng, und
weiſe jede Möglichkeit einer Vergleichung mit Tibull
unbedingt zurück: kurz, er erkläre ihn zugleich für
einen ausgezeichneten und für einen erbärmlichen
Dichter. Im erſtern Falle ſey es nur unbegreiflich,
dafs des Lygdamus Name ſonſt von keinem alten
Schriftſteller genannt werde; im andern müffe man
ſich wundern, daſs der an allen poetiſchen Farben
üppig reiche Ovid von einem ſo armſeligen Versma-
cher habe erborgen mögen. Indeſs hat es uns ſchei-
nen wollen, als ob Spohn grade in dieſem wichtigſten
Theile der Unterſuchung Yoſs'ens Sinn am allerwe-
nigſten gefaſst, und den Dichtergreis bey weitem
mehr mit den elenden Waffen des Hn. Bauer als mit
denen ſeines eignen ſchönen und klaren Sinnes be-
fehdet hat, f. beſonders S. 67 und 68. Wir wenig-
ſtens geſtehen, dieſe Widerſprüche bey Yoſs nicht
efunden zu haben, wohl aber eine ſcharfe Unter-
Ä zwiſchen dem urkräftig in gediegener
Fülle hervorfprudelnden ſchöpferiſchen Dichtergeiſte
und der durch fleiſsige Uebung angelernten Geſchick–
lichkeit eines gebildeten, wenn auch von Grund aus
unpoetiſchen Nachahmers. Dem Dichter wird im-
mer das Ganze, dem Nachdichtenden kann nur das
Einzelne gelingen: vergleiche man doch Schiller mit
dem ganzen Chorus ſeiner Nachahmer: in dieſem
Sinne ſcheint Yo/s uns Lob und Tadel gerecht und
im vollſten wechſelſeitigen Einklange geſpendet zu
haben. Da nun aber Ovid wohl nicht mit Unrecht
von vielen zu den Nachdichtenden gezählt wird, ſo
würde alles Verwunderliche wegfallen, wenn wir
ihn auch von den glücklicheren Momenten eines Gei-
ſtesverwandten geſchickten Gebrauch machen ſehn.
Indeſs will es uns doch wahrſcheinlicher bedünken,
daſs Lygdamus von dem berühmteren und unverkenn-
bar geiſtig reichern Ovid poetiſches Gut erborgt hat,
als dieſer von jenem.
Am Ende des Kapitels kommt Spohn noch ein-
mal auf Volpis von Hn. Huſchke ins Breitere gearbei-
teten Gedanken zurück, Tibull behandle im dritten
Buche nicht ſeine eigene, ſondern eines Dritten Liebe,
und ſtellt ihn in ſeiner ganzen Verkehrtheit dar: zu
Volpis Ehre iſt zu bemerken, daſs dieſer von Anfang
an wenig Gewicht darauf gelegt hat, wodurch ſein
Nachtreter ſich vielleicht berechtigt glaubte, ſich den
Einfall als eine res relicta zuzueignen.
Iſt nun der Vf, bisher gröſstentheils ablehnend
und verneinend zu Werke gegangen, und hat er ſich
durch Widerlegung der Meinungen anderer allmäh-
lig Bahn gemacht, ſo iſt dagegen das fünfte Kapitel,
S. 75– 1ói – für uns leider das letzte – beſtimmt,
das wahre Verhältniſs des Tibull ſowohl zur Neära-
als zur Glycera zu entwickeln, und in ſofern es
durchgängig neue Anſichten enthält, müſſen wir es
als das beachtenswertheſte und intereſſanteſte, wenn
auchfreylich nicht gelungenſte der ganzen Schrift
anſprechen: -,
Der Vf, geht davon aus, es könne als geſchicht-
lich feſtgeſtellt betrachtet werden, daſs Tibul zwey
Mädchen, Delia und Nemeſis, geliebt und beſungen
habe. Auſser ſeinen eignen Elegieen bezeugen, lieſs
Ovid, Martialis, Appulejus und Sidonius Apºllina-
ris, deren Beweisſtelſen geſammelt und ſorgfältiger-
läutert werden. Beſonders hervorgehoben wird hier
. - - Ovids
----- 573 / 680 -----
L21
222.
Num. 132. JUNIUS 1825.
Ovids unbedingte Glaubwürdigkeit, dem nach Belie-
ben zu folgen und zu miſstrauen, wie es gerade zur
Behauptung einer vorgefaſsten Meinung ſich ſchicke,
allerdings ein unkritiſches Verfahren iſt. Da nun
gar kein Grund nachgewieſen werden kann, in Ovids
Ausſagen auch nur den geringſten Zweifel zu ſetzen,
ſo darf weder angenommen werden, daſs Delia und
Nemeſis nur zwey Namen für Eine Perſon ſeyen,
(welches auch durch die gänzliche Verſchiedenheit
ihrer Charaktere und ihrer äuſseren Verhältniſſe, ſo
wie uns dieſe Tibull ſelbſt kennen gelehrt hat, genug
und übergenug widerlegt wird) noch auch daſs Ti-
bulls Liebe zu ihnen auf bloſser Erdichtung beruhe.
Mit der Beſtimmtheit aber, mit welcher Ovid
von nicht mehr und nicht weniger als zwey Gelieb-
ten des Tibull ſpricht, ſcheint es in unauflöslichem
Widerſpruch zu ſtehen, daſs das dritte Buch eine
dritte, Neära, und Horaz gar noch eine vierte, Gly-
cera, hinzufügt, die beide gleichfalls von unſerm
Dichter geliebt und in Geſängen theils geprieſen,
theils betrauert ſeyen, ohne daſs Ovid davon irgend
eine Kunde gehabt zu haben ſcheint. Dieſs iſt auch
frühern Kritikern befremdend geweſen, und ſie ha–
ben ſich durch allerley künſtliche Mittel aus der Ver-
legenheit zu ziehen geſucht; mit wie ſchlechtem Er–
folg, hat Spohn mit Geiſt und Gewandtheit ins hellſte
Licht geſtellt, und wir halten dieſen Theil ſeiner
Schrift, S. 81–87, für einen der gelungenſten. Da–
FÄ zeigt er, daſs wenn Tibull auſser der Delia und
emeſis auch noch eine Neära ſo geliebt und beſungen
habe, wie im dritten Buche zu geſchehen ſcheine,
Ovid dieſe unfehlbar gekannt haben würde; habe er
ſie aber gekannt, ſo habe er ſie auch vor allen andern
in der Trauerelegie nennen müſſen, da ja Tibull lzei-
ner häufiger, keiner mit gröſsern Lobeserhebungen
und innigern Liebeswünſchen gedenke als dieſer:
ſelbſt die untreue Glycera habe wenigſtens eben ſo
viel Anſpruch auf Erwähnung gehabt, als die um
nichts treuere Delia und gar als die bösartige Ne-
meſis.
Da nun gleichwohl Ovid weder einer Neära,
noch einer Glycera Meldung thut, ſo drängt ſich –
fährt der Vf, fort – die Frage auf, ob nicht beide
mit Einer der genannten, der Delia oder Nemeſis,
identiſch ſeyen, und mit welcher? Mit der Nemeſis
gewiſs nicht, antwortet er ſich ſelbſt, das lehrt die
ganze Art, wie Tibull dieſe ſchildert; nichts davon
Ä auf die freygeborne, wohl erzogene, anſtändige
eära. Daraus folgt denn alſo, daſs wie Delia ſo
auch Neära und Glycera dichteriſche Namen für die
Eine Plania ſind: eine Beweisführung, die wir als
ziemlich zwingend anerkennen würden, wenn wir
alle Vorderſätze hinreichend geſichert fänden; aber
dagegen müſſen wir uns im Voraus gar ſehr ver-
wahren.
Um nun die auf dieſem Wege gewonnenen Er-
gebniſſe noch mehr zu befeſtigen, wird zuerſt eine
weſentliche innere Uebereinſtimmung zwiſchen der
Delia und der Neära nachzuweiſen verſucht. Dann
aber unternimmt der Vf, eine Art von pſychologiſcher
Conſtruction des wechſelnden Gemüthszuſtandes im
Tibull, aus welcher erhellen ſoll, wie er – je nach-
dem ſein Verhältniſs zur Delia durch äuſsere Ereig-
niſſe ſich verſchieden geſtaltet – von reiner und zar-
ter Liebe zu Eiferſucht und immer wachſendem Arg-
wohn, dann zu völliger Hoffnungsloſigkeit, und als
die Geliebte ſich wirklich mit einem glücklichern
Nebenbuhler verbindet, zu einer alle Lebensluſt
ertödtenden Trauer übergeht; wie er dann doch
allmählig wieder aufathmend den Bacchus zum Trö–
fter in ſeinen Schmerzen anruft, wie aber das alte
Gefühl für die Treuloſe immer wieder die Oberhand
gewinnt, und er ſich am Ende, um ſo vielen quälen-
den Erinnerungen zu entfliehn, in die einſame Stille
des Landlebens zurückzieht: dahin läſst er denn auch
den Horaz zuerſt ſeine ſcherzende Troſtode, Carm.
I, 33 und da dieſe die beabſichtigte Wirkung nicht
erreicht, ja Tibull auch leiblich erkrankt, den drin-
gender und ernſter anmahnenden Brief an den Tibull,
Epiſt. I, 4 richten. Dieſer verfehlt ſeines Zweckes
auch nicht: dem Tibull kehrt Ruhe und Heiterkeit
wieder, der gegen das ganze weibliche Geſchlecht in
ihm rege gewordene Haſs verſchwindet, und er kehrt
zur alten vergnüglichen Lebensweiſe zurück. Da
nun aber der anfängliche Zauber zerſtört iſt, der die
jungfräuliche Delia in ſeinen Augen verklärte, war
es auch um die urſprüngliche Reinheit ſeiner Liebe
gethan: leichtſinniges Trachten nach augenblick-
lichem Sinnesgenuſs tritt an die Stelle derſelben: der
zu wenig argwöhniſche Gatte wird hintergangen, aber
nicht allein zu Tibulls Gunſten, was dieſem nicht
lange verborgen bleibt: nun wechſeln Entzweyung
und Verſöhnung immer leidenſchaftlicher, bis Delia
dem entweihten Verhältniſs ein raſches Ende macht,
und der verſtoſsene Dichter ſeine Schmerzen wieder
im Weine zu endigen ſucht. Dem gemäſs werden die
Elegieen an Delia und Neära zu Einem Ganzen wie
zu einem kleinen Liebesroman verbunden, und Spohn
giebt ihnen dieſe Aufeinanderfolge: I, 3. 1. III, 4. 3.
I. 2. 6. 5. I, 5. 6. 2. . Nun bleibt freylich noch die
Frage übrig, wie es bey dieſem genauen Zuſammen-
hange der Elegieen habe geſchehen können, daſs Ti-
bull im dritten Buche plötzlich die Namen wechſelte,
und ſich ſelbſt Lygdamus, die Delia aber Neära
nannte. Vorläufig erklärt Spohn dieſe Namensver-
änderungen in aller Kürze als die Folge der veränder-
ten Verhältniſſe: das Nähere darüber behält er ſich -
aber für eine andere Stelle vor, und bis dahin ſeinen
Faden fortzuſpinnen war ihm nicht beſchieden. Wie
Hr. de Golbéry ſich die Sache zurechtlegte, werden
wir weiter unten ſehen.
Wir verkennen das Sinnreiche in dieſer letzten
Auseinanderſetzung nicht, und geben im Allgemeinen
zu, daſs die Sache ſich ſo vielleicht hätte verhalten
können, da – die ſchnelle Wirkung des Horaziſchen
Briefes etwa ausgenommen – gar nichts Unmögliches
darin obwaltet. Doch erfodern Zuſammenfügungen
dieſer Art immer die höchſte Behutſamkeit, weil
insgemein, ſobald ein Stein zu wackeln anfängt, der
ganze Bau zuſammenſtürzt. Der Grundſtein, Ä
EMIl
----- 574 / 680 -----
223
A. L. Z. Num. I32.
JUNIUS 1 825. 324
dem in unſerm Falle nicht nur die ganze letzte Dar-
ſtellung, ſondern auch die Echtheit des dritten Bu-
ches beruht, iſt die Dreynamigkeit der Plania oder
die Identität der Delia, Neärä und Glycera: wird
dieſe widerlegt, ſo begiebt ſich das Unerwartete, daſs
alles das, was Spohn mit einem bedeutenden Auf-
wand von Gelehrſamkeit und Scharfſinn zum Umſturz
der Voſs'ſchen Anſicht beygebracht hat, ſich in neue
und kräftige Stützen derſelben umwandelt. Daſs
aber weder Neära noch Glycera Eine Perſon mit der
Delia ſeyn könne, gedenken wir weiter unten ſo ein-
leuchtend zu machen, daſs der für jede Wahrheit
ſchnell empfängliche Spohn vielleicht der erſte ge-
weſen ſeyn würde, der uns beygeſtimmt hätte.
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GöTTINGEN, b. Dietrich: Göttingen, in medicini-
ſcher, phyſiſcher und Ä Hinſicht, ge-
ſchildert von Dr. K. F. H. Marx. 1824. VII u-
392 S. 8. (1 Rthlr. 18 gGr.) -
Inſtitute, für das Wohl des geſammten Vaterlan-
des, um des Edelſten und Höchſten der Geiſtesbil-
dung willen gegründet, mit immer ſich erneuenden
Lehren und Lehrern, ſind an ſich ſchon Gegenſtände
der Geſchichte. Eine Univerſitätsſtadt aber, von
Tauſenden wiſsbegieriger Jünglinge beſucht, die hier
gewöhnlich ihre liebſten Jahre verweilen, der dort
verlebten Tage, fruchtbar, oft entſcheidend für ihr
ganzes Leben, nie vergeſſen, unveräuſserliche Schätze
Äus dem Munde des ſie begeiſternden Lehrers in ihre
Heimath tragen: ein ſolcher Ort verdient vor Allem
einer wohlgelungenen Schilderung, und als ſolche
kann auch die in gegenwärtigem Buche gegebene
genannt werden. v
Göttingen hat ſchon mehrere Beſchreiber gehabt,
was bey einem Muſenſitz, wo hiſtoriſcher Sinn ſo
vorzüglich gepflegt und gefördert wird, nicht auf-
fallen kann. Aber ſelbſt die trefflichſten ihrer To-
pographen haben dem Vf, noch viel Neues zu ſagen
übrig gelaſſen. Er faſst ſeinen Gegenſtand anders auf
als ſie, und nicht zu verkennen iſt ſelbſt in dieſem
Buche die neue Richtung, die man in allen Wiſſen-
ſchaften gewahr wird, das Politiſche, Ethiſche, Po-
ſitive mit dem Phyſiſchen mehr in Verbindung zu
ſetzen. Der Vf. zieht dieſes bedeutender in den
Kreis ſeiner Darſtellung, als irgend einer ſeiner
Vorgänger. Er ergänzt dadurch weſentlich jene,
welche, wie Brandes , Pütter und Saalfeld, die
bloſse Univerſität zum Hauptgegenſtand hatten. Die
gründliche Darſtellung aller phyſiſchen Verhältniſſe
von Göttingen gereicht dem Buche zum beſondern
Verdienſt. Denn aus dieſem Charakter des Daſeyns
erklärt ſich weit mehr Eigenthümliches, als die ver-
gangene Bildung mag geglaubt haben. Der Bewoh-
ner fuſst auf ſeinem Boden, und alle neue Menſchen,
welche ihm zugeſellt werden, nehmen etwas von
ſeiner Farbe an. So bildet der bedingende Conflict
des Localen, beſtimmt durch die Inſtitutionen, in
den verſchiedenen Ständen dasjenige Bezeichnende,
was man leicht in jeder bedeutenderen Stadt gewahr
werden kann. Auch Göttingen wird einen ſolchen
eigenthümlichen Charakter nicht verleugnen können,
wenngleich ihn der Vf, nirgends deutlich ausgeſpro-
chen hat. Deſto reichlicher giebt er ſcharf und treu
Ä Beyträge dazu, und umſchreibt gleich-
am , in den Prädikaten, das Subjective deſſelben.
Gewiſs iſt ihm dabey nicht zum Vorwurf zu machen,
daſs er jede Klaſſe und jedes Verhältniſs von der vor-
theilhafteſten Seite darſtellt: nur das Gegentheil
würde Tadel verdienen.
Der Vf. hat auf dem Titel die mediciniſche Schil-
derung der phyſiſchen vorangeſetzt, im Buche ſelbſt
iſt es umgekehrt, und ſo wohl richtiger. Die ge-
ſchichtliche Erzählung des früheren Zuſtandes der
Stadt iſt zwiſchen die Angabe der Luftbeſchaffenheit
und die Charakteriſtik der Einwohner hineingeſcho–
ben, und dient damit der ſonſt zu ſtreng logiſch gehal-
tenen Darſtellung zur angenehmen Ä
Nach ihr kehrt der Vf. wieder zu den phyſiſcher
Bedingniſſen zurück.
Ungeachtet in dieſem angenehm zu leſenden Werk-
chen ein muſterhaftes Streben nach Vollkommenheit
nicht zu verkennen iſt, ſo findet man doch Manches,
dieſe berühmte Univerſität betreffende nur kurz, ja
ar nicht erwähnt. Aber der Vf. wollte auch keine
eyträge zu einer Gelehrtengeſchichte liefern. Seine
Hauptabſicht ſcheint geweſen zu ſeyn, uns zum Un–
mittelbaren der ſinnlichen Anſchauung hinzuführen,
und die geiſtigen Verhältniſſe nur beyläufig zu berüh-
ren; dieſe Berückſichtigung des Lebens der Stadt
auch bey den Angaben über die Gegend, die Natur-
erzeugniſſe u. ſ. w. erhöhen den Werth der Be–
handlung. Die Einwohner ſind nach ihrem täg–
lichen Leben, Eſſen und Trinken, Ausſehen u. ſ. w.
ſo ausführlich und natürlich geſchildert, daſs jeder,
wer Göttingen kennt, in die angenehmſten Remi-
niſcenzen verſetzt wird.
----- 575 / 680 -----
23s
- :
- 226
- - - - - - - - - -
--- I33 -
". . ., -,
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" . . -
ALLGE ME IN E LITE
RATUR - z E IT U N G
T 4
*
-
- - Junius 182 5.
- : v. - - , - - - - - - - - -
- RÖMIsoHE LITERATUR.- Spohn ab. Denn gleich wenig zufrieden mit Spohn's
1) Lznrzig, gedr. b. Teubner: De A. Tibulli vita
et carminibus disputatio. Scripſt Frid. Aug.
Guil. Spohn etc.
2) Pakis, gedr. b. Dondey – Dupré: De Tibull
vita et carminibus diſſeruit Philippus-Amatus de
Golbéry etc.
3) JENA: De Ä carminibus – – Scripfit
Henr. Carol. Abr. Eichſtadius etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
-
Ea jetzt wenden wir uns zu dem vielthätigen, wie
aus der Pariſer Revue encyclopédique bekannt iſt,
in dem deutſchen Schriftweſen wohlbewanderten
Herrn de Golbéry, dem auch unſeres trefflichen
Landsmanns eben angezeigte Schrift nicht entgangen
war: vielmehr weiſs er ſie nach ihrem ganzen Werth
zu fchätzen, benutzt ſie fleiſsig, und verdankt ihr
namentlich faſt alle die gelehrte Ausſtaffirung, mit
der auch ſeine Abhandlung nicht kärglich verziert
iſt. Doch hat er daneben ſo viel eigne, nicht von
Spohn allein ganz abweichende Meinungen, daſs er
ſich ſchon dadurch als hinlänglich befugt zu einer
neuen Schrift über denſelben Gegenſtand manifeſtirt,
ſowie es denn auch ihm vergönnt war, manches
von ſeinem Vorgänger unvollendet Gelaſsne zu Ende
zu bringen. Seine Arbeit zerfällt in vier Kapitel, die
vor den Spohn/chen den Vorzug haben, daſs ſie
durch beſtimmte Ueberſchriften ſofort Kunde geben
von ihrem Inhalt. Wir werden uns aber bey dem-
jenigen, was mit Spohn's Forſchungen übereinſtimmt,
nicht aufhalten, ſondern nur das davon Abweichende
hervorheben.
Cap. I. De anno Tibullinatalitio S. 1–29. Wie
Spohn beginnt Hr. de Golbéry die Unterſuchung mit
dem Todesjahre des Tibull, obgleich er dieſe Ord-
nung als eine verkehrte tadelt, worin er dem deutſchen
Gelehrten Unrecht thut. Denn da dieſer das bereits
beſprochne Diſtichon (III, 5, 17) als unecht verwirft,
hatte er nur für das Todesjahr eine Zeitbeſtimmung,
von der er ſich nicht anders als rückwärts ſchlieſsend
dem Geburtsjahr annähern konnte: Hn. de Golbéry
hingegen hinderte, wie wir ſehen werden, nichts,
ewöhnlichermaaſsen- mit der Geburt anzufangen:
daher trifft ihn der Tadel, es ohne Grund unterlaſ-
ſen zu haben.
Ueber Tibull's Todesjahr konnte kein Zweifel
obwalten, da die Angabe des Domitius Marſus be-
ftimmt und unbedenklich iſt. In der Feſtſetzung des
Geburtsjahrs aber weicht Hr. de Golbéry ſogleich von
4. L. Z. 1825. Zweyter Band. "
und mit Ayrmann's Urtheil über das chronologiſ
Diſtichon # 17) erklärt er es wie das Ä
dritte Buch für echt Tibulliſch und für unverdörbej
zugleich», ſº daſs es alſo bey ihm vollgültige Zeug-
niſskraft hat. Der Einwand, daſs ja Ovid ſich de-
ſelben Worte bedient habe, um ſein eignes Geburts-
jahr zu bezeichnen, wird dadurch beſeitigt, daſs
dieſer ja abſichtlich den ganzen Vers entlehnt haben
könne, um recht nachdrücklich auf ſeine Alters-
gleichheit mit Tibull hinzuweiſen: nur Schade, daſs
dieſs an einer Stelle geſchehn iſt, wo kein Menſch
an Tibull denken kann, während Ovid eine ſolche
Andeutung da unterlaſſen hat, wo ſie grade am rech-
ten Orte geweſen wäre, in der Trauerelegie. Da-
her wird auch durch Vergleichung der übrigen Stel-
len, die Ovid offenbar von unſerm Dichter entlehnt
hat, nichts ausgerichtet: denn dieſe beziehn ſich alle
auf perſönliche Verhältniffe des Tibull, ſo daſs wir
in ihnen keine Nachahmung anerkennen können,
ſondern nur eine abſichtliche Bezugnahme auf ſein
eignen Worte zu ſtärkerer Beglaubigung des Geſag-
ten. Wir können daher nicht ſagen, daſs auch njr
die Gründe entkräftet wären, durch die Spohn be-
Ä dieſs Diſtichon für nicht Tibuliiſch j
ärte. - *
Darauf werden die einzelnen Einwen
durchgegangen, die beſonders von Vo/s ##
Ä Tibuls Geburt im Jahre 711 geltend gemacht
nd. Ovid bezeichnet in einer ſehr wichtigen Stelle
der Tri/tia IV, 10, 5, die Altersverhältniſſe derj
berühmteſten römiſchen Elegiker jener Zeit:
Virgilium vidi tantum, nec avara Tibullo
Tempus amieitiae fata dedere meae:
Succeſſor fuit hic tibi, Galle, Propertius illi. -
Quartus ab his ſerie temporis ipſe fui. »
Dieſe Worte hat man bisher ſo gefaſst, dem
ſey an Jahren Tibull zunächſt Ä dem Ä
Properz, dem Properz als vierter Ovid, und daran
hat man unſtreitig wohl gethan, da die Sprache
keine andre Auslegung geſtattet:- denn illi weiſe:
über das zunächſt ſtehende Galle hinweg, auf das
entferntere hic, d.i. Tibullus, ganz richtig hin
Hr. de Golbéry iſt aber andrer Meinung: er zieht Ä
zwar auch auf den Tibull, aber illi auf den Wir jl
und preſst ſo den Sinn heraus, Gallus und vÄ
ſeyen älter als Properz, Tibull aber und Ovid jüj
als die drey andern. Durch dieſe Gewaltthat wird.
freylich erreicht, was erreicht werden ſollte: Tibull
wird dem Ovid an Jahren ganz nahe gebracht; aber
e das quartus inſe jui hätte darüber beiej
kön-
----- 576 / 680 -----
º27
328
- ALLG. - -
– ZEITUNG
- -
können, daſs das Alter des Properz keineswegs mit
dem des Virgil verglichen werde, indem es ſonſt
hätte heiſsen müſſen, quintus ipſe fui; es wird alſo
bloſs die Aufeinanderfolge der Elegiker bezeichnet,
ohne Rückſicht auf Virgil. Gar kein Gewicht dage-
gen hat die Berufung auf die Worte des Properz:
Primus ego ingredior puro de fonte ſacerdos,
Itala per Grajor orgia ferre ehoror.
Wer kann darin mehr ſehn, als eine dichteriſche
Magniloquenz, die dem Properz auch ſonſt nicht
fremd iſt? Wäre es damit geſchichtlich ſtreng zu
nehmen, ſo müſste Properz ja auch älter als Gallus,
ja als Catull geweſen Ä vielleicht aber beziehn
ſich auch die Worte des Properz bloſs auf ſeinen be-
rühmteſten Vorgänger, den Tibull, und in Verglei-
chung mit dieſem konnte er ſich füglich den erſten
nennen, der italiſche Orgien durch griechiſche Rei-
en führe, weil Tibull durchaus nicht in dem Sinne
Är der Alexandriniſchen Elegie genannt
werden kann, in welchem Properz: Tibull helleni-
irt eigentlich gar nicht mehr als jeder gebildete rö–
miſche Dichter dieſes Zeitalters, ja ſogar weniger
als Virgil, Horaz u. a., ſo daſs aus ſeinen Werken
ſich keine Spur nachweiſen laſſen dürfte, daſs er die
Ä des Kallimachus und Philetas auch nur gele-
fen habe. - : . . :
Für Hn. de Golbéry iſt es nun aber ein ſchlim-
mer Umſtand, daſs ſeine ganze Berechnung des Ge-
burtsjahres unſeres Dichters in ſich ſelbſt zuſammen-
ſtürzt, ſobald dieſer älter bleibt als Properz. Denn
anſtatt aus der Jahresangabe in der dritten Elegie ge-
en dieſe oder wenigſtens mit Spohn gegen diefs Ä
Ä Verdacht zu ſchöpfen, macht er es umge-
kehrt. Er nimmt vor allen Dingen an, das Diſtichon
enthalte die Wahrheit, und nun muſs alles, was wi-
derſtrebt, gut oder übel danach gedreht und zuge-
ſtutzt werden. -
Allein das Diſtichon ſelbft muſs ſich auch einige
Miſshandlung gefallen laſſen: geradezu im Wider-
ſpruch mit der Behauptung, Ovid habe es von Ti-
bull nachmals geborgt, um handgreiflicher zu ver-
ſtehn zu geben, er ſey mit ihm in Einem Jahre gebo–
ren, ſollen nun unerwarteter Weiſe dieſelben Worte
bey Tibull nicht daſſelbe Jahr bezeichnen wie be
Ovid, ſondern – wozu freylich, wie wir gleic
ſehn werden, dringende Nothgründe vorhanden wa–
ren – wenigſtens um ein Jahr doch ſoll Tibull älter
eweſen ſeyn als Ovid. Die überraſchende That-
Ä wird dem Hexameter entpreſst,
Natalem noſtri prim um videre parenter,
Quum cecidit fato Conſuluterquepari...:
das heiſst nach Hn. de Golbéry: als die Schlacht bey
Mutina geſchlagen wurde, feyerten meine Aeltern
mein erſtes Geburtsfeſt, d. i. ich war damals Ein Jahr
alt, alſo im Jahre vorher, im Jahr 71o geboren.
Das iſt doch eine eigne Art zu zählen! Da aber na-
talis nun einmal der Tag der Geburt, nicht der Jah-
restag deſſelben, das anniverſarium, iſt, ſo wird
auch wohl primus natalis der Tag ſeyn, an dem ei-
mer geboren wird, nicht an dem er den erſten Jah-
-
- -
LITERATUR restag ſeiner Geburt feyert. Doch Hr. de Golbéry
ſagt, Ovid beſtätige dieſe Erklärung, denn Sappho
ſpreche Heroid. XV, 61,
Sex nihi natalesier ant,
und alle Ausleger bemerkten, dazu: ſºptimum vix
annum attigerat, ſo daſs alſo doch nicht Ovid, ſon-
dern die Ausleger die Beſtätigenden ſind. Das würde
genügen, wenn die Ausleger untrüglich wären: ſo
aber haben ſie eben ſo geirrt wie ihr Nachſprecher:
Ovid kann mit jenen Worten nichts anders haben
ſagen wollen als ſertum vix annum attigeram, d. i.
kaum hatte ich das erſte Luſtrum vollendet, den er-
ſten merklichern Lebensabſchnitt nach römiſcher
Zeiteintheilung, vergl. Metam. II, 497. VIII, 242.
XIII, 753. Doch man ſoll es vielleicht mit dem
Dichter nicht zu genau nehmen, der nun einmal
kein Chronolog iſt: wenn der Ausdruck nur an ſich
des Diehters würdig iſt, der hier keine dürre Zahl
geben, ſondern ſeine Geburt lebendiger an ein denk-
würdiges Ereignifs anknüpfen wollte... Leider aber
käme damit nur eine neue Ungeſchicktheit des Poe-
ten an den Tag. Wie konnte derjenige, der im Jahre
der Ermordung Cäſars geboren ſeyn ſoll, ſich läppi-
fcher benehmen, als wenn er fagte, er ſey ein Jahr
vor dem Tode der Confuln Hirtius und Panfa gebo-
ren? Man antworte nicht, mal ominis evitandi
cauſa, denn der Tod zweyer Conſuln in Eimer
Schlacht war keine befſere Vorbedeutung. Doch
Ä von dieſer kunftvollen Rechnung: Hr. de Gol-
éry pflegt die von den feinigen abweichenden Mei-
nu5gen Anderer infülſtates zu nennen: welchen
Namen verdient wohl das hier mitgetheilte Probe-
ſtück von ſeiner Auslegungskunſt? - -
Was ſoll nun aber durch alle dieſe Anftrengung
erreicht werden? Ovid ſoll jünger feyn, und bleiben
dürfen: Tibull ſoll volle 16 Jahre gezählt haben, als
er in den Aquitaniſchen Krieg zog, volle 17, als er
fich in die Delia verliebte, und da er ſonach als Acht-
undzwanziger geftorben ſeyn muſs, ſoll Domitius
Marſus im gewöhnlichen Sinne des Wortes geſagt ha-
ben, er ſey als juvenis geſtorben. - -
Allein diefs Gebäude iſt um nichts beſſer als
ſein morſcher Grund. Aus der zehnten Elegie des
erſten Buches erhellt, daſs Tibulk ſchon vor dem
Aquitaniſchen Kriege einen Feldzug gemacht hat,
aus der dritten mit der erſten zuſammengehalten,
daſs er bereits, ehe er nach Aquitanien ging, in
zärtlicher Vertraulichkeit mit der Delia gelebt hat;
Domitius Marſus aber bedarf keiner ſo hinfälligen
Stütze, um Recht zu behalten, ſobald man der wahr-
haft dichteriſchen Erklärung von Yo/s folgt, der
auch Spohn beygetreten iſt höchlich miſsbilligen
müſſen wir es dabey, daſs Hr. de Golbéry, der ſich
ſonſt die Mühe nicht verdrieſsen läſst, auch recht
ungeſalzne Meinungen weitläuftig zu widerlegen,
über dieſe treffliche Auslegung ein völliges Schweigen
beobachtet.
Ueberhaupt iſt Hr. de Golbéry mit ſeinen Wi-
derlegungen achtbarer Männer zwar immer leicht
- - - - ... fer-
----- 577 / 680 -----
Num. 133. JUNIUS 1825.:
430
ig, aber nicht ſehr glücklich. Mit gutem Bedacht
s und Ä t, es laſſe ſich nicht
en, däſs der etwa vierzigjährige Horaz
va zwanzigjähri en Tibull Jermonummeorum
CC171CIlCL6 JUDEX Ä 4) habe anreden können.
Dagegen weiſsünfer Vf. nichts beſſeres aufzubrin-
en, als die Galanterie, daſs auch heut zu Tage
ein franzöſiſcher Dichter das Urtheil des Hn. Ca-
/imir Delavigne verſchmähn würde, auch wenn er
älter wäreal dieſer. Wir wiſſen nicht, wie alt
dieſer Herr dermalen iſt: aber das wiſſen wir, daſs
zwiſchen damals und jetzt zwiſchen Rom und Paris,
zwiſchen der Anrede: „du meiner Sermonen lauterer
Richter" und dem höflichen Hinnehmen eines
Kunſturtheils, wenn es auch von einem Jüngern her-
rührt, eine gewaltige Kluft befeſtigt iſt. Obwohl
Göthebey aller gleichmüthigen Milde, mit der er
die kritiſchen Beſtrebungen kunſtbefliſsner Jünger
über ſich ergehn läſst, dieſen und jenen als ,, laute-
ren Richter" ſeines Fauſt begrüſsen würde? wir
zweifeln. Auch kommt nicht wenig auf die Dicht-
art an: über ein Liebes – oder Kriegslied möchte
man dem Zwanzigjährigen, wenn er ſonſt Dichter-
geiſt zeigt, ein richterliches Urtheil zugeſtehn; aber
über einen Horaziſchen Sermon dem in Liebe
ſchwelgenden zwanzigjährigen Tibull? das könnte
im Munde des kühlen, feinen und welterfahrnen
Horaz nur bittere Ironie ſeyn. – Dagegen möch-
ten wir es keine bloſse Conjectur nennen, daſs Ti-
bull's väterliches Landgut im Bezirk des alten Pe-
dum zwiſchen Tibur und Präneſte gelegen geweſen
ſeys f. die treffende Bemerkung von Voſs zu Ti-
-bull I,7, (bey ihm 8,)57. S. 1ot der Ueberf, durch
welche Stelle mehr bewieſen wird als durch die
beygebrachte Horazifche.
– Sonach können wir dieſen erſten Abſchnitt im
Ganzen, wie in faſt allen feinen Theilen nur für
durchaus verunglückt erklären, weil der Vf. ſich
auf keine Weiſe von der Auctorität des vielbefproch-
nen Diftichons losmachen konnte, und nun dieſem
anzuzwängen ſuchte, was ſich nimmermehr mit ihm
in Verbindung ſetzen läſst. Yoſs dagegen und Spohn
(dem hier ſein Feſthalten an der Echtheit des dritten
Buches nicht in den Weg kam, weil er ſich jenes
Diſtichons anderweitig entledigt hatte) ſcheinen alles
hieher gehörige in ein foklares Licht geſtellt, und
in eine ſo angemeſsne Verbindung gebracht zu ha-
ben, daſs fortgeſetzte ruhige Prüfung immer wieder
auf ihre Ergebniſſe zurückführen dürfte. Denn die
kleine Inconfequenz Spohn's, der den Aquitaniſchen
Triumph des Meſſala nach der Catoniſchen Aera
zwey Jahre zu früh ins Jahr 725 ſetzt, obgleich er
ſonſt immer nach der Varroniſchen zählt, hat auf
das Ganze keinen Einfluſs, und iſt leicht zu berich-
tigen.
E Cap. II. Depeilis quas amatit poeta (ſollte ei-
gentlich heiſsen: de Delia, Neaera et Glycera, denn
von der Nemeſis iſt erſt im vierten Kap. die Rede).
S. 29–57. Hatte Hrde Golbéry ſich im erſten Ab-
ſchnitt zu ſeinem Schaden von Spohn entfernt, ſo
ſchlieſst er ſich in dieſem zweyten eben ſo ſehr zu
ſeinem Schaden an ihn an, indem er mit ihm die
Delia, die Neära und die Glycera zu Einer Perſon
macht, um den, wie auch wir glauben, richtigen,
nur ganz anders auszuführenden Satz zu behaupten:
daſs Tibull nicht mehr als zwey Mädchen dauernd
geliebt und in Elegieen gefeyert habe: denn die dun-
keln Schönen, die nicht ſelten umarmt zu haben, er
ſelbſt I, 5,39 erzählt, können hier nicht in Betracht
kommen, und daſs Sulpicia nicht ſeine Geliebte ge-
weſen ſey, iſt gleichfalls eine längſt erwieſene Sache.
Ganz eigenthümlich dagegen iſt dem Vf. der Einfall,
daſs unter der Kupplerin Phryne II, 6, 45, niemand
anders zu verſtehen ſey als Ä ſelbſt! wie ſoll
denn das ſchöne Mädchen dazu kommen, in der
Blüthe ihrer Reize ſchon eine lena zu heiſsen? und
wie deutlich bezeichnet den Unterſchied, ja den Ge-
genſatz zwiſchen Nemeſis und Phryne der nächſt
vorhergehende Vers:
Lena nocet nobis, ip/apue 1 la bonaeſt.
Ja die Auslegung iſt gegen den gemeinſten Wortſinn:
denn es liegt nicht im Begriff der lena, ſich ſelbſt
preiszugeben, ſondern andre zu verkuppeln-
Auch dasjenige, was über die perſönlichen Ver-
hältniſſe der Delia zuſammengeſtellt wird, iſt durch-
aus von Spohn entlehnt und gröſstentheils richtig-
Wo der Vf. aber etwas Eignes aufzuſtellen fucht, iſt
er auch hier unglücklich. Dieſs gilt beſonders von
der ganz unbegründeten Annahme, Tibullſey nach
Bezwingung der Aquitanier mit Meſſala nach Rom
zurückgekehrt, habe ſich darauf in Delia verliebt,
und ſich alsdann mit dem Meſfala von Italien nach
den öſtlichen Provinzen des römiſchen Reichs einge-
ſchifft. Dieſe Rückkehr zwiſchen beiden Zügen iſt
aber nicht bloſs aus der Luft gegriffen, ſondern
auch erweislich falſch. Denn erſtens ſtreitet dage-
gen der Aquitaniſche Triumph des Meffala, der erſt
am 24ſten September des Ä 727, nach der Be-
fiegung von Aegypten gehalten wurde, ganz gewiſs
aber früher gehalten wäre, wenn Meffala zwiſchen
beiden Feldzügen wieder in Rom geweſen wäre.
Noch entſcheidender aber iſt die Grabfchrift, die der
auf Corcyra erkrankte Tibull ſich ſelbſt ſetzt I, 3,55.
Hicjacetimmiti conſumptus morte Tibullus,
Meſſalam terradum ſequiturque mari.
War Tibull glücklich aus Aquitanien heimgekehrt
und nun auf dem neuen, von Italien aus eben erſt
begonnenen Seezuge tödtlich erkrankt, ſo konnte er
nicht ſagen, er ſey dahingerafft, indem er dem Mef-
ſala zu Lande und zu Waſſer folge: vielmehr erhellt
hieraus, daſs der Seezug nach dem Orient fichun–
mittelbar an den Landzug nach Aquitanien anſchloſs,
und dafs Meſſala ſich mit ſeinem ſiegreichen Heere
alſo in einem Galliſchen Hafen eingeſchifft haben
muſs, woraus ſich dann auch der verſpätete Aquita-
niſche Triumph hinlänglich erklärt. Dieſe Sache
iſt aber wieder für die Zeitfolge der Elegieen des er–
ften Buches höchſt wichtig. Auſserdem iſt nicht
wohl zu begreifen, wie der Vf, die zehnte Elegie des
ST-




----- 578 / 680 -----
- 2 - A. L. Z. Num. 133. JUNIUs r82s.
232
- - - -

erſten Buches in Beziehung aufDelia bringen konnte,
da es doch einleuchtet, daſs ſie ganz ohne eine be-
ſondre Neigung des Dichters und wahrſcheinlich
mehrere Jahre von ſeiner Bekanntſchaft mit der De-
lageſchrieben iſt, was anderswo vollſtändig erwie-
ſen werden ſoll.
Was ferner über die Identität der Delia und der
Neära und über die Unmöglichkeit, daſs Neära Eine
Perſon mit der Nemeſis ſey (letzteres freylich ſehr
richtig), beygebracht wird, gehört alles unſerm
Landsmanne, mit dem auch Yoſs'ens Meinung über
die Glycera widerlegt wird. Nur in zwey Punkten
weicht Hr. de Golbéry von ihm ab: er nimmt näm-
lich, wie Heyne und Bach vor ihm, zur Erklärung
der zweyten Elegie des dritten Buchs eine Reiſe der
Neära und eine dadurch bewirkte Trennung von ihr
an, ganz gegen den von Yo/s meiſterhaft entwickel-
ten Sinn des Gedichtes, und ordnet die Aufeinan-
derfolge der Elegieen etwas anders, wobey wir darin
mit ihm übereinſtimmen, daſs er die zweyte des er–
ſten Buches früher geſchrieben annimmt als die
fünfte. In der Einſchaltung der Elegieen des dritten
Buches zwiſchen die des erſten bringt er nichts beſ-
feres vor als Spohn.
Cap., III. De Lygdamo (S. 57–64). Nichts
weiter als ein ziemlich vollſtändiger Auszug aus
Spohn gegen Yoſs und Eichſtädt. Doch wird hieran
die Beantwortung der Frage geknüpft, warum Ti–
bull im dritten Buche ſich Lygdamus und die Delia
Neära nenne, eine Angabe, deren Löſung Spohn uns,
wie bemerkt worden, ſchuldig geblieben iſt. Hier
ſieht man aber bald, wie ſehr Hn. de Golbéry ſein
trefflicher Führer fehlt: er meint, es werde in Rom
wohl bald ruchtbar geworden ſeyn, daſs unter der
Delia die Plania verſteckt ſey: um nun aber dieſs
Einverſtändniſs zu verheimlichen, habe er, ſobald
er die Entdeckung deſſelben bemerkt, ſich ſowohl
als ſeine Geliebte hinter der Larve eines veränder-
ten Namens den Blicken der Welt entzogen (unge-
fähr wie ein betriebſamer Recenſent, der – wenn
er einmal ans Licht gezogen iſt – ſich eilig hinter
einer andern Ziffer verkriecht), ſpäter jedoch, als
ſie einen andern Mann geheirathet, ſey er zum Na-
men Delia zurückgekehrt, entweder um die Plania
dadurch an die alte Zärtlichkeit zu erinnern, und ſie
ſich um ſo leichter wieder geneigt zu machen; oder
weil er anjetzt der Geliebten ohne Mittelsperſon ſeine
Wünſche ſelbſt habe ausſprechen können, und daher
die Verlarvung unnöthig geworden ſey: man ſieht
nur nicht ein, warum er ſie dann nicht gradezu Pla-
nia genannt hat; auch iſt unerklärt gelaſſen, wie
ſie denn zu ihrem dritten falſchen Namen, Glycera,
elangt ſey: ja man ſollte meinen, daſs die Verheim-
Ä gerade am nöthigſten wurde, ſobald ein Ehe-
ITATI Ä auf ihren Alleinbeſitz
erlangt hatte. rhaupt aber ſpricht ſich in die-
ſem Erklärungsverſuch eine ſonderbare Vermengung
antiker und moderner Begriffe, beſonders ein merk-
liches Verkennen des öffentlichen Charakters alter
Poeſie aus. Hätte Tibull es wirklich nothwen--
dig gefunden, ſolche Rückſichten zu nehmen, ſo
würde er unſtreitig, das ſicherſte Mittel ergriffen,
und ſeine Elegieen im Pulte behalten haben. Denn
hatte die Welt einmal ſeine Liebe zur Plania wider
ſeinen Willen entdeckt, und dieſe in der Delia er-
kannt, ſo würde ſchwerlich ein veränderter Name
hingereicht haben, um das Incognito herzuſtellen.

Cap. IV. De Maratho et aliis qui in Tibulli car-
minibus comparent (S. 64–73). Zuerſt von der Ne-
meſis das Gewöhnliche und Bekannte, ſo wie denn
auch hier nichts Neues zu ſagen war: dann vom Ma-
rathus und der Pholoe, welcher letztere Name zu
einer unglücklichen Vermuthung Veranlaſſung giebt,
Weil nämlich Horaz, Carm. I, 33 auch einer Pholoe
gedenkt, um die ein gewiſſer Cyrus, der turpis adul-
ter genannt wird, in unerwiederter Liebe brenne,
ſo ſoll die Tibulliſche Pholoe. Eine Perſon mit der
Horaziſchen, und Cyrus niemand anders als Mara-
thus ſeyn: eben ſo zuverſichtlich wird aus Horaz
Carm. III, 15,7 gefolgert, daſs der Tibulliſchen Pho-
loe Mutter des armen Ibykus Weib geweſen ſey, und
aus Carm. I, 17, daſs Cyrus oder Marathus impudice
et de/ultorie geliebt habe. So wird auch wohl die
Glycera, deren Reiz den Horaz durchglühte, ſo daſs
er in verzehrender Leidenſchaft hinſchmachtete,
Carm. I, 19,5. III, 19, 28. dieſelbe unmilde Glycera
ſeyn, die unſern Dichter verſchmähte! Wahrhaft
komiſch aber iſt die Ernſthaftigkeit, mit der wir be-
lehrt werden, daſs der Name des Marathus aus Phö-
nicien ſtamme, weil – Pomponius Mela, I, 12 Ma-
rathos unter die berühmten Städte Phöniciens zähle!
Zum Schluſs über Cerinthus und Sulpicia Weniges
und nichts Neues. Ueber Yo/s'ens ſinnvolle Anord-
nung dieſer zarten und lieblichen Geſänge wird ein
tiefes Schweigen beobachtet: wahrſcheinlich kannte
Hr.de Golbéry Yo/s'ens Bearbeitung und Ueberſetzun
überall nur aus Spohn, der über die Gedichte des
vierten Buches erſt im ſiebenten Kapitel des erſten
Buches ſprechen wollte, und aus Bach, durch den
man hier zu keiner genügenden Ueberſicht gelangt.
Cap. V. De carmine in Meſſalam (S. ÄÄÄ
Da Ä über dieſes ftreitige Gedicht Spohn's Urtheil
nicht vorhanden iſt, hat Hr. de Golbéry ſich an Bach
angeſchloſſen, der es als untibulliſch verwirft, nicht
mit ausreichenden Gründen. Auch hier hat der V5.
es zu bedauern, daſs ihm Yoſs'ens Vertheidigung
unbekannt geblieben iſt. -
(Der Beſchluſs folgs.) -
----- 579 / 680 -----
233
234
–- I34 –
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z EIT U N G
Junius 18 25.
RÖMISCHE LITERATUR.
1) LEIPz1g, gedr. b. Teubner: De A. Tibulli vita
et carminibus disputatio. Scripſt Friedr. Aug.
Guil. Spohn etc.
2) PAars, gedr. b. Dondey – Dupré: De Tibulli
vita et carminibus diſſeruit Philippus Amatus de
Golbéry etc.
3) JENA: De Lygdami carminibus – – Scripſit
Henr. Carol. Abr. Eich/tadius etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
De Schluſs des leicht und flieſsend geſchriebnen
Büchleins macht eine wenig genügende Zeitta-
fel über Tibulls Leben nach Hn. de Golbéry Berech-
nung: wenig genügend nennen wir ſie, weil ſie über
die Entſtehungszeit der Tibulliſchen Gedichte gar
keine zuſammenhangende Ueberſicht gewährt.
Einer Vergleichung zwiſchen den Leiſtungen
des deutſchen Gelehrten und denen des franzöſiſchen
glauben wir durch das bis hieher Geſagte überhoben
zu ſeyn. Das aber, glauben wir, wird unſern Le-
ſern nicht entgangen ſeyn, von wie weitgreifenden
Folgen die von Spohn zuerſt aufgeſtellte Behauptun
iſt, daſs ſowohl Neära im dritten Buche des Ä
als Glycera bey Horaz Eine und dieſelbe mit der Pla-
nia oder – wie ſie poetiſch im erſten Buche heiſst –
der Delia ſey: ja es ruht auf der erſten dieſer An-
nahmen faſt alles, was in Spohns Unterſuchung zu-
gleich neu und für das Verſtändniſs des Dichters von
entſcheidender Wichtigkeit genannt werden muſs,
insbeſondere die Aufeinanderfolge des gröſsern
Theils der Tibulliſchen Elegieen und die Beweisfüh-
rung, daſs das dritte Buch unſerm Dichter mit Un–
recht abgeſprochen werde. Denn dieſe letztere,
ſo wie Spohn ſie unternommen hat, iſt unwieder-
bringlich vernichtet, ſobald ſich erweiſen läſst, daſs
Neära nicht Delia , ſeyn könne: ja alle Prämiſſen,
durch die Spohn ſich den Weg zu ſeiner Vertheidi-
gung nicht ohne Scharfſinn gebahnt hat, wenden
ſich dann gegen ihn ſelbſt um, und helfen die Un–
echtheit des dritten Buches bekräftigen. Wir laſſen
deshalb alle Einzelheiten, die wir vielleicht mit Er-
folg beſtreiten können, anjetzt auf ſich beruhn,
eben ſo die minder wichtige Frage nach der Glycera,
die ohnehin von uns an einem andern Orte dahin
beantwortet worden iſt, daſs der Name Glycera der
wahre Name der Nemeſis geweſen zu ſeyn Ä *)
-
*) Eine Abhandlung darüber iſt bereits Hn. seebode für
eine ſeiner Zeitſchriften von 1
üb
- -f. L. Z. 1825: Zweyter Ä ergeben worden.
und richten einen Hauptangriff auf die bereits mit-
getheilte Spohnſche Hypotheſe wegen der Neära mit
beſonderer Hinſicht auf die Echtheit des dritten Bu-
ches, in ſofern Spohn dieſe von der Identität der
Delia und Neära abhängig gemacht hat.
Es wird vielleicht paradox erſcheinen, wenn wir
einen proſodiſchen Gegengrund als einen unmittel-
bar ſchlagenden, gleichſam einen kecken Reiterey-
angriff zum Beginn der Schlacht, an die Spitze ſtel–
len. Spohn legt nämlich mit Recht groſses Gewicht
auf die Stelle in Appulej. apol. p. 406. Oudend, nach
der es herkömmlicher Gebrauch bey den Erotiſchen
Dichtern der Römer war, in den zu öffentlicher Mit-
theilung beſtimmten Gedichten die wahren Namen
der Geliebten hinter einem ſelbſt gewählten poeti-
ſchen zu verbergen: ſo habe Catulls Lesbia eigentlich
Clodia geheiſsen, Ticida's Perilla eigentlich Metella,
(über Ticida f. Weichert de Turgido Alpino S. M.
Furio Bibaculo, S. 17. 18.) Properzens Cynthia Ho–
ſtia und Tibulls Delia Plania: es konnte noch hinzu-
gefügt werden, von des Corn. Gallus Lykoris ſey
der wahre Name Cytheris geweſen, ſ. Voſs zu Virg.
Ekl. X, 2. p. 5or. Aus dieſen Beyſpielen nun be-
ſtätigt ſich, was ſchon an ſich höchſt wahrſcheinlich
zeweſen wäre, daſs der poetiſche Name dem wirk-
fj ſowohl nach Zahl als an Meſſung der Sylben
genau entſprach, wodurch der Dichter ſich die Mög-
lichkeit erhielt, überall wo es ihm am rechten Or–
te zu ſeyn ſchien, den echten Namen wieder eintreten
zu laſſen. Wir fürchten nicht, daſs man als eine
bloſse Zufälligkeit von der Hand weiſen wird, was
– dichteriſch und menſchlich natürlich an ſich –
durch fünf übereinſtimmende Thatſachen beſtätigt
wird. Indeſs wollen wir doch zu bemerken nicht
unterlaſſen, daſs daſſelbe Verfahren bey Horaz,
überall wo er zarte oder ſonſt verletzliche Verhält-
niſſe lebender Zeitgenoſſen berührt, längſt anerkannt,
ja als feſte Regel angenommen iſt: ſo wiſſen wir aus
alter Quelle, daſs ſeine Gebieterin Licymnia,
carm. II., 12, 13. mit wahrem Namen Terentia, die
Hexe Canidia aber Gratidia hieſs: daſs unter dem
Naſdienus der achten Satire im zweyten Buche der
Conſular Salvidienus Rufus verborgen ſey, hat nach
Lambinus Heindorf erwieſen, und noch neuerdings
hat Hr. Man/ö in ſeinen vermiſchten Abhandll. und
Schriften, S. 286 es höchſt wahrſcheinlich zu ma-
chen gewuſst, daſs unter dem Küchenphiloſophen
Catius, Sat. II, 4. nicht Horaz ſelbſt oder Mäcenas,
ſondern der Römiſche Ritter C. Matius, ein Freund
des Auguſtus, gemeint ſey. Sonach wäre der dak-
tyliſchen Plania die Delia ganz richtig ſubſtituirt;
Gg - aber
----- 580 / 680 -----
235
236
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
aber weder eine amphibrachiſche Neära, noch eine
tribrachiſche Glycera konnte an ihre Stelle treten.
Freylich würde dieſer ſcheinbar (aber doch nur
ſcheinbar ) von etwas Zufälligen und Unweſentli-
chem hergenommne Grund ſanmt der Regel aus
der wir ihn hergeleitet, ſich in Nichts auflöſen,
wenn ruhige Vergleichung des erſten Buches mit
dem dritten aus ſichern innern Gründen die Identi-
tät der Perſonen erhärtete, und grade daraus ſucht
Spohn auch ſeine Beweiſe herzunehmen, S. 88 fg.
Aber wir geſtehn, da wo er vollkommne Ueberein–
ſtimmung zu erblicken glaubte, nur ziemlich ſcharfe
Gegenſätze zu gewahren; doch es iſt Pflicht, ihm
Schritt für Schritt zu folgen.
Zuerſt die Aeltern: der Neära ſind Vater und
Mutter, ehrfame Römiſche Bürgerleute, noch am
Leben, III, 4, 93. Dagegen hat Delia offenbar nur
noch eine Mutter: denn wenn man auch ein werfen
wollte, das bloſse Schweigen von Vater beweiſe
nichts, ſo geht doch aus den Elegieen des erſten Bu-
ches ſo viel deutlich hervor, daſs Delia ſich gänzlich
und ausſchlieſslich in den Händen ihrer Mutter be-
fand, was bey Lebzeiten des Vaters unmöglich war.
Aber noch mehr: daſs die Aeltern der Neära höchſt
ehrbare und anſtändige Perſonen waren, lehrt das
ganze dritte Buch, und auch die Ausleger ſind dar-
über einig: von der Mutter der Delia kann man
ſolches aber nicht rühmen, obgleich Spohn ihr alles
Gute zutraut, S. 37. denn, ſagt er, Tibull ſelbſt
lobe ſie ja ſehr, er nenne ſie El. 1, 6 : 58. 63 fg.
aurea anus und dulcis anus, ja er ſpreche zu ihr:
Te ſemper natam que tuam te propter anabo :
Quicquid agat, ſanguis eſ tamen illa tuur.
Wahr an ſich, aber aller Beweiskraft ermangelnd.
Leſen wir doch nur in derſelben ſechsten Elegie, v.
58 fg.
Haec (aurea anus) mihite addueit tenebris multoque
1 1/10 re
Conjungit noſtras clam taciturna rnanus :
Haec foribusque man et noctu me affira, proculque
Cognoſcit ſtrepitus, meveniente, pedum.
Vive diu mihi, dulcis anus etc.
Hier haben wir die Tugenden, um die Tibull die
Alte lobt; wahrlich nicht um ihre Züchtigkeit, ſon-
dern weil ſie eine abgefeimte Kupplerin iſt, die –
ohne Zweifel gegen gute Bezahlung – den auch
nicht ſehr züchtigen Wünſchen des Dichters, ſo
lange dieſer zu geben hat, dienſt willigen Vorſchub
leiſtet, und ihm den gutmüthigen Gatten der Delia be-
trüben hilft. Wir zweifeln daher auch keinen Au-
genblick» daſs Yo/s recht ſah, als er in der callida
cna, die Tibull El. 1, 5, 47. aufs gräſslichſte ver-
wünſcht, dieſelbe aurca anus, nur unter andern
Verhältniſſen, wieder erkannte. Was es mit der
Mutterſchaft der Alten für eine Bewandtniſs gehabt
hat, können wir nicht wiſſen: daſs er die Delia ihr
Geblüt nennt, kann als bloſse Schmeicheley gefaſst
werden: was war verbindlicher, als wenn er in der
ſchönen Tochter das Blut der alten Hexe zu ſehn
verſicherte? So viel wenigſtens iſt gewiſs, daſs die
Kupplerinnen und Gelegenheitsmacherinnen entwe-
der ſich für die Mütter der Mädchen und Weiber
ausgaben, oder daſs die Mütter ſich nicht ſogar ſel-
ten zu ſolchen Dienſtleiſtungen hergaben: wer Bey-
ſpiele bedarf, findet ſie im dritten und ſiebenten von
Lucians Hetärengeſprächen und auch Horaz kann
deren liefern. Wir haben darum auch nichts dage-
gen, wenn die Mutter der Delia durchaus ihre leib-
liche ſeyn ſoll: der Unterſchied beſteht bloſs darin,
daſs ſie dann ein doppelt ſcheusliches Weib iſt, wenn
ſie ihre eigene Tochter verkuppelt, und ihrem ehr-
lichen Schwiegerſöhn ſeine Schmach bereiten hilft.
Denn daſs ſie ſchon in der ſechsten Elegie, wo Ti-
bull ſie noch wegen ihrer Liebesdienſte ſelbſtiſch
und ohne alle ſittliche Regung preiſet, eine callida
lena war, wird nach der kurz vorher mitgetheilten
Stelle wohl niemand zu leugnen begehren: nun iſt
aber nichts natürlicher, als daſs Tibull in der gleich
darauf geſchriebenen fünften Elegie, in der er ſich
zu Gunſten eines dives amator nicht weniger betro-
gen darſtellt, in derſelben Alten nicht mehr die Mut-
ter ſieht, was ſie längſt zu ſeyn aufgehört hatte, ſon-
dern eben nur noch die verſchmitzte Kupplerin, die
ſie längſt geweſen war. Denn wäre dieſe lena eine
dritte Perſon, die ſich trennend zwiſchen geſchoben
hätte, wie wäre es denn möglich geweſen, der gün-
ſtigeren Mutter überall nicht zu gedenken, ſie nicht
zu Hülfe zu rufen, ihr nicht ſchärfere Wache über
die ſogenannte Keuſchheit der Tochter anzubefeh-
len, wie er doch ſchon früher ohne fo dringenden
Anlaſs gethan hatte, I, 3, 83. und 6., 67. ja , um je-
de Möglichkeit zu erſchöpfen, wenn inzwiſchen die
dem Dichter ergebne Mutter geſtorben, und Delia
darauf in die Hände einer ſchlimmen lena gerathen
wäre, wie war es möglich, der gefälligeren Alten
nicht rührend und bedauernd zu gedenken» - wie
Tibull es bey einer andern, ganz ähnlichen, Gele-
genheit, El. II, 6, 29 fg. auf eine innig rührende
Weiſe gethan hat?
Freylich gewinnt bey dem eben bemerkten das
Bild der Delia an ſittlicher Anmuth nicht: aber an
dieſe hat Delia überhaupt keine Anſprüche, obgleich
Spohn S. 88. meint, bis zur Vermählung mit einem
andern Manne erſcheine ſie durchaus als züchtige
Jungfrau. Dieſs iſt aber ganz unrichtig. Delia, al-
lerdings – wie ihr wahrer Name lehrt – geborne
Römerin, aber von ziemlich dunkler Abkunft, dürf-
tig und nicht ſonderlich erzogen, nur durch Pºr-
ſönlichen Liebreiz ausgezeichnet, hatte ſich ºffenbar
gleich bey der erſten Bekanntſchaft der Tibull -
vielleicht mit gleicher Neigung zu dem ſchönen 3 le-
bensluſtigen Jüngling, wahrſcheinlich unter Vermitt-
lung der wirkliche oder Titularmutter, die ſchºn
in der dritten Elegie vorkommt - gänzlich hinge-
geben, ohne daſs einer von beiden Theilen an ein
feſtes Eheband dachte: wer daran nach El. I, 1, 46.
noch zweifelt, wird es nicht mehr thun - wenn er
El. I, 5, 7 fg. etwas genauer erwägt. Und wie ware
es auch ejkbar, daſs die keuſche Jungfrau - die
Spohn ſieht, von ihrer Verheirathung an ſofort Ä
US-
-
----- 581 / 680 -----
237
238
Num. 134. JUNIUS 1 8 2 s.
ausſchweifendes Weib geworden wäre, die den Gat-
ten nicht minder als den ältern Freund betrügt ?
Dem gemäſs iſt auch der Ausdruck der Leiden-
ſchaft in den Elegieen an Neära von denen an. Delia
hirnmelweit verſchieden. In dieſer ſpricht ſich un-
verholen ein heftiges ſinnliches Verlangen aus, das
ſich auf keine Weiſe verbirgt, ſondern nach unmit-
telbarem Genuſs ſtrebt: nicht ſo in den Elegieen an
Neära: Lygcamus benimmt ſich höchſt ſittſam und
anſtändig von der Sinnenglut des Tibull zeigt ſich
bey ihm keine Spur: er will die Neära zur Gattin,
und ein Vorgefühl von Gattenliebe iſt es, was ihm
beſeelt: daher denn auch überall die Bezeichnungen
conjuar, gener u. ſ. w. III , I , 23. 26. 27. 2., 4. 14-
3o. 3, 32. die in dem Verhältniſs des Tibull zur
Delia gar nicht vorkommen konnten, und ſich in
den dieſer gewidmeten Gedichten etwas lächerlich
ausnehmen würden: daher ferner konnte Lygdamus
III, 4, 51. 52. mit Recht den Apollo von ſeiner Nei-
gung zur Neära ſagen laſſen,
Tantum cara tibi, quantum nec flia matri,
/ Quantum nec cupido bella puella viro. -
Das letztere in Tibulls Munde wäre geradezu Unſinn?
denn wo hat er ſein Verhältniſs zur Delia jemals an-
ders dargeſtellt, als eben das des cupidus vir zur
bella puella” daher war endlich auch Lygdamus wohl
befugt, ſich Ill, 4, 43. als ca/tus poeta darzuſtellen,
was dem Tihull gewiſs gar nicht in den Sinn gekom-
men wäre. Denn von ſeiner eignen Keuſchheit läſst
er nirgends etwas vertautbaren, – wie konnte er
auch nach dem offenherzigen ſaepe aliam tenui” –
und wo er die Delia zu dieſer Tugend auffodert, hat
ca/ta immer nur die Bedeutung dem Dichter getreu
und willfährig, auch als eines andern Ehefrau, I,
3, 83. 6, 67. 75. * -r-..
So wie nun weder Tibull mit dem Lygdamus,
noch Delia mit der Neära, noch das Verhältniſs des
einen Paares mit dem des andern irgend eine wahre
Aehnlichkeit hat, eben ſo wenig findet ſich eine ſol-
che in der Art, wie ſich das Geſchick beider Lieb-
haber tragiſch wendet. Tibull hat die Neigung der
Delia wirklich beſeſſen und ihre volle Gunſt unge-
theilt genoſſen, als ein Kriegszug ihn auf mehrere
Jahre von ihr trennte: da von einem feſten Bande
nie die Rede geweſen war, iſt es nicht ſo ſehr zu
verwundern, wenn leichter Sinn, Langeweile, viel–
leicht auch Dürftigkeit und kluge mütterliche Rath–
ſchläge, ſie bewogen, den Bewerbungen eines wohl–
habenden Mannes Gehör zu geben und ihn zu eheli-
ehen: ſo findet Tibull ſie wieder: bey ihrer frühern
Lebensweiſe iſt es nun eben ſo wenig verwunderlich,
wenn ſie ihm auch jetzt nicht verſagt, was ſie ihm
früher gewährt hatte, und wenn ſie nebenbey gegen
andre nicht ſpröder iſt. – Lygdamus dagegen wirbt
in vollem Ernſt um die Hand der jungfräulichen
Neära: anfangs glaubt er ſich Hoffnungen machen
ZU können, merkt aber bald, daſs das Mädchen –
das ihm offenbar nie die geringſte Neigung gezeigt
zem als die Vermählte dieſes Glücklichern erbli-
cken, worauf er beym Wein ſeinen Verluſt zu ver-
geſſen ſucht. So glauben wir, muſs ſich jedem Unbe-
fangenén des Tibull Verhältniſs zur Delia und das
des Lygdamus zur Neära darſtellen.
Es wäre nun noch manches davon zu ſagen, wie
ganz undenkbar es iſt, daſs Tibull ſeine zur Delia
dichteriſch veredelte Plania eine Weile als Neära und
dann abermals als Delia gefeyert haben ſollte, wo-
zwiſchen ſie Horaz ganz unbegreiflicher Weiſe auſser-
dem noch Glycera genannt haben ſoll; ferner wie es
den Ausdruck carminibus celebrare miſsdeuten heiſst,
wenn man ihn durchaus nur von directen Lobge-
dichten verſtehn will, als ob Trauer um den Ver-
luſt eines Mädchens nicht auch ein groſses Lob wä-
re; endlich wie ſowohl die Elegieen des erſten Bu-
ches, zu denen vielleicht noch die 13te und 14te des
vierten gehört, als die des dritten zwey ſo vollkom-
men in ſich beſchloſsne und abgerundete, von einan-
der ganz unabhängige kleine Liebesgeſchichten bil-
den wie die des vierten Buches, ſo, daſs ein jedes
Davon – und Dazuthun den Totaleindruck zerſtören
würde. Allein eines Theils dürften wir für viele
Leſer uns ſchon zu lange bey Tibulls Herzensangele-
genheiten aufgehalten haben, andern Theils glauben
wir, daſs das Geſagte hinreicht, um unſer Verwer-
fungsurtheil der Spohnſchen Hypotheſe zu be-
gründen, welches Ä unſer eigentlicher Zweck
war: auch denken wir nächſtens an einem andern
Orte über die Aufeinanderfolge ſämmtlicher Tibulli-
ſcher Elegie ausführlich zu ſprechen.
Iſt nun aber, wie wir glauben, die Verſchieden-
heit der Perſonen Delia und Neära dargethan, ſo iſt
auch Spohns Vertheidigung des dritten Buches ohne
weiteres aufzugeben: ja dasjenige, was er über die
Zahl der vom Tibull wahrhaft geliebten Mädchen
und über die Glaubwürdigkeit des Ovid in dieſen
ſtädt in dre
Dingen – nach unſrer Ueberzeugung vortrefflich –
voraus bemerkt hat, erlangt nun die Kraft wichti-
ger Argumente für die Unechtheit.
Wir ſind indeſs weit entfernt, aus Eifer für
unſre Meinung den Fehlſchluſs zu begehn, daſs das
dritte Buch , weil Spohns Vertheidigung offenbar
miſslungen iſt, nun überall nicht länger vertheidigt
werden könne: nur ſoviel dürfte feſtſtehn, daſs die
Voſsiſche Beweisführung in ihren Hauptpunkten
auch durch Spohn überall nicht erſchüttert iſt: da-
gegen iſt es nicht zu leugnen, daſs Yo/s – wie an
mehrern Stellen eingeräumt iſt – in Einzelheiten
und Nebendingen nicht ſelten geirrt hat, und daſs
daher eine wiederholte Durchforſchung des Gegen-
ſtandes mit beſonderer Verſtärkung der innern Grün-
de gegen die Echtheit keineswegs eine Ilias po/t Ho–
merum ſeyn würde: -
Dieſer verdienſtlichen Arbeit hat ſich Hr. Eich-
akademiſchen Gelegenheitsſchriften,
denen wahrſcheinlich noch mehrere folgen werden,
mit der ihm eignen Gewandtheit und Eleganz der
Darſtellung unterzogen, nachdem er bereits im Jahre
hat - einen andern vorzieht, und muſs ſie in kur-- 1806 in einer Abhandlung: deiis quae novo Tibulli
/
edi-
----- 582 / 680 -----
239
JUNIUS 1 825. 24O
A. L. Z. Num. 134.
editori vel cavendavel faciunda ſnt, die Unecht-
heit der ſogenannten Lygdamicu beſtimmt aner-
kannt, und ſie eines Dichters wie Tibull durchaus
unwürdig erklärt hatte, ohne darum jedoch –
wie Spohn miſsverſtanden hat – auch demjenigen
beyzupflichten, was Yoſs über die Perſon des Lyg-
damus vorgetragen.
Die uns vorliegenden drey Diſſertationen be-
ginnen mit einer ſcharfen, aber gerechten Würdi-
gung der Ausgaben von Bach und Huſchke mit
beſonderer Rückſicht auf die weder gründliche,
noch anſtändige Art, wie beide gegen Yoſs an-
kämpfen. Auſserdem heiſst es von Hn. Hu/chke:
quae ex antiquis libris depromi poterant ad teactum
redintegrandum, diligenter ille attulitet acu enu-
cleavit: verum ubi criticae /ve dur /ive moderator
/ive etiam vicarius adhibendus erat /en/us venu/ta-
is poeticarumque virtutum, quod in Batavis multis
oetarum editionibus requirinuus, idem nos pa//us
g/t in /ua deſilerari. Ein eben ſo wahres, als hu-
man ausgedrücktes Urtheil! .
Sodann ſchreitet der Vf. ſogleich zur Hauptſa-
che, zu dem geſunden Sinnen ſchwer zu verkennen-
den Verſchiedenheiten in Erfindung, Anlage und
Ausdruck zwiſchen den Tibulliſchen Elegieen und
denen des dritten Buches, von deren Urheber er
ſagt: quisquis fuerit auctor, e-cigua ei fuit ingenii
dös, minor judicii, dicendi autem ea infantia, qua
fere laborare videmus tirones, qui exemplorum prae-
ſantia moli, optima illiquiden /equuntur, ſed per
virium tenuitatein non (//équuntur.
Den Beweis für dies allgemein ausgeſprochne
Urtheil giebt der Vf, in der erſten Abhandlung durch
eine meiſterhafte kritiſche Analyſe der erſten Elegie
des dritten Buchs, welcher in der zweyten und
dritten Diſſertation eine ähnliche Beurtheilung der
vierten Elegie folgt. Dieſe erklärt Hr. Eich/lädt
für die ſchlechteſte von allen, und damit die Leſer
ihm deſto bequemer folgen können, hat er ſie nach
dem Heyneſchen Text abdrucken laſſen, und dieſen
Schritt für Schritt mit kritiſchen Bemerkungen be-
gleitet, die wohl zu dem Trefflichſten gehören dürf-
ten, was bis jetzt über dieſen Dichter geſchrieben
iſt, wenn ſich auch gewiſſe Suffeni, pro imperio
agentes, ſua inventa unice carosculantes, et quae
in transcur/u arripuerunt pro indubitate veris ven-
ditantes, cetera argumentorum, quibus hoc verum,
illud fal/um evincitur, parum curioſi, (v. J. G. H.
ad Tib. p. 2o1.) dadurch einigemal aus ihren be-
ſeeligenden Träumen von Untrüglichkeit nach-
drücklich aufgerüttelt fühlen ſollten, ſ. z. B. zu v.
3. 28. 36. 59. ſo wie auch zu III , 1 , 23. die Ver-
kehrtheit der von Hn. Huſchke begierig aufgegriff-
nen Meinung, Lygdamus und Neära ſeyen Ge-
ſchwiſterkinder und eine Zeitlang Eheleute gewe-
ſen, dann aber von einander geſchieden worden,
ins hellſte Licht geſtellt iſt.
Auf dieſelbe Weiſe nun wie die erſte und vier-
te Elegie ſcheint Hr. Eichſtädt auch die übrigen
des dritten Buches durchgehn zu wollen, um #
ſo die ſicherſte Bahn zum Erweis der Unechtheit
zu bereiten. Je weniger das Gelingen noch zwei-
felhaft ſeyn kann, deſto lebhafter wünſchen wir
dieſe ſo anziehende als wichtige Unterſuchung bald
vollendet, aber auch aus dem engen Kreiſe akad.
Gelegenheitsſchriften herausgeführt und einem je-
den leicht zugänglich gemacht zu ſehn, der ſolche
Forſchungen zu würdigen weiſs.
Fr. Pa/ſöw.
SCHÖNE KÜNSTE.
Zün1cm, b. Schultheſs u. LEIrz1G, b. F. Fleiſcher:
Der Tod Jonathans, ein heroiſches Trauer-
ſpiel von C. Corrodi. 1824 158 S. 8. (1 Rthlr.)
. Hr. C. läſst in dieſem heroiſchen Trauerſpiele die
alten Helden aus dem erſten Buche Samuelis, vier
Acte hindurch die vortrefflichſten und gefühlvollſten
gangbaren Phraſen des neunzehnten Jahrhunderts
gegen einander auswechſeln, worauf im fünften
Acte König Saul und ſeine Angehörigen fallen. Mit
dieſem Momente könnte das heroiſche Trauerſpiel
recht gut beginnen; Rec. hat wenigſtens zu dem,
was ihm vorhergeht, die künſtleriſche Nothwendig–
keit nicht aufzufinden vermocht. Im Tödten zeigt
der Vf. Mannichfaltigkeit der Erfindung. Michal,
die Tochter Sauls, eine herabgekommne Seiten ver–
wandte von Thekla, der Tochter Yallenſteins,
ſticht den verrätheriſchen Oberhirten Doëg durch
die Bruſt, worauf dieſer im Fallen der tapfern Prin-
zeſſin einen ſchnell hervorgegriffnen vergifteten Pfeil
in den Unterleib ſtöſst (S. 153.). Was dem Vf, ſelbſt
als das koſtbarſte in der heroiſchen Compoſition er-
ſchienen iſt, hat er mit geſperrter Schrift drucken
laſſen, ſo daſs Rec. nicht nöthig hat, auf die einzel-
nen Blüthen dieſes Strauſses aufmerkſam zu machen,
der Setzer hat bereits hinlänglich für den Leſer ge-
ſorgt. Hr. C. ſagt in der Zueignung an den Äf.
Heſs in Zürich, von ſeinem Werke : , es ſey ein un–
ter mancherley d.ückenden Schulgeſchäften im Aus-
lande entſtandnes Jugendproduct." Wir glauben
feſt an die Wahrheit dieſes Geburtszeugniſſes, , be-
ziehn: Ausland auf Melpomene's Gebiet, und kön-
nen, wenn wir gefragt werden, was wir an dem
Erzeugniſſe geleſen haben ? nur mit Hamlet erwie-
dern: Worte, Worte, Worte!
- m. -
----- 583 / 680 -----
B4K. -
- 242
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
Junius 182 5. -
: A LLGEMEINE seRAchkUND E.
Tünxoen, b. Laupp: Eymologiſche Verſuche für
Alterthumswiſſenſchaft und Sprachkunde von
Ludwig Friederich Heyd, Stadtpfarrer in Mark-
gröningen. 1824. IV ü. 148 S. 8. (16 Gr.)
De Vf. erklärt ſich über den Werth dieſer Ver-
ſuche mit einer Beſcheidenheit, die wir nur
loben können, zumal wenn wir damit die Dreiſtig-
keit mancher Andern vergleichen, die in neueren
Zeiten mit Verſuchen oder Andeutungen ähnlichen
Inhalts aufgetreten ſind, während denſelben der
Charakter gründlich gelehrter Forſchung und die
hiedurch bedingte Ueberzeugung – wie ſie doch in
Abſicht auf Andere bey ſolchen Werken erzielt wer-
den ſoll, gänzlich abgeht. Wenn wir daher auch
nicht unbedingt dem ſcharfſinnigen Vf, überall fol-
gen möchten auf einem Gebiete, wo nach ſeinem ei-
genen Ausdrucke zur Nothwendigkeit auch die
Freyheit als Mitarbeiterin gerechnet werden muſs,
ſo können wir ihm doch das Zeugniſs nicht verſa-
gen, daſs eben die genannten Eigenſchaften dieſer
Schrift einen Vorzug vor all den ähnlichen Verſu-
chen der neueſten Zeit verleihen. Der Vf, geht da-
bey auf die letzten Gründe der Sprache zurück, er
ſucht ſo von den Uranfängen der Sprache an, die
weitere naturgemäſse Entwickelung derſelben conſe-
quent zu verfolgen. Wir ſtellen zuvörderſt dieſe all-
gemeineren Hauptpunkte, von denen der Vf. aus-
geht, zuſammen, und gehen dann auf das Einzelne
über.
Ueber griechiſche, lateiniſche und deutſche
Sprache erſtreckt ſich die Forſchung des Vfs. Die
Worte dieſer Sprachen, wenn auch nicht alle, doch
dem gröſsern Theile nach, ſind Zeichen, welche der
Anſchauung und Empfindung entſprechen, die ſich
der Menſch aus jenem Sprachſtamme von einem ge-
wiſſen Gegenſtande zu machen pflegt. Zur Bildung
eines Wortes gehören Töne – Buchſtaben, die ei–
nen ganz einfach in ihrer Form, Selbſtlauter, die
andern man nichfaltig in ihrer Form, Mitlauter; beide
müſſen mit einander verbunden werden, jedoch ſo,
daſs in dem Worte, durch welches etwas Unbe-
ſtimmtes und Allgemeines ausgedrückt werden ſoll,
mehr der Selbſtlauter, in dem aber, in welchem Et–
was recht Beſtimmtes und Beſonderes ausgedrückt
werden ſoll, mehr der Mitlauter die Hauptrolle
ſpielt. Unter den Mitlautern iſt keiner näher mit
den Selbſtlautern verwandt, als der Ziſchlaut S, aus
welchem in Verbindung mit einem Selbſtlauter man
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
daher zunächſt den Begriff des Allgemeinen in Einem
Worte dem Etwas, dem Es, ausdrückte. Daraus folgt,
daſs das S mit ſeinem Gefährten in den Wörtern gefun–
den wird, 1) die am allgemeinſten das Etwas oder den
Gegenſtand auſser uns – das Pronomen und die
mit ihm zuſammenhängenden Wörter –, 2) die ein
Etwas als Etwas in beſonderem Sinne bezeichnen –
alle Wörter, die durch Ausdehnung, abgeſonderte
Stellung oder Zuſammenſetzung zu einem Ganzen be–
merkliche Gegenſtände bezeichnen. Sonach zerfällt
die Schrift in zwey Abtheilungen, worin die zu je–
der der beiden Klaſſen gehörigen Wörter unterſucht
werden. Zu der erſten Klaſſe gehört 1) das Prono-
men, 2) die enge mit ihm zuſammenhängenden
Wörter, als: der Artikel, das Zahluort Eins und
das Zeitwort Seyn; in ihnen, als den Elementen der
Sprache, macht das S mit ſeinem Vocal den Haupt-
beſtandtheil aus. Das Pronomen hat urſprünglich nur
Eine Grundform, das Es. Die Geſchlechtsunterſchiede
ſind ſpäter entſtanden; das S verwandelte ſich in ein
R – Er; das E ſetzte man dem S nach – Se, Sie. Im
Griechiſchen iſt die Grundform og, oder auch, wie es
ſcheint, g; im Lateiniſchen is. Der Artikel entſtand
im Griechiſchen und Deutſchen nur durch Vorſetzung
oder Eintauſchung des weichen oder harten D – Der,
Die, Das, tög, r, rö oder röv, wofür nachher ö, j, rö
geſagt wurde. In dem Zahlwort Eins iſt dieſelbe Grund-
form, nur mit vorherrſchendem i. In der altlateini–
ſchen Sprache war is gebräuchlich für Eins; im Grie–
chiſchen dieſelbe Form sig, uia, Fy. Im Zeitwort Seyn
iſt gleichfalls dieſelbe Grundwurzel bemerkbar; es
mit einigen Vocalumänderungen bildet die Grundlage
der Worte, welche im Griechiſchen, Lateiniſchen
und Deutſchen Seyn bezeichnen. So z. B. Zor, e/t,
iſt; eig, es, bi/t; . e/um für „ſum u. ſ. w. Wie
durchgreifend überhaupt dieſe Form iſt, wird auch
durch viele aus andern Sprachen entlehnte Beyſpiele
nach Yaters Vergleichungstafeln der europäiſchen
Stammſprachen bewieſen.
Die zweyte Abtheilung begreift dann alle die
Worte, in denen der Begriff des Etwas in einem be-
ſondern Sinne vorkommt. Auch ſie ſind zweyfacher
Art: I. Benennungen, welche ſich durch ihre groſse
Ausdehnung und abgeſonderte Stellung als ein be–
merkliches Etwas auszeichnen (S. 27 ff.); II. Benen–
nungen für Gegenſtände, welche ſich durch ihre Zu-
ſammenſetzung als ein bemerkliches Etwas darſtel-
len (S. 103 ff.). Zu den erſtern gehören: 1) Wor–
te, die einen Berg bezeichnen, und Bergnamen;-
2) Thier- und Pflanzennamen; 3) Benennungen für
H h die
----- 584 / 680 -----
243 ALLG. LITERATUR * - 244
- - -
- - – ZEITUNG die Sonne; 4) Benennungen für Gott und Göttli-
ches; 5) Benennungen für Herrs Edler, Fürſt, Kö--
nig und einiges Aehnliche ; 6) Benennungen für
einzelne Theile des menſchlichen oder thieriſchen
Körpers, die ſich durch Ausdehnung und Hervorra-
gung auszeichnen; 7) Benennungen anderer hervor-
ragender Gröſsen; 8) mit den vorhergehenden zu-
ſammenhängende Präpoſitionen, Adverbien, Adje-
ctive und Vorwörter. Aus dem erſten Abſchnitt,
die Bergnamen enthaltend, führen wir ein Beyſpiel
an. A9jvau, deſſen Ausſprache faſt wie Aſène
klang, ſcheint nichts anderes bezeichnet zu haben,
als die hohe, die bergige, ſc. nóug, oder die auf dem
Berg, oder Bergſtadt, Burgſtadt. Daher es zu er-
klären, warum es ſo viele Athen an verſchiedenen
Orten in der alten Welt gegeben. So der Vf. (S. 32.
33), und in einer Note (7o) fügt er hinzu, man könne
immerhin A3jvat auch von as, Gott, ableiten, al–
lein gewöhnlich wird es doch von Berg abgeleitet
werden müſſen. Dieſs findet Rec. doch etwas kühn
und gewagt. Er will hier nicht die Frage entſchei-
den, ob die Stadt und Gegend nach der Göttin, oder
dieſe nach jener benannt worden ſey, weil die Frage
nach dem Namen ſelber immer wiederkehrt, ob-
ſchon erſteres Mehr für ſich zu haben ſcheint (vgl.
auch Schwenck Etymologiſch – mythologiſche Andeu-
tungen S. 36). Nimmt man eine Coloniſirung Atti-
ka's von Aegypten aus an, ſo läſst ſich das Wort ge-
wiſs leichter erklären, entweder, wie Plato im Ti-
mäus ſagt (p. 12 ed. Bekk: Aiyvºrrtor uèvroëvoua
NyfG E..yvor öé, Ög ö Zusivtov 6yog, AGyvä), als
Ueberfetzung des ägyptiſchen Neith, Wetha, oder
als bloſse Umſchreibung der Namensform durch die
Schreibung von der linken zur rechten Hand. Das
fanden auch die groſsen holländiſchen Sprachfor-
ſcher, Hemſterhuis, Alberti, Yalckenaer, Ruhnken,
für wahrſcheinlicher. Man vergl. auch Jablonski
und Te JVater in den Yocc. Aegyptt. pag. 426. Mehr
Wahrſcheinlichkeit hat dieſe Annahme auch wohl
als die andern zahlloſen Ableitungen und Deuteleyen
der Graeculi, von ä3gefv, oder von äOgóog, oder
von GF vg, 9.Am, von Gáto oder von AiOg, oder
als andere Ableitungen aus ſemitiſchen Dialekten von
7n" fortis, oder von nºn meditari (f. Gerh. Yoſ/ de
Orig. Idololatr. II., 42. pag. 199), oder von ſº ge-
ben (ſ. Sickler im Kadmus p. LXXVIII). Dem Be-
griff nach wenigſtens nicht verwerflich iſt Schwenk's
(a. a. O. S. 34) Ableifung, wenn er zuſammenſtellt
als aus einer Grundwurzel entſproſſen: Janus, Jana,
Thana (etruriſch), 4 – 3 vy, Závto, Juno. Auch
glauben wir, darf der Sprachforſcher nicht überſe-
hen, daſs die alterthümlichere Form des Worts, die
noch vor Euclides in allen öffentlichen Urkunden
der Athener vorkommt, A9yvaia iſt, nie 49 vä.
(Vgl. Boeckh Staatshaushalt der Athener II, p. 2oo.
Euſtath. zur Odyſſ. pag. 112 , zur Iliad. p. 84.) –
Aus den Benennungen für Thiere führen wir an:
Ochſe, im Altdeutſchen Ohs, im Lateiniſchen und
Griechiſchen Boög, bos, im Deutſchen Roſs. Bey
den Benennungen für die Sonne geht der Vf, davon
aus, daſs wenn das Groſse, die Ausdehnung durch
den Strahlenkreis u. ſ. w. dem zu ihr aufblickend
Menſchen als das Bemerklichſte erſchien, und er ſie
ſo» ſeiner natürlichen Empfindung folgend, mit dem
Zurufe Es; Er, Groſses begrüſste; daher die Worte
ätog, oç, jog, als Name der aufgehenden Sonne ſich
gebildet u. ſ. w. Seit man ihr aber ein Geſchlecht
gegeben, ſey wahrſcheinlich dass immer mehr durch
_und_r verdrängt worden, als nennte man dieſelbe
Er. Daher Mºog, ſol, ist, öoog u. f. w. AufSonne
folgen wegen dem reellen Zuſammenhange zwiſchen
Sonne und Gott die Benennungen für Gott – dem
Es von der gröſseſten Ausdehnuog und der abgeſon-
derſten Stellung. Die Wurzel as in der einfachen
Zahl für Gott ſucht der Vf. in alt – etruriſchen, ita-
liſchen und römiſchen Götternamen, dann in den ſa-
mothraciſchen Götternamen und den mit Samothraca
in Verkehr und Verbindung ſtehenden, nachzuwei-
ſen, eben ſo in den Namen der Götter unter dem
ausgebreiteten Scythen – oder Nordlandsvolk, den
-/en. Auch in der Göttin Athene (ſ. oben), Aſa,
-/in, -4/ene, 49 vn, Pallas oder Bal–as – wird
dieſelbe Wurzel bemerkt, in AnóAoy, aus As– bal,
ſelbſt in IIodelóov – Wo/é– don, A/edon, dem Gott
des Waſſers oder der Flüſſe (don in der Sprache der
Oſſeten, der Urbewohner des Kaukaſus, für Waſſer)
u, ſ. w.; ferner in den Namen der perſiſchen, ſyri-
fchen und phöniciſchen Gottheiten, in den Benen-
nungen Eoria, auch Mola (ſ. Plat. Cratyl. c. 18) ge-
nannt » Aiga, Bagjrg, A/tarte, ſogar in den ägy-
ptiſchen Götternamen. In ihnen allen glaubt der Vf.
die Wurzel as zu finden, beſonders in den Namen
der höchſten Gottheit, und es ſey ſogar dieſe Wur-
zel die erſte und einfachſte Benennung für Gott ge-
weſen; eine Behauptung, die der Vf, noch wahr-
ſcheinlicher zu machen ſucht, indem er eine Reihe
von Worten aufzählt, welche irgend eine Eigen-
ſchaft, Geſchäft, Amt u. dgl. bezeichnen, das auf
die Götter ſich bezieht, in denen aber ſämmtlich die
Wurzel as die Grundlage bildet. So z. B. aoa und
fas, ſo die Adjectiva «iatog, Fotog, ſacer, caſtus
u. ſ. w. Auf dieſe Art ſetzt dann der Vf. ſeine For–
ſchung auch in den übrigen Theilen fort. Rec. will
aus ihnen keine weitern Belege anführen, weil er
glaubt, daſs das bereits Angeführte hinreichend ſey,
um den Leſern einen Begriff von dem zu geben, was
ſie hier zu erwarten haben, ſo wie von der Methode,
welche der Vf. befolgt; ſollten ſie Luſt an ſolchen
Forſchungen haben, fo wird das Angeführte hinrei-
chen, ſie auch zum genaueren Studium der übrigen
Theile aufzufordern. Unleugbar hat der Vf, hier
ſowohl wie im Folgenden viel Scharfſinn und eine
ausgebreitete Bekanntſchaft mit den verſchiedenſten
Zweigen der Sprachliteratur und der Alterthums-
wiſſenſchaft beurkundet; ob man aber ſeinen ſcharf-
finnigen und conſequent durchgeführten Combina-
tionen überall wird Beyfall ſchenken können, iſt eine
andere Frage. Rec. wenigſtens, ſoll er anders un-
befangen ſein Urtheil ausſprechen, kann dieſs von ſich
nicht ſagen, unbeſchadet der Vorzüge, die im Ue.
16263
----- 585 / 680 -----
24s
246
- - Num. 135. JUNIUS 1825- -
dieſe Verſüche haben, wie ſie auch von ihm hervor,
gehoben worden ſind. - " - . . . . .
Wir gehen über zu dem „Anhang. Ueber Ho“
mer. Iliad. II, 461. Aolo èv .stuöv K. 7. .” Es
enthält derſelbe eine etymologiſche Entwicklung der
Benennungen der beiden Erdtheile Aſia und Europa,
wobey der Vf. von der angeführten Homeriſchen
Stelle ausgeht. Er ſucht zuerſt die ſchon bey den
Alten ſtreitige Lesart dieſer Stelle feſtzuſetzen, wor-
auf er dann weiter zur Erklärung des Namens und
deſſen Bedeutung übergeht. Mit Hermann zu Ho-
- mer. Hymn. in Apoll. 25o erklärt der Vf. Aal v
Aeuuövt für die richtige Lesart, auf welche auch von
den Alten bereits Virgil und Strabo führen; ſo daſs
Aoig von einem Adjectiv herſtamme, gebildet aus ei-
nem Eigennamen, keinesweges aber von äoug
Schlamm. Was dieſs aber für ein Eigenname ſey,
wovon dieſs Adjectiv abſtamme, ob der Name eines
Heros Aſias – was doch nicht ganz regelmäſsig
wäre, – oder – was um ſo regelmäſsiger – das
ſchon oben bemerkte, als Wortwurzel bedeutſame
As, und in wie fern dieſe letztere Ableitung mit der
Oertlichkeit und dem Bilde gut zuſammenſtimme –
das iſt die weitere Aufgabe des Vfs., deren Löſung
ihn im Verlauf der Abhandlung beſchäftigt. Schon
durch den Zuſatz Kaüorglov äup 6é-Gga wird der
Forſchung weitere Spur eröffnet: denn die Gegend
um den Kayſter, zunächſt der Thalgrund, die Wie-
ſengründe in der Umgebung waren durch uralten
Götterdienſt ausgezeichnet, ſie wurden als eine hei-
lige Gegend betrachtet; das hat der Vf. hinlänglich
bewieſen; es iſt dieſs auch derſelbe Wieſengrund,
Astudóv, den Stephanus von Byzanz unter dem Namen
"Mooog anführt, woſelbſt vielleicht nach einer nicht
unbegründeten Vermuthung Aotog zu leſen iſt (die
Stelle heiſst: ?v rſ Keßaviſztsöff tjg Mvöiag reg
röv Kwiorgiov trorauó: , or aucÖv Aooog. Vgl. p. 12o
die erläuternden Bemerkungen des Vfs. hiezu).
Dort iſt auch der Motog study des Homer zu ſuchen;
unter dieſem Namen wenigſtens war jener heilige
Thalgrund des Kayſter zu Homers Zeiten bekannt,
und wenn auch Ä ſelbſt in vorhomeriſcher Zeit
Ä Üoog die Bedeutung: göttlich, heilig gehabt
aben ſollte, ſo hat doch wohl Homer, wie auch der
Vf. annimmt, dieſs Wort in dieſem allgemeinen
Sinne keinesweges genommen, ihm iſt ſicher Aotog
bereits der Eigenname für jene Wieſe; es iſt ihm die
afiſche Wieſe. So weit gelien die Gründe des Vfs.
für Feſtſtellung und Erklärung der von ihm mit Her–
mann angenommenen Lesart ?v 24olg euövt. Schwer-
ich möchte hier der Vf. Widerſprüch zu befürchten
aben - wir glauben, daſs er die Sache durch eine
gründlich gelehrte Beweisführung ihrer Entſchei-
Äng nahe gebracht hat. Es folgt nun der zweyte
Theil dieſer Abhandlung S. 125, zunächſt die Be–
nennung des Welttheils Aſia und deſſen Ableitung
betreffend, die der Vf. nach Form , Bedeutung und
Urſprung näher unterſuchen will, indem Einige aus
jener homeriſchen Stelle die Ableitung dieſes Na–
mens verſucht haben. Daſs Aoia ein Adjectiv ſey,
kes der Aſen. Wie viele
Pontus vorkommen, wie
wöbey man das Subſtantiv yff als ausgelaſſen hin-
zudenken könne, läſst ſich wohl nicht beſtreiten,
iſt auch von Hermann ad Homer. Hymn. in Apoll.
25o. 29o nicht geleugnet. Es iſt Aſien, das Land
der Aſen, das Aſſche Land, i Ao a yñ, wobey
alſo die Grundwurzel wiederum das oben berührte
As bildet. Die Beweiſe für dieſe Ableitung laſſen
ſich fo zuſammenfaſſen: Homer kennt zwar noch
keine geographiſche Eintheilung der Welttheile,
er nennt nie Äfia und Europa in dieſer Abſonderung
als zwey von einander geſchiedene, in beſtimmten
Grenzen erkennbare Welttheile. Allein die Natur
ſelbſt, indem ſie das Mittelnieer zwiſchen Europa
und Aſien ſtellte, gab ſo ſchon die erſte Veranlaſſung
zu einer Scheidung dieſer Welttheile, die denn auch
bald bey den jenes Meer anwohnenden Völkern ſich
entwickelte, ſo daſs ſchon der Kampf der Griechen
und Trojaner als ein Kampf zwiſchen Europa und
Aſien von Dichtern (doch wohl nur von ſpäteren
Dichtern, ſetzen wir hinzu. In der Note iſt Choe-
rilus ed. Näke p. Lycophron. Ca// 1283 citirt; es
muſs hier heiſsen ed. Näke pag. 116) geſchildert wird.
Doch, fährt der Vf. fort, nicht bloſs das Küſtenland
von Troas oder Lydien und Myſien, ſondern auch
Phrygien, Bithynien und alle die Länder, welche
der Caucaſus trägt und umgiebt, dringen ſich als eine
ſolche Einheit ſchon im höchſten Alterthume unſern
Blicken auf, ſo daſs, was links des Tanais liegt, und
was der Hellespont hinter ſich hat, als ein beſonde-
res Ganze erkannt werden muſs. Dieſs nun iſt die
Heimath eines Heroengeſchlechtes, des Heldenvol-
Ä dieſes Namens am
ieles dort uns an jenen
Namen erinnert, zeigen eine Menge von Wörtern,
in denen dieſes Wort mehr oder minder verſteckt
ſich findet. Selbſt ein eigenes Ländchen Aoia (nach
Ritter, Vorhalle Abſchn. 3. Kap. 2) liegt zwiſchen
Sindike und der Mündung des Tanais, der einſt Ama-
zonius, indiſch aber Aceſines hieſs. Dort iſt noch
heute -/öw, das Aſow'ſche Meer, Reſan, wo die
-/aei und ähnliche kräftig – wilde Volksſtämme
wohnen. In der heutigen Krimm kennt noch Abul-
Jeda ein Volk der Aſen, und A/ſ hieſsen den
Orientalen die vom Caucaſus hergekommenen Ala-
nen. So glaubt der Vf, zu dem Reſultat gekommen
zu ſeyn, daſs man das Land vom Tanais über den
Caucaſus bis an den Hellespont wohl mit keinem
FÄ Namen benennen konnte, als mit dem
amen Aſiſches Land, Land der Aſen (S. 13o),
Freylich kann der Vf. nicht behaupten, daſs dieſer
Länderkreis als Ganzes dieſen Namen geführt, weil
gar keine Spur einer ſolchen Benennung vorhanden
iſt; es mochten die einzelnen Länder mit mancher-
ley Namen bezeichnet ſeyn, ihre Bewohner aber ge-
hörten zum Volksſtamm der A/en, und ſo konnten
die, welche für alle dieſe Länder einen allgemeinen,
oder wie der Vf, ſich ausdrückt, generellen Namen
haben wollten – wahrſcheinlich die Ionier – kei-
nen ſchicklicheren wählen. Er ging ſpäter auf den
ganzen Welttheil über, weil in den Augen dieſer Io––
- IllEI"
-
----- 586 / 680 -----
247
248
A. L. Z., Num. 135. JUNIUS 1825.
mier unter allen Theilen Aſiens dieſer der durch Al-
ter, Bekanntſchaft und Lage wichtigſte war. . „So
mögen Ioniſche Gelehrte, heiſst es am Schluſs
S. 33, den Namen Aſia, welcher zunächſt nur von
den öben angeführten Küſtenländern, galt - endlich
auch auf das ganze Land zwiſchen dem Tanais und
Nil ausgedehnt haben, wenn ſchon das Publicum un-
ter Aſien nicht zugleich auch Syrien u. ſ. w. ver-
ſtand." Es läſst ſich aber dieſe Uebertragung des
Namens in den Anfang des 6ten Jahrhunderts vor,
Chriſtus begründeter Weiſe verlegen. Weniger läſst
fch unſeres Erachtens für die Ableitung des Namens
Europa ſagen, die der Vf, in Verbindung mit der
eben gegebenen Ableitung des Namens-ſia zu ſetzen
ſucht. Da die Länder nördlich, nordweſtlich und
weſtlich von Tanais und Pontus Euxinus in einer
unüberſehbaren Ebene ſich hinſtrecken – gleichſam
eine Art von Gegenſatz gegen die Länder am Cauca-
fus, die theils bergigt, theils an einem Bergabhang
ſich befinden –, da ferner dieſe Länder von wao-
dernden Völkern häufiger durchzogen wurden - in
jenen die Griechen nur Scythen ſahen, während fie
von jenen Ländern wenig Näheres wuſsten, ſo nann-
en ſie dieſs weite unbekannte Flachland Eüe (677,
d. h. eögä änia, oder ögäóz a. fºta hieſs den
Scythen die Erde yñ, und erſcheint bey den Griechen
und Lateinern in an, und ow, ops. Endlich folgt
noch S. 138: LJeber die Endungen so ga, « oo au. ſ.w.
bey Ortsnamen. Wie das indiſche aſan (eſtan, /an)
Orts- , Städte- und Ländernamen angehängt wird,
und Sitz, Wohnſitz bedeutet, ſo im Griechiſchen die
Wurzel von as, es, os und is in ähnlichem Sinne,
woraus die Anhängeſylben sooç, sorog, sorua, wooog,
ºgoa, goa, aoua, oooa ſich gebildet, die bey unzäh-
ligen Städte- und Ortsnamen vorkommen. Unter
den zahlreichen Beyſpielen wird auch Lari/Ya ange-
führt, unter welchem Namen bekanntlich viele
Städte im Alterthume ſich vorfinden, die auch mei-
ſtens in Bezug auf Götterdienſt merkwürdig ſind;
weſshalb der Vf. glaubt, daſs das Wort nichts anders
als Larum./edes bedeute. Auf andere Ableitung des
Namens möchte das führen, was A. O. Müller Or-
chomenes I. Ä 125 bemerkt hat, wornach der den
alt-pelasgiſchen Städten eigene Name Acgooa eher
auf das fette, angeſchwemmte Erdreich ſich bezöge,
auf die fetten Triften, in denen die Pelasger ihre
Städte oder Lari/Yen angelegt. Dann könnte man
auch das Adjectiv agevógfett, gemäſtet, hier mit in
Verbindung bringen.
Der Druck der Schrift iſt im Ganzen rein und
correct. S. 131 iſt der Ausdruck ſonderbar: „wel-
che den Namen ihm (dem Lande Aſia) /chöpf-
ten"? Durch ein beygefügtes Regiſter der einzel-
nen behandelten Worte wird der Gebrauch des Buchs
zum Nachſchlagen bey einzelnen Fällen erleichtert.
L 1 T E RA R 1 s c h E.
I. To de sfälle.
Am 26ften März ftarb zu Caen der daſige Profeſſor
der Naturgeſchichte, J. Y. Lamouroux aus Agen, Vf
mehrer geſchätzten Schriften - von Diſſertations ſur
pluſieurseſpèces de Fucus pe“, connues et nouv.-(1805)
und einer 'Hiſtoiregen. des Polypiers coralligènes flexi-
bles 1816.8. m: 15 Kpfr., worin er viele neue Genera
und Species aufſtellt. Er war mit der Ausarbeitung
eines neuen Werkes, einer See – Flora, beſchäftigt.
Am 29ſten März ſtarb zu Paris Gabrielle Louiſe von
Bourbon – Öonti, eine durch ihre Schickſale ausgezeich-
nete Dame, eine natürliche Tochter des Prinzen von
Bourbon – Conti. Ihre Memoiren von ihr ſelbſt geſchrie-
ben Ä” deutſch im Journ. Frankreich 1798) gaben
den Stöff zu Göthe's natürlicher Tochter. Sie war am
26ften Dec. 1762 geboren. - " .
-
II. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeigungen.
V - . . – --
Der Kaiſer von Oeſterreich hat an die Stelle des
verſtorbenen Abts und Profeſſors Schönwisner, den um
die Beförderung der ungeriſchen National - Literatur
N A C H R I C H T EN. * -
und Cultur (beſonders durch philoſophiſche Werke in
magyariſcher Sprache und durch die Gründung und
Redaction der wiſſenſchaftlichen Zeitſchrift Tudomd-
nyos Gyüjtemény) verdienten bisherigen Königl. Ober-
Studien – Director in dem Raaber literariſchen Bezirk,
den Doctor der Theologie, Abt und Königl. Rath, Hn.
Georg von Fejer (einſt Profeſſor der Theologie und Uni-
verſitäts–Prediger zu Peſth) befördert, welche Stelle
derſelbe bereits zu Ende des vorigen Jahres angetreten
hat. Seine Stelle zu Raab erhielt Hr. Joſeph von Dres-
mitzer, Raaber Domherr und Wieſelburger Archi-
diakon. -
Dem Hofrathe und Hofdolmetſch, Hn. Joſeph
von Hammer, hat der Kaiſer die Bewilligung er-
theilt, das ihm von der Königl. Groſsbritanniſchen Ge-
ſellſchaft der Literatur zu London überſandte Diplom
eines Ehrenmitglieds, und das ihm von der Königl. Aka-
demie zu Warſchau zugeſtellte Diplom eines correſpon-
direnden Mitgliedes annehmen zu dürfen.
Hr. Franz Xaver Gebhardt, Doctor der Medicin und
Magiſter der Hebammenkunſt und Mitglied der Ine-
diciniſchen Facultät an der Univerſität zu Peſth, iſt zum
ordentl. Profeſſor der ſpeciellen Therapie und medic-
niſchen Klinik für Chirurgen an der Peſther Univerſität
ernannt worden.
- - - - - -v-T-
T - !“
----- 587 / 680 -----
249
359
- I3Ö -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Junius 1825.
L 1 T E RA R I s C H E NA C H R 1 c H T E N.
Ueberſicht
der neueſten Reiſen, geographiſchen und anti-
quariſchen Entdeckungen von Ed. Rüppell.
Z, denjenigen forſchenden Reiſenden, von deren
ausführlichern Tagebüchern ſich die Erdbeſchreibung
ſowohl als die Alterthumskunde des Orients, beſon-
ders Aegyptens und Aethiopiens, ganz vorzügliche
Früchte zu verſprechen hat, gehört unſtreitig unſer
unternehmender Landsmann, Hr. Ed. Rüppell aus
Frankfurt am Mayn, deſſen vorläufige Reiſeberichte
von Zeit zu Zeit in Hrn. von Zach's zu Genua erſchei-
nender Correſpondance aſtronomique abgedruckt werden,
und an die früheren in dem gleichnamigen deutſchen
Journale erſchienenen Seetzen'ſchen Berichte erinnern.
Ref. will hier einen Auszug aus den Berichten der
letzten drey Jahre mittheilen, und hier und da mit ei-
nigen Bemerkungen über die alte und bibliſche Geo-
graphie begleiten. S. -
Von ſeinem Wolhnorte Cairo aus unternahm der–
ſelbe im Frühling 1822 eine Reiſe nach der Halbinſel
des Sinai, und zwar auf Veranlaſſung des Paſcha von
Aegypten, welcher zu wiſſen wünſchte, in wiefern
es ſich lohnen dürfte, gewiſſe dortige Kupfergruben
bearbeiten zu laſſen. Es wurden ihm daher alle die
Vortheile zu Theil, welche Burkhardt (der dieſelbe
Reiſe 6 Jahre früher gemacht hatte) ſchmerzlich ent-
belhrte, und welche ihn nicht nach Akaba kommen
lieſsen. Er erhielt eine Eskorte, bey welcher Scheikhs
der dortigen wichtigſten Stämme waren, und einen
kräftigen Firman, mit welchen er ſich am 17. April
1822 auf den Weg machte. Er verfolgte die geradeſte
Straſse von Suez bis Akaba, da, wo die Peutingerſche
Tafel auch einen römiſchen Weg zeichnet, von wel-
chem die Pilgerſtraſse wenig abweicht. Etwa auf der
Mitte iſt das Schloſs Negle oder Nekle (erſteres nach
dem weichen Dialecte jener Gegend, wo k wie g ge-
ſprochen wird), d. i. Necla des Ptolemäus, wie-
wohl es dieſer, und nach ihm d'Anville, weit öſtlicher
ſetzen. Am 27ſten erreichten ſie das Schloſs von
Akaba, welches ſchon etwas an der Oſtſeite des Bu–
ſens liegt. Bereits früher paſſirten ſie die Ruinen des
alten Elat (Aile), durch den Bach Wadi Araba von
Akaba getrennt. Die neuere Stadt liegt zerſtreut unter
Palmen. - (Schon der alte Name nºrº, nº"Nº bedeutet:
arboretum, beſ. palmetum, und des Palmenhains er–
wähnen -Artemidor. ap. Strabon. XVI, 776 Caſ. und
A. L. Z. I825. Zweyter Band.
der arabiſche Ueberſetzer 1 Kön. 9, 26.) Auch nach
R's Nachfragen und ſorgfältigen Beobachtungen auf dem
Meere ſelbſt hat der Golf von Akaba keine gabelförmige
Geſtalt, wie ſie d'Anville nach türkiſchen Karten
zeichnete, und neulich noch Jomard: aber dieſer Rei-
ſende thut Burckhardt Unrecht, wenn er auch dieſem
die falſche Meinung zuſchreibt. Im Gegentheil hat
Burckhardt ſchon das Rechte vorgetragen, wenn es
gleich hier erſt ſeine volle Beſtätigung erhält. (S. deſſen
Reiſen nach Syrien und dem Sinai Th. 2. S. 93o. 1 o75.
der deutſchen Ueberſetzung.) Der Buſen iſt reich an
Fiſchen und Korallen, namentlich an einer roſenfar-
benen Art der - etzteren. Als Namen, den man den
Ruinen gab, wird Gelene angegeben, welches mit
Aelana (Mººrde) gut genug übereinſtimmen würde,
wiewohl das G dem Ref. doch zweifelhaft iſt. Von
Akaba wandte ſich R. nach dem Kloſter auf dem Sinai,
um von da zu den Kupfergruben in der Nähe von Na–
hash (ſo – nicht Nahasb – ſollte überall gedruckt
ſeyn: denn Hr. Rüppell ſagt, es bedeute Kupfer) zu
gelangen. Zwey Tage ging die Reiſe an dem Init Gra-
nitfelſen und ſteilen Kalkbergen bekleideten Ufer des
Buſens weſtlich herab. Fünf Stunden von Akaba war
eine Inſel (Emrag) im Meere mit Ruinen. Beym Klo–
ſter wurde die Karawane (gegen die ſonſtige Gewohn-
heit) mit Steinwürfen von den Mönchen empfangen,
und erſt nach langen Bitten und Unterhandlungen auf-
genommen. Bey den Kupferminen fanden ſich die
Spuren zweyer Oefen, mit Schlacken umgeben, ſo
daſs ſie alſo ſchon gebraucht ſeyn müſſen. Das Erz
war reich genug, aber R. glaubte doch den neuen An-
bau dem Paſcha widerrathen zu müſſen, da ein Türke
dergleichen ohne die Hoffnung von 5o Procent Gewinn
nicht leicht unternimmt, und dazu ohne europäiſche
Kunſt keine Ausſicht war. In der Nähe befand ſich
eine Inſchrift im Stil derer bey Dſchebel Mokatteb.
Im Spätjahr 1823 unternahm Hr. R., nachdem er
einen gefährlichen Ruhranfall ausgehalten, eine Reiſe
den Nil hinauf nach Dongola und Kordofan, und giebt
noch von Luxor aus Nachrichten von mehrern andern
Reiſenden, welche wiſſenſchaftliche Wallfahrten dort-
hin unternommen, und mit denen er ſich zum Theil
ganz unerwartet begegnet hat: Cailliaud; Ehrenberg
und Hemprich; Gordon, Burthon, zwey Engländer,
von denen letzterer die Ruinen von Myos Hormos ent–
deckt hat, erſterer auf dem Wege nach Sennär geſtor-
ben iſt; Weſtphal, ein Mecklenburger, und Linant,
ein Franzoſe, der für Hrn. Bankes in London reiſet.
li Am
----- 588 / 680 -----
251 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 25s
Am weiteren Vordringen fürs Erſte gehindert durch
eine Inſurrection der Nubier gegen die Truppen des
Paſcha begab er ſich nach dem Hafen von Koffeir,
machte dort Beobachtungen, und traf einen engliſchen
Kapitän Skene aus Bombay, welcher über alle bishe–
rige Karten des rothen Meeres ein totales Verwerfungs-
urtheil ausſprach. (Allerdings muſs der kritiſche Geo-
graph etwas ſtutzig werden, wenn er auf den Karten
von d'Anville, Niebuhr u. ſ. w. das rothe Meer kaum
einen Breitengrad breit, auf denen von Valentia, Salt
u. f. w. daſſelbe 2 bis 3 Mal ſo breit angegeben findet.)
Von da drang er, die Gefahren eines inſurgirten Lan–
des kaum kennend, nach Dongola vor, wie durch ein
Wunder in Sukkot (zwiſchen den Catarracten und Don–
gola) dem Tode entgangen: denn kaum hatte er es
verlaſſen, als alle Fremde überfallen und niedergemacht
wurden. In Dongola nahm ſich der türkiſche Chef
Abdin Beg ſeiner an, und er durfte nicht eher deſſen
Hauptquartier verlaſſen, bis die Rebellen von Sukkot
unterjocht waren. Ausführlich beſchreibt er die Rui-
nen von Merawe, die er für das berühmte Meroé der
Alten hält. Aber Hr. von Zach hat in der Note dieſes
mit Recht beſtritten, da Meroé nach einſtimmigen Nach-
richten ſüdlicher als der Zuſammenfluſs der beiden Nil-
arme auf der dadurch gebildeten ſogenannten Inſel
liegt, und daſſelbe hat ſchon der engliſche Oberſt–
Lieutenant Leake (in der Einleitung zu Burkhardts
Reiſen nach Syrien Th. 1. S. 28. der deutſchen Ueberſ.)
aus einander geſetzt, zugleich auch die Ruinen des
alten Meroé (von welchen nachher) nachgewieſen. Die
Lage des jetzigen Meroé ſtimmt mit Napata, der Re-
ſidenz der Candace unter Auguſt. An der Südſeite ei-
ner Felſenmaſſe (Dſchebel Barkal) ſieht man eine Maffe
zerſtörter Tempel, deren Gröſse und architectoniſche
Ausführung mit allem, was Aegypten und Nºbien
Prachtvolles habe, wetteifern kann. Der weſtlichſte
Tempel iſt ganz in den Felſen gehauen; die mytholo–
giſchen Darſtellungen ägyptiſch, und reich an Hiero–
glyphen. In dem Vorhofe zwey Sphinxe von weib–
lichen Körper mit Löwenköpfen. Der weſtliche Tem–
pel iſt der prächtigſte, aber am meiſten zerſtört. Ein
geheimer Gang aus dem Heiligthum führt auf einen
Hof, woſelbſt ein Altar, auf welchem man vermuth–
lich Menſchen geopfert hat. Zwey Stufen führen hin-
auf. Auf der untern ſieht man zwey dieſer unglück-
lichen Schlachtopfer geknebelt ihr Schickſal erwarten.
Rings um den Altar ſieht man in Basrelief eine Gruppe
von fünf männlichen und ſechs weiblichen Sklaven,
Hände und Füſse gebunden, Stricke um den Hals, die
an einen andern gereiht ſind. Zwey Geyer halten die
beiden Enden des Fadens in den Schnäbeln, und packen
die Unglücklichen mit ihren Krallen. An mehreren
Punkten dieſer Gegend, als Ambucol, Argo, Handack,
hat Hr. R. aſtronomiſche Beobachtungen angeſtellt, für
Meroé iſt denſelben zufolge 18°, 28“, 3o“ gefunden
worden. Von Nubien kehrte der Reiſende im Herbſt
1823 für kurze Zeit nach Cairo zurück, um ſich Inſtru–
1nente abzuholen, und dann eine weitere Reiſe nach
Kordowan anzutreten. Er hat auf dieſem Wege zu
Syene höchſt genaue aſtronomiſche Beobachtungen an-
geſtellt, die erſten, aus denen ſich die Länge des Orts
ſicher ergeben wird (Correſpond. X, Ä ff.). Im Fe-
bruar 1824 finden wir ihn ſchon wie
Lager des indeſſen zwey Mal total geſchlagenen Mehemet
Ali Paſcha ſüdlich von dem Zuſammenfluſs des Nil und
Tacazze, den Ruinen etwas nördlich von Schendi ge–
genüber, welche höchſt wahrſcheinlich für die des al-
ten Meroé zu halten ſind, und welche B. zu ſeinem
groſsen Schmerz ſahe, aber nicht unterſuchen konnte.
Die Beſchreibung iſt von hohen Intereſſe, und beſtä–
tigt die Meinung, daſs hier das alte Meroë zu ſuchen,
vollkommen, ſollten die hier beſchriebenen Ruinen
auch vielleicht nur die Necropolis der Meroënſer und
ihrer Königinnen umfaſſen. Die Hauptſache daraus iſt
etwa folgendes (Correſpond. XI, 67 ff.): Aus dem tür-
kiſchen Lager, welches auf der Weſtſeite des Nil der
Nilinſel Kurgos gegenüber lag, ſahe Hr. R. ſchon län–
ger auf der gegenüberliegenden Seite des Fluſſes jene
Ruinen, ohne ſie erreichen zu können, da die Gegend
zu unſicher war. Endlich erhielt er eine ſtarke Caval–
lerie – Eskºrte, die ihn dorthin begleitete. Etwa eine
Stunde breit iſt das Meerufer mit fettem Erdreich be-
deckt, in welchem man Spuren von alten Kanälen
entdeckt. Dann folgt Sandwüſte. Zehn Minuten tief
in derſelben die Trümmern einiger Tempel, deren Ka–
pitäle Iſisköpfe ſind. 12 Minuten weiter öſtlich fin–
det ſich eine Gruppe von 13 Pyramide«, etwa 30 Fuſs
hoch, von Quaderſteinen, ſtufenförmig gebaut, die
Kanten von polirtem Stein, die Gipfel abgeſtumpft.
Man bemerkte keinen Eingang. Ganz nahe dabey liegt
ein Löwenkopf von Granit, der augenſcheinlich einer
Sphinx gehört hat. 31 Minuten weiter nach Oſten
ſteht eine neue Gruppe von 21 Pyramiden von mehr-
facher Conſtruction, von denen einige wenigſtens 9o Fuſs
hoch ſind. Die ſüdlichſte ſteht auf einem Sockel von
2o Fuſs ins Gevierte, und 6 Fuſs hoch, zwey Reihen
Steine mit einem Vorſprung (en.ſaillie) bilden dann den
Grund, auf welchem ein prismaförmiger Thurm von
15 Fuſs Höhe ſteht.
hÄt einen kleinen Vorhof auf der Morgenſeite, wie die
Gräber zu Merawe, die Wände ſind init Basreliefs von
feiner Arbeit bedeckt, welche immer die Apotheoſe
des Verſtorbenen darſtellen. An einer derſelben (es iſt
die fünfte von Süden her) ſieht man, wie in Merawe,
zwey weibliche Figuren, die mit der Lanze eine Menge
Gefangene durchſtechen (natürlich Königinnen von Me-
roë). Die Arbeit übertrifft hier die vorzüglichſten Dar-
ſtellungen dieſer Art in Aegypten und Nubien, ſelbſt
im Tempel von Dendera. „Sie ſind zugleich beereº-
halten, als die von Meroé, und Hr. R. hält ſie deshalb
für neuer, was aber wohl nicht ſicher folgt. Eine
dritte Gruppe von Gräbern liegt ſüdöſtlich von der
zweyten, in der Entfernung von etwa 5 Minuten. Sie
beſteht aus 9 Pyramiden, deren höchſte kaum 40 Fuſs
hat. Die Basreliefs der beiden letztern Gruppen ent;
halten bloſs Apotheoſen weiblicher Figuren; während
auf den andern Helden dargeſtellt ſind, denen man
Geſchenke darbringt. Alle dieſe Monumente ſind ohne
Mörtel errichtet. Die letzten Nachrichten von Hrn. R.
ſind in einem Briefe aus Ambucol in Nubien vom 4. May
er im türkiſchen
Dieſes Grab, wie alle andern,
1824
----- 589 / 680 -----
253
254
Num. 136. JUNIUs 182s.
1824 enthalten, worin er ſeinen Entſchluſs, nach Kor-
dofan vorzudringen, mittheilt, auſserdem eine höchſt
merkwürdige Karte von Kordofan und der Ä
des Nils zwiſchen 12 – 19“ der Breite giebt. ieſe
Karte iſt ganz nach den Materialien gezeichnet, welche
Mehemet Beg, der jetzige Generaliſſimus in jenen Ge-
genden, während der vier letzten Jahre ſeines Feld-
zugs dort geſammelt hat. Dieſer in ſeiner Art höchſt
ſeltene Menſch (übrigens ein blutiger Wüthrich und Ty-
rann) hat einen leidenſchaftlichen Eifer für geogra-
phiſche Unterſuchungen, legt einen groſsen Werth auf
neue Entdeckungen in dieſer Wiſſenſchaft, hat daher
überall ſorgfältig die Richtung des Weges und die
Entfernungen aufgezeichnet, und hiernach dieſe Karte
entworfen, die er Hrn. R. ohne die geringſte Animaa-
ſsung zur Verbeſſerung übergab, welche dieſer auch
mit Hülfe einiger aſtronomiſch – genau beſtimmten
Punkte unternahm. Sie iſt Correſp. XI, 4. Initgetheilt,
auch neulich in den geographiſchen Ephemeriden nach-
geſtochen. Schade, daſs die arabiſche Orthographie
der Namen, welche auf Hrn. R's Zeichnung befindlich
war, aus Mangel an arabiſchen Lettern in Genua weg-
bleiben muſste. Aus den Erläuterungen zu derſelben
bemerken wir hier: Zuförderſt giebt es keinen Fluſs
Mogran, wie ihn die Karten von Bruce und Burkhardt
/ C )
haben. Dieſes Wort (richtiger Mokran, Grº) be–
deutet die Vereinigung des weiſsen und blauen Fluſſes,
und iſt von Karn, er (Horn, Ecke) gebildet. Bey
dem Zuſammenfluſſe iſt merkwürdig, daſs ſich das
weiſsliche Waſſer des weiſsen Fluſſes nicht ſofort mit
dem des blauen vermiſcht, und beide Gewäſſer ſich
noch eine bedeutende Strecke lang unterſcheiden.
Hr. Hey, der den weiſsen Fluſs mehr als 60 Stunden
hinein verfolgt hat, beſchreibt ihn als ein moraſtiges
Waſſer, welches im Winter keinen Fluſs hat. Einige
ſehr zuverläſſige Araber, welche Hr. R. nach Ruinen
in dieſen Gegenden fragte, rühmten einſtimmig die
Gröſse und Pracht derer, die ſich zu Mandera (auf der
Karte ſteht Mantera) fänden, und die ſie ſelbſt oft be–
ſucht hätten. Dieſes Mandera liegt mitten auf derſelben
ſogenannten Inſel, wie Schendi (d.i. im Reiche Merdé),
und enthält nach den Beſchreibungen jener Männer un-
geheuere Gebäude von Quadern mit hieroglyphiſchen
Sculpturen. Von dieſem Mittelpunkte abgehen Wege
nach vier andern Punkten, die etwa um ſechs Tage-
reifen entlegen ſind, und auſser Sofie ebenfalls Ruinen
haben: Gurkab oder Kurgos (wovon oben), Abuha-
raze, Sofie, Gos regiab, deſſen Ruinen Burkhardt be-
Ichreibt. Auf dieſen Straſsen finden ſich groſse ge-
mauerte oder in den Felſen gehauene Brunnen. Die
Inſel, die von Atbara, dem weiſsen Flufſe, und einem
öſtlichen Zufluſſe deſſelben, Rahad, eingeſchloſſen iſt,
und ſchon von Bruce für das Reich Meroé erklärt wur-
de, wird im Sommer regelmäſsig von häufigem Regen
bewäſſert, der das Land befruchtet, und es zum An-
bau von Durra und anderen Getreidearten geſchickt
macht, und die Ruinen von Mandera ſcheinen der
Mittelpunkt eines ſehr wichtigen Handels nach allen
Seiten geweſen zu ſeyn. Die Ruinen bey Abuharaſſe
ſüdöſtlich von Sofie, liegen auf der Communications-
ſtraſse mit Axum und Adule, und ſelbſt jetzt geht eine
Carawanenſtraſse von Suakin durch Gos regiab nach
Abuharaze, welche nahe vor den Trümmern von Man–
dera vorbeygeht. Die Trümmern von Kurgos lagen
dagegen auf der Communicationslinie mit Neu – Meroé.
In dem Gebiete von Kordofan findet ſich eine Berg-
kette von halb verlöſchten Vulcanen, Dſchebel Koldagi
genannt, von denen ein hoher Gipfel beſtändig raucht
und heiſse Aſche auswirft. Ein Sklave aus der Nähe
von Koldagi erzählte Hrn. R. aus eigener Bewegung,
daſs ſich in ſeinem Vaterlande ein Thier fände, von
der Gröſse einer Kuh, aber von dem leichten und
ſchlanken Bau einer Gazelle, die Haut mit kurzem
und gelbem ins Röthliche fallenden Haar beſetzt, einen
weiſsen Strich auf Stirn und Naſe, und wovon das
Männchen ein langes und gerades Horn auf der Stirn
habe. Er nannte das Thier Nilukma. (In der Note
hat Hr. von Zach die verſchiedenen Nachrichten älterer
und neuerer Zeit über das Einhorn beygebracht, aus
welchen wohl ſo viel klar erhellt, daſs man ſeit Buf-
Jon daſſelbe mit Unrecht in die Reihe der fabelhaften
Weſen verwieſen hat.) W. G.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Hayn in Berlin, Zimmerſtraſse Nr. 29, und
in allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Lehrbuch des höhern Kalkuls,
für Lehrer und Selbſtlernende. Herausgegeben von
Prof. Sam. Ferd. Lubbe, Privatdocent an der Uni-
verſität zu Berlin. Mit 2o Figuren. gr. 8. 1. Rthlr.
Wenn es eine Hauptbedingung des mathemati-
fchen Studiums iſt, das Erlernte durch Aufgaben an-
wendbar zu machen, und dieſe in der gehörigen Stufen-
längſt gefühlten Bedürfniſſe genügt.
folge vom Leichten zum Schweren ſo zu wählen, daſs -
fie denn vorgetragenen Satze genau entſprechen, und
deſſen Einſchränkungen und Schwierigkeiten ins klarſte
Licht ſetzen: ſo hat der Hr. Verf. durch dieſe Arbeit
ein ſehr verdienſtliches Werk unternommen und einem
Dieſes Buch eig-
net ſich nicht bloſs zum Leitfaden beym Vortrage, ſon–
dern auch als Lehrbuch für diejenigen, welche den
mündlichen Unterricht eines Lehrers entbehren müſ-
ſen. Die einzelnen Theorieen des höhern Kalkuls ſind
hier durchweg ans Einen Geſichtspunkte behandelt,
und durch Beyſpiele und Aufgaben ſo verdeutlicht
- daſs
-
----- 590 / 680 -----
255 - A. L.Z. Num, 136, JUNIUS 1825.
256.
daſs der Selbſtlernende, mit den nothwendigen Vor-
kenntniſſen ausgerüſtet, in Stand geſetzt iſt, durch
eigene Uebungen fortzuſchreiten, und ſich dem vor-
geſtellten Ziele zu nähern. Insbeſondere ſind ſolche
Theorieen umſtändlich vorgetragen, welche einer un-
mittelbaren reichen Anwendung fähig ſind; das Werk
kann daher als ein ausgezeichnetes wahres Uebungs-
buch für Anfänger empfohlen werden.
Die Gaſthöfe und Gaſtwirt he,
wie ſie ſeyn ſollen, nebſt einer Darſtellung der
Rechte und Pflichten der Gaſtwirthe und ihrer
Gäſte nach Preuſsiſchen Geſetzen. Von Juſtus
Abel, Dr. der Philoſophie. 8. 2 Rtllr.
Hoffentlich werden unſere Gaſtwirthe, Reſtaura-
teure u. ſ. w. dieſen Unterricht über die Einrichtung
ihrer Gaſthöfe, über die Aufnahme und Behandlung
der Fremden, über ihre rechtlichen und polizeylichen
Verhältniſſe gegen ihre Gäſte, ſo wie die Andeutungen
der empfehlenden Eigenſchaften und Erforderniſſe ei-
nes Gaſtwirthes, mit Dank aufnehmen und daraus man-
cherley heilſamen Nutzen für ſich und ihre Wirthſchaft
ziehen. Auch den Gäſten werden wohlmeinende
Winke gegeben, wie ſie ſich gegen die Wirthe zu be-
nehmen haben, als Geſellſchafter intereſſiren können.
Beyläufig wird das Reglement für das Haſardſpiel zu
Aachen bey. Erwähnung der verbotenen Spiele, und
weiterhin die Ordnung für die Gaſthöfe in Ruſsland
mitgetheilt.
Titulaturen, Adreſſen,
Reſſort – und Rang–Verhältniſſe Königlich – Preu-
ſsiſcher Staatsbehörden, Staatsbeamten, Ordens–
ritter und Damen des Luiſenordens, nebſt dem
vollſtändigen Stempelgeſetze, Procent–, Stem-
pel– und Münztabellen. Fünfte, verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe. gr. 8. # Rthlr. Y.
Dieſes bisher mit vielem Beyfall aufgenommene
Titulaturbuch erſcheint gegenwärtig von Neuem be–
richtigt, vervollſtändigt und vermehrt. Nach einem
einleitenden, allgemeinen Unterricht über das Titel-
weſen in Anſehung der Behörden und einzelnen Per-
ſonen aus allen Ständen, über die Erforderniſſe bey
Briefen und andern Aufſätzen, folgen die Titulaturen
und Adreſſen: 1) an Preuſs. Staats – Behörden, und
zwar an die Hofſtaaten, die obern Militär-, Civil –
und Provinzialbehörden; 2) an einzelne Perſonen des
Königl. Hauſes und Hofes, des Militär –, Civil – und
Geiſtlichen Standes. Das Reſſort – und Rangverhältniſs
der Staatsbehörden und Staatsbeamten, die Regeln für
Supplicanten, ſo wie das Verzeichniſs der Staatsdiener,
welche Preuſs. Orden haben, und der Damen des Lui-
ſen – Ordens ſind gemeinnützige Zugaben, die nebſt
dem Stempel-Edict mit ſeinen neuen Declarationen,
den Stempel – und Münztabellen dem Buche zur be-
ſondern Empfehlung gereichen. -
Yerzeichniſs ſämmtlicher Bücher,
welche ſich zur Zeit in der Bibliothek der Königlich
Preuſsiſchen Ober – Bau – Deputation befinden.
Herausgegeben mit Genehmigung der Königlichen
Preuſsiſchen Ober- Bau– Deputation.
Neu entdeckte Pflanzen,
ihre Charakteriſtik, Benutzung und Behandlung,
hinſichtlich der Standörter, Fortpflanzung und Ver-
mehrung, in alphabetiſcher Ordnung, 1fter Band,
Abelicea bis Bomarea, -
oder:
Dr. Fr. Gottl. Dietrich's neuer Nachtrag zu ſeinem voll-
ſtändigen Lexicon der Gärtnerey und Botanik. Iſter
Band, 3 Rthlr., und für die Subſcribenten 2# Rthlr.
Herr Prof. Dr. Dietrich hat den Nachträgen zu ſei-
nem klaſſiſchen Werke über Botanik und Gärtnerey
obigen erſten Titel hinzugefügt, damit diejenigen, wel–
che nur auf die zahlreichen neuen Pflanzen ihr Augen-
merk richten, damit anfangen können. Alle voran-
gegangenen 1o Bände Lexicon und Io Bände des erſten
Nachtrags koſten bey uns und in jeder guten Buch-
handlung 6o Rthlr., oder im Subſcript. Preiſe 45 Rthlr.
Einzelne Bände 3 Rthlr. oder 2. Rthlr.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
Bey J. Hö1 fcher in Coblenz iſt, erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Codex diplomaticus Rheno–Moſellanus.
Urkunden-Sammlung zur Geſchichte der Rhein- und
Moſellande, der Nahe – und Ahrgegend und des
Hundsrückens, des Meinfeldes und der Eifel. Von
Wilhelm Günther. IIIter Theil, 2te Abtheil. (Ent-
hält die Urkunden von 1350– 14oo.) Preis 2 Rthlr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
In Folge meiner über die neue Stereotypen-Aus-
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung: die in
Ällen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, iſt mir wiederum
folgender Druckfehler angezeigt worden:
Odyff III. 142 iſt zu leſen Gaëoos.
Leipzig, den 19. May 1825-
Karl Tauchnitz.
- B e rich
t igung.
In Nr. 127. der A. L. Z. S. 181. Zeile 9 v. u. iſt in einigen Exemplaren zu leſen: Urceus ſtatt Arceur.
--
----- 591 / 680 -----
257
258
--
ALLGE ME IN ELITERATUR - ZEITUNG
Junius 18 25. - * -
BIBL1s CHE LITERATUR.
1) LEIrz1c, b. Reclam: Probabilia de Evangelii
et epiſtolarum Johannis, Apoſtoli, indoleet
origine, eruditorum judiciis modeſte ſubjecit
Carolus Theoph. Bretſchneider, Theol. Dr.,
Conſiſt. fupr. Gothani conſiliarius, et miniſtro-
rum verbi divini in ducatu Goth. Antiftes ſum-
mus. 182o. XVI u. 224 S. 8. (I Rthlr.).
2) LEInen, b. Luchtmans, u. LEIrz1G , b. Weigel:
Probabilia haud probabilia, oder Ä
* -
der von Hn. Dr. Bretſchneider gegen die Echt-
heit und Glaubwürdigkeit des Evangeliums und
der Briefe des Johannes erhobenen Zweifel, von
Friedrich Gottlieb Crome, Hauptpaſtor zu St.
Michaelis in Lüneburg. Eine gekrönte Preis-
ſchrift. 1824. 380 S. 8. (2 Rthlr.)
Eº der beſonnenſten und gründlichſten Forſcher
auf dem Gebiete der Theologie, dem ſelbſt
keiner ſeiner Gegner Leidenſchaftlichkeit und Par–
teylichkeit bey wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen
vorwerfen kann, erklärte ſich bereits vor mehreren
Jahren, ehe die jetzigen Verhandlungen über die
Authentie des vierten Ev. durch Hn. Br. angeregt
worden waren, über dieſe und ähnliche Forſchun- .
en dahin: „ Es ſey an ſich ſchon ein ſehr löbliches
nternehmen, auch bey dem, was durch hohes
Alter im Reiche der Erkenntniſs gleichſam verjährt
iſt, ſeine Anſprüche auf Gültigkeit von neuem zu
prüfen, und ihre Untrüglichkeit nicht blindlings
vorauszuſetzen. Denn im Gebiete menſchlicher Er-
kenntniſs ſoll durchaus nie Verjährung ſtatt finden.”
(JWegſcheider: Einleitung in das Ev. Johannis, Göt-
tingen 1806. S. 126.) Indem wir dieſem richtigen
Urtheil vollkommen beyſtimmen, ſehen wir in der,
von Hn. Bretſchneider erneuerten Unterſuchung über
die Johanneiſchen Schriften weder, wie manche von
denen, ## Schrift Ä Ä Ä
arex profeſſö zur Widerlegung derſelben geſchrie-
Ä Ä , eine Ä Miſologie und Verhär-
tung gegen überzeugende Gründe, noch einen bos-
haften Ängriff auf das Chriſtenthum, ſondern viel-
mehr einen verdienſtlichen Beytrag zur wiſſenſchaft-
lichen Begründung eines Gegenſtandes, der ſeiner -
Natur nach auf dem Standpunkte wiſſenſchaftlicher
Forſchung immer disputabel bleiben wird und muſs,
da, bey groſser Mannichfaltigkeit der Meinungen
für und wider, die eine ſich bloſs zu gröſserer Wahr-
ſcheinlichkeit erheben läſst, als die andre, wobey
überdieſs ſubjective Gründe ſtets von nicht geringem
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Gewicht ſind. Dieſen Standpunkt erkennt Hr. Br.
auch in der Vorrede des genannten Werks mit der
gröſsten Billigkeit und Beſcheidenheit an, indem er
bemerkt: Von jeher habe man diejenigen ungünſtig
beurtheilt, welche, zumal aus innern Gründen, die
Authentie einer allgemein als apoſtoliſch anerkann-
ten Schrift in Anſpruch nahmen; indeſs ſcheine ihm
die evangeliſche Freyheit der Forſchung dieſs voll–
kommen zu geſtatten, und wer dieſe Unterſuchung
übernehme, verdiene eher Lob als Tadel: denn
könne er ſeine Behauptung durchführen, ſo gewin-
ne die Wahrheit unmittelbar; wo nicht, ſo werde
ſie mittelbar durch die veranlaſsten Widerlegungen
befördert. Daher habe auch er ſich zu einer ſolchen
Prüfung der Johanneiſchen Schriften entſchloſſen,
jedoch, obwohl ihm die für und wider den Gegen-
ſtand gewechſelten Schriften nicht unbekannt ſeyen,
nur die hauptſächlichſten Gründe berückſichtigt; in-
deſs gebe er ſeine Anſichten für nichts weniger, als
für Orakelſprüche, ſondern nur für Darſtellung deſ-
ſen, was ihm wahrſcheinlich ſey, und habe nur oft
der Kürze wegen den Ausdruck g/t gebraucht, um
die dem videtur und den gleichbedeutenden ankle-
bende Weitläufigkeit zu vermeiden. Da nun nichts
billiger iſt, als daſs auch in literariſchen Zweykäm-
fen mit der Feder, Waffen und Standort für beide
Ä gleich ſeyen, ſo kann wohl an einem Gegner,
welcher den Schein der Redlichkeit haben will,
nichts mehr befremden, als wenn er ſich ſo äuſsert,
wie Hr. Crome, indem er ſich anſchickt, die Proba-
bilia als haud probabilia darzuſtellen. S. 5 ff. derſel–
ben leſen wir nämlich folgende allgemeine Bemer-
kung: ,,Derjenige Chriſt, welcher in ſeinem Glau-
ben feſtſteht, hat einen tiefern und feſtern Grund,
die im N. T. enthaltnen Schriften des Ap. Johannes
als echt apoſtoliſche, heilige Schriften anzuerkennen,
zu verehren, zur Förderung ſeiner Seelenſeligkeit
zu gebrauchen. Für ihn bedarf es alſo keiner Wi-
derlegung der in den Probabilien vorgebrachten
Gründe. Aber es giebt ſchwankende, unbefeſtigte
Gemüther, die nicht warm und nicht kalt ſind für
die Sache des Chriſtenthums, die aber gar leicht
kalt werden können; es giebt entſchiedne und ent-
ſchloſsne Feinde des Chriſtenthums (?), welche nur
gar zu gern rühmen, vor dem Richterſtuhl einer
kalten und unbefangenen Prüfung können die hiſto-
riſchen Beweiſe der Wahrheit und Göttlichkeit des
Chriſtenthums nicht beſtehen” u. ſ. w. In dieſer
Aeuſserung wird nicht leicht ein Unbefangener die
Sprache eines billigen Gegners erkennen: denn oh-
QS "Ä klaren Begriff von wiſſenſchaftlichen Unter-
ſu-
----- 592 / 680 -----
259 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 26o
ſuchungen und ihrer Sphäre, wird ſehr abſprechend
-
haften Correctur, die der Vf. wahrſcheinlich nicht
wiſſenſchaftliche Wahrheit mit Geſinnung in religiö– ſelbſt beſorgte, anrechnen wollen, ſo bleiben doc
ſer Hinſicht verwechſelt, um den Gegner und alle,
welche ihm beyſtimmen oder von ſeinen Grundſätzen
ausgehn, unter dem Namen: Feinde des Chriſten-
thums gehäſſig zu machen. Wenn es hier weiter
heiſst: ,, Ich habe mir bey der nachſtehenden Unter-
ſuchung den Zwang angethan, zu vergeſſen, daſs ſie
Schriften betrifft, welche von jedem gläubigen Chri-
ſten aus den tiefſten und feſteſten Gründen als apo-
ſtoliſche, heilige und göttliche Schriften verehrt
werden; ich habe ſie behandelt und ihre Echtheit
zu vertheidigen geſucht, wie ich jede andre profane
Schrift behandeln und vertheidigen würde: denn um
meinen Gegner zu widerlegen muſste ich mich auf
denſelben Standpunkt begeben, von welchem ſeine
Angriffe ausgehn;” ſo ſcheint Hr. Crome der from-
men Geſellſchaft, welche gegen die Probabilien ei-
nen Preis ausgeſetzt hatte, mit dieſem „Zwange,
den er ſich ſelbſt angethan" ein Compliment machen
zu wollen. So viel iſt aber gewiſs, daſs man zu ei-
ner gelehrten Unterſuchung keine Vorurtheile mit-
bringen muſs, durch welche der Streitpunkt ſchon
vor aller Unterſuchung entſchieden iſt; mithin konn-
te das Verfahren, deſſen Hr. Crome ſich hier rühmt,
nach dem ſtrengſten Recht von ihm gefodert wer-
den, und die ſtolze Demuth, mit der er ſich das
Anſehn giebt, als erweiſe er ſeinem ehrenwerthen
Gegner eine unverdiente Gnade, ſteht ihm , aufs ge-
lindeſte geſagt, gar nicht wohl an, und muſs ſehr
gegen ihn einnehmen, wenn man die Beſcheidenheit
des gelehrten Vfs. der Probabilien damit vergleicht.
Was zuvörderſt das Aeuſsere beider Schriften
betrifft, ſo wählte Hr. Dr. Bretſchneider die lateini-
ſche Sprache zu ſeinem Vortrage, obwohl er, wie
in der Vorrede geſagt wird, nothgedrungen von der
Lectüre der Klaſſiker entwöhnt, beſonderer Eleganz
darin nicht mächtig iſt, lediglich um nur dem Ge-
lehrten verſtändlich zu ſeyn, und dem Ungelehrten
durch keine kühne Aeuſserung Anſtoſs zu geben.
Eine billige Rückſicht auf dieſe beyfalls würdige Ab-
ſcht und auf die Beſcheidenheit, mit der ſie ausge-
ſprochen wurde, hätte denn wohl von den harten
Ausfällen gegen den Stil des Buchs, die uns hie und
da vor Augen gekommen ſind, jeden, der die Schale
nicht höher achtet, als den Kern, abhalten ſollen,
zumal da man den Vortrag, wenn auch das Druck-
fehlerverzeichniſs nicht alle Flecken der Diction
tilgt, allenthalben klar und verſtändlich finden wird.
Aber warum antwortet Hr. Crome nicht auch Latei-
niſch ? Darüber erfahren wir kein Wort, wohl aber,
(S. 8 f.) daſs er ſehr ſchnell und ohne die gehörigen
Hülfsmittel hat arbeiten müſſen, wogegen er denn
verſpricht: ,, wenn ſeine Arbeit von der Harlemer
Geſeliſchaft berückſichtigt werde, alles Verſehene
zu verbeſſern und das Mangelhafte nachzuholen."
Dieſes Verſprechens ungeachtet iſt die Schrift ſo,
wie ſie zur Preisbewerbung eingereicht worden, dem
Druck übergeben; und wenn wir auch viele der
zahlloſen » Mängel und Fehler” der höchſt mangel-
noch genug übrig, um die Arbeit als eine höchſ
flüchtige erſcheinen zu laſſen. Manches davon wird
weiter unten gerügt werden. Hr. Dr. Br. hat, wie
oben aus ſeiner Vorrede ſchon angegeben, nur Bey-
träge zur Erledigung des Streitpunkts durch Darle-
gung der ihm wahrſcheinlichen Anſicht liefern wol-
len; es läſst ſich nicht ableugnen, daſs er ſich dabey
nicht ſelten von einer vorgefaſsten Meinung leiten
läſst, daſs er hie und da auf Hypotheſen zu viel baut,
ohne dieſe hinlänglich begründet zu haben; aber ge-
wiſs iſt auch, daſs er ſich durch viele geiſtreiche und
ſcharfſinnige Bemerkungen um die Erklärung der
Johanneiſchen Schriften ein bedeutendes Verdienſt
erwirbt, und manche langverjährten Vorurtheile für
die Autorität der Kirchenväter und ihrer Zeugniſſe
in ihrem wahren Lichte darſtellt. Demnach wäre
zu wünſchen, daſs Hr. Crome bey der Ueberarbei-
tung ſeiner Schrift auf diefs alles gerechte Rückſicht
nähme, daſs er ſich z. B. nicht den Schein gäbe, als
kämpfe er allein für die Wahrheit, deren Feind ſein
Gegner ſey (S. 4.); daſs er auf blinden Autoritäts-
glauben kein zu groſses Gewicht lege (S. 215.); daſs
er ſeinen Gegner klar zu verſtehen ſuche, um ihn
nicht ohne Grund des Widerſpruchs zu beſchuldigen
(S. 277. 305.); daſs er nicht zu ſo unwürdigen Fech-
terkünften, wie Wortverdrehungen und darauf ge-
gründete gehäſſige Inſinuationen ſind, (S. 313.) ſeine
Zuflucht nähme; – lauter Fehler, die fich in der
,, Preisſchrift," wie ſie jetzt iſt, nicht bloſs an den
bezeichneten Orten finden; endlich, was das wich–
tigſte iſt, daſs er bey der Ueberarbeitung ſich eine
vollſtändige und gründliche Vertheidigung der Au-
thentie und Integrität des Ev. Johannis zum Zweck
mache.
Die erſten XVISeiten von Nr. 1 nehmen, nächſt
der Vorrede, ein Con/pectus argumenti, ein Catalo-
gus locorum S. S. pa//im illuſtratorum und die An-
gabe der wichtigſten Druckfehler ein. Wohl über-
legt, und dem Reſultate, wozu er führen wollte,
ſehr günſtig, eröffnet der Vf. ſeine Disputation
Kap. 1. (S. 1–64.) mit der Frage: Num evangelium
quärtum in tradendis Jeſu /ermonibusfide ſit dignum
ét prioribus evangeliis fide dignius P denn kann er
bewirken, daſs der Leſer mit ihm den letzten Theil
derſelben ganz verneint und den erſteren zweifelhaft
findet, ſo iſt durch die Bemerkung: Von dem ver-
trauteſten Schüler Jeſu lieſse ſich doch die aller-
ſicherſte Nachricht über ihn erwarten, der Weg
zum Zweifel an der Authentie des Ev. gebahnt. §.
ſchildert in kurzen und kräftigen Zügen, wie Jeſus
im vierten Ev. ganz anders erſcheine, als in den
drey früheren; er rede nicht in kurzen, einfachen
Sätzen, nicht in Parabeln, überhaupt nicht im
Volkston, wie zweckmäſsig geweſen wäre, ſondern
in langen, rhetoriſch künſtlichen, oft myſtiſchen
und dunkeln Reden; tadle an ſeinen Gegnern nicht
ihre moraliſche Verderbtheit ſowohl, als daſs ſie
ſeine höhere Natur nicht anerkennen wollen, Är
- - - - - - - - WE-
----- 593 / 680 -----
26r
262
* Num. 137. JUNIUS 1 82 5.
welche, ſo wie über andre metaphyſiſche Gegenſtän–
de, darüber, daſs er vorn Ä mit
Gott innig verbunden, mit Macht und Hoheit be-
gabt und darum der wahre Meſſias ſey, er ſich oft
und weitläufig und mit zahlloſen Wiederholungen
auslaſſe. § 2 u. 3 werden die Vermuthungen, das
vierte Ev. ſey zur Ergänzung und Berichtigung der
früheren oder zur Widerlegung der Johannesjünger
oder der Gnoſtiker geſchrieben, abgewieſen, und
bemerkt: mit der Annahme dieſer Hypotheſen wer-
de immer noch nicht erklärt, warum Jeſus hier an–
ders erſcheine, als in den andern Evangelien. §.4–7
erklären ſich gegen die, von mehrern Gelehrten auf-
geſtellte, und durch man nichfaltig gewandte Hypo-
theſen unterſtützte Behauptung, daſs das vierte
Evang. die Reden Jeſu treu und unverändert wieder–
gebe; mit folgenden Bemerkungen: Man dürfe da–
bey nicht von der Vorausſetzung ausgehen, Johan-
nes, als der vertrauteſte Schüler Jeſu, habe ſich deſ–
ſen Redeweiſe angeeignet, wodurch man in eine of-
fenbare petitio principii verfallen würde; auch ſey
nicht anzunehmen, das vierte Ev.theile vorzugs-
weiſe diejenigen Reden mit, welche Jeſus vor den
Vornehmen und Gelehrten oder vor ſeinen Jüngern
gehalten habe: denn vor dieſen rede er auch in den
drey andern Evangg. und doch ganz anders; auch
fehle es irn vierten Ev. nicht an Reden vor dem Vol–
ke, die dennoch den allgemeinen Charakter dieſes
Evang. tragen. In Hinſicht der Meinung: die Reden
Jeſu müſsten nachgeſchrieben worden, ſeyn, macht
Hr. Dr. Br. zunächſt auf die äuſsere Unwahrſchein-
lichkeit, ja Unmöglichkeit dieſes Nachſchreibens
aufmerkſam, ſetzt den Freunden jener Hypotheſe
S. 14 – 22 manche wichtige Gründe entgegen; und
kommt endlich zu der Behauptung: Dieſe Reden
feyen von dem eignen Vortrage des Evangeliſten gar
nicht zu unterſcheiden, welcher Jeſum über ſeine
Lieblingsideen mit vieler Weitſchweifigkeit in ein–
förmigen Wiederholungen und zwar nicht in dem .
Tone eines menſchlichen Lehrers zu Menſchen, ſon–
dern eines höhern Geiſtes, der ſich nur in überir-
diſchen Gedanken bewege, reden laſſe. §. 8 – 1o
ſoll an Beyſpielen der im vierten Ev. mitgetheilten
Reden Jeſu gezeigt werden, daſs ſie weniger Glauben
verdienen, als die in den drey erſten Evangelien. Den
allgemeinen Bemerkungen, von welchen Hr. Dr. Dr.
dabey ausgeht, wird man oft bey ſtimmen müſſen,
wenn auch die Durchführung an den einzelnen Bey–
ſpielen nicht ganz befriedigt. Zu den erſteren ge-
hört z. B. ,,durch Inhalt und Stil tragen die Reden
in den drey erſten Evangg. den Charakter der Wahr–
heit2.denn ſie ſind den Umſtänden und der Bildung
der Zuhörer angemeſſen und haben ſämmtlich einen
moraliſch-praktiſchen Zweck; im vierten gehen ſie
ſämmtlich von einem künſtlichen dogmatiſchen Syſtem
aus, welches man Jeſu nicht zutrauen kann, weil es
ihn nicht als einen von Gott beſonders begünſtigten
Menſchen, ſondern als den Logos darſtellt, der
menſchliche Geſtalt angenommen: das erſtere iſt
wahr, denn es iſt natürlich und menſchlich, das
S. 86: es ſey eine gar ni
letztere erkünſtelt und darum unwahr. Ueber die
Beyſpiele ſind manche treffende und geiſtreiche Be-
merkungen gemacht, welche die unbedingte Annahme
mehrerer Stellen als treuhiſtoriſcher Relationen wi-
derrathen, z. B. S. 43 ff. darüber, daſs das Geſpräch mit
dem Nicodemus, S. 47 ff. das Geſpräch mit der Sa-
mariterin am Brunnen nicht wörtlich ſo gehalten
ſeyn könne; S. 59 ff. daſs in der Erzählung von der
Auferweckung des Lazarus, wenn man alles wört-
lich nimmt, mehrere Unwahrſcheinlichkeiten vor-
kommen, u. ſ. w.; an andern Stellen aber thut der
gelehrte Vf. auch dem Ev. durch zu harte Urtheile
Unrecht z. B. S. 42 ff. zu Joh. 2, 4. durch die Be-
hauptung, daſs Jeſus zu hart mit ſeiner Mutter rede
und die ganze Erzählung den Charakter der Erdich-
tung an ſich trage; S. 63, wo er in Joh. 17, 3: öv
dztéoretag 'Iooüv z9toröy eine Spur findet, der Evan-
geliſt vergeſſe hier, daſs Jeſus in der erſten Perſon
von ſich hätte reden müſſen. Daſs der orientaliſche
Sprachgebrauch, welcher an beiden Stellen die
Schwierigkeit leicht auflöſt, Hn. Dr. Br. nicht be-
kannt ſey, dürfen wir nicht vermuthen; wahr-
ſcheinlicher iſt, daſs ihn hier, wie an andern Stellen,
ſeine vorgefaſste Meinung gegen ein billigeres Ur-
theil einnimmt. Das zweyte Kap. (S. 65 – 82.) iſt
überſchrieben: Docetur, evangeliſtam nec ea, quae
facta e/je tradidit, ipſum vidi/ſe, ſed e traditione
aut ſcripta aut non /öripta hau///é. Die Stellen, in
welchen nach §. 1 1 der Evangeliſt dieſs ſelbſt ange-
deutet haben ſöll, möchten wenig fähig ſeyn, dieſs
zu beweiſen; mehr Scheinbares weiſs der Vf. durch
gewandte Benutzung anderen, §. 12 – 14. einzeln
erläuterten Beyſpielen zu geben, z. B. S. 72 ff. dem,
was er über die Erzählung von der Ehebrecherin
Joh. 8, I – II ſagt. Daſs dieſe nicht wahr ſeyn ,
mithin auch nicht von dem Ap. Johannes als Augen-
zeugen erzählt ſeyn könne, iſt auch von andern Er-
klärern, wenn gleich mit gewiſſen Modificationen,
eingeſtanden (z. B. Wegſcheider Einleitung S. 164.
Paulus Commentar, Th. 4. Abth. 1. S. 394 ff.); aber
daſs dieſe Erzählung ein echter Theil des vierten Ev.
ſey, hat Hr. Dr. Br., den vielen Gründen, welche
ſie als verwerflich bezeichnen, gegenüber, bey wei-
tem nicht genügend bewieſen. S. 8o ff. wird man die
Vermuthung intereſſant, wenn auch nicht hinläng-
lich begründet finden, daſs Joh. 19, 23. 24. Kap. 6,
22–24 zwey von dem Evangeliſten aus eigner Er-
findung hinzugeſetzte, aber ſehr unwahrſcheinliche
Erklärungen enthalten. Die wichtigſten Gründe zur
Unterſtützung ſeiner Anſicht würde dem Vf., wenn
er ihre Haltbarkeit durchgängig klar machen könn-
te, das dritte Kap. (S. 83 – 114.) darbieten, welches
überſchrieben iſt: Docetur, probabile e/ſe, evangelii
auctorem neque Palaeſtinen/em, neque Judaeum
fui//e. Mehrere der dogmatiſchen Vorſtellungen
im vierten Ev., aus welchen §. 15 dieſs zuvörderſt
darzuthun ſucht, möchten ſich nicht ſchwer recht-
fertigen laſſen; andere aber haben wenigſtens vielen
Schein für ſich durch die gewandte Benutzung z. B.
Ä Jüdiſche ſondern "Ä-
CIll-
----- 594 / 680 -----
263
264
A. L. Z. Num. 137. JUNIUS 1 825.
chiſche Idee, daſs der Logos, nach Joh. 1, 4. 5. 1o.
auch in den Heiden wirkſam geweſen; es widerſpre-
che der Vorſtellung der andern Evangeliſten - daſs,
nach Joh. 1o, 15. 17. 18. Zeit und Art des Todes
Jeſu von dieſem ſelbſt, nicht von Gott abhängig ge-
macht werde. §. 16. wendet nicht ohne Zwang Re-
densarten wie: das Paſſa, ein Feſt der Juden, oder,
im Munde Jeſu zu ſeinen Gegnern: euer Geſetz,
und dgl. zum Vortheil der obigen Behauptung an;
ſo konnte aber auch der Ap. Johannes für ſeine Le-
ſer aus den Heidenchriſten ſchreiben. Unter den
§ 17. dem Ev. ſchuld gegebnen Irrthümern haben
etwa nur die aus Kap.4., 9., wo die Samariterin
j Ax tjg Sauageiag genannt wird, was Hr. Dr. Br:
überſetzt: eine Frau aus der Stadt Samarien, und
aus Kap. 7, 52., wo die Phariſäer behaupten: , ört
zgoq 1 x tjs Tutag 0öx yyegra, ungeachtet
ſie wiſſen muſsten, daſs Jonas und Nahum daher
waren, hergenommenen Ä Grund, und laſſen
ſich allerdings, wenn man auf dem einfachen Buch-
ſtaben beſteht, nicht ableugnen; aber ſie beweiſen
wenig für Hn. Dr. Br., wenn man einen Irrthum
des Apoſtels zugebt, ohne ſeine Glaubwürdigkeit im
Allgemeinen dadurch gefährdet zu ſehn. § 8. wür-
de viel beweiſen, wenn es dem gelehrten Vf, mög-
lich geweſen wäre, ohne Ä und künſtliche
Deutungen zu ſeinem Reſultat zu gelangen. Dieſs
iſt nämlich, die Richtigkeit vorausgeſetzt, ſehr
wichtig: denn Hr. Dr. Br. findet bey Vergleichung
der Erzählungen, die in den drey erſten und im
vierten Ev. über die letzten Lebenstage Jeſu enthal-
ten ſind, folgenden Ä Widerſpruch: 1) Das
vierte Ev. ſagt, Jeſus habe am Tage vor dem Feſte
(Mittwoch) die Abendmahlzeit gehalten, und ſey
Äm erſten Tage des Feſtes, wo man das Paſſa Abends
aſs (Donnerstags) gekreuzigt; die andern Evangg.
aber, er ſey am erſten Tage des Feſtes (Donnerstags)
und ſey am Tage der Vorbereitung zum Sabbath
nach Jeruſalem gekommen, habe das Paſſagegeſſen,
(Freytags) gekreuzigt; 2) das vierte Ev. behauptet,
Kap. 18 : 28., vgl. 13, 1., der Todestag Jeſu ſey der
14te Niſan geweſen, der Tag der Zubereitung des
Paſſa's, wo die Juden es noch nicht gegeſſen (Don-
nerstag); und wieder Kap. 19, 31. der Todestag ſey
der Tag der Vorbereitung zum Sabbath (d. h. Frey-
tag) geweſen, und Jeſus alſo am 15. Niſan gekreu-,
zigt. Daraus ſey abzunehmen, daſs der Vf. des
4ten Ev. nicht conſequent und ganz anders, wie die
übrigen Evangg. berichte; mit dieſen habe er aber
einſtimmig ſeyn wollen, und verſehe es nur darin,
daſs er, zum ſichern Zeichen ſeiner nicht-paläſti-
nenſiſchen Abkunft, die Tage nicht nach Jüdiſcher,
ſondern nach Aegyptiſcher und Römiſcher Weiſe be-
rechne. Wir werden auf dieſen Gegenſtand, auch
in ſofern Hr. Dr. Br. aus ſeiner Anſicht eine wichti-
ge Folgerung über den Oſterſtreit herzuleiten ſucht,
bey Crome's Schrift wieder zurückkommen. So we-
nig endlich das Treffende mancher Bemerkungen in
§. 19., 20., z. B. daſs der Vf. des vierten Ev. auf die
natürlichſte und einfachſte Weiſe ſeine Anerkennung
als Ap. Johannes bewirkt haben würde, wenn er
geradezu ſeinen Namen nannte; daſs der Eifer, wo-
mit er wiederholt ſeine Glaubwürdigkeit verſchre,
ihn verdächtig mache, u. ſ. w. abgeleugnet werden
ſoll, ſo werden doch gerade dieſe den meiſten Wi-
derſpruch erfahren, weil ſie den Charakter des
Evangeliſten in ein ungünſtiges Licht ſtellen. Daſs
Hr. Dr. Br. ſie anführt iſt aber ein genügender Be-
weis, wenn anders noch jemand auſser Hn. Crome
deſſen bedarf, daſs er nicht ein Feind des wah-
ren Chriſtenthums ſey, da es ihm ſchwer wird, zu
lauben, ein Schriftſteller, auf dem auch nur ein
Schein der Unredlichkeit hafte, ſey ein Apoſtel.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
LI T ER A R I S C H E
Todesfälle.
Am 3. April ſtarb zu Dresden der unter dem Namen
Iſidorus Orientalis bekannte, dort privatiſirende Dichter
Otto Heinrich Graf v. Löben im 39. Lebensjahre. Er
ward in Dresden, (wo ſein Vater, Otto Ferdinand Graf
v. Löben im J. 1804. als Cabinets– Miniſter ſtarb) am
18. Auguſt 1786 geboren. Von Privatlehrern unter-
richtet, ſtudierte er von 1804–18o7 auf der Univer-
ſität zu Wittenberg die Rechte, lebte darauf wenige
Jahre in Heidelberg, und beſüchte ſpäterhin Wien,
Paris und andre groſse Städte. Seit ungefähr 8 Jahren
lebte er gröſstentheils in Dresden oder auf ſeinen Gü–
tern in der Oberlauſitz. – Auſser dem angenomme–
nen Namen Iſidorus Orientalis führte er auch biswei-
len den: , Kuckuck hWaldbruder. Seit dem J. 1819
N A C H R I C H T E N.
legte er ſein Incognito gänzlich ab. Seine Schriften
find im 18. Bande des Gel. Deutſchl. vollſtändig aufge-
führt, und nur die neueſten noch nachzutragen: die
Irrſeele Klotars und der Gräfin Sigismunda, eine ro-
mantiſche Geſchichte, Altenburg 1821. Erzählungen
Dresden 1822. 1824. 2 Bde. Der Pilger und die Pfalz-
gräfin, ein Ritterlied, Heidelberg, 1825. Auch ſtehen
Gedichte von ihm in Beckers Erholungen, in der Ura-
nie und in Fr. Kinds Muſe.
Am 11. April ſtarb zu Gent der daſige Domherr,
Mart. Joh. v. Baſt, Mitglied der niederländ. Akad. d.
Wiſſenſch. und Ritter des belgiſchen Löwenordens,
Vf, mehrer wichtiger Werke über die röm. Alterthü-
mer in Flandern, die celtiſche und flamländ. Sprache
u. ſ. w. im 72. J. ſ. A.
----- 595 / 680 -----
2és 266
- , . " :
- (
A LL GE
-
* * - -
– I38 - - - -
M EIN E LITERATUR - z E IT U N G
- - Junius 1 825.
- - - -
. BIBLISCHE LITERATUR.
1) LEIez1g, b. Reclam: Probabilia de Evangelii et
epiſtolarum Johannis, Apoſtoli, indole et origine,
- erud. jud. mod. ſubjecit Carolus Theoph. Bret-
ſchneider etc.
2) LEIDEN, b. Luchtmans, u. Lerzig , b. Weigel:
Probabilia haud probabilia, oder Widerlegung
der Zweifel – – von Friedr. Gottlieb Crome etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.) -
Im vierten Kapitel (S. 115 – 49): Deſº 6UCWL-
gelii quarti origine, ſucht nun Hr. Dr. Br. die
Frage zu beantworten: Wenn das vierte Ev. nicht von
dem Ap: Johannis ſeyn ſoll, von wem iſt es denn?
zu welchem Zwecke und wann iſt es verfaſst? Hr.
Dr. Br. erwiedert darauf Folgendes: Als zu Anfang
des zweyten Jahrhunderts und etwas ſpäter bey den
Chriſten der Eifer erwachte, Apologieen ihres Glau–
bens zu ſchreiben, wurden ſie dazu durch ſchrift-
liche Angriffe der Gegner, wahrſcheinlich nicht
bloſs der Heiden, ſondern auch der Juden veranlaſst.
Gegen einen der letztern ſcheint um jene Zeit das
vierte Ev. gerichtet worden zu ſeyn, welches nicht
ſowohl hiſtoriſchen als apologetiſchen und polemi-
ſchen Inhalts iſt, indem der Vf. nicht hiſtoriſch be-
richtet, was Jeſus geſagt habe, ſondern, was er bey
Streitigkeiten ſeiner (des Vfs.) Zeit hätte ſagen kön-
nen. Daraus erklären ſich alle Eigenheiten dieſes
Ev., nämlich 1) die Auswahl der erzählten Wunder
(§ 22). Die Austreibung der Teufel war zu An–
fang des zweyten Jahrh: ein ganz gewöhnliches, und
als ſolches verachtetes Kunſtſtück der Gaukler; da-
her verſchweigt der Ev. dieſe, und erzählt nur Wun–
- der, welche beweiſen ſollen, daſs der ſchaffende
und belebende Logos in Jeſu geweſen: Verwandlung
des Waſſers in Wein, Heilung des Paralytiſchen
(Kap. 5, 1 ff.), Speiſung der 5ooo, Mann, Heilung
des Blindgebornen, Belebung des ſchon verweſenden
Lazarus u. ſ. w. 2) Die eigenthümliche Lehrweiſe
Jeſu (§. 23). Unter den älteſten Kirchenvätern war
ſchon die Meinung, daſs Jeſus beſonders dem Petrus,
Jacobus und Johannes eine geheime Lehre, beſon–
ders ſeine Perſon und Würde betreffend (yvöog) mit-
getheilt habe, welche durch dieſe zu den übrigen
Apoſteln und Lehrern gekommen ſey, für das Volk
aber, denn man ſie verbarg, nicht gehöre. Als dieſe
yveóog mittheilend ſtellt der Evangeliſt Jeſum dar,
und läſst daher die Juden ihn ſo oft miſsverſtehen,
und auch die Jünger erſt nach ſeiner Auferſtehung
den wahren Sinn ſeiner Belehrungen faſſen. 3) Die
-4. L. Z. 1825- Zweyter Band.
Art, wie Jeſu höhere Natur dargeſtellt wird (§. 24).
Die Lehre von der Gottheit Chriſti wurde im An-
fang des zweyten Jahrh. z. B. von Celſus und der
fingirten Perſon des Tryphon, dem die Einwürfe
der Juden gegen das Chriſtenthum in den Mund ge-
legt ſind, ſo heftig beſtritten, daſs der Ev. es zum
Zweck ſeiner Schrift macht, ſie durch alles, was
das Daſeyn des göttlichen Möyog in Jeſu beweiſen
konnte, zu ſtützen; die Geburt- und Jugendge-
ſchichte Jeſu übergeht er, weil dieſe längſt von den
Widerſachern verſpottet und nicht mehr zu retten
war. 4) Einzeln Ä Stellen des Ev. erhalten
durch Annahme jener Hypotheſe neues Licht (§. 25
bis 27, S. 129 bis 149). Es ſcheint, als wolle der
Ev: vielen Einwürfen begegnen, wie ſie theils von
Celſus wirklich gemacht, theils dem Tryphon, als
von den Juden vorgebracht, in den Mund gelegt
werden, theils wahrſcheinlich gemacht worden
ſind, ohne daſs man ſie ſchriftlich aufbehalten hat.
Zu den erſteren gehören z. B. daſs der Meſſias werde
gekreuzigt werden, ſey nirgends im A. T. vorher-
geſagt: widerlegt Joh 3, 14; wenn Jeſus Gott ſey,
könne er keinen irdiſchen Körper gehabt haben:
widerlegt Joh. 19, 31 – 37; Jeſus habe ſich immer
furchtſam verborgen, ſey auf der Flucht ergriffen,
habe den Verrath ſeiner eignen Jünger nicht jorher-
gewuſst widerlegt an vielen Stellen u. ſ. w. Das
Jünfte. Kapitel (S. 150–177) iſt, wie ſchon die
Ueberſchrift: Ouaeritur, an ex apocalypſ et epiſto-
is Joanneis colligenda ſit evangelii véritas? zeigt,
faſt allein auf ein negatives Reſültat angelegt, d. h.
es, bezweckt wenig mehr als den Beweis: die Apo-
calypſe und die Briefe enthielten, wenn ſie auch
ſämmtlich von dem Vf. des Ev. herrühren ſollten,
nichts was die Hypotheſe über die Entſtehung des
Ev. widerlege: . Die Apocalypſe wird aber § 25 aus
manchen trifftigen Gründen dem Vf. des Ev. abge-
ſprochen. Daſs die Briefe, namentlich der erſte,
dieſem angehören, erkennt Hr. Dr. Br. an, findet
aber auch in ihnen Züge, , welche den Anfang des
zweyten Jahrh. zu verrathen ſcheinen, ſucht die
äuſsern Zeugniſſe, welche ſie dem Ap. Johannes zu-
erkennen, zu entkräften, und meint, der Vf. ver–
rathe ſich dadurch in ſeiner wahren Geſtalt, daſs er
ſich im zweyten und dritten Briefe ztgeg?étºpog nenne,
was nicht als Bezeichnung des Alters, ſondern als
Name des Amtes zu nehmen ſey. Die Nothwendig-
keit dieſer Auslegung wird indeſs ſo wenig bewieſen,
als die Gründe beſtimmt Ä: warum auch der
zweyte und dritte Brief, Ä dem erſten, dem
Vf. Ev. zuzuſchreiben ſeyen.
L
Ueber den erſten
Brief
----- 596 / 680 -----
267
a68
4 ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Brief wird die neue Hypotheſe aufgeſtellt, daſs er,
mit dem Ev. ähnlichen Inhalts, bald nach dieſem
geſchrieben, ſey, damit er wegen ſeines geringern
Umfangs ſchneller verbreitet werden, die im Ev.
ausführliche widerlegten Angriffe der Gegner vor–
läufig abweiſen, und dieſem leichteren Eingang be-
reiten möge.
Schien es nun dem Hn. Dr. Br., als habe er bis
hieher die Johanneiſche Abfaſſung des vierten Ev.
aus innern Gründen ſehr zweifelhaft, ja unglaublich
gemacht, ſo war nichts weiter übrig, als die ihm ei-
enthümliche Anſicht von demſelben gegen die äu-
sern Gründe zu vertheidigen, welche von den viel-
faltigen Zeugniſſen für die Authentie des Ev. herge-
nommen werden können, Zeugniſſe, von denen
viele ſo klar und ſicher ſind, daſs die beſten und
gründlichſten kritiſchen Forſcher in der Ueberzeu–
ung übereinkommen: keins der andern Evangg.
Ä mehr, ja keins ſo viele und glaubwürdige Zeug-
niſſe für ſich, als gerade das Ev. Johannis. Bey der
Methode, wie Hr. Dr. Br. im ſechſten Kapitel
(S. 178 – 224), welches überſchrieben iſt: Teſtes
antiqui/ſimi, qui evangelii veritatem affirma/Yépu-
tantur, audiuntur, eorumque auctoritas expenditur,
dieſe Zeugniſſe zu entkräften ſucht, ſind nun zwey
Punkte ihm vor unbefangenen Beurtheilern gar nicht
ünſtig. Bekanntlich ſind die früheſten ausdrück-
ichen Nachrichten, welche wir über die meiſten
Schriften des N. T., namentlich über die Evangg.
beſitzen, aus dem- Ende des zweyten oder Anfang
des dritten Jahrh., alle früheren aber entweder
ziemlich unbeſtimmt oder in Hinſicht ihrer Authen-
tie verdächtig. Nun giebt Hr. Dr. Br. ſogleich zu,
daſs das vierte Ev. vom Ende des zweyten Jahrh. an
allgemein für ein Werk des Ap. Johannes gehalten
worden, und mithin gar nicht nöthig ſey, die ſpä–
tern Zeugniſſe, welche er anerkenne, ihm entgegen
zu ſetzen. Dadurch verwickelt er ſich aber in die
unauflösliche Schwierigkeit, genügend nachzuwei-
ſen, wie das vierte Ev., welches in der Mitte des
zweyten Jahrh. untergeſchoben ſeyn ſoll, ſo ſchnell
zu allgemeiner und zwar irriger Anerkennung als
Ev. des Ap. Johannes gekommen ſeyn ſolle. Ferner
ſchreibt er viele Schriften mit Unrecht dem zweyten
Jahrh. zu, um die Leſer für ſeine Hypotheſe zu ge-
winnen, wenn er zeigt, daſs in ihnen allen keine
ſchre Spur des Ev. Johannis anzutreffen ſey. Daſs
Hr. Dr. Br. wirklich nicht gewuſst habe, alle jene
Schriften ſeyen entweder ganz unecht, oder doch
aus viel ſpäterer Zeit, können wir von einem Manne
ſeiner gründlichen Gelehrſamkeit nicht glauben: er
hat ſich alſo entweder ſeiner Hypotheſe zu Liebe ge–
gen die trifftigen Verwerfungsgründe, welche jenen
Schriften längſt eine ſpätere Stelle angewieſen haben,
verblendet, oder will, unter dem Scheine, als gebe
er den Gegnern manches ihm Nachtheilige unbeſtrit–
ten zu, durch eine künſtliche Wendung für ſeine
Sache einnehmen, welche wohl mit dem fein ange-
Ä Plane ſeiner ganzen Beweisführung, doch
ſchwerer mit der anerkannten Redlichkeit ſeines
Charakters zu vereinigen ſeyn möchte. Dem ſey
indeſs, wie ihm wolle, ſo hindert das nicht, ſo we-
nig es dem berühmten Vf, der Probabilien gelungen
ſeyn möchte, die Gegner ſeiner Anſicht zu überzeu-
gen, daſs ſie ihm den Ruhm unverkürzt laſſen müſſen,
durch viele ſeiner Bemerkungen über die hier ge-
rüften Stellen der Kirchenväter ein Muſter für ähn-
j Unterſuchungen aufgeſtellt, und durch Wider-
legung mancher Vorurtheile zu einer heilſamen Ske-
pſis bey der Benutzung dieſer Schriftſteller aufgefodert
zu haben. Dahin gehört ſogleich §. 32, in welchem
ihrem Werthe nach unterſchieden werden 1) aus-
drückliche und vollſtändige Zeugniſſe, wo irgend
ein alter Schriftſteller das vierte Ev. als das des Ap.
Johannes ausdrücklich nennt; 2) nicht ausdrück-
liche und unvollſtändige Zeugniſſe, d. h. Stellen der
Kirchenſchriftſteller, die Gedanken und Thatſachen
mit ähnlichen oder den nämlichen Ausdrücken er-
wähnen, wie dieſs im Ev. geſchieht, woraus man
vermuthen kann, ſie ſeyen aus dem Ev. entlehnt,
ohne daſs der Schriftſt. ſelbſt dieſs behauptet. Da-
bey ſind noch zu unterſcheiden a) Stellen, in denen
ein Schriftſteller das nämliche oder etwas ähnliches
ſagt, wie im Ev. vorkommt, ohne zu erwähnen,
daſs er Worte eines andern anführe; b) Stellen dieſer
Art, bey denen ſich der Schriftſteller bloſs auf alte
Schriften im Allgemeinen beruft. „ Die Stellen der
zweyten Art, ſagt Hr. Dr. Br., ſind um ſo weniger.
mit Sicherheit zu benutzen, da man oft gar nicht da-
bey vorausſetzen darf, der Schriftſteller habe aus
dem Evang. geſchöpft: zuweilen kann auch der um-
gekehrte Fall eben ſo wahrſcheinlich ſeyn, oder beide
können wenigſtens zuſammen aus einer gemein-
ſchaftlichen, entweder bloſs traditionellen oder auch
ſchriftlichen Quelle, deren in den erſten Jahrhun-
derten viele verloren gingen, geſchöpft haben." Die
Zeugniſſe werden nun ſo durchgegangen: § 33. Das
ſogenannte Zeugniſs der Epheſiniſchen Kirche, Joh.
2i, 24, iſt als ſolches unecht, da die Stelle vom Vf.
des Ev. herrührt, und würde auch nichts beweiſen,
da die Namen derer, die hier eine Verſicherung aus–
ſprechen, nicht unterzeichnet ſind. § 34; Der Brief
des Barnabas iſt wahrſcheinlich echt; doch findet
ſich darin, auch wo ähnliche Meinungen vorkom-
men, kein Wort aus den vierten Ev. Daſs Polykarp
ſich der Johanneiſchen Briefe bedient habe, wie Eu-
/ebius meint, iſt nicht erweislich; aus dem Ev. iſt
nichts bey ihm, nicht einmal die Idee des Aéyoç,
da er doch des Ap: Johannes Schüler geweſen ſeyn
ſoll. Ignatius, geſt. um 1 16, hat in der kürzeren.»
Äten Äjón ſeiner Briefe nichts von dem vor-
geblichen Johannes, als ein paar zweifelhafte Stellen
der oben bezeichneten zweyten Klaſſe, in der inter-
olirten längeren Recenſion aber mehrere: Der er-
te, wahrſcheinlich echte, unter den Briefen des
Clemens von Rom enthält nichts aus dem vierten Ev.»
viel aus den drey andern; die unechten: doch dem
zweyten Jahrh. angehörenden recognitiones haben
zwey Stellen der zweyten Klaſſe; die den Clemens
zugeſchriebnen Homilien ſind von keiner Autº
W El
----- 597 / 680 -----
269 .
a7o
Num. 138. JUNIUS 182s.
weil ſie nach dem Ä Jahrh. verfaſst wurden.
§ 35. Die in den Sibylliniſchen Orakeln aufbehaltne
Sage, daſs Jeſu Seite durchſtochen worden, weicht
im Ausdruck ſehr von dem 4ten Ev. ab, und kann
aus der Tradition geſchöpft ſeyn. §. 36. In ſeiner
erſten Apologie, geſchrieben um 14o, erwähnt Juſtin
der Märtyrer das Ev. gar nicht; im dialogus cum
Tryphone hätte er es häufig benutzen können, ſcheint
aber die einzige ähnliche Stelle aus ſeinem groſsen
Evangelium, Aztouvnuovsöuara röv Arrooró?ov ge-
nannt, entlehnt zu haben; ſo ſind auch die aus ſei-
ner zweyten, um 163 geſchriebenen Apologie ge-
wöhnlich angeführten Stellen nur Zeugniſſe der
zweyten Art. Auch Tatian, aus der zweyten Hälfte
des zweyten Jahrh. erwähnt bey den zwey, dem Ev.
entfernt ähnlichen Stellen das Ev. Johannis gar nicht.
§. 37. Bey Celſius iſt nur die eine Stelle wichtig, wo
er den 6yog nennt; doch war dieſe Idee den durch
Griechiſche Philoſophie gebildeten Chriſten nicht
fremd; die andern ſind ſämmtlich nicht als Citate
aus dem vierten Ev. zu erweiſen. §. 38. Der Paſtor
des Hermas iſt aus dem Anfange des 2ten Jahrh., wo
wahrſcheinlich auch das Ev. entſtand; er enthält
keine Stelle deſſelben, kommt aber in einigen Ideen
mit ihm überein. Die P/eudepigraphen des A. T.
und -pokryphen des N. T. enthalten nichts Sicheres
und Authentiſches aus dem vierten Ev. §. 39. Der
Beweis ,, Montanus erklärte ſich für den Paraklet,
welchen Jeſus verſprochen hatte, mithin muſs nicht
nur das Ev., worin die Lehre vom Paraklet allein
vorkommt, ſchon vor ihm vorhanden, ſondern auch
als Schrift des Ap. Johannes anerkannt geweſen ſeyn,
ſonſt würde die katholiſche Kirche es verworfen ha–
ben," hätte allerdings viele Kraft, da Montanus
ſchon 17o geſtorben ſeyn ſoll, wenn der Grund,
worauf er ruht, ſicherer wäre. Es läſst ſich aber
beweiſen, daſs Montanus ſelbſt ſich nicht für den Pa-
raklet, ſondern nur für einen Propheten ausgegeben,
und daſs ihm erſt ſpätere Kirchenväter, z. B. Augu-
ſtin, indem ſie ſeine ſpäteren Anhänger beſtritten,
dieſs aus Miſsverſtand ſchuld geben, wie die (mit
vieler Gewandtheit durchgeführte) Prüfung mehre-
rer, den Gegenſtand betreffender Stellen darthut.
§. 40. Kalentinus, welcher um 13o lebte, hat das
vierte Ev.» ſo günſtig es ihm geweſen wäre, nicht
ſelbſt benutzt; aber ſeine Anhänger, namentlich Pto-
lemäus und Herakleon, welcher letztere es commen-
tirte, benutzten es fleiſsig. Bald nach Valentinus
mag es alſo bekannt geworden ſeyn: denn ſeine er–
wähnten Anhänger lebten gegen das Ende des zwey-
ten Jahrh. Sie nahmen es gern an, weil es ihre Mei-
ungen zu unterſtützen ſchien; doch bedienten ſie
ſich auch anderer, als der vier kanoniſchen Evangg.,
und das vierte braucht darum noch nicht allgemeijs
Anfehn gehabt zu haben. § 41. Irenäus,ft. 202,
kannte das vierte Ev. und hielt es für das des Johan-
Les; aber man überſchätzt ſein Zeugniſs, weil er ein -
Schüler des Polykarp geweſen. Denn 1) erkannte
der Polykarp nur in ſeiner früheren Jugend, und
dieſer war längſt todt, als Irenäus ſchrieb,2) erbe-
hauptet nirgends, Polykarp habe ihm geſagt, das
vierte Ev. ſey von Johannes, und führt überhaupt
keine hiſtoriſchen Gründe für ſeine Meinungen an;
ſondern 3) er ſtützt ſeine Annahme bloſs auf eine
höchſt alberne allegoriſche Beweisführung, vgl.
S. 216 f., wie er denn überhaupt ſehr leichtgläubig
und unzuverläſſig iſt; ſ, oben S. 174. Es hilft alſo
nichts, zu beweiſen, Irenäus habe hiſtoriſche Gründe
haben können, da gewiſs iſt, daſs er ſich ſolcher
nicht bedient; mithin folgt aus ſeiner Anerkennung
nichts, als daſs das vierte Ev. ſchon am Ende des
zweyten Jahrh. für Johanneiſch gehalten wurde.
§. 42. Die Bücher des Theophilus von Antiochien,
der am Ende des zweyten Jahrh. lebte, ad Autoly-
cum, ſind interpolirt; ſchreibt man ihm aber auch
die, das vierte Ev. als Werk des Johannes, – den
Apoſtel Johannes nennt er nicht ausdrücklich, an-
erkennende Stelle zu, ſo iſt das Zeugniſs doch nicht
von groſsem Werthe, weil es nur durch dogmati-
ſche Gründe unterſtützt wird. §. 43. Spätere Zeug-
niſſe aufzuſuchen iſt nicht nöthig: denn ſeit dem An-
fange des dritten Jahrh. war das vierte Ev. allgemein
bekannt, und wurde immer mehr ohne Widerſpruch
dem Ap. Johannes zugeſchrieben. Die früheſten er-
weislichen Zeugniſſe für daſſelbe ſind aus dem Jahre
17off; der Ap. Johannes hätte es nicht ſpäter ſchrei-
ben können, als im Jahre 95, und wäre es dann ſo-
gleich bekannt geworden, ſo hätten nicht Polykarp
und die aſiatiſchen Kirchen im Oſterſtreite dieſem Ev.
zuwider gehandelt, da ſie ſich für ihre Anſicht aus-
drücklich auf den Ap. Johannes berufen; kannten
ſie es aber nicht, wó wäre es da geweſen? In der
Zeit vom Jahre 95 bis 16o oder 17o konnte, wie die
Analogie anderer Schriften zeigt, ein untergeſcho-
benes Ev. wohl bekannt werden. Die beiden letzten
Gründe, ſo viel Scheinbares ſie hier haben mögen,
ſind doch, wie wir weiterhin ſehen werden, kaum
halb wahr und ganz ohne Beweiskraft. Hr. Dr. Br.
fährt aber fort: „Die innern Gründe, welche ſämmt-
lich gegen die Johanneiſche Abfaſſung ſprechen,
müſſen bey weitem mehr Gewicht haben, als die
äuſseren, welche ſich zu dem ſo ſpät für die Authentie
des Ev. erklären. Die Gnoſtiker ſcheinen es in
Aegypten zuerſt kennen gelernt und von dort nach
Rom und Gallien gebracht zu haben; zugleich kann
es aber durch Theophilus nach Antiochien gekom-
men ſeyn, woraus ſich alle Schwierigkeiten erklä–
ren laſſen (?? S. 221 ). Allerdings fand das Ev. früh
Gegner: unter den Ketzern zu Irenäus Zeit nahmen
es nur die Valentinianer an; viele andre, z. B. die
Montaniſten, verwarfen es, und Epiphanius berich–
tet, daſs viele in ganzen Kirchen zerſtreut Lebende
es für unecht hielten und die Lehre vom öyog nicht
annehmen wollten. Dieſe, welche er ſpottend mit
dem Namen äoyot belegt, weil ſie nicht einem Füh-
rer blind folgten und daher nicht unter einem Ketzer-
namen zuſammen zu faſſen waren, ſind wahrhafte
Kritiker ? der älteſten Kirche. Wer der Vf. des
Ev. geweſen und wo er gelebt habe, läſst ſich nicht
ausmachen; wahrſcheinlich war er Presbyter, wie
AUS
----- 598 / 680 -----
271
JUNIUS 1825. 272
A. L. Z. Num. 138.
aus den Briefen zu erhellen ſcheint, dem Gnoſticis-
mus ergeben, und alſo aus Aegypten, wo dieſer
blühte." Dieſe ganze Prüfung der Zeugniſſe giebt
einen Beweis von der Gewandtheit des Hn. Dr. Br.
in der Vertheidigung ſeiner Sache; aber das Reſul-
tat iſt eigentlich von bey weitem geringerer Bedeu-
tung für ſeine Hypotheſe, als er es im letzten Para-
graphen darſtellt. Wenn nämlich auch durch ſeine
nabweislichen Bemerkungen, z. B. über Irenäus,
die Autorität mancher Zeugen ſehr geſchwächt wird,
ſo gewinnt er dadurch nichts weiter, als lauter ne-
five Zeugniſſe a ſilentio. Da ſich aber von keinem
kirchlichen Schriftſteller von der Mitte des zweyten
Jahrh. beweiſen läſst, weder, er habe das vierte Ev.»
wenn es auch von dem Ap. Johannes verfaſst war.»
zuverſichtlich kennen, j auch, er habe es durch-
aus benutzen müſſen, ſo iſt, wenn man die innern
- Gründe nicht berückſichtigt, das Reſultat bloſs die-
fes: Wegen des Mangels früherer ſicherer Zeugniſſe
iſt es möglich, daſs das vierte Ev. erſt in den Jahren
1oo – 15o geſchrieben ſey. Poſitiv wahrſcheinlich iſt
es darum noch gar nicht, und nur Vorliebe für ſeine
Hypotheſe konnte Hn. Dr. Br. bewegen, alles, was
dieſe Annahme unwahrſcheinlich macht, ſo leicht
zu nehmen, wie im letzten Paragraphen und oben
Kap. 4 geſchieht, wie er dann überhaupt faſt nur be-
müht geweſen iſt, das bisher Angenommene wan-
kend zu machen, ohne etwas ſicherer Begründetes
an deſſen Stelle zu ſetzen, wodurch er ſich manche,
von ſeinem Gegner eifrigſt benutzte Blöſse giebt,
zumal da Hr. Dr. Br. nicht Sorge getragen - den
möglichen Einwürfen im Voraus zu begegnen.
Vergleicht man mit dieſer ausführlichen Rela-
tion von den Probabilien das, was wir oben im All-
emeinen von Hn. Crome's Preisſchrift geſagt haben,
wird ſich ſchon daraus abnehmen laſſen, daſs dieſe
dem erſteren Werke als gelehrtes bey weitem nach-
ſteht; ſo daſs, wenn Hr. Crome (S. 8) meint: », es
gereiche den chriſtlichen Gelehrten nicht zur Ehre,
daſs vor ihm noch niemand die Probabilien bekämpft
habe, wie ſie es verdienen,” zu wünſchen geweſen
wäre, er ſelbſt hätte die Wichtigkeit dieſes Unter-
nehmens reiflicher überlegt, ehe er ſich dazu an-
ſchickte. Die Ueberſchrift der erſten Abtheilung
hat Hr. Dr. Br. in ſeiner Schrift Probabilia etc. nach-
gewieſen, daſs er ein Recht habe, die äuſsern Be-
weiſe für die Echtheit des Ev. und der Briefe des
Ap. Joh. als unzulänglich zu verwerfen ? läſst noch
bey weitem mehr von derſelben erwarten, als der
Vf. zu geben im Sinne hat: denn ſeine Beweisfüh-
rung iſt durchaus nur relativ, d. h. er ſucht eigent-
lich bloſs zu beweiſen: wenn Hn. Dr. Br. die äuſsern
Zeugniſſe für die Echtheit der drey erſten Evangg.
genügen, ſo muſs er auch mit denen für das vierte,
welches dieſelben und noch einige mehr hat, zufrie-
den ſeyn. Ausdrücklich hat nun zwar Hr. Dr. Br.
davon gar nicht geredet, aber doch beyläufig ange-
merkt, was auch ſonſt ſchon beobachtet worden,
daſs der erſte Brief des Clemens von Rom und die
Schriften Juſtin's des Märtyrers mehreres aus den
drey erſten Evangg- oder doch mit ihnen gleich lau-
tend enthalten, aus dem vierten aber nichts; mithin
könnte er nach bloſs äuſseren Zeugniſſen die gefo–
derte Anerkennung abweiſen. Wie wenig aber,
ſelbſt wenn man ſo vergleichungsweiſe das vierte Ev.
annähme, damit gewonnen ſey, werden wir be
Hn. Crome's Reſultat aus ſeiner erſten Abtheilung
ſehen. S. 9–15 macht er nur allgemeine Bemer-
kungen über Hn. Dr. Brºs. Claſſification und Prüfung
der Zeugniſſe, in welchen er .theils ſeine eigne
Abſicht klarer als vorher ausſpricht, theils Br's
Methode, doch zum Theil nicht ganz mit Recht ta–
delt, z. B. daſs Br. leichtſinnig von den Kirchenvä–
tern rede, daſs er gar keine Ordnung beobachte
u. ſ. w. S. 16–3o wird zu widerlegen geſucht, was
Br. über die erſte Klaſſe der Zeugniſſe geſagt - und
z. B. gut gezeigt, wie wenig die teſtimonia a ſilentio
bedeuten, aber auch die gegründeten Zweifel gegen
Irenäus Glaubwürdigkeit nicht beachtet; einige zu
gekünſtelte Einwürfe Br's. gut gehoben, aber auch
andre bey weitem nicht gründlich genug, ſondern
nach bloſser Wahrſcheinlichkeit, die auch Br. für
ſich in Anſpruch nehmen kann, z. B. S. 28 über Pa-
pias, beſeitigt.
(Der Beſchluſs Joigt.)
L 1 T E RA R 1 s c h e N A c h R 1 c h t E N.
Todesfälle.
Am Ioten April wurde unweit Charonnieres einer der
gelehrteſten Helleniſten Frankreichs, J. Guilh. Courier,
ermordet gefunden. Er hatte ſich vorzüglich durch
Ausgaben und Ueberſetzungen des Longus, ſo wie
durch Ueberſetzungen von Xenophons Reitkunſt und
Befehlshaber der Reiterey verdient gemacht; auch
erwartete man von ihm eine Ausgabe der griechiſchen
Mathematiker. Er war um 1774 geboren.
Am 18ten April ſtarb zu Berlin der als Pianoforte-
Spieler und Componiſt rühmlich bekannte Franz Sera-
phicus Lauska; er war zu Brünn am 13ten Jan. I764
geboren.
----- 599 / 680 -----
273 - -
274
- I30 -
ALLGE ME IN E L I T ER A TUR - ZEITUNG
Junius 1 325.
BIBLISCHE LITERATUR-
1) LEIrzig, b. Reclam: Probabilia de Evangelii et
epiſtolarum Johannis, Apoſtoli, indole et ori-
# erud. iud. mod. ſubiecit Carolus Theoph.
retſchneider etc.
a) LEIDEN, b. Luchtmans, u. LEIPz16, b. Weigel:
Probabilia haud probabilia, oder Widerlegung
der Zweifel – – von Friedr. Gottlieb Crome etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
Seite 31–48 über die Zeugniſſe der zweyten Klaſſe
leitet Hr. Crome ein mit einer allgemeinen Be–
merkung, welche ihre Wichtigkeit als noch geringer
darſtellt, wie ſie ſelbſt bey Hn. Dr. Br. erſcheinen,
und zeigt dann, daſs die meiſten von Br. angeführ–
ten, wie wir ſchon oben bemerkten, ihres zweifel–
haften Urſprunges wegen keine Beachtung verdienen.
Es fehlt dahey nicht an treffenden Bemerkungen,
z. B. S. 39.: ob es nicht an ſich eben ſo wahrſchein-
lich ſey, daſs Celſus unſere canoniſchen Evangelien
benutzte, als andere, welche ähnliche Erzählungen
enthielten? Aber Hr. Cr. ſchadet ſeiner Sache offen–
bar, wenn er z. B. durch Wortverdrehungen gar
nicht zur Sache gehörende Witzeleyen herbey zwingt
(S. 39), oder ſich ſtellt, als verſtehe er Hn. Br. nicht,
und deſſen Hypotheſen mit Hypotheſen bekämpft
(S. 46 ff.). Beyfallswerth wird es niemand finden,
daſs Hr. Cr. dieſen Gegenſtand, dem Hr. Br. eine ſo
ausführliche und an manchen Orten auch ſehr gründ–
liche Unterſuchung widmet, ſo kurz und ſummariſch
abfertigt; doch ſchien es ihm zu ſeinem Reſultate
(S. 48.49) hinzureichen, und wir wenden uns zu
dieſem. Es iſt in folgenden Punkten ausgeſprochen:
„1) Für die Echtheit des Ev. und der Briefe Johannis
giebt es eben ſo ſtarke Zeugniſſe, wie für die drey
erſten Evangg., und vielleicht noch etwas überwie-
gendere (Irenäus). 2) Wem alſo die letzteren genügen,
den müſſen auch die erſteren befriedigen." Wir ha-
ben bereits angedeutet, daſs der erſte Satz nicht ganz
wahr, mithin der Schluſs nicht bündig ſey. „3) Bis
gegen die Mitte des zweyten Jahrh. iſt nichts, was
die Exiſtenz der vier canoniſchen Evangg. geradezu
beweiſt». aber auch nichts, was ihr widerſpricht.
4) Von jener Zeit an kommen aber häufige Andeu-
tungen vor, daſs die kirchlichen Schriftſteller die
V1SL Evangg. namentlich das Johanneiſche, kannten.
5) Die Montaniſtiſchen und Valentinianiſchen Hän–
del beweiſen, daſs die das Ev. Johannis auszeichnen-
den Ideen damals in der Kirche ſehr verbreitet, alſo
-A.L. Z. 1825- Zweyter Band.
wahrſcheinlich aus dieſem geſchöpft waren. 6) Mit-
hin ſind die äuſsern Gründe für die Echtheit des Ev.
Johannis wenigſtens eben ſo ſtark, wie die, welche
für die übrigen canoniſchen Schriften des N. T. an-
geführt werden können." In ſo weit Nr. 6 das oben
Geſagte nicht wiederholt, enthält es eine übereilte
Behauptung: denn bekanntlich giebt es für mehrere
Briefe frühere und ſchrere Zeugniſſe, als für die
Evangg., was Hr. Cr. auch S. 378 f. ſelbſt anzer-
kennen ſcheint. Nr. 3, 4 und 5 beweiſen aber für -
die Vff. und die Abfaſſungszeit der Evangelien bis
zum Jahr 15o nichts Poſitives, und kommen blofs auf
das heraus, was, wie wir oben zeigten, Hr. Dr. Br.
aus ſeiner Unterſuchung allein hätte folgern dürfen.
Folglich hat Hr. Cr. bloſs Hn. Br's Reſultat in ſeiner
wahren negativen Form ausgedrückt, und damit iſt
wenig gewonnen. Wie wenn nun jemand, nur um
ein weniges kühner als Hr. Br., aufträte, und durch
vollſtändige und gründliche Prüfung aller hiſtori-
ſchen Zeugniſſe folgenden Satz bewieſe: „Vor dem
Jahr 15o wi//en wir gar nichts Sicheres von geſchrie-
benen Evangelien; alle ausdrücklichen Nachrichten
von dieſen beginnen mithin, wenigſtens 60 Jahre nach
der bis jetzt angenommenen Abfaſſung des jüngſten
Evangeliums, mit dem, meiſtens auf dogmatiſchen
Gründen beruhenden, Glauben der Kirchenväter an
die Echtheit der canoniſchen Evangelien." Ob ſich
dieſer Satz beweiſen laſſe, oder nicht, gehört nicht
hieher; aber die Erörterung dieſes Problems würde für
mehrere theologiſche Diſciplinen von ſo hoher Wich-
tigkeit ſeyn, daſs wohl zu wünſchen wäre, ſie würde
von einem unparteyiſchen und der Sache kundigen Ge-
lehrten unternommen. Hr. Cr. aber, der ſicher nichts
weniger wünſcht, als die Aufſtellung und Durchfüh-
rung dieſes Satzes, hat ſeine Sache bis hieher ſo ober-
flächlich geführt, daſs er eine ſolche Behauptung
mehr veranlaſst, als verhütet. Doch hören wir ihn
weiter. Die zweyte Abtheilung (S. 49–325) iſt
überſchrieben: „Hat Hr. Dr. Br. in ſeiner Schrift:
Probabilia etc. nachgewieſen, daſs er ein Recht ha-
be, die innern Beweiſe für die Echtheit des Evange-
liums und der Briefe des Ap. Johannes als unzuläng–
lich zu verwerfen?" Doch auch hier wird der
Streitpunkt erſt weiterhin genauer beſtimmt: denn
nach einigen allgemeinen Bemerkungen kommt Hr.
Cr. auf das Reſultat: Wenn ſich beweiſen lieſse, daſs
wichtige Widerſprüche unter den vier Evangg. Statt
fänden, ſo müſste man an der Glaubwürdigkeit aller
zweifeln. Weil aber Hr. Dr. Br. nur an der des vier-
ten Ev. gezweifelt hat, will Hr. Cr. beweiſen, es ſey
M m eben
----- 600 / 680 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
eben ſo glaubwürdig, als die drey andern: , mithin
hat er ſich wieder ein bloſs relatives Reſultat zur
Aufgabe gemacht, und in wie weit er es zu erreichen
beabſichtige, da der Begriff „wichtige Widerſprüche"
von neuem relativ iſt, d. h. da dem einen hochwich-
tig ſeyn kann, was der andere zu den ädºgogog
zählt. Wir wollen darauf nicht weiter dringen, daſs
man ihm entgegnen könnte: „Ganz recht! Genauen
hiſtoriſchen Glauben verdient keins der Evangelien;
keins giebt uns die Begebenheiten nach genauer Zeit-
folge, keins berichtet genau alle Umſtände, keins
bewahrt uns, ſelbſt bey den wichtigſten und kürze-
ſten Keden Jeſu, z. B. bey der Einſetzung des Abend-
mahls, ganz genau ſeine einfachen Worte; allera-
gen allenthalben ihre Anſichten in die Begebenhei-
ten, ihre Meinungen und Auslegungen in die Reden
hinein!" Wir wollen dieſs, wie geſagt, hier über-
gehen, obgleich Hr. Cr. ſelbſt (z. B. S. 213.258 u.
m. a. O.) ſo etwas gefühlt zu haben ſcheint, wo er
bloſs eine Uebereinſtimmung der Evangg. im Weſent-
lichen, d. h. in den allgemeinen Grundſätzen , be-
hauptet; aber das Unbeſtimmte und Unwiſſenſchaftli-
che in der Aufſtellung ſeines Streitpunktes verdient
eine Rüge, da es ſeiner ganzen Beweisführung den
bedeutendſten Theil ihres Werths, das Erreichen ei-
nes feſten Ziels raubt. Er betrachtet nun 1) die
Stellen, welche den directen Widerſpruch des vierten
Ev. mit den drey erſten beweiſen ſollen (S. 54-
211). Die Erwägung der meiſten Stellen, welche
Hr. Dr. Br. dafür angeführt hatte, wird wieder ſehr
kurz und ſummariſch abgefertigt; manche halb-
wahre und aus vorgefaſster Meinung entſprungene
Urtheile Br's werden dabey richtig gewürdigt, z. B.
S. 57 ff., andere Schwierigkeiten eben ſo richtig
durch genauere Unterſcheidung von Zeit und Ort
und Berückſichtigung anderer Umſtände entfernt,
z. B. S. 67. 73 ff. u. a.; aber Hr. Cr. giebt ſich auch
ſehr unvorheilhafte Blöſsen durch Flüchtigkeit in
der Prüfung und Beweisführung, (S. 62. 65) dadurch,
daſs er in ſeine Erklärungen unerwieſene Hypotheſen
miſcht (S. 68 ff.); daſs er Schwierigkeiten erregt, wo
bey billiger Betrachtung keine ſind (S. 63 f.) u. d. m.
Von unverhältniſsmäſsiger Länge, aber wegen man-
cher hiſtoriſchen Unterſuchungen nicht ohne Werth
iſt, was Hr. Cr. gegen Probabb. p. 1oo – 1 4 über
die Chronologie der letzten Lebenstage Jeſu (S. 76–
2co) vorbringt. Höchſt intereſſant wird man die
genaue Vergleichung der Veränderungen finden, wel-
che die Paſſafeyer in Hinſicht der Zeit und Anordnung
der einzelnen Gebräuche zu verſchiedenen Zeiten er-
fuhr; auch die, freylich nicht ganz neue, aber hier
gewandt durchgeführte Vermuthung, ragaoxev be-
deute immer den Freytag, alſo nagaox. roö näoya
den Freytag, der immer auf einen der ſieben zum
Paſſafeſte beſtimmten Tage fallen muſste (S. 57 ff.),
wird viel wahrſcheinlicher erſcheinen, als Hn. Dr.
Br's Erklärung; aber von ganz unerweislichen Hy-
potheſen hat Hr. Cr. ſich auch hier nicht frey erhal-
ten, z. B. wenn er (S. 144 vgl. S. 152) Ä
das Abendeſſen, bey welchem das vierte Evang. das
Fuſswaſchen erzählt, ſey ein ganz anderes, als das,
bey welchem die andern Evangg. die Einſetzung des
Abendmahls erwähnen, und zwar 24 Stunden we–
nigſtens früher gehalten, ſo daſs Jeſus nachher das
wahre Paſſa zur gewöhnlichen Zeit gehalten habe.
Die Hauptſache iſt aber, daſs Hr. Cr. Hn. Dr. Br. in
Hinſicht ſeiner Art, die Widerſprüche der Evangg.
anzuſehn, (S. # ff ) durch Nachweiſung der da-
bey begangenen Fehler völlig widerlegt, und S. 19off.
nicht weniger genügend beweiſt, ſelbſt wenn das
vierte Evang. in den Nachrichten über Jeſu letzte
Lebenstage mit den drey andern nicht übereinſtimm-
te, laſſe ſich daraus, die aßatiſche Kirche habe ſich
im Oſterſtreite auf den Ap. Johannes berufen, gar
nicht folgern, ſie habe das vierte Ev. nicht gekannt
oder nicht angenommen: denn dieſer Streit habe
keinesweges die Frage betroffen: ob Jeſus am 14ten
Niſan das Paſſa zuletzt genoſſen habe? ſondern die:
ob man das Paſſa mit den Juden an dem nämlichen
Monatstage Ä ſollte, obgleich dieſer nur in je-
dem ſiebenten Jahre wieder auf den nämlichen Wo-
chentag fiel; oder ob man es an dem (Donnerſtage,
d. h.) Wochentage vor Jeſu Todestage, ohne Rück-
ſicht auf das Paſſa der Juden zu begehen habe?
Hätte Hr. Cr. alle von Br. aufgeſtellte Probleme ſo
ründlich, wenn auch nicht ſo ausführlich erörtert,
o würde er ohne Zweifel mehr ausgerichtet haben.
2) Stellen, welche indirecte Widerſprüche des vierten
Ev. mit den drey erſten beweiſen ſollen (S. 211 –
281). Auch dieſer Abſchnitt wird mit allgemeinen
Bemerkungen eingeleitet, welche Hn. Br. mehr ein-
räumen, als Hr. Cr. zugeben will. Dieſer bemerkt
nämlich: Differenzen zwiſchen dem vierten Ev. und
den drey erſten können liegen a) in Widerſprüchen
der Grundſätze, was durchaus zu leugnen ſey;
Ö) in Verſchiedenheit der Gegenſtände und c) des
-
Tons, in welchem über dieſe geredet werde, wel–
ches beides er anerkenne, ohne die Folgerung: „alſo
kann nur eine Art der Relation treu ſeyn" (oder
beide ſind es nicht, Rec.) zugeben zu wollen. Aus
dieſer Schwierigkeit weiſs ſich Hr. Cr. ſelbſt bey den
Reden Jeſu, von denen zunächſt die Rede war, nicht
anders heraus zu helfen, als durch die allbekannte,
hier geradezu wieder aufgeſtellte Hypotheſe: Johan-
nes habe die andern Evangg. gekannt und ſie ergän-
zen wollen. Da nun Hr. Br. dieſe Hypotheſe, mit
vollem Recht, durchaus verwerfen muſs, und Hr. Cr.
überdieſs gleich Anfangs (S. 216) die Annahme: der
Vf. des vierten Ev. ſey der geliebtefte Jünger Jeſu,
zur Erklärung und Beweisführung gebraucht, ſo kann
man das hier Folgende eigentlich gar keine Wider-
legung nennen; dazu iſt es ſchon in der Anlage zu
oberflächlich und in der Ausführung des Einzelnen
wenig mehr befriedigend. Bey der Vertheidigung
der einzelnen, von Dr. Br. in Anſpruch genomme-
nen Stellen nämlich werden allerdings manche zu
harte, dem Gegner aus Vorliebe für ſeine Hypotheſe,
oder auch aus Flüchtigkeit entfallene Urtheile Ä
TMC
----- 601 / 680 -----
277
278
Num. 139. JUNIUS 1825.
richtigt, mehrere Vorwürfe geſchickt und genügend
abgewieſen (z. B. 22o. 229.231.232.239. 243 ff.);
aber Hr. Cr. weicht auch manchem Einwurfe nur aus
(S. 229. 233. 255), widerlegt andere nur flüchtig
und ungenügend (S. 238 ff. vergl. 252, S. 246 u. a.)
und muſs, ſelbſt wenn man alles annimmt, was er
zu beweiſen meint, Hn. Br. oft zugeben, daſs der
Evangeliſt oft nur das Weſentliche angebe, daſs mit-
hin Worte und Vortragsweiſe oft ihm ſelbſt gehören,
da ſich nur ſo innere Wahrheit und Uebereinſtim-
mung mit den andern Evangg. behaupten läſst (S. 258.
259 ff. 268 – 281). Damit iſt dann wieder nichts
weiter bewirkt als eine berichtigte Anſicht des ſchon
von Hn. Br. gefundenen, aber nach ſeiner individuel-
len Meinung aufgefaſsten und nicht ganz richtig aus-
gedrückten Reſultats; und wer höhere Anforderung
an hiſtoriſche Treue macht, als die Gläubigen, wel-
che Hr. Cr. (S. 215) leicht zu überzeugen hofft, wird
dadurch ſchwerlich befriedigt werden. 3) Stellen,
in welchen der Vf. des Ev. ſich direct oder indirect
als den Apoſtel Johannes bezeichnet (S. 282-325).
Im Einzelnen wird hier betrachtet: a) Name, Stand
und perſönliche Verhältniſſe des Evangeliſten (S. 282
– 296). „Die Andeutungen im Ev. ſelbſt machen
wahrſcheinlich, daſs es der Ap. Johannes ſey; die in
den übrigen Schriften des N. T. vorhandenen wider-
ſprechen dem nicht, ſondern beſtätigen ſie, wenn
man anders die Andeutungen des vierten Evang. als
Wahrheit anerkennt." Das letztere glaubt gerade
Hr. Br. nicht zu können; der Glaube daran hätte ihm
alſo auf anderm Wege abgenöthigt werden müſſen.
Hr. Cr. fährt fort: „Seinem Gefühle nach (S. 288)
erſcheine die Weiſe, wie Lucas in der Ap. Geſch.
von ſich ſelbſt redet, viel ſonderbarer, als wie der
Vf. des vierten Ev. ſich als Johannes bezeichne; eben
ſo wenig ſcheine der letztere ſich der Unbeſcheiden-
heit ſchuldig zu machen, und habe wohl nur aus
Argloſigkeit ſich nicht ausdrücklich mit Namen ge-
nannt." Man ſieht leicht, wie hier nur Meinung der
Meinung entgegentritt, ohne daſs irgend etwas ſtreng
bewieſen würde. b) Quellen und Zweck des Ev.
(S. Ä Der Evangeliſt ſagt ſelbſt, daſs er
als Augenzeuge berichte; die Kirchenväter ſagen,
er habe die andern Evangelien ergänzen und beſtäti-
gen wollen; hätte er aus der Tradition geſchöpft, ſo
würde er es ohne Zweifel Ev. 21, 24 oder 1 Joh. I, 1
geſagt haben; die Reden Jeſu ſcheint er, wenn auch
nicht ſogleich, doch bald nachdem ſie gehalten wor-
den, aufgeſchrieben zu haben. Hier ſind wieder
Hypotheſen und Vermuthungen gegen Vermuthun-
gen und Hypotheſen, und es kann höchſtens von
gröſserer oder geringerer Wahrſcheinlichkeit, die
jeder aus ſubjectiven Gründen auf ſeiner Seite ſieht,
gar nicht aber von allgemein begründeter, poſitiver
Wahrheit die Rede ſeyn. Ueberhaupt geben wir den
Freunden der, wie oben geſagt, auch von Hn. Dr.
Br. (S. 14 ff. der Probabb.) ausführlich widerlegten
Ä die Evangg. hätten die Reden Jeſu bald
nachdem ſie gehalten worden, aufgeſchrieben; denn
daſs ſie unmittelbar nachgeſchrieben hätten, findet
wohl niemand mehr wahrſcheinlich', zu bedenken,
ob nicht dadurch etwas behauptet wird, was den
Evangg., ſelbſt wenn es ihrer fur würdig gehalten
werden könnte, entweder durchaus unmöglich ſeyn
muſste, oder doch ihre hiſtoriſche Treue gar nicht
verbürgt. Mögen jene Gelehrten, Männer, die im
ſyſtematiſchen Denken und Auffaſſen des Vorgetra-
genen geübt ſind, es verſuchen, eine Predigt, deren
logiſche Dispoſition das Behalten ſehr erleichtert, am
Tage darauf, und zwar in ihrer Mutterſprache, in
der ſie hörten, aus dem Gedächtniſs wörtlich nieder
zu ſchreiben, und dann das Reſultat mit dem Concept
des Predigers vergleichen. Wie viele Differenzen in
Worten und Wendungen werden ſich ergeben! Und
ſelbſt wenn ſie alles wörtlich wiedergegeben hätten,
wie viel mehr Hülfsmittel ſtanden ihnen dann zu
Gebote, als den Evangeliſten? Doch hören wir Hn-
Cr. weiter. c) In Hinſicht des eigenthümlichen Aus-
drucks und der Ideen, beſonders über Aóyog und
Trveöua Geoi (S. 299–315) behauptet Hr. Cr. : , die
Art, wie ſich Johannes über die Würde Jeſu erklä-
re, indem er ihn öyog nennt, ſey allerdings von der
Weiſe der übrigen Schriften des N. T. verſchieden,
ſtehe aber nicht mit dieſen in Widerſpruch. Im All-
gemeinen wird Hr. Br. ihm dieſs viel eher zugeſte-
hen, als er ſich durch die Parallelen mit Joh. I, I –
18, an welchen Hr. Cr. (S. 303 – 304) ſeinen Satz zu
erweiſen ſucht, befriedigt finden kann; aber noch
weniger kann Hr. Br. ſich auf den „Beweis" einlaſ-
ſen: „Die Lehre vom Logos iſt nicht erſt durch die
griechiſchen Chriſten ins Chriſtenthum eingeführt
worden, denn das Ev. Johannis, in welchem ſich die
erſten Grundzüge dieſer Lehre finden, iſt älter als der
Einfluſs der neuplatoniſchen Philoſophie" (S. 307);
denn darin liegt eine offenbare petitio principii.
d) Ueber Stil und Schreibart des Ev. wird (S. 315–
#? nicht eben gründlicher geredet. Hr. Cr. glaubt,
r’s Anſicht davon beruhe auf einem irreführenden
Gefühl, über welches ſich nicht ſtreiten laſſe, und
behauptet, Johannes der Täufer rede nicht allein im
vierten Ev., wie dort Jeſus, ſondern habe auch in
den übrigen Evangg. mit dieſem viele Aehnlichkeit;
und daſs der Ap. Johannes ſelbſt im Evang. ſich häu-
fig in Wendungen und Redensarten äuſsere, die nach
ihm auch Jeſu eigen ſeyen, findet Hr. Cr. ganz na-
türlich, weil der Evangeliſt, als vertrauteſter Schü-
ler Jeſu, ſich deſſen Ausdrucksweiſe ganz zu eigen
gemacht habe. Das letztere iſt gewiſſermaaſsen eine
doppelte petitioprincipii, welche Hr. Br., wie oben
angegeben, ſchon gleich im Anfange ſeiner Schrift
mit Recht abgewieſen hatte. Daſs Hr. Cr. ſie nun
wieder vorbringt, als hätte er die Gegengründe gar
nicht verſtanden, iſt allerdings auffallend. e) In
Hinſicht der Gewohnheit des Ev., die von Hn. Br.
gerügten Erklärungen rerum judaicarum zu geben,
wird er von Hn. Cr. (S. 321–325) kurz, aber inſo-
fern genügend gerechtfertigt, als ſich dieſe Gewohn-
heit ohne Zwang aus der langen Entfernung des Ev.
von Judäa, und ſeinem Beſtreben, den Heidenchri-
ſten deutlich zu ſeyn, gar nicht unwahrſcheinlich
8r-
----- 602 / 680 -----
279
28o
A. L. Z. Num. 139. JUNIUS 182s.
erklären läſst. Die dritte Abtheilung (S. 326–341)
iſt überſchrieben: „Hat Hr. Dr. Br. ein Ä ZUM
behaupten, daſs die übrigen - in unſerm Canon be-
Ä und dem Ap. Johannes zugeſchriebenen
Schriften unecht ſind?” und verneint natürlich dieſe
Frage, doch, indem nach Aufgabe der Haarlemer
Geſellſchaft die Erwägung der Apocalypſe ganz über-
gangen wird, nur durch den leichthin geführten,
obwohl für Hn. Cr's nächſten Zweck genügenden
Beweis, daſs Hn. Br's Beweisführung nicht befrie-
digend ſey. Da es die hier gegebene Widerlegung
eben ſo wenig iſt, ſo halten wir uns dabey nicht auf,
ſondern gehen zu der vierten und verhältniſsmäſsig
beſten Abtheilung des Werks (S. 341–38o) über,
oder zu der „ Prüfung der Hypotheſe des Hn. Dr.
Br. über die Entſtehung der Johanneiſchen Schriften
um die Mitte des zweyten Jahrhunderts." Nach ei-
ner recht klaren Entwickelung der Hypotheſe in ih–
ren Einzelnheiten wird die Widerlegung ſo geführt:
„Soll eine Hypotheſe, wo es an beglaubigter Wahr-
heit fehlt, Werth haben, ſo muſs man nicht bloſs
beweiſen, ſie ſey nicht unwahrſcheinlich, ſondern
auch, ſie ſey wahrſcheinlicher als alle anderen Erklä-
rungsverſuche über den Gegenſtand, ja ſie ſey die
einzige mögliche Weiſe, das Problem ganz zu erklä–
ren. Lieſse ſich nun auch die apologetiſche Tendenz
des vierten Ev. erweiſen, ſo folgt daraus an ſich noch
- nicht, daſs es erſt im zweyten Jahrh. geſchrieben
ſey: denn nach Hn. B's eigner Angabe Ä ſich
ſchon um das Jahr 7o Beſtreiter des Chriſtenthums.
Andere Erſcheinungen laſſen ſich anders erklären,
z. B. wenn der Evangeliſt auf die Heilungen der Dä-
moniſchen geringen Werth legt, ſo folgt er darin
dem Beyſpiele Jeſu; die ſogenannte yvtöoug aber
konnte er nicht mittheilen wollen, weil er früher
lebte, als die Kirchenväter, welche von ihr reden."
Hier die bereits erwähnte petitioprincipii." Dann
fährt Hr. Cr. fort: „Beachtet man die Art der Ein-
würfe, welchen das Ev. entgegengeſetzt ſeyn ſoll, ſo
wäre möglich, daſs es ſich auf die des Celſus und
Tryphon bezöge, wenn zuvor erwieſen worden, es
ſey jünger als dieſe; viele von denen, welche Dr. Br.
anführt, laſſen ſich jedoch auch durch Ausſprüche
der andern Evangg. widerlegen, und Dr. Br. giebt
ſelbſt zu, daſs ſchon zu des Ap. Paulus Zeit ähnliche
Widerſacher, gegen welche dieſer zu kämpfen hatte,
auftraten; darum iſt wahrſcheinlicher, daſs jene erſt
auf das Ev. Rückſicht nahmen. Die Wahrſcheinlich-
Keit hat alſo Hn. B's Hypotheſe nicht für ſich; viel–
mehr verwickelt er ſich durch ſie in unrichtige Be-
hauptungen und Widerſprüche, z. B. konnte man ſich
bey dem Oſterſtreite gar nicht auf das Evang- beru-
fen, da er einen Gegenſtand betraf, der über die
Grenzen deſſelben hinaus liegt: vielmehr berief man
ſich auf den von dem Ap. Johannes eingeführten oder
gebilligten Gebrauch. Ueberdieſs iſt die, von Hm.
Dr. für die Verbreitung und Anerkennung des un-
ergeſchobenen Evang- und der Briefe angenommene
Zeit... von -59-17o n. Chr., abgefehn davon, daſs
die Unterſchiebung an ſich ſehr unwahrſcheinlich
iſt, viel zu kurz, zumal da Irenäus ſchon um 17o
das Evang. in Italien, wohin es durch Ketzer gekom-
men» bey der katholiſchen Kirche in ſo Ä-
Dem Anſehn fand, daſs er es angenommen haben
ſoll ungeachtet er vorher in Aſien von Polykarp
und andern. Kirchenvorſtehern nichts davon gehört
hatte. Endlich giebt es für dieſe Hypotheſe durch-
aus gar Ä itiven Zeugniſſe, Ä ein Mal von
den älteſten Gegnern des Ev., ſondern alles beruht
auf Hn. Br's durch Combinationen erzeugter Ver-
muthung. Es wird alſo am gerathenſten ſeyn, zu
den alten Annahmen zurückzukehren, daſs das
vierte Ev. gegen das Ende des erſten Jahrh. von dem
AP: Johannes zu Epheſus verfaſst worden ſey, und
ſich von dort aus allmählig verbreitet habe. Warum
aber die Verbreitung der Schriften des N. T. nach
dieſer Reihenfolge vor ſich gegangen: zuerſt die
Ä Briefe, dann die übrigen apoſtoliſchen
riefe». dann die drey früheren Evangelien und die
Ap-Geſch., zuletzt die Johanneiſchen Schriften, und
unter dieſen wieder die Apocalypſe, wenn ſie von
dem Apoſtel iſt, und der erſte Brief früher als das
Evangelium» davon laſſen ſich ſehr wahrſcheinliche
Urſachen angeben.”
So weit Hr, Cr. Wenn er ſich beſcheidet, nur
für das Wahrſcheinlichere oder gegen die Unwahr-
ſcheinlichkeiten in Hn. Dr. Br's Hypotheſe geredet
zu haben, ſo wird man die hauptſächlichſten ſei- -
ner Gründe gelten laſſen müſſen. Aber wenn - er
nur dieſes Reſultat erreichen, konnte, wie er denn,
wenn er aufrichtig reden will, bekennen muſs, daſs
bey jetzigem Stande der Sachen nur dieſes zu errei-
chen war, da er ſelbſt die Entſcheidung in gar nichts
weiter geführt hat, ſo kleidet es ihn doppelt übel,
wenn er die als „Feinde des Chriſtenthums" anſieht,
welche ſich ungern in wichtigen Dingen mit bloſser
Wahrſcheinlichkeit begnügen, und welche daher
eifrig und unermüdet Wahrheit ſuchen. Uebrigens
wird Jeder, der mit der Literatur des früher über
die Authentie des Ev. Johannis geführten Streites
bekannt iſt, zugeſtehen müſſen, theils daſs die Sa-
che im Ganzen noch ſteht wie vorher, auſser daſs
Hr. Br. an manchen Orten Zweifel erregt hat, wo
man bisher ſchon Wahrheit zu haben glaubte: theils
daſs die beſten und trifftigſten unter Hn. Cr's Ver-
theidigungsgründen ſchon vor faſt 20 Jahren in den
Schriften gründlicher Kritiker zu leſen waren, ob
er gleich ſich gar nicht die Mühe gegeben hat, dieſe
zu berückſichtigen.
-
----- 603 / 680 -----
28It
» - - - - - - - - - - -
. - - - - - -
– IAO-
. .
-- -
. . . . .
282
- - . . . . .“ - . . . . . . . .
A LL GE MEIN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
- - - - - - - - - Junius 1 82 5. . . .
2. - * - - - . ., – - -
- –
-
-
- - - - - - -
- - -
I. Ankündigungen - neuer Bücher.
". " . . " . . . - - - " -
S eben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben: -
Kleine deutſche Sprachlehre für Frauen immer und
Nichtgelehrte, oder kurze und faſsliche Anwei-
fung, unſere Mutterſprache nach ihren Haupt-
regeln richtig ſprechen und ſchreiben zu lernen,
herausgegeben von Dr. Wilhelm Bruns. Min –
den, 1825: In Commiſſion der Meyer'ſchen
T. Hofbuchhandlung in Lemgo. kl. 8. 9 gr., auf
- Schreibpapier 11 gr.
- - - - - - - - - >
- Die vielen Sprachfehler, die von ſo vielen, dem
Anſcheine nachgebildeten, Deutſchen gemacht wer-
den, und die für jeden Sachverſtändigen wahre Dis-
ſonanzen ſind, haben den Verfaſſer veranlaſst, dieſe
Anweiſung zum richtigen Sprechen und Schreiben der
deutſchen Sprache für Frauenzimmer und Nichtgelehrte
herauszugeben. Zu dem Ende hat er ſich bemüht, um
auch für diejenigen verſtändlich zu ſeyn, die ohne -
Hülfe eines Lehrers durch dieſes Buch ihre Sprache
berichtigen wollen, die vielen grammatikaliſchen
Kunſtausdrücke, welche in andern deutſchen Sprach-
lehren vorkommen, zu vermeiden. Das Buch eignet
ſich aber nicht nur zum Selbſtunterricht, ſondern auch
zum Schulgebrauch in Mädchen – und höheren Bürger-
ſchulen, und auch in dieſer Beziehung glaubt der Ver-
faffer fich der nöthigen Déutlichkeit befliſſen zu haben.
Der Plan, nach welchem das Buch bearbeitet iſt, iſt
neu, obgleich der Verfaſſer ſelbſt ſchon beynah zehn
Jahre mit dem glücklichſten Erfolg nach ſeinem Manu--
ſcripte die weibliche Jugend unterrichtet hat,
* - - a
So eben hat die Preſſe verlaſſen: - -
. . . . . . . Mit th eilungen
- aus der -
Geſchichte und Dichtung der Neugriechen.
1fter Band. 8. Cartonnirt 1 Rthlr. 1o gGr.
Zur Kenntniſs des wahren innern Lebens eines
Volkes tragen viel die Lieder bey, die es ſingt, und
in denen ſeine Sitten, ſein Geiſt, ſein ganzes Streben
ſich unverholen ausſprechen. Es war daher ein ſehr
glücklicher Gedanke des Hrn. Fauriel, daſs er in einem
Zeitpunkte, wo ein ſeit mehreren Jahrhunderten durch
barbariſche Sieger tief in den Staub niedergebeugtes,
-6. L. 2. 1825. Zweyter Band.
L IT E RA R IS C H E AN ZE I GE N.
faſt ganz unbekanntes, ja verkanntes Volk den ver-
zweifeltſten Kampf für ſeine Wiederherſtellung kämpft,
die Lieder dieſes Volkes geſammelt und bekannt Ä
macht hat. Der Werth der Faurier/chen Sammlung
iſt von den bewährteſten Richtern, von Göhe, voj
Böttiger u. a. hinreichend anerkannt worden, und die
vorliegende Ueberſetzung wird jene Anerkennung
rechtfertigen und verbreiten. Die Einleitung – j
des 1ſten Theils – iſt ſowohl durch ihre anziehende
Darſtellung, als durch eine höchſt unterhaltende Zu-
ſammenſtellung intereſſanter Züge aus dem neugrie-
chiſchen Volksleben ausgezeichnet. Die Herren Üj-
ſetzer (zwey in der literariſchen Welt rühmlichſt be-
kannte Männer) haben verſucht, und ich darf kühn
hinzuſetzen: mit Glück, den Ton des Originalstreu
wiederzugeben, und durch Hinzufügung der in der
Urſchrift angezogenen, aber nicht mitgeheilten Ste-
len aus altgriechiſchen Dichtern das Ganze anſchau-
licher und die Uebereinſtimmung zwiſchen alt und neu
unverkennbarer zu machen.“ =--------
Der 2te Theil, die Lieder, griechiſch und deoth
mit erläuternder Einleitung enthaltend, iſt bereitsjº
gedruckt, und wird binnen 14 Tagen nachgeliefert
werden." - - - - - : . .
Coblenz, O. M. 1825. J. Hölſcher.
- 1 -
Neue Verlags – und Commiſſionsbücher
-- - VOn "DB
Jöhann Friedrich Hammerich in Altona
Ofter-Meſſe 1825. -----
Bildniffe von vier däniſch Gelehrten L H
- - Ä - - - ber:
J. Ewald, A. Oehlenſchlägt, B. S. ###
ſtochen in England. gr.4. In Co
I2 gr.
Franzen, B. H., Gedichte für den Haus- - -
ſtand. 8. 14 gr. " en raus und Bürger-
Gedichtſammlung, als Lefe
zu gebrauchén. 1ftes Bänd
gabe. 8. 4 gr,
Landwirthſchaftliche Hefte, 1otes Heft gr. -
Äsieren, Er 8. In Com-
Ingemann, B. S., der Löwenritter; Tragödi
triſch aus dem Däniſchen von Fr. LÄ“, Ä-
Johannſens D. JC G., Aufſchwung zu dem Ewigen
in einer Reihe evangeliſcher Vorträge für diej
- liche Andacht. 2ter Theil.gr. 8. Rthlr. 8 gr.
Nn Klau-
mmiſſ. Netto 1 Rthlr.
Äund Gedächtniſsübung
chen. 3te vermehrte Aus-
----- 604 / 680 -----
283 -
-
284.
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
-
Klaw/ens: J. G. E., innere Stille bey äuſsrem Sturme.
Rede in Jamben. gr. 8., 6 gr. »
Klefekers, D. B., Beyträge zur Beförderung eines ver-
nünftigen Nachdenkens und heilſamer Entſchlieſsung
bey der Confirmations– Handlung. 8. 14.gr. Schreib-
Pap. 18 gr. . . .
De/ſen ausführlichere Predigt – Entwürfe über die im
Jahr 1824 gehaltenen Vormittags–Predigten. gr. 8.
In Commiſſ. Netto 1 Rthlr. 6 gr. . . -
Deſſen derſelben, zweyte abgekürzte und wohlfeilere
Ausgabe. „ 5ter Band, das Jahr 1819 enthaltend.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Kroymanns, J., gemeinnütziges Rechenbuch,7te Aus-
gabe, verbeſſert von H. H. hW. Arendt. 8. 14 gr.
Lüders, A. F., über die Einrichtung und Ordnung ſei–
ner Klinik. Ein Wort an die Theilnehmer derſel-
ben bey ihrer Eröffnung. 8. 4 gr.
Münters, Dr. F., Sinnbilder und Kunſtvorſtellungen
der alten Chriſten. 1ftes Heft. Mit 1 Kupf. u. 4 Stein-
druckblättern. gr. 4. 2 Rthlr.
Das 2te und letzte Heft erſcheint zu Michaelis.
Pfaff, D. C. H., Handbuch der analytiſchen Chemie,
für Chemiker, Staatsärzte, Apotheker, Oekono–
men und Bergwerkskundige. 1ſter Theil, 2te ver-
mehrte u. verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Yenturini, D. C., Chronik des 19ten Jahrhunderts,
19ter Band, das Jahr 1822 enthaltend.
3 Rthlr. 8 gr.
Denmark delineated; or Sketches of the preſent-ftate
of that Country, by A. Andr. Feldborg illuſtrated
with Engravings from the deſings of eminent danish
Artiſts p. 3. gr. 8. Edinburgh, in Commiſſion.
Netto 2 Rthlr. 15 gr. (Auch die beiden erſten Hefte
ſind zu demſelben Preis noch vorräthig.)
v
Bey mir iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden:
Thomas Erskine Esq. Advocat, Bemerkungen über
die innern Gründe der Wahrheit der geoffenbar-
ten Religion, nach der fünften Ausgabe aus dem
Engliſclien überfetzt von G. JW. Leonhardi, K. S.
Artillerieinajor u. f. w. 8. Cartonhirt. Schreib-
papier 1 Rthlr. Velinpapier 1 Rthlr. 12 gr.
Das lebhafte Intereſſe, welches vorſtehende Schrift
nicht allein in England, ſondern auch bey vielen deut-
fchen Gelehrten, denen ſie im Original oder in der
franzöſiſchen Ueberſetzung zugänglich war, erregt hat,
ſchien hinreichende Aufforderung zur Uebertragung
derſelben in unſere Sprache. – Während mehrere
der engliſchen Apologeten ſich mit dem hiſtoriſchen
Beweis für die Wahrheit des Chriſtenthums begnügten,
war es dem Verfaſſer obiger Schrift Bedürfniſs, den
Inhalt der Bibel, ohne Rückſicht auf die Art ihrer
Ueberlieferung, einer ſtrengen und ſorgfältigen Prü-
fung zu unterwerfen. Obgleich er das Reſultat ſeiner
Forſchung nun mit ganzer Seele feſthält, ſo kann man
gr. 8.
ihm doch nicht den Vorwurf machen, daſs bey der
Unterſuchung ſelbſt der Kopf unter der Leitung des
Herzens geſtanden habe, und jeder Freund der Wah-
heit wird es ihm Dank wiſſen, daſs er die Nüchtern-
heit und den Scharfſinn, die ihn vor den Schranken
des ſchottiſchen Gerichtshofs auszeichneten, auch da
Yaten lieſs, wo es das unſichtbare Reich Gottes und
die höchſten Angelegenheiten des Menſchen galt.
Leipzig, im May 1825.
Karl Tauchnitz.
--
An Theologen und Bibelleſer.
--
Wir zeigen hiermit an, daſs die 3te Abtheilung
der bibliſchen Alterth umskunde vom Dr. j
Prof. E. FRo/enmüller unter der Preſſe iſt und daſs
derſelbe an einer
IVa turgeſchichte der Bibel
arbeitet, welche einen Band dieſes Werks ausmachen,
jedoch mit keinen neuern Werk ausländiſcher Lite-
ratur etwas gemein haben, ſondern ein deutſches Or–
ginal-Werk bilden wird. – Es ſoll von uns die Ein-
richtung getroffen werden, daſs dieſer Band auch ein-
zeln und für ſich als ein Ganzes beſtehend verkauft
werden kann. - -
-
*
Von dem bey uns erſchienenen
-Alten und Neuen Morgenland, 6 Bände
gr. 8., Preis 9 Rthlr. 12 gr., von demſelben
Verfaſſer,
iſt eine Holländiſche Ueberſetzung erſchienen, was wir
wohl als einen neuen Beweis der Anerkennung des
Werthes dieſes Werks anführen dürfen.
Baumgärtner'ſche Buchhandlung in Leipzig.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Denklehre zum Gebrauche für Gymnaſien und Ly–
- ceen, von M. F. H. Lachmann, Subrector am
Gymnaſium in Zittau. 8. Zittau. Auf gut Druck-
pap. 1o gr., auf weiſser Druckpap. 12 gr.
- Was dieſe Schrift der Vorrede zufolge bezweckt,
iſt uiſſenſchaftliche Bildung, nach welcher der ſtudi-
rende Jüngling eigentlich ſtrebt, und die nicht ſowohl
nach dem Inhalte und Umfange des Gelernten, und
dem Gedächtniffe Einverleibten, als vielmehr nach der
Leichtigkeit, Sehärfe und Richtigkeit des Urtheils ab–
zumeſſen iſt. Was könnte nun dieſer Bildung zuträg–
icher ſeyn, als Bekanntſchaft mit den Grundgeſetzen
des Denkens und Urtheilens und methodiſche Uebung
in Anwendung und Befolgung derſelben. Da es nun
zwar ſehr viele und treffliche Lehrbücher der Logik
zu akademiſchem Gebrauche giebt, aber nur wenige
für den Schulgebrauch: fo glaubt der Verſaffer, Leh-
rern und Schülern auf Gymnaſien und Lyceen einen
- - - - - - nicht
----- 605 / 680 -----
285
286
- Num. 149. JUNIUS 1825:
nicht unangenehmen Dienſt zu erweiſen, indem er
feine l)ictate öffentlich mittheilt; er verſpricht ſich um
ſo mehr eine günftige Aufnahme, je mehr er bemüht
geweſen iſt, durch Berückſichtigung der Denklehre des
Herrn Prof. Krug, dem akademiſchen Studium zweck-
mäſsig vorzuarbeiten."
e
A
Soeben erſchien und wurde an alle ſolide Buch-
handlungen verſandt:
Krüger, Fr, C., der betende Hoheprieſter Jeſus Chri-
ſtus, oder Betrachtungen über Joh. 17. 1 Rthlr.
Sprütten, R., arithmetiſches Exempelbuch für Volks-
ſchulen. 6 gr.
- Der Tönsberg. Ein Gedicht. 2 gr. -
Weihe, Dr. A., deutſche Gräſer, für Botaniker und
Oekonomen getrocknet und herausgegeben. I2te
Samml. von 25 Arten. 1 Rthlr.
Meyer'ſche Hofbuchhandlung in Lemgo.
-
Subſcriptions – Anzeige. -
- Der
Prediger als Land wirth;
und zwar vornehmlich
in wie fern durch Landwirthſchaft die HWirkſamkeit ſei-
- nes Amts befördert, oder gehindert wird. -
Ein Wort zur Erinuthigung für alle diejenigen, welche
in der jetzigen Zeit über die Beſchwerden des Acker-
baues klagen.
Von J. H. Schröter,
Paſtor zu Kiſſenbrück.
Zur Erleichterung des Ankaufs und um die Koſten
des Drucks einigermaaſsen zu ſichern, wollen wir das
oben angezeigte Werkchen auf Subſcription heraus-
geben. Wer daher bis Ende Julius d. J. darauf unter-
zeichnet, erhält daſſelbe für den billigen Preis von
12 gGr. Conv. Mze. – Auch erhalten Sammler, wel–
che ſich direct an uns wenden und unſere Portofreyheit
im Herzogthume Braunſchweig und im Königreiche
Hannover benutzen wollen, auf 6 Exemplare das 7te
unentgeldlich.
Auch alle Buchhandlungen nehmen Beſtellungen
hierauf an. -
Helm fte dt, am 12. April 1825.
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
Neue Verlags – Artikel
von W. Wallis in Conſtanz, welche zur Oſter-
Meſſe 1825 wirklich erfchienen und bereits in allen
Buchhandlungen zu haben ſind.
Friedrich, J. P., immerwährender gemeinnütziger Wit-
terungskalender. Dritte verb. und verm. Aufl. 8.
Gebunden. 9 gr. oder 36 Kr.
Nenning, Dr. St. N., Leitfaden der Naturgefchichte,
zum Gebrauche beyin Vortrage auf Mittelſchulen.
A -
Zwey Bände, mit vielen Tabellen. 8. I Rthlr. Iogr.
oder 2 Fl. 12 Kr. - - -2
Walchner, K., Geſchichte der Stadt Pfullendorf von
Jahr 916 bis 1811. Mit Urkunden. 8. 2o gr. oder
I Fl. 2o Kr.
Weſſenberg, J. H. v., die Bergpredigt unſers Herrn
und Erlöſers. Vierte verbeſſerte Aufl. Mit Vignette
und Muſik. 8. Gebunden mit Goldſchnitt 9 gr.
oder 36 Kr.
– – über den ſittlichen Einfluſs der Schaubühne.
Zweyte ſehr verm. und verb. Auflage. 8. I2 gr.
oder 48 Kr.
Soeben iſt erſchienen:
Robert Brown's
vermiſchte
bot an i f c h e S c h r i ft e n.
Ins Deutſche überſetzt und mit Anmerkungen verſehen
VOD.
Dr. C. G. Nees von Efenbeck.
Erſter Band. 47 Bogen. gr. 8.
Mit einer Stein druck – Tafel.
Lad. Pr. 3 Rthlr. 16 gr. Sächſ. Prän. Pr. 3 Rthlr. Sächſ.
Der, dem botaniſchen Publicum hinlänglich be-
kannte, gelehrte Herr Ueberſetzer ſagt in der Vorrede
zu dieſem Werke: -
„Ich übergebe dieſe Sammlung der botaniſchen
Schriften Rob. Brown's dem Publicum mit gröſserem
Selbſtvertrauen und mit mehr Zuverſicht, als ich mir
bey einem eigenen Werke beymeffen dürfte, ja ich
ſage mir ſogar, daſs ich mir durch die Beſorgung die-
fer Ueberſetzung ein Verdienſt um die Freunde eines
gründlichen Studiums der Pflanzenkunde in Deutſch-
land erworben habe.” u. f. w.
Der zweyte Band wird dieſem erſten noch in die–
ſem Jahre folgen. Um jedoch einem ſolchen vortreff-
lichen Werke einen verdienten Eingang durch mög-
lichſte Wohlfeilheit des Preiſes zu verſchaffen, ſoll der
Pränumerat. Preis noch kurze Zeit fortbeſtehen. Jede
Buchhandlung wird demnach gegen baare Zahlung von
3 Rthlr. Sächſ, den erſten Band ſofort liefern können.
Die Pränumeration für den zweyten Band verlangen wir
erſt bey deſſen Erſcheinen.
Beſonders abgedruckt aus dieſem Werke iſt zu ha-
ben:
Ueber das organiſche Princip in der Erdatmoſphäre
und deſſen meteoriſche Erſcheinungen. Von Dr.
C. G. Nees v. Eſenbeck. gr. 8. 16 gr.
Th. G. Fr. Varnhagen'ſche Buchhandlung
in Schmalkalden.
So eben erſchien und wurde an alle folide Buch-
handlungen verſandt:
- Meufel, J. G., das gelehrte Deutſchland, oder Lexi-
con der jetzt lebenden deutſchen Schriftſteller.
ste
----- 606 / 680 -----
287.
- 288.
A. L. Z. Num: 140 JUNIUS 1825.
ste durchaus vermehrte und verbeſſerte Ausgabe.
2oſter Band. 2 Rthlr. 12 gr. - -
1 Zugleich bemerken wir, daſs der herabgeſetzte
Preis folgender Bücher noch einige Zeit, ſo weit der
Vorrath reicht, fortwährt:
Meufel, J. G., das gelehrte Deutſchland, oder Lexi-
cjn der jetzt lebenden deutſchen Schriftſteller.
4te Aufl. 1fter bis 4ter Theil, nebſt Z Nachträ–
gen, ſonſt 30 Rthlr. 12 gr., jetzt 15 Rthlr. 6 gr.
Deſſelben Werkes 5te ſtark vermehrte Auflage, ſter
... bis 16ter Band, ſonſt 3o Rthlr. 12 gr., jetzt
15 Rthlr. 6 gr. - - - -
Meufel, J. G., das gelehrte Deutſchland, oder Lexi-
jn der deutſchen Schriftſteller im 19ten Jahr-
hundert, nebſt Supplementen zur 5ten Auf-
lage desjenigen in i8ten, Ir bis 4r Bd., ſonſt
7 Rthlr., jetzt 3 Rthlr. 12 gr.
Lemgo, im April 1825
Meyer'ſche Hofbuchhandlung.
... »
- - - - -
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
- Für Leihbibliotheken. .
- - Um die Anſchaffung der rühmlichſt bekannten dra-
matiſchen Werke von Reinbeck, welche wohl in kei-
ner guten Leihbibliothek fehlen dürften, für dieſe zu
erleichtern, habe ich mich entſchloſſen, dieſe gehalt-
vollen Schauſpiele bis Ende dieſes Jahres im Preiſe be-
deutend herabzuſetzen - wofür ſolche durch alle Buch-
handlungen bezogen. werden können. t
– Reinbeck's dramatiſche Werke, ſter Band, ſonſt
: , I Rthlr. 16 gr., jetzt zu 22 gr.
- - -
- dio dito2ter und 3ter Band, jeder ſonſt I Rthlr.
12 gr., jetzt zu 20 gr.
dito dito 4ter und 5ter Band, jeder ſonſt Rthlr.
16 gr., jetzt zu 22 gr. -
dito dito 6ter Band, ſonſt 2 Rthlr-
I Rthlr. 4 gr.
Alle 6 Bände zuſammen, ſonſt à 9 Rthlr. I2 gr.
jetzt à 4 Rthlr. 20 gr.
8 gr., jetzt
Ferner erlaſſe ich: -
Ritter's Poſſen und Luſtſpiele, ſonſt 18 gr., jetzt
zu IO gr. -
Sammlung. Von Erzählungen u. ſ. w. von Rhenano,
ſonſt 14 gr., jetzt zu 8 gr.
Genlis Scenen aus dem Leben Ludwigs XIII.,
1 Rthlr. 12 gr., jetzt zu 20 gr.
Smets poet. Fragmente, ſonſt 12 gr., jetzt zu 5 gr.
– Blutbraut, Trauerſpiel, ſonſt 16 gr., jetzt
zu 8 gr.
Coblenz, Jub. Meſſe I825.
ſonſt
J. Hölſcher.
r
III. Vermiſchte Anzeigen,
- - - - -
! - Mediciniſch-literariſche Anzeige. . .
Der Aufſatz über den entzündlichen Charakter der
ftehenden epidemiſchen Conſtitution u. f. w., welchen
Herr Hofrath und Profeſſor Dr. Kiefer der Verſamm-
-
lung deutſcher Aerzte und Naturforſcher zu Würzburg *
am 18ten September 1824 vorgelegt hat, iſt in dem
Februar – Hefte des Hufeland'ſchen Journals dieſes Jah–
res mitgetheilt worden. Mir war dieſe Mittheilung eine
äuſserſt erfreuliche Erſcheinung, indem ich daraus er-
kannte, daſs einer der erſten Aerzte Deutſchlands ſich
neuerdings einer Sache und Lehre annahm, für die ich
bereits im Jahr 1811 (ſ. meine Schrift: Die neueſten
am Rheine herrſchenden Volkskrankheiten. Mainz, bey
Kupferberg. 18.11. in 8.) als Vertheidiger aufgetreten
war. Später, im J. 1821 , nachdem ich über denſelben
Gegenſtand noch mehr Erfahrungen geſammelt, und
meine Anſichten genauer berichtigt hatte, lieſs ich im
IV. Bde II. Stück der Rhein. Jahrbücher für Medicin
und Chirurgie von Harleſs eine beſondere Abhandlung
über ſtehende Conſtitution in mediciniſch-praktiſcher
Hinſicht erſcheinen, worin ich dieſen groſsen Canon
der generellen Pathologie noch ausführlicher, nicht
theoretiſch, ſondern lediglich vom empiriſchen Ge-
ſichtspunkte aus bearbeitete.
Der Inhalt meiner Abhandlung ſcheint mehren
rheiniſchen Aerzten, und gelehrten Freunden von mir,
insbeſondere als Beleg und Seitenſtück zu dem neue-
ſten Aufſatze des Herrn Profeſſor Kieſer über dieſe Ma-
terie, jetzt ſo äuſserſt wichtig, daſs ich ihrem Wunſche
entſpreche, und mich entſchlieſse, denſelben in etwas
veränderter Form, und mit einigen Zuſätzen vermehrt,
beſonders abdrucken zu laſſen, unter dem Titel:
Die ſtationäre Krankheitsconſtitution vom empiri-
ſchen Geſichtspunkte aus betrachtet, ein Beytrag
zur allgemeinen Pathologie und Therapie.
Mainz, den 1. May 1825. Dr. Wittmann.
vorerwähnte Schrift des Herrn Medicinalrath Dr.
Wittmann erſcheint in unſerm Verlage. Der Druck
derſelben iſt bereits begonnen, und wir hoffen, ſie bald
ausgeben zu können. Wir werden für angemeſſene
typographiſche Ausſtattung ſorgen.
Das Intereſſe, welches neuerdings für den zu be-
handelnden Gegenſtand durch die Abhandlung des Hrn.
Hofrath und Profeſſor Kiefer erweckt wurde, wird in
der ganz originellen empiriſchen Darſtellung des Hrn.
Dr. Wittmann, der unter den rheiniſchen Aerzten als
Schriftſteller von tiefem und umfaſſendem Beobach-
tungsgeifte bekannt iſt, möglichſt volle Befriedigung
erhalten. -
Mainz, den 1. May 1825-
Müller'ſche Buchhandlung.
----- 607 / 680 -----
- I4I -
290
ALLc EM E1NE LITERATUR - ze IT UNG
Junius
- -
1825.
RECHTS GE LAHR TH EIT.
WEIMAR, im Landes– Induſtr. Compt.: Das Recht
- etrennter Landestheile auf gemeinſchaftliche
Ä nach civiliſtiſchen und ſtaatswiſſen-
ſchäftlichen Grundſätzen durch einen merkwür-
digen Rechtsfall erläutert von Dr. Pinder. 1824-
90 S. 8. (12 gGr.) /
Uniº Leſer werden, auch in ſofern ſie nicht
Rechtsgelehrte ſind, Intereſſe an dieſer Schrift
nehmen, welche die Lehre von Vermächtniſſen erſt
beſonders in Bezug auf den Beliehenen und haupt-
ſächlich auf ſolchen als Körperſchaft, namentlich als -
Land ausführt, und dann auf ein Vermächtniſs für
die kurſächſiſchen Lande anwendet.
Nach dem Friedensvertrage vom 18ten May 1815
ward ein Theil des Königreichs Sachſen an Preuſsen
abgetreten, und der 5te Jun. 1815 als der Normaltag
für die Theilung angenommen, auch in der Ueber-
einkunft vom 27. Jul. 1817 über die Theilung des
Stiftungsvermögens dieſer Normaltag beſtätigt und
. 2 beſtimmt: Um diejenigen Unterthanen der einen
- egierung, welche zur Theilnahme an den Zwecken
einer Stiftung des andern Landestheiles ſchon jetzt
oder nur eventuell in der Art berufen ſind, daſs ih-
nen der Genuſs, dder ihr eventueller Anſpruch ohne
Verletzung ihrer Rechte nicht wieder entzogen wer-
den kann, vollkommen ſicher zu ſtellen, machen
ſich beide Regierungen gegenſeitig verbindlich mit
dergleichen Stiftungen – weder eine Veränderung
vorzunehmen, noch geſchehn zu laſſen, welche zur
Schmälerung oder Aufhebung erwähnter Genuſs-
rechte der Unterthanen des andern Landestheils ge-
reichen könnte. -
- Es hatte nun Frau von Fletcher zu Dresden
letztwillig „40,ooo Rthlr. auf den Fall da ihre Toch-
ter (Gräfin Reuſs) ohne eheliche Leibeserben ver-
ſtürbe, zu Errichtung eines Schulmeiſter – Seminarii
in kurſächſiſchen Landen ausgeſetzt." Die Gräfin
Reuſs ſtarb am 28. Jun. 1815 (alſo nach dem Nor-
maltage für die Theilung); und das Vermächtniſs
ward abgeführt. Aber die ſächſiſche Regierung hielt
ſich zu ſeinem Alleinbeſitz, die Preuſs. Regierung zu
einem Antheil für ihr Herzogthum Sachſen berech-
tigt, beide nahmen das Oberappellationsgericht zu
Celle zum Schiedsrichter, und dieſes erkannte das
Vermächtniſs dem Königreich Sachſen zu. Es be-
gründet den Ausſpruch folgendermaaſsen. Der Fall
iſt nach den oben angeführten Verträgen und den
Vorſchriften des gemeinen Rechtes zu entſcheiden.
A. L. Z. 1825. Zweyter Band. - -
Nach jenen Verträgen würde die Stiftung eine ge-
meinſchaftliche zwiſchen dem Königreich und dem
Herzogthum Sachſen ſeyn und bleiben müſſen, wenn
ſie vor dem Normaltage, 5. Jun. 1815, vorhanden
geweſen wäre, ſie war aber damals noch nicht er–
worben, und noch kein Eigenthum des ſächſiſchen
Staates; das Vermächtniſs fiel ihm erſt am Todestage
der Gräfin Reuſs, 21. Jun. 1815 an, und an dieſem
Tage war das Herzogthum Sachſen nicht mehr Be-
ſtandtheil der kurſächſiſchen Staaten. Es fragt ſich
daher nur: ob dem Herzogthum Sachſen ſchon vor
dem wirklichen Anfall des Vermächtniſſes ſolche
eventuelle Rechte zugeſtanden haben, welche durch
§. 1 und 2 der Convention vom 27. Jul. 1817 den ſol–
chergeſtalt Berechtigten von den beiden pacifciren-
den Mächten ausdrücklich vorbehalten ſind. Da
man annehmen muſs, daſs die Paciſcenten den Aus-
druck berufen ſeyn im Rechtsſinne genommen haben,
in welchem er den Rechtsgrund zu einem ſichern Er–
werbe vorausſetzt, und nach welchem man erſt zu
einem Vermächtniſs das von einem ungewiſſen Ereig–
niſs abhängig gemacht iſt, dann für berufen zu hal-
ten iſt, wenn das Ereigniſs wirklich eintritt, ſo
kann nur derjenige Theil des vormaligen Kurſtaates
als der ausſchlieſslich Berufeme zu dem fraglichen
Legate angeſehen werden, welcher als ſolcher als
integrirender ſächſiſcher Staat an dem Anfalltage
des Vermächtniſſes noch vorhanden war.
Dagegen erwiedert der Vf., daſs der Schieds-
richterſpruch das klare Wort des letzten Willens
für eine beſtimmte und unzweifelhafte Sache in ein
vieldeutiges Wort einer unbeſtimmteren Sache: kur-
ſächſiſche Lande in kurſächſiſche Staaten verändert:
daſs er auf dieſe Weiſe auslege, wo es keiner Äusº
legung bedürfe, und miſsdeute, was deutlich ſey.
Die kurſächſiſchen Lande ſeyen noch eben ſo genau
bekannt, und in eben der Maſſe vorhanden, als ſie
zur Zeit der Erblaſſerin vorhanden und bekannt ge-
weſen. Sie und nicht den Staat habe die Erblaſſerin
genannt, für ihre Einwohner, die damals und jetzt
gewiſſe Perſon das Vermächtniſs gemacht, und nicht
für den jetzigen ihr unbekannten ſächſiſchen Staat.
Es ſey auch kein Grund zu vermuthen, daſs ſie ſtill–
ſchweigend ihr Vermächtniſs an den Staat Sachſen
ebunden habe: denn ihr beabſichtigter Zweck laſſe
ch erreichen, die kurſächſiſchen Lände mögen ei–
nem Staate oder mehren angehören. Der Schieds-
Ä verwandle ferner eventuelle Rechte in
bloſse Hoffnungen, gebe aber doch zu, das ganze
ehemalige Kurſachſen könne in ſofern zur Stiftung
berufen genannt werden, als man hierunter eine in
Oo dem
-
----- 608 / 680 -----
29t ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 892
- -
dem Willen der Erblaſſerin begründete, jedoch ca-
fuell bedingte Anwartſchaft verftehe; was ſey das
aber anders als eventuelle Rechte auf die Erwerbung
des Legats haben ? und gerade die eventuellen Rechte
haben in der angeführten Uebereinkunft geſichert
werden ſollen; wenigſtens ſeyen ſie darin nicht auf-
gehoben. Angenommen ferner, der ſächſiſche Staat
ſey mit dem Vermächtniſs beliehen, ſo würde er
doch daſſelbe zu dem verordneten Zweck, alſo zur
Wohlfahrt der in dem Königreiche und dem Her-
zogthume Sachſen vorhandenen kurſächſiſchen Lande
durch Errichtung eines Schullehrerſeminariums ver–
wenden müſſen. Dem Herzogthum Sachſen würde
alſo zwar nicht am Vermächtniſs, aber doch an ſei-
nem Zweck ein Theilnehmungsrecht zuſtehen, und
es, da der Zweck nicht ohne das dazu vermachte
Mittel erreicht werden kann, auf das hiezu be-
ſtimmte Legat ſelbſt klagen können. Der Staat würde
nur in ſoweit für den Beliehenen gehalten werden
können, als durch ihn die Rechte des Landes und
Volkes, zu deſſen Beſten die Stifterin vermachte, aus-
geübt werden. In dieſer einzig zuläſſigen Bedeutung
könne aber nicht angenommen werden, daſs der
kurſächſiſche Staat ſeit dem 5. Jun. 1815 nur im Kö–
nigreiche und nicht auch im Herzogthum Sachſen
fortbeſtanden habe: denn hier fey der Staat vom
Lande und Volke unzertrennlich. So wie daher die-
fes im Herzogthum und im Königreiche Sachſen fort-
beſtehe, ſo ſey auch der Staat in der gedachten Be-
deutung auf beide übergegangen. Ja geſetzt die Stif-
terin hätte den Regenten der kurſächſiſchen Lande
mit dem Vermächtniſs beliehen, ſo würde doch nur
die juriſtiſche Perſon des Regenten zu verſtehen und
darunter ſowohl der Regent des Königreichs als des
Herzogthums Sachſen begriffen ſeyn. Und wem
würde dann wohl das Vermächtniſs angefallen ſeyn,
wenn Sachſen gar nicht mehr als beſonderer Staat
beſtände, ſondern unter Oeſtreich und Preuſsen ge-
theilt wäre?
Unſere Leſer werden vielleicht geurtheilt haben,
daſs die Gründe des Schiedsrichterſpruches meiſt
durch ihre Ausführung zu Feinheiten den Gegen-
ründen ausgeſetzt ſind, und daſs ihre einfachen
Ä ein praktiſches und ein gutes Recht ent-
halten: Ein abgetretener Gebietstheil gehört nicht
mehr zu dem Lande des abtretenden Staats, Ein Ver-
mächtniſs zur öffentlichen Stiftung in einem Lande
ohne Benennung deſſen, welcher es empfangen ſoll,
iſt dem Staate dieſes Landes zur ſtiftungsmäſsigen
Verwendung und Verwaltung verliehen. Es wird
von ihm für das Land in ſeinem Umfange zur Anfalls–
zeit erworben. Dieſer Staat iſt nicht verpflichtet,
es mit andern Staaten zu theilen, denen er vor der
Erwerbungszeit dieſes Stiftungsvermögens Gebiets-
abtretungen gemacht hat, wenn er ſich zu einer ſol-
chen Theilung (welche die Abtretung ſteigern, und-
in der Trennung eine neue Gemeinſchaft bilden
würde) als Staat gegen Staat nicht ausdrücklich ver–
bunden hat, und dafür iſt der Vorbehalt der even-
tuellen Anſprüche für die gegenſeitigen Unterthanen
(im Ä der aufgehobenen ſtaatsrechtlichen
Gemeinſchaft für die gegenſeitigen Lande) nicht an-
zuſehen. Die Frage des ſcharfſinnigen Gegners: was
denn über das Vermächtniſs Recht ſeyn würde, wenn
es gar keinen Staat Sachſen, ſondern nur öſtreichi-
ſche und preuſs. Provinzen aus ſächſiſchen Landen
gebe? iſt blendend, aber nicht entſcheidend. Wä-
ren die Staatsverträge anders, ſo würde das Recht
aus ihnen auch anders ſeyn, und noch ein drittes iſt
das Recht über die Verträge. Mit dem allen hatte
es aber der Schiedsrichterſpruch nicht zu thun, ſon-
dern mit dem Streit zwiſchen dem noch wirklich
beſtehendem Staate Sachſen, und zwiſchen Preuſsen,
und er entſchied zwiſchen ihnen ohne einen Dritten,
den hiſtoriſchen Staat Sachſen einzumiſchen. In
welche unermeſsliche Streitigkeiten würde man ſich
übrigens verwickeln, wenn man überall in Deutſch-
land mit gleicher, an ſich noch ſo edler Vorliebe,
wie der Vf, jedes früher oder ſpäter getheilte Land
immerfort als Ganzes, als Staat betrachten, und
Ähes Rechtsanſprüche dafür geltend machen
WOllte.
ARZNEY GE LAH R"H EIT.
Lerzig, b. Cnobloch: De coalitu partium a reliquo
corpore pror/us disjunctarum, commentatio in
litterarum univerſitate borufſica rhenana praemio
ornata» auctore H. F. Wiesmann. 1824. 79 S.
4. Mit 1 Kpfr. (18 gGr.) -
Dieſe Preisſchrift giebt von dem Fleiſse und den
Kenntniſſen ihres Vfs. ein ſehr rühmliches Zeugniſs.
Wir geben den Inhalt kurz an: Lib. I. Obſerva-
tion es pra e cipue ad coalit um partium a
corpore humano plane disjunct arum /pe-
ct an tes. §. 1. De dentium repoſitione et transla-
tione. Schon Albucaſis und Paré hatten die Mög-
lichkeit der Verpflanzung der Zähne von einem Kör-
per in einen andern gelehrt; indeſſen waren doch
die Meinungen der Wundärzte über dieſen Gegen-
ſtand ſehr geheilt, und namentlich behauptete noch
neuerdings Richerand, daſs dieſe eingeſetzten Zähne
nicht einwüchſen, ſondern von den ſich zuſammen-
ziehenden Alveolen und Zahnfleiſche nur mechaniſch
feſt gehalten würden. Hunter dagegen hatte auf
ſeine Verſuche geſtützt, behauptet, daſs die ver-
pflanzten Zähne wirklich einwüchſen. Der Vf. zog
einem Hunde einen Zahn aus, und ſetzte ihn nach
einigen Minuten wieder ein, nach einigen Wochen
fand man in dem getödteten Hunde die Gefäſse der
Kinnlade ſich in dieſen, wie in die übrigen Zähne
fortſetzend. – 2. De o/ſbus prorſus disjunctis
reconciliatis. Von mehrern Beobachtern angeſtellte
Verſuche beweiſen, daſs durch den Trepan aus dem
Schädel von Thieren herausgenommne Knochen-
ſtücke wieder anheilen, wenn ſie wieder eingeſetzt
werden. Eben (o beobachtete man, daſs aus dem
Schädel von Thieren genommene Stücke in den Tre-
panöffnungen menſchlicher Schädel anheiten. ,-
§. 3. De naribus, auribus, digitisque a corpore #
77 (LJ
----- 609 / 680 -----
293
294
-- Num. w JUNIUS 1825, -
mano disjunctis et deinde reconciliatis. Mit vielen
Fleiſs ſind alle vorhandenen Beobachtungen von Lan-
franc bis auf die neueſten Zeiten geſammelt, un
einige neue dem Vf, mitgetheilte hinzugefügt, ein
Paar im Journal de médecine militaire enthaltene ver-
miſſen wir; und ein Paar nicht gedruckte vom An-
heilen eines ganz getrennten Fingers und eines klei-
nen Stücks der Naſe könnten wir ſelbſt hinzufügen.
: Lib. II. Experimenta de coa litu par-
tium pror./us disjuncta rum praecipue in
an im a libus inſtitut a. §. 1. De gallicalcaris
aliarumque partium animalium inſtione in galli ºri-
ſtam, aliisque oirca galli calcar transplantationibus.
Der in einer Anmerkung beygebrachten Aeuſserung:
das Gewebe des Kammes der Hühner ſey dem des
Uterus und der corpora caverno/a ähnlich, können
wir nicht beyſtimmen, vorzüglich dem Uterusge-
webe gleicht es gar nicht; das Gewebe iſt in ver-
ſchiedenen Kämmen ſehr verſchieden, aber häufig, -
auf eine höchſt merkwürdige Weiſe, dem von
krankhaften Gebilden im menſchlichem Körper ſehr
ähnlich, mit Knorpeln, Ä Hydatiden
angefüllt. Die Verſuche von der Verpflanzung von
Spornen, ja vom Ende eines Katzenſchwanzes auf den
Kamm von Hühnern, die Duhamel, Hunter, Ba-
ronio anſtellten, werden ausführlich mitgetheilt.
Der Vf, wiederholte dieſe Verſuche auch ſelbſt. –
§. 2. Experimenta circa pennarum pilorumque inſ–
tionem et transplantationem. Der Vf. zog mehrern
Vögeln Federn aus und verpflanzte ſie an die Stelle
von ausgezogenen Federn anderer Vögel, ſie wuch-
ſen hier häufig feſt; ja der Vf, will eine Feder auf
ſeinen Arm verpflanzt haben. Indeſſen mögen in dieſen
Fällen wohl die Federn nur mechaniſch feſt gehalten
worden ſeyn, ein wahres Anwachſen können wir
uns, nach dem uns bekannten Bau der Federn nicht
denken. Auch die, früher ſchon von Dzondi ange-
ſtellten Verſuche über das Verpflanzen der Haare
wollen uns noch nicht beweiſend ſcheinen, wie auch
unſer Vf. angiebt. – §. 3. Experimenta circa va-
rias partes in animalibus Ä ordinis in/ituta.
Die von mehrern Beobachtern in Italien, Frankreich
und Deutſchland mit verſchiedenem Erfolge an-
geſtellten Verſuche über die Verpflanzung von
Fléiſch – und Haut-Stücken werden angeführt; ſo-
dann theilt der Vf, die von ihm ſelbſt in dieſer Be-
ziehung unternommenen 23 Verſuche an Säugthie-
ren mit, denen Stücke Haut und Muskelfleiſch aus
verſchiedenen Theilen des Körpers ausgeſchnitten
und dann wieder angeheftet wurden; nur in weni-
gen Fällen erfolgte indeſſen eine glückliche Wieder-
Vereinigung. Einen noch weniger günſtigen Erfolg
hatten i1 an Vögeln angeſtellte Verſüche. An Blut
egeln konnte der Vf. keine Wiedervereinigung ge-
trennter Stücke wahrnehmen. Eben ſo wenig glück-
ten Verſuche an Schnecken, auch nicht an Fiſchen
und Amphibien. Am Salamander und an Tritonen
hat Rec. vor mehrern Jahren bereits dieſelben Ver–
ſuche wiederholt ohne allen Erfolg gemacht; nie er–
folgte eine Wiedervereinigung. Bey Fröſchen will je-
Ä der Vf einen günſtigern Erfolg beobachtet
3 OET •
Lib. III. Disqui/itiophyſiologica de coa-
litu partium a reliquo corpöre animali
pror./us disjunct a rum. Hier ſucht der Vf. aus
Phyſiologiſchen Gründen zu beweiſen, in welchen
Thieren, an welchen Theilen (Syſtemen, Geweben)
der Thiere, und unter welchen Verhältniſſen die
Wiederanheilung vollkommen getrennter Theile er-
folgen können. -
Auf der beygefügten gut gezeichneten und ge-
ſtochenen Kupfertafel ſtellen die erſte und zweyte
Figur den Unterkiefer eines Hundes mit eingeſetztem
und angeheiltem Zahne; die dritte ſtellt den Schädel
eines Hundes mit einem ausgeſchnittenem und wie-
der eingeſetztem und angeheiltem Knochenſtücke
dar. Heuſinger.
EnAwgen, b. Palm u. Enke: Allgemeine Ge-
ſchichte der Heilkunde. Eine Grundlage zu Vor-
leſungen und zum Selbſtunterrichte, entworfen
von Dr. Joh. Mich. Leupoldt, Profeſſor der Heil-
kunde in Erlangen. 1825. XXXII u. 318 S. 8.
( 1 Rthlr. 16 gGr.) -
Wir können dieſe Schrift mit einer ſehr kurzen
Anzeige abfertigen, da ſie das nicht leiſtet, was der
Titel verſpricht, und nur einen höchſt unkritiſchen
Auszug aus Sprengel's kritiſchem Werke giebt. Das
Neuere iſt zum groſsen Theil aus Schnurrer's Chro-
nik der Seuchen entlehnt, und endigt mit einer eben
ſo einſeitigen als unbefriedigenden Darſtellung des
Hahnemann'ſchen, Kieſer'ſchen, Kreyſig'ſchen und
Brouſſais'ſchen Syſtems der Medicin. Von dem, was
der Vf, in der Vorrede verſprochen hatte: durch
Enthüllung der Idee, von einer planmäſsigen Ent-
wickelung des Menſchengeſchlechtes und einer daſ-
ſelbe hegenden äuſseren Natur, die Geſchichte der
Medicin beleben zu wollen, iſt nicht das Geringſte
geleiſtet worden; ſtatt einer „organiſch gegliederten
Entwickelungsgeſchichte der Krankheiten und des
ihnen entgegengeſetzten Heilverfahrens" – erhält
man ein ganz gewöhnliches Compendium, welches
zwar, in ſofern es ſich nur auf die allererſte und
dürftigſte Vorbereitung beſchränkt, recht brauchbar
werden kann, des Eigenthümlichen jedoch gar nichts
enthält, und am allerwenigſten „die Entſcheidung des
gegenwärtig in der Medicin obwaltenden kritiſchen
Zuſtandes" ſich anmaaſsen darf. – Sollte man die–
ſes Urtheil zu hart finden, ſo nehme man das Schrift-
chen ſelbſt zur Hand; man wird dann finden, daſs
- der Vf, der faſt einzig und allein aus Sprengel's vor-
trefflichem Werke ſein Buch zuſammmen ſchrieb,
durch das überdieſs ſehr ſparſame Einmengen ſeiner
eigenen Anſichten, ſich vergebens das Anſehen ei-
nes ſelbſtſtändigen hiſtoriſchen Forſchers zu geben
ſucht, – während er auf der andern Seite, über die
neueſten Ereigniſſe der Medicin ein Urtheil fällt, wie
es alltäglich aus der gemeinſten ärztlichen Converſa-
tion zu ſchöpfen iſt. -
NATUR -
----- 610 / 680 -----
295
JUNIUS 1825. 296.
A. L. Z. Num. L4r-
NATUR GESCHICHTE.
Srzrt1x, b. Struck: Flora Sedimenſis exhibens
plantas phanerogamas ſpontaneas nec non plan-
tas praecipuas agri Swinemundii auctoribus Frid.
Guilh. Theoph. Roſkovio, Dr. Med. et Colleg.
Med. Conſiliario, et Ewald. Lud. Guilh. Schmidt,
Med. et Chirurg. Stud. 1824. VIII u. 41 1 S. 8.
nebſt dem nicht paginirten lndex. Mit 2 Steindr.
( 1 Rthlr. 6 gGr.)
Stettin, die Hauptſtadt von Pommern, hatte noch
keine gedruckte Flora aufzuweiſen. Die vorliegende,
ein Frucht zwey und zwanzigjähriger Studien, hilft
dieſem Mangel ab und zwar auf eine höchſt erfreu-
liche Weiſe: denn ſie genügt allen Anforderungen,
die man an Werke dieſer Art zu machen berechtigt
iſt; ſie zeigt uns das Bild einer eigenthümlichen,
man nichfaltigen Vegetation, ſie bereichert die deut-
ſche Flora mit manchem Gewächſe und ſtellt endlich
mehre ganz neue Arten auf. Mit alleiniger Aus-
nahme der Polygamia iſt die Anordnung linneiſch.
Der einer jeden Klaſſe vorgeſetzte Con/pectus hätte
analytiſch ſeyn ſollen, um die Wiederholung der
generiſchen Kennzeichen bey den einzelnen Gattun-
en zu vermeiden. Warum bey einem in lateini-
Är Sprache geſchriebenen Buche das Vorkommen
einer Pflanze mit deutſchen Wörtern als „ſehr ge-
mein,” ,, häufig” u. ſ. w. ausdrücken? Endlich wa-
rum S. g in ein eigenes Appendix die vorzüglich-
ſten um Swinemünde wildwachſenden Pflanzen ver-
weiſen, während im Werke ſelbſt (S. 33, 53, 58,
65 und 123) Swinemünde als Specialſtandort von
Pflanzen der Stettiner Flora angegeben wird? Die
Varietäten, dieſe eigentlichen Hauptmomente bey
einer jeden Specialflora, ſind vielleicht nicht ſorgfäl-
tig genau verzeichnet. Auch wird man bey dem Ge-
brauche des Buches die Nachweiſung einer guten Ab-
bildung vermiſſen, da dieſe oft unentbehrlich ſind,
wenn alle gelehrte Diagnoſen uns, ſo zu ſagen, irre
führen. Wir bedauern aus Mangel an Raum nicht
den Namen der wichtigern Gewächſe herſetzen zu
können, man würde ſonſt über den Reichthum der
Gegend daran erſtaunen. Verſagen dürfen wir es
uns aber nicht zu bemerken, daſs darunter Serpicula
verticillata L. und Caulinia flexilis W., die hier Na-
jas flexilis heiſst, mit begriffen ſind. Die letzte, die
nach Willdenou's Spec. plantar. nur in Penſylvanien
wachſen ſoll, findet ſich häufig in dem Binowſchen
See. Anlangend die Serpicula verticillota, ſo ſagt
Willdenow am angeführten Ort ,, habitat in aquis In-
diae orientalis." Deren angebliches Vorkommen
in dem Dammſchen – See in der Nähe des Bodenbergs
muſste allerdings Verwunderung erregen. Rec. hat
vor ſich ein ſehr inſtructives, wenn gleich von Blu-
men und Früchten entblöſstes Exemplar der pom-
merſchen Pflanze. Ohne ſagen zu können, zu wel-
cher Gattung ſie eigentlich gehört, kann er doch
verſichern, daſs es Serpicula verticillata L. nicht
iſt, womit er ſie ſorgfältig verglichen hat. Nähern
Aufſchlüſſen über dieſes ſeltſame Gewächs, das er
zu keinem der bekannten einheimiſchen zu bringen
weiſs, ſieht er mit Ungeduld entgegen. Es ſey noch
geſtattet der ganz neuen Arten zu gedenken. Es
ſind dieſs Pimpinella glabra Ro/k. et Schm.
von Pimpinella magna durch einen eckigen Stengel
und völlige Haarloſigkeit (glaberrima) aller Theile
unterſchieden; Epilobium Schmidtianum, zu
Ehren des Mitherausgebers von Roſkovius ſogenannt.
Es iſt auf der zweyten Tafel ſauber abgebildet, mit
den ihm eigenthümlichen flagellis reptantibus verſe-
hen. Im Appendix wird S. 4o1 ein – triplex
Sackii mit folgender Diagnoſe aufgeſtellt: caule
herbaceo intermedio erecto lateralibus procumbentibus
dein erectis, foliis haſtatis irregulariter dentatis ru-
ofis concoloribus, calycibus fructiferis /ubdeltoideis
irregulariter dentatis. Dieſe auf der Inſel Uſedom
häufig wachſende Melde, verewigt den Namen des
verehrten Oberpräſidenten von Pommern des wirk-
lichen Geheimenraths Johann Auguſt Sack, der hier
„artis herbariae fautor /umme reverendus atque ſu-
dio//ſimus" genannt wird. Sie ſcheint uns eine von
den verwandten ſehr gut unterſchiedene Art zu ſeyn.
Die gelieferte Abbildung, ein ſauberer Steindruck,
entſpricht aufs treueſte dem Exemplar dieſer Pflanze,
die Rec. in ſeinem Herbario aufbewahrt. Wir wün-
fchen, daſs es den Vff. gefallen möge auch die Kry-
ptogamen der Stettiner Flora mit eben dem Fleiſse
und dem kritiſchen Geiſte zu bearbeiten, den ſie den
vaterländiſchen Phanerogamen gewidmet haben.
L I TE R A R I SC H E
Beförderungen.
r. Dr. Ellendt, bisher Privatdocent an der Univer-
fität zu Königsberg, iſt zum auſserordentl. Profef–
ſor in der dortigen philoſophiſchen Facultät ernannt
worden. -
Der bisherige Director des Gymnaſiums zu Celle,
Hr. Dr. Klopfer (früher Lehrer des Gymnaſiums zu
N A c H R 1 c H T E N.
Zwickau), iſt an die Stelle des verſt. Sachſe zum In-
ſpector und Profeſſor an der Ritter-Akademie zu Lü-
neburg ernannt worden.
Der bisherige ordentl. Profeſſor der Geſchichte an
der Univerſität Leipzig, Hr. Hofrath M. Chr. Da; Beck,
hat die ſeit 1819 bekleidete Profeſſur der Geſchichte,
abgegeben, und dagegen die der griechiſchen und rö-
miſchen Literatur wieder eingenommen.
----- 611 / 680 -----
297.
298
–– I42 ---
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1 T UN G
Junius
1 82 5.
PHILOSOPHIE.
KÄN1csBERG, a. K. des Vfs. u. in Comm. b. Unzer:
P/ychologie als Wiſſenſchaft, neu gegründet
auf Erfahrung, Metaphyſik und Mathematik.
vÄn jjiedrich Äjärt – Erſter ſyn-
thetiſcher Theil. 1824. XIV u. 39o S. 8. (2 Rthlr.)
Sº aus frühern Schriften iſt philoſophiſchen
Leſern nicht unbekannt, wie der Vf. auf eigne
Weiſe ſeine Speculationen verfolgte, und mit den
neuern Anhängern des Pantheismus und der Natur-
Ä keine gemeinſchaftliche Richtung ein–
chlug. Er empfiehlt daher gleich zu Anfange der
Vorrede dieſes Werks, ſich in jene Periode des eif-
rigen Strebens zurück zu verſetzen, als die Philoſo–
phie zu Kant's und Fichte's Zeiten in ihrer Blüthe
ſtand, der eine zweyte des Schwindels und eine
dritte der Abſpannung folgte, und über alles was
nachkam, einen Schleyer fallen zu laſſen. Es fehlte
bisher (S. IV.) an richtiger Erkenntniſs einer noth-
wendigen und allgemeinen Umwandlung gewiſſer
Begriffe im Denken, und an mathematiſchen Un-
terſuchungen über den Zuſammenhang und den Lauf
unſerer Vorſtellungen. Unftreitig ſind hiedurch die
beiden Merkmale angegeben, welche das vorliegen-
de Werk von andern philoſophiſchen und pſycholo-
giſchen Schriften unterſcheiden, wobey der Vf. zu-
gleich ausſpricht, daſs er während eines vollen
Vierteljahrhunderts ankämpfend wider Wind und
Strom, nur mit äuſserſter Anſtrengung ſeine Rich–
tung habe behaupten können, und daſs er ohne
Hülfe der Mathematik ſicher habe unterliegen müſ-
ſen. Er ſetzt hinzu: Wenn ſich ein Individuum Jah–
re hindurch auf einer und der nämlichen Linie des
Forſchens mit möglichſter Behutſamkeit fortbewegt;
ſo entſteht daraus für dieſes Individuum Ueberzeu-
gung, für Andre zunächſt nur eine Thatſache auf
dem Gebiet des wiſſenſchaftlichen Denkens, die ih–
nen rein und vollſtändig, nur von zufälligen Ne-
Freien geſondert, muſs vorgelegt werden.
An dieſer vollſtändigen Vorlage der Thatſache
ſcheint es bisher gefehlt zu haben, indem die vor
längerer Zeit (1806.) erſchienenen Hauptpunkte der
Metaphyſik unſers Vfs wohl zu kurz gefaſst ſeyn
möchten, um Andre mit ſeiner Anſicht vertraut zu
machen - und das ſpäter (1813.) erſchienene Lehr-
buch zur Einleitung in die Philoſophie häufig auf je-
ne Hauptpunkte verweiſt. Leicht wird freylich
wahrgenommen, daſs der Vf., abweichend von an-
-4. L. Z. 1825. Zweyter Band, - -
dern Annahmen, die Metaphyſik in jener oben er-
wähnten Erkenntniſs der nothwendigen und allge-
meinen Umwandlung gewiſſer Begriffe im Denken
beſtehen läſst, oder, mit anderm Ausdruck, ihr
die Beſtimmung anweiſt, ſolche Begriffe, welche
die Erfahrung ihr aufdringt, denkbar zu machen;
allein die Art und Weiſe, wie ſolches zu Stande
kommen ſoll, die Methode der Beziehungen, auf
welche ſich die Vorr. (S. VIII.) beruft, iſt nicht zur
gehörigen Deutlichkeit gelangt. Zwar können wir
dem Vf. nicht, wie andern philoſophiſchen Schrift-
ſtellern, Verworrenheit der Darſtellung und dialek-
tiſch phantaſtiſchen Nebel zum Vorwurf machen,
vielmehr iſt ſeine Schreibart klar, unumwunden,
darin dem muſterhaften ſpeculativen Vortrage Fich-
te's ähnlich, im Einzelnen deswegen ſehr verſtänd-
lich; aber, was auch bey andern philoſophiſchen
Schriften nicht ſelten eintritt, an gewiſſen Orten
das Verſtändniſs des Leſers gleichſam abbrechend,
und dadurch das Ganze der Einſicht ſtörend. Fol-
gendes diene zum Beyſpiel. Der Vf, ſpricht von der
Undenkbarkeit der Begriffe des Ich, der Verände-
rung, und des Dinges mit mehreren Merkmalen,
und meint, wenn man zur Auflöſung der Widerſprü-
che im Ich wenigſtens einige Schritte thun könne,
ſo wäre es ſchon der Mühe werth, der Analogie
nachzugehn, um zu verſuchen, ob nicht das Nach-
denken über die andern Probleme dieſelbe Richtung
nehmen dürfte. Aber dieſe Analogie würde ſich zu
einer Methode erheben, ſobald man fände, daſs im
Allgemeinen auf der Natur eines widerſprechenden
Begriffes ein gewiſſer Gang des Denkens beruhe,
welchen zu nehmen man gezwungen ſey, falls man
den Widerſpruch los werden wolle." (S. 127.) »Man
muſs damit anfangen, das Streitende zu ſondern; ja
man muſs dieſe nämliche Operation ſo vielmal wie-
derholen, als noch eine neue Spur widerſtreitender
Beſtimmungen ſich entdeckt. Ä iſt nun gerade
der allgemeine Charakter derjenigen Methode, wel-
che ich Methode der Beziehungen genannt habe."
(S. 128.) Die Momente derſelben entwickelt der Vf.
dahin, daſs bey entgegengeſetzten Gliedern des wi-
derſprechenden Begriffs zuvörderſt die Identität der-
ſelbén geleugnet wird. Es verlieren dieſe Glieder,
welche in dem widerſprechenden, aber gegebnen
Begriffe als Eins und daſſelbe aufgefaſst waren: ihre
Gültigkeit, ſobald ſie geſondert werden; folglich
müſſen wir jedes der geſonderten abermals identiſch
ſetzen dem Andern, und dieſs verwickelt uns in ei-
nenſecundären Widerſpruch. »Der ſecundäre W-
derſpruch ſteigt gleichſam auf Potenzen ins Unº-
Pp liche
----- 612 / 680 -----
299
3Oo
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG -
liche fort." (S. 130.) – Hier liegen nun die Miſs-
verſtändniſſe und das Nichtannehmen der Methode
keineswegs darin, – wie S. 129 meint – daſs man
von der widerſprechenden Natur der metaphyſiſchen
Principien nicht überzeugt ſey, und deshalb die Me-
thode für ein Hirngeſpinnſt halte; ſondern darin, daſs
man nicht begreift, wie ein Widerſpruch im Be-
riffe durch einen ſecundären Widerſpruch, der auf
Ä ins Unendliche ſteigt, aufgehoben werden,
und der als undenkbar geſetzte Begriff dadurch um-
gewandelt und denkbar gemacht werden könne.
Dem Rec. wenigſtens, – welcher jene ſchon durch
frühere Skeptiker und Eleaten gerügten Widerſprü–
che metaphyſiſcher Begriffe vom Vf. ſcharfſinnig und
treffend dargeſtellt findet – mangelt -für dieſe Mle-
thode der Beziehungen das Verſtändniſs.
Ein andrer Stein des Anſtoſses ſind die Rechnun–
gen. Vorliegende Pſychologie giebt Rechnungen
über die Stärke der Vorſtellungen, ihre Hemmung
unter einander, ihre Hemmungsſümme, wenn man
eine als diejenige ſetzt, deren Grad der Verdunk–
lung dadurch beſtimmt werden ſoll, u. ſ. w. und ſie
will auf dieſe Weiſe eine Statik und Mechanik des
Geiſtes zu Stande bringen. Hiebey iſt wohl keinem
Zweifel unterworfen, daſs mathematiſche Rech–
nungsformeln auf Vorſtellungsgröſsen und Grade
anwendbar ſind, wie auf andre Gröſsen, und daſs
alle Rechnung ſich durch ihre Sicherheit empfiehlt.
Ja Rec. iſt geneigt anzunehmen, daſs gerade bey pſy–
chologiſcher Forſchung immer eine Art von Rech–
nung einzutreten pflege. Der Pſycholog will den
Menſchen kennen lernen nach ſeinem Denken und
Handeln. Hiezu iſt nicht genug, daſs man einzelne
Gedanken und Handlungen auffaſst, ſondern man
muſs ſie combiniren, ihren Zuſammenhang ſuchen,
ihr Princip, worin dieſer Zuſammenhang geſetzt iſt.
Da berechnet nun die pſychologiſche Menſchen–
kenntniſs nach irgend einem Princip, wenn auch
nur als Hypotheſe hingeftellt, um Vergangnes, Ge-
Ä und Künftiges der Gedanken und Hand–
ungen in ſeiner Eigenthümlichkeit und Einheit zu
finden. Hierauf beruht ſelbſt die Menſchenkennt-
miſs des gewöhnlichen Lebens und in Bezug auf ge-
ſellſchaftliche Verhältniſſe. Auch die von den Pſy–
chologen angenommenen Seelenvermögen könnten
angeſehen werden als Verſuch eines gewiſſen Anſa–
tzes zur Rechnung, etwa durch ein Quantum von
Verſtand, Vernunft, Sinnlichkeit. Wiewohl der
Vf. dieſe Vermögen verwirft und bloſs Vorſtellungen
ſammt deren Reihen in ſeine Rechnung zieht, wä–
ren, vielleicht jene Seelenvermögen zu denken als
Einheit gewiſſer qualitativ verſchiedner Vorſtellungs-
reihen, Begriffreihen, Ideenreihen, deren Quantum
und gegenſeitiger Unterſchied freylich unbeſtimmt
bleiben mochte. Abſtracte wären dann dieſe Seelen-
vermögen allerdings, aber ſie bezögen ſich auf die
Individualität, auf den Mittelpunkt alles Denkens
und Handelns; eine nähere quäntitative und qualita-
tive Beſtimmung derſelben würde die Kenntniſs des
pſychiſchen Wirkens vermehren und eine Art Ab-
wägung des Mehr und Minder von Vernünftigem,
Verſtändigem, Sinnlichem einleiten. Die empiri-
ſche Beobachtung bezieht ſich gleichfalls auf irgend
ein Individuum, merkt auf deffen- Aeuſserungen,
ergänzt das Unvollſtändige darin durch Conjectur,
und entwirft daraus das Bild eines beſtimmten Cha-
rakters, deſſen Merkmale in der Reflexion aufge-
faſst, zuſammengenommen den Begriff des pſycho-
logiſchen Individuums bilden. Iſt die Ergänzung des
Unvollſtändigen eine richtige geweſen, ſo denkt und
thut ein Individuum nichts Anderes, als das ſeinem
Charakterbilde und deſſen Begriff gemäfse, und die
von ihm zu erwartenden Gedanken und Handlun-
gen können einer Berechnung, und zwar einer zu-
treffenden, unterliegen. Die Berechnung wird nur
alsdann falſch ſeyn, wenn entweder ihre Elemente
aus einer unrichtigen Beobachtung ſtammen, oder
die Ergänzung des Unvollſtändigen irrig iſt, oder
endlich wenn der Charakter ſich ändert. Dieſs letz-
te würde auf Willensfreyheit beruhen, welche Fich-
te fodert, ( Sittenlehre S. 237.) welche aber unſer
Vf, verwirft, ſo daſs er über die Anhänger dieſes
Dogma äuſsert: daſs ſie „einen groſsen Theil der
pſychologiſchen Thatſachen der allgemeinen Geſetz-
mäſsigkeit entweder gradezu entziehen, oder doch
dieſe Geſetzmäſsigkeit für bloſse Erſcheinung erklä–
ren, irrige Anſichten der praktiſchen Philoſophie
auf pſychologiſche Vorurheile häufen." (S. 2.) Giebt
es alſo keine über begreifliche Geſetzmäſsigkeit hin-
ausliegende Freyheit des Willens – wobey wenig-
ſtens eingeräumt werden mag, daſs nicht alle ſoge–
nannte Charakter veränderungen dieſen Namen ver-
dienen – dann iſt unter jenen vorausgeſetzten Be-
dingungen eine pſychologiſche Berechnung des Indi-
viduums und eine hievon abhängende Erkenntniſs
deſſelben möglich, d. h., eine Erkenntniſs gewiſſer
Reihen von Vorſtellungen und der darauf bezügli-
chen Gedanken, welche dem Charakter angehören,
und einer Reihe von Handlungen, welche ſich bey
äuſserem Anlaſs daraus ergeben.
Inzwiſchen iſt durch jede Rechnung dieſer Art, -
nach welcher Formel und Combination ſie ſtatt fin–
de, das pſychologiſche Wiſſen immer von den Ele–
menten und dem daraus gewonnenen Reſultate ab-
hängig. Fehlen die beſtimmten Elemente, oder ſind
ſie unrichtig, ſo fehlt auch das Reſultat, und die
complicirtefte Rechnung gewährt kein andres Wiſ-
fen, als dasjenige von ihr ſelber, nämlich von der
Rechnung als Rechnung, von der Rechnungsregel.
Die mathematiſchen Formeln bleiben wohl für See-
lenforſchung wie für Naturforſchung dieſelben; al-
lein dadurch wird nicht das Wiſſen beider Sphären
einander gleich: denn dieſes hängt ab von den Ele-
menten beider Erkenntniſsſphären. Während dieſe
bey dem mechaniſchen Theile der Naturforſchung
befimmt und einfach, gleichförmig und deutlich
geſetzt ſind, verliert ſich bey der Seelenºrſchung
die Sache ins Unbeſtimmte, Verwickelte, Ungleich-
förmige und Dunkle. Der Vf. ſelbſt geſteht dieſes;
unſre Aufmerkſamkeit wird getheilt», ſagt *öÄ
EIl-
----- 613 / 680 -----
3oI - - Num. 142.
ZO2
JUNIUS 1825.
Menge der Principien zerſtreut uns, ſie ſchweben
unbeſtimmt vor unſern Augen, wir werden von ih-
nen auſser dem ſpeculativen Intereſſe noch mannich-
faltig beſchäftigt. Daraus entſpringt : » ein Wiſſen,
das, wie ein Irrlicht uns ſtets begleitet, eine Ue-
berzeugung, deren Stärke zwar die gröſste, deren
Beſtimmtheit aber die allerkleinſte iſt; eine Baſis
von Unterſuchungen, welche als Ganzes völlig feſt
liegt, und doch in jedem einzelnen Punkte
ſchwankt." (S.
ſind Thatſachen des Bewuſstſeyns, ſie ſind aber
„etwas Individuelles, weder Gattungen noch Ar-
ten. Die letztern aber müſſen durch eine regel-
mäſsige Abſtraction aus der Auffaſſung des Indi-
viduellen entſpringen. Wie nun, wenn das Indi-
viduelle nicht ſtill genug hielte, um ſich zu einer
regelmäſsigen Abſtraction herzugeben?" (S. 9.) Fer-
ner geſteht der Vf.: „ die pſychologiſchen Gröſsen
ſind nicht dergeſtalt gegeben, daſs ſie ſich me//ën
lieſsen, ſie geſtatten nur eine unvollkommene Schä–
tzung." (S. 18) Iſt dieſes, wie ſoll dann eine ma-
thernatiſche Behandlung ſtatt finden? Der Vf. erin-
nert zwar: ,, man kann die Veränderlichkeit zweyer
Gröſsen, und ſie ſelbſt, in ſofern ſie veränderlich
ſind, berechnen, ohne ſie vollſtändig zu beſtimmen, ...
man kann ferner Geſetze der Gröſsen veränderung
hypothetiſch annehmen, und mit den berechneten
Folgen aus den Hypotheſen die Erfahrung verglei-
chen. Sind die einzelnen Erfahrungen wenig genau,
ſo iſt dagegen ihre Menge in der Pſychologie uner-
meſslich groſs, und es kommt nur darauf an, ſie
geſchickt zu benutzen." (S. 18.) – Allein ungeach-
tet dieſer Bemerkung iſt dennoch nicht einzuſehen,
wie mehr als eine unvollkommene Schätzung der
ſychologiſchen Gröſsen ſtatt finden könne; ja der
Ä ſelbſt geſteht ſachgemäſs, daſs für mathematiſche
Regelmäſsigkeit , feſte, genau beſtimmte und be-
grenzte Principien die erſte Bedingung" (S. 19.)
ſind. Der mathematiſchen Sicherheit des pſycholo-
giſchen Wiſſens ſteht auſserdem noch entgegen, daſs
wir „uns ſelbſt in Alles hineinſchauen und denken,
– darum weil wir mit unſèrn- Augen ſehen und mit
unſerm Geiſte denken; ” (S. 3:) dafs ferner: „Eine
Stunde lang, wohl gar einen Tag lang unabläſſig und
ſtreng ſich ſelbſt beobachten, um in jedem Augen-
blick den eben vorhandenen innern Zuſtand unmit–
telbar wahrzunehmen; als eine der ſtärkſten Selbſt-
peinigungen denen empfohlen werden könnte, die
darin ein Verdienſt ſuchen." (S. 11.) Wie ſolchen
Mängeln der wiſſenſchaftlichen Principien durch ir-
gend eine Rechnungsmethode abgeholfen werden
könne, bleibt unbegreiflich. Ganz angemeſſen er-
klärt deswegen der Vf.: ,, In der Pſychologie kön-
nen wir bey dem Mangel oder doch der Schwierig-
keit beſtimmter Beobachtungen weniger darauf aus-
gehen, irgend ein wirkliches und individuelles gei-
ſtiges Ereigniſs genau zu erkennen und zu erklären;
als die einfachen Geſetze einzuſehen, deren höchſt
man nichfaltige Verflechtung die Wirklichkeit be-
ſtimmt." (S.197.) wir folgern hieraus: die Wirk-
7.) Die Principien der Pſychologie
lichkeit iſt berechenbar, ſobald ſie berechenbar wä-
re, und alsdann würden die Rechnungsgeſetze die
Wirklichkeit beſtimmen, ſonach auch ein individuel-
les geiſtiges Ereigniſs genau zu erkennen und zu er-
klären verhelfen; weil aber auf dieſes letztere wegen
der Mängel und Schwierigkeiten beſtimmter Beob-
achtungen in der Pſychologie nicht ausgegangen wer–
den kann, ſo iſt die Wirklichkeit in ihr durch die
Rechnungsgeſetze nicht berechenbar,
miſs, obgleich ſie unter andern Umſtänden dazu ver–
helfen würden. Dieſe Lage gleicht derjenigen eines
Mechanikers, welcher gewiſſe Bewegungen einer
wirklichen Maſchinerie wahrnimmt, und darüber
anfängt zu rechnen, jedoch keineswegs dadurch die
wirkliche Maſchine genau erkennt und erklärt, ob-
wohl er die Formeln der Rechnung inne hat, und
weiſs, daſs irgend eine man nichfaltige Verflechtung
Sie verhelfen
uns demnach nicht zur wiſſenſchaftlichen Erkennt-
-
von Rädern und eine auf ſie wirkende Kraft die
Wirklichkeit der Maſchinenbewegung beſtimmen
müſſe. Offenbar aber beſitzt er dann keine Einſicht
von dem wahrgenommenen Maſchinengange. Oder
wenn ein Aſtronom die Umlaufbewegungen gewiſſer
Himmelskörper zu berechnen unternähme, dabey
aber von ganz ungenauen Beobachtungen und fal-
ſchen Elementen ausginge, ſo würde er nie zur
aſtronomiſchen Einſicht der Bewegungen jener Him-
melskörper gelangen. In der Pſychologie iſt auſser–
dem die Berechenbarkeit des Wirklichen überhaupt
durchaus nicht ganz entſchieden, wie in Mechanik
und Aſtronomie, und man müſste ſie eigentlich erſt
durch eine Berechnung des Wirklichen und deſſen
hiemit gegebner genauen Erkenntniſs und Erklärung
beweiſen. Vorausgeſetzt alſo das Nichtdaſeyn der
Freyheit des Willens, würde es zur pſychologiſchen
Aufgabe, ein beſtimmtes pſychologiſches Individuum
genau zu berechnen, in demjenigen was es denkt
und thut. Gelänge dieſes aus der Lebensgeſchichte
des Individuums (S. 11.) oder aus andern Elementen
ſeines Charakters u. ſ. w. dann wäre jener Beweis,
und hiemit mathematiſche Erkenntniſs und Erklä–
rung des vorhandenen geiſtigen Ereigniſſes gegeben.
Der Vf, ſcheint umgekehrt den Charakter des Indi-
viduums aus gegebnen Vorſtellungen und deren Hem–
mung oder Verſchmelzung berechnen zu wollen, und
er müſste alsdann vermittelſt des mathematiſchen
Rechnungsapparats einen wirklichen Charakter aus-
rechnen, und deſſen Denken und Thun genau be-
ſtimmen. Obige Aeuſserungen verhalten ſich hinge–
gen ablehnend und ein S. 31. erwähnter Umſtand ſtellt
die Löſung der Aufgabe noch mehr in Zweifel,” der
Umſtand nämlich, daſs die pſychologiſche Wahr-
nehmung, um feſtgehalten zu werden, ſich unwill–
kürlich in eine Abſtraction verlieren muſs; und da–
her von den wirklichen Thatſachen nur Bruchftü–
cke liefert." Der Vf. hält freylich dieſes nicht für
nachtheilig, und ſagt: , ein Begriff iſt für die ſpecu-
lative Behandlung allemal um ſo bequemer, je all–
gemeiner, d. h., je ärmer an Inhalt er iſt; ſo lange
nur die Abſtraction nicht den Keim der Beziehungen
1Il
----- 614 / 680 -----
303
JUNIUS 1 825. 3O4
A. L. Z. Num. 142.
in ihm zerſtört hat." (S. 32.) Eben ſolche Armuth
der abſtracten Begriffe ſcheint vielmehr die Quelle
mancher Irrſale und Täuſchungen der Speculation,
und keine bequeme Eigenſchaft für die Gewinnung
eines feſten entſchiednen Wiſſens.
Wären alle dieſe angedeuteten Schwierigkeiten
hinweggeräumt, dann lieſse ſich ohne Weiteres von
einer Statik und Mechanik des Geiſtes, wie von Statik
und Mechanik der Körperwelt, reden, und die ma-
thematiſche Rechnung würde in jener wie in dieſer
von gleichem Werthe ſeyn. Der Vf. bemerkt hier-
über Folgendes: „Die Verdunklung der Vorſtellun-
gen, vollends wenn ſie ſucceſſiv durch verſchiedne
Ürade fortläuft, hat ſo viel Aehnlichkeit mit einer
Bewegung, daſs es gar nicht befremdend ſeyn kann,
wenn die Theorie von den Geſetzen der Verdunke-
lung und der ihr entgegenſtehenden Erhellung, oder
dem Wiederhervortreten der Vorſtellungen ins Be-
wuſstſeyn, ſich der Theorie von den Bewegungsge-
ſetzen der Körper im Ganzen ähnlich geſtaltet. We-
nigſtens die Sprache muſs von daher ihre Ausdrücke
entlehnen, falls nicht eine neue, und deshalb unver-
ſtändliche Sprache unnützer Weiſe ſoll erfunden
werden. Nur einige Benennungen, welche als Me-
taphern neu ſind, wird man ſich müſſen gefallen laſ-
ſen, damit die neuen Begriffe eine Bezeichnung er–
halten können.” (S. 155.) Sollten bloſse Aehnlich-
Weit, bloſse ähnliche Geſtaltung im Ganzen – mit-
hin nicht durchweg im Einzelnen – ein Entlehnen
der Sprachausdrücke und einige Metaphern, zurei-
chend genannt werden können? Hierauf geſtützt,
als ob es zureichend wäre, heiſst es ferner: „ wir
werden den Ünterſchied der Statik und Mechanik,
welcher die Lehre von den räumlichen Kräften be-
herrſcht, auch hier wieder finden. Denn das Gleich-
gewicht, im Gegenſatze der noch fortgehenden Be-
wegung vermöge des Uebergewichts einiger Kräfte
über die andern – iſt dasjenige, was auch in Hin-
ficht der wider einander wirkenden Vorſtellungen
ſich zuerſt darbietet, und ſich am leichteſten beſtim-
men läſst. Die Frage, wie groſs, bey gegebener
Stärke und gegebenem Gegenſatze mehrerer Vorſtel-
lungen, die Verdunklung einer jeden ſeyn werde,
iſt offenbar eine ſtatiſche Frage: denn es wird eine
ſolche Hemmung einer jeden geſucht, bey welcher
dem Gegenſatze Genüge geſchieht, und die Kräfte
nicht weiter gegen einander etwas ausrichten kön–
nen. Allein falls ein ſolcher gehemmter Zuſtand ei-
ner jeden Vorſtellung nicht etwa plötzlich, ſondern,
wie ſchon zu vermuthen, allmählig eintritt, ſo ent-
ſteht nun noch eine ganz andre Unterſuchung, näm-
lich mit welcher , ſey es gleichbleibenden, ſey es
veränderlichen Geſchwindigkeit, die Änj
fortdauernd geſchehen, und in welcher Zeit ſie geen-
digt ſeyn werde. Dieſe letztere Frage erkennt man
ohne Zweifel ſogleich für eine mechaniſche Frage.
Die angeführten Beyſpiele können hinreichen, um
die Aehnlichkeit einer Mechanik des Geiſtes mit
der Mechanik der Körperwelt im Allgemeinen wahr-
zunehmen. Allein über der Aehnlichkeit darf die
Verſchiedenheit nicht überſehen werden. Wir ha-
ben hier keine räumliche Zuſammenſetzung und
Zerlegung der Kräfte; wir haben keine Winkel,
alſo keine Sinus und Coſinus, und keine drehende
Bewegung; wir haben keinen unendlichen Raum,
ſondern alle Bewegung der Vorſtellungen iſt zwi-
ſchen zwey feſten Punkten eingeſchloſſen, ihrem
völlig gehemmten, und ihrem völlig ungehemmten
Zuſtande; wir haben endlich kein beharrliches Fort-
gehn des Bewegten, folglich auch keine ähnliche
Beſchleunigung, wie in der Mechanik der Körper:
denn jede augenblickliche Bewegung einer Vorſtel-
lung iſt das unmittelbare Reſultat der treibenden
Kräfte. Wir haben dagegen hier eine Menge ganz
andrer Grundbegriffe, welche die Mechanik der
Körper nicht kennt, und auch dann nicht kennen
würde, wenn ſie, um ſich der Analogie der Geiſtes-
mechanik anzubequemen, die gegenſeitigen Drückun-
gen einer Menge von elaſtiſchen Körpern unterſu-
chen wollte (denn dergleichen lieſse ſich mit den
Vorſtellungen noch am erſten vergleichen ). Statt
der Schwere, welche die Körper nach unten drängt,
haben wir hier das natürliche und beſtändige Auf-
ſtreben aller Vorſtellungen, um in ihren ungehemm-
ten Zuſtand zurückzukehren; dieſes jedoch iſt viel–
mehr eine Aehnlichkeit als eine Verſchiedenheit,
indem es einen in wohnenden Trieb nach einer be-
ſtimmten Richtung anzeigt, welcher in jedem Au-
genblick ſo viel wirkt, als ihm die Umſtände geſtat-
ten." (S. 136. 137.) Unſer Vf. ſelbſt nennt dieſe vor-
läufigen Vergleichungen oberflächlich; ſind ſie aber
dieſes, wie darf die Mechanik des Geiſtes raſch wie
die körperliche zu Werke gehen? Es ſind ja in jener
Vergleichung Unterſchiede genug hervorgehoben, um
den ganzen mechaniſchen Rechnungsverſuch in Zwei-
fel zu ſtellen! Sagen wir nun: „ Im Allgemeinen er-
gehen ſich aus metaphyſiſchen Auflöſungen ſehr bald
mathematiſche Probleme: denn alle Erſcheinungen
ſind Quanta; alles, was als Wirkung von Kräften
erſcheint, hat Geſetze, die an ein Mehr und Weni-
ger in dieſen Kräften gebunden ſind; daher die me-
taphyſiſchen Principien unmittelbar gar nichts Be-
ſtimmtes in der Erſcheinungswelt erklären können,
ſondern allemal auf die hinzutretenden Gröſsenbe-
ſtimmungen muſs Rückſicht genommen werden:"
(S. 144.) – ſo machen eben dieſe Gröſsenbeſtim-
mungen, und daſs ſie in der Ä wie in
der Körperlichen vorhanden, die Schwierigkeit.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 615 / 680 -----
–- 143 –
306
ALLG EM E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
-
-
Junius 18 25.
- PHILOSOPHIE.
KöN16snEng, a. K. #### Comm. b. Ä
Pſychologie als Wiſſenſchaft, neu gegrum
Ä ung, Metaphyſik und Mäjematik
Von Johann Friedrich Herbart u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Ds Abſtraction, worin ſich die pſychologiſche
- Wahrnehmung verlieren muſs (S. 31.), ſetzt ein
Unbeſtimmtes, welches ſich allerdings auf ein Be-
ſtimmtes bezieht, wo uns aber dieſes ganz Beſtimm-
te, der feſte Anſatz für die Rechnung fehlt. Nicht
mit Unrecht nennt deshalb der Vf, die abſtracten
Begriffe ſehr dunkle Begriffe, (S. 384.) eben ihrer
Unbeſtimmtheit wegen. Was wird die Rechnun
aus ſolchen Unbeſtimmtheiten ausrechnen? Sie Ä
nur mit unbeſtimmten Gröſsen zu thun haben, und
dennoch ſind genau beſtimmte und begrenzte Gröſsen
die Bedingung der mathematiſchen Rechnung und
Regelmäſsigkeit. (Vgl. S. 19.) Hierdurch bleiben ma-
thematiſche Rechnungsformeln, deren ſich der Vf.
bedient, ganz unangefochten; allein die Sicherheit
des pſychologiſchen Wiſſens kann durch ſie nicht
eſchaffen werden, ſondern beruht auf der Grö–
Ä worauf die mathematiſche Rechnung
ſich bezieht. Und ſo kommen wir faſt zu dem Er-
gebniſs, daſs die Pſychologie des Vfs., wenn ſie auf
Erfahrung, Metaphyſik und Mathematik neu ge-
gründet ſeyn ſoll, wie der Titel des Werks angiebt:
von der Erfahrung, wegen ihres Schwankenden und
Unbeſtimmten, ſchwerlich feſten Boden gewönne,
von der Metaphyſik widerſprechende Begriffe er-
hielte, deren ſecundärer Widerſpruch Ä
ins Unendliche fortſteigt, und von der Mathematik
die ſichere Rechnungsmethode entlehnte, falls die
Bedingungen derſelben gegeben wären. Ohne dieſe
Bedingungen bliebe die bloſse Rechnung ohne Be-
rechnetes Geſetzt nun, man hielte ein ſolches Er-
gebniſs feſt, ſo würde man mit dem Vfin der Vor-
rede S. VII wohl ſagen: ,, die Philoſophie wird nicht
alles berechnen können; " wenn aber vom Berech–
nen jegliche Gewiſsheit abhängt, würde man nicht
hinzuſetzen: „die Philoſophie wird (durch Berech-
nung) groſse Schritte thun können, damit ſich in
ihr das Gewiſſe vom Ungewiſſen ſondere," – denn
grade die Berechenbarkeit bliebe das Angefoch-
RS I S.
In Darlegung dieſer ſkeptiſchen Bedenken hat
Rec. möglichſt alles fern gehalten, was mit den Vor-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
gung Uebereinſtimmendes, daſs
ausſetzungen des Vfs. nicht übereinſtimmt, beſon-
ders die Lehre von der Freyheit, welche entſchei-
dend gegen eine Statik und Mechanik des Geiſtes
auftritt. Freye Handlungen und freyes Denken ſell
alsdann verſchieden Ä von körperlichen Ereigniſ-
ſen, können den Gröſsenbeſtimmungen der letztern
und einer darauf bezüglichen Rechnung nicht unter–
liegen. Weil die Philoſophen wiederholt verſucht
haben, dergleichen Annahme für das ſpeculative Wiſ–
ſen zu beſeitigen, muſs wenigſtens in der Freyheits-
lehre eine gewiſſe Kraft liegen, wodurch ſie ſich in .
den Gedanken und Geſinnungen der Menſchen be-
hauptet und ihre pſychologiſchen Vertheidiger fin–
det. Fichte ſagte von den Gegnern der Freyheits-
lehre, ſie bewieſen, daſs der Wille nicht frey ſey,
aus der Vorausſetzung, daſs er es nicht ſey, welche -
man ja eben ableugne , und ihr Grundſatz,
alles
gehe mechaniſch zu, ſtamme daher, weil in ihrem
Bewuſstſeyn allerdings Nichts Anderes, als Mecha–
niſches, vorkomme. „ Ein doppeltes Bewuſstſeyn
würde ſonach vor allem Anheben einer ſicheren
Rechnung, erſt ſeine wiſſenſchaftlichen Rechte aus-
zugleichen haben. Nach den bisherigen Erfahrun–
gen ſteht nicht zu vermuthen, daſs es dahin kom-
men werde, wohin es doch zur Grundlegung einer
allgemein gültigen mechaniſchen Pſychologie kom-
men müſste. Abgeſehen, von dieſen Betrachtungen
finden wir in dem Gedankengange unſers Vfs ſo
viel Scharfſinniges und ſelbſt im Einzelnen mit an–
derweitig gewonnener Äe Ueberzeu–
wir ihn nicht in
den Ruf bringen wollen, ( Vorr. S. X.) erſuche
einen Ruhm darin, der Erfahrung zu widerſtre-
ben und zu widerſprechen, ſondern ſeiner Verfi–
cherung. Glauben ſchenken, es ſey in der theore-
tiſchen Philoſophie ſeine Hauptangelegenheit, die
Erfahrung mit ſich ſelbſt zu verſöhnen. (Vorr. S.
Xl.) Und deshalb ſey hier noch Einiges zur nä–
heren Kenntniſs der von ihm eingeſchlagnen ſpe-
culativen, Richtung ohne alle weitere Bemerkungen
hervorgehoben. -
Die Seelenforſchung gleicht der Naturforſchung,
in ſofern dieſelbe den völlig regelmäſsigen Zuſam-
menhang der Erſcheinungen überall vorausſetzt,
und ihm nachſpürt durch Sichtung der Thatſachen,
durch behutſame Schlüſſe, durch gewagte, geprüf-
te, berichtigte Hypotheſen, endlich, wo es irgend
ſeyn kann, durch Erwägung der Gröſsen und dürch
Rechnung. (S. 1.) Alle vorgebliche Identität von
Ideal- und Realprincipien iſt ein Schlagbaum, wo–
durch der Weg zur Wahrheit gleich anfangs ver-
Qq - - ſperrt
-
----- 616 / 680 -----
307
- 308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſperrt wird. Alles unmittelbar Gegebne iſt Erſchei-
nung; alle Kenntniſs des Realen beruht auf der Ein-
ficht, daſs das Gegebne nicht erſcheinen könnte,
wenn das Reale nicht wäre. (S. 5.) Der Gegenſtand
der Wahrnehmung iſt keinesweges immer wir ſelbſt;
vielmehr wird die innere Wahrnehmung häufig durch
die äuſsere, oder auch durch andere Gemüthsbewe-
gungen unterbrochen. (S. 12.) Wir rechnen zu den
Thatſachen des Bewuſstſeyns alles wirkliche Vor-
ftellen. (S. 13.) In dem deutlichen Vorſtellen der
Formen des Anſchauens und Denkens liegen eine
Menge pſychologiſcher Thatſachen verborgen, die
in weſentlichem Zuſammenhange mit den übrigen
Thatſachen des Bewuſstſeyns ſtehen. (S. 14.) Er-
gänzung heiſst diejenige Operation des Denkens,
wodurch die Mangelhaftigkeit unſrer Kenntniſſe von
den innern Thatſachen verbeſſert wird. (S. 26.) Die
ganze Pſychologie kann nichts anders ſeyn, als Er-
gänzung der innerlich wahrgenommnen Thatſachen.
(S. 27.). Die Principien der Pſychologie ſind ſo viel–
fach, als die Beziehungen innerer Wahrnehmungen,
die auf Vorausſetzungen, Ergänzungen, nothwen-
digen Zuſammenhang mit andrem, das entweder im
Bewuſstſeyn oder hinter dem Bewuſstſeyn vorgegan-
gen ſeyn muſs, hindeuten. (S. 28) Fichte's gröſster
Fehler beſtand darin, daſs er der Gewohnheit, das
Ich abſolut zu ſetzen, auch dann noch anhing, als
ihn ſchon die Unterſuchung durch jeden Schritt auf-
merkſam machte, daſs er nicht mit einem Abſoluten,
ſondern mit einem vielfach Bedingten zu thun habe:
welcher Folgerung er dadurch zu entgehen meinte,
daſs er alle die gefundenen Bedingungen in das Ich
felbſt einſchloſs. (S. 31.). Die Metaphyſik (unterſchie-
den von praktiſcher Philoſophie und Aeſthetik) muſs
den Platz der Ontologie einnehmen; zur angewand-
ten Metaphyſik ſind zu rechnen: Pſychologie, Na-
turphiloſophie und philoſophiſche Religionslehre.
(S. 35.) Die pſychologiſchen Principien fallen in die
metaphyſiſchen Hauptprobleme zurück, denn 1) ſie
befinden ſich alle in der Mehrheit von Beſtimmun-
gen, welche dem Gemüth als Einheit zugeſchrieben
werden; 2) ſie gehören ins Gebiet des Veränderli-
chen. Wie nun jemand die Veränderung ſich denkt;
ob er ſie aus äuſsern Gründen, oder aus innern,
durch Selbſtbeſtimmung, erklärt, oder ob er ein
abſolutes Werden annimmt, dieſs entſcheidet über
die möglichen pſychologiſchen Vorſtellungsarten, de-
nen er zugänglich iſt. (S. 39. 40.) Die Seele hat viele
Vorſtellungen , die dennoch nicht im Bewuſstſeyn
ſind. Dieſes ſind die völlig gehemmten; ſie kehren
ins Bewuſstſeyn zurück, wenn die Hemmung nach–
läſst. Aber um auch noch ſich ihrer bewuſst zu wer–
den, dazu gehört, daſs ſie ſelbſt Objecte eines neuen
Vorſtellens werden, welches niemals durch ſie ſelbſt,
ſondern allemal nur durch eine andre Vorſtellungs-
reihe geſchehen kann. (S. 55.). Die Pſychologie be-
ſitzt mehrere Erkenntniſsgründe, ... ſo, daſs jedes
für ſich ein Factum des Bewuſstſeyns darftelle, wo–
von, als dem Bedingten, auf die Bedingung, mit
Zuziehung der allgemeinen Metaphyſik, geſchloſſen
werde. (S. 79.). Den Hauptſtamm der Forſchung
macht nicht die Lehre vom Ich, ſondern von d
Gegenſätzen und Hemmungen unſrer Vorſtellunge
unter einander. (S. 82.)
In der zeitlichen Wahrnehmung kann ich nicht
mich finden, als denjenigen, der ich eigentlich bin.
(S. 86.) Die philoſophiſche Beſtimmung des Ich, als
ldentität des Objects und Subjects (Fichte) ſcheint
ſich dadurch vom Gegebnen zu entfernen, daſs ſie die
zeitliche Wahrnehmung zurückſtöſst. (S. 91.) Der
Begriff des Ich bedarf einer Verbeſſerung, und die
Dunkelheit des gemeinen Bewuſstſeyns muſs durch
Philoſophie erleuchtet werden. (S. 93.) Die Wider-
ſprüche im Begriff des Ich find: 1) Das Ich erſcheint,
als ein im Bewuſstſeyn Gegebenes, aber es fehlt ihm
ſowohl am Objecte, als am Subjecte, mithin an ſei-
ner ganzen Materie. 2) Die vorgegebne Identität
des Objects und Subjects widerſtreitet dem unver-
meidlichen Gegenſatze zwiſchen beiden, mithin iſt
der Begriff ſeiner Form nach ungereimt. (S. 94.) Der
Vf. weiſs, daſs er den Leſer vorab in die dunkelſte
Nacht führe, aber es muſste geſchehen." Wohl
aber könnte der Geduldigſte ermüden, und ſich in
einen Zuſtand verſetzt fühlen, der eine Art von
Krankheit iſt; ich kenne dieſen Zuſtand aus Erfah-
rung, und weiſs, wie ſchwer es iſt, ihn zu ertra-
gen, wenn man nichts deſtoweniger in der Zeit
fortleben und forthandeln ſoll." (S. 99) Der forma-
len Conſtructionen, in welchen das Ich eine Stelle
– nicht hat, ſondern iſt: giebt es mancherley; die
bekannteſte und, wenn man den zeitlichen Urſprung
des Ich betrachtet, die wichtigſte, iſt der ſinnliche
Raum. (S. 1oo.) Je nachdem die Reihen von Vor-
ſtellungen beſchaffen ſind, welche im Ich zuſammen-
treten und ſich kreuzen, und je nachdem ſie in je-
dem beſtimmten Augenblick aufgeregt ſind: darnach
richtet es ſich, wie der Menſch Sich in dieſem Au-
genblicke ſieht. Das Ich ſchwankt unaufhörlich, es
iſt bald ein ſinnliches, - bald ein vernünftiges, bald
ſtark, bald ſchwach; es ſcheint bald auf der Ober-
fläche, bald in einer unergründlichen Tiefe zu lie-
gen. (S. 101.) Wir müſſen zuerſt dem Begriff des Ich
ein unbekanntes und noch zu beſtimmendes Object
leihen, und nachſehen, was weiter daraus werde.
(S. 1o2.) Die Ichheit beruht auf einer man nichfal–
tigen objectiven Grundlage. (S. 104.) Auf keine Wei-
ſe kann die eigne Qualität des Fremden in die Ich-
heit eingelaſſen werden. Erſt dann, wenn mehrere
Objecte vorgeſtellt werden, gehört. Etwas an ihnen
dem Vorſtellenden; nämlich ihre Zuſammenfaſſung
in Ein Vorſtellen, und was aus dieſer weiter ent-
ſpringt. (S. 105.) Von den Objecten aus und durch
ſie ſelbſt geleitet, müſſen wir zu Uns kommen: denn
ohne ſie iſt das Selbſtbewuſstſeyn eine Ungereimt-
heit, und eine Sache der Freyheit iſt es ganz und
gar nicht. (S. 106.) Unſer Vorgeſtelltes muſs uns auf
gewiſſe Weiſe aus dem Vorſtellen ſeiner Selbſt her-
aus verſetzen. Es müſſen die man nichfaltigen Vor-
ſtellungen ſich unter einander aufheben, wenn die
Ichheit möglich ſeyn ſoll. (S. 108.) Das vºreº
U
----- 617 / 680 -----
309 " -
310
Num. 143. JUNIUS 1 8 25.
Subject iſt eine einfache Subſtanz, und führt mit
Recht den Namen Seele. Die Vorſtellungen enthal-
ten Nichts von auſsen Aufgenommenes, jedoch wer-
den ſie nicht von ſelbſt, ſondern unter äuſsern Be-
dingungen erzeugt, und ſowohl von dieſen, als von
der Natur der Seele ſelbſt, ihrer Qualität nach, be-
ſtimmt. Die Seele iſt demnach nicht urſprünglich
eine vorſtellende Kraft, ſondern ſie wird es unter
Umſtänden. Vollends die Vorſtellungen, einzeln
genommen, ſind keineswegs Kräfte, aber ſie wer-
den es vermöge ihres Gegenſatzes zu einander. (S.
112.) Selbſterhaltungen ſind innere Thätigkeiten ei-
nes Weſens, ſie ſind aber nichts äuſseres oder nach
auſsen hin gerichtetes. Sollen deren mehrere un–
mittelbar zuſammen oder wider einander wirken, ſo
müſſen ſie die verſchiednen Selbſterhaltungen eines
einzigen Weſens ſeyn. Daraus erhellet die Einfach-
heit der vorſtellenden Subſtanz, oder der Seele. (S.
119.) Vorſtellungen ſind nichts anders als Selbſter-
haltungen der Seele. (S. 141.) Das Vorſtellende ſoll
übergehen zum Vorſtellen ſeiner ſelbſt, nicht durch
einen abſoluten Act, ſondern einzig und allein be-
ſtimmt durch die Beſchaffenheit derjenigen Vorſtel-
ºlungen, welche wir bey ihm ſchon vorausgeſetzt
haben. Da alſo die Vorſtellung Ich nicht hinzu-
kommen, ſondern werden ſoll aus dem was ſchon da
iſt, ſo kann dieſes Vorhandene nicht ein ſolches
Vorgeſtelltes bleiben, dergleichen es jetzt iſt, ſon-
dern es muſs auf allen Fall ein Anderes werden.
(S. 146.) Hier würde es uns Nichts helfen, wenn
eine objective Beſtimmung überginge in eine an-
dere, oder wenn die objectiven Vorſtellungen ganz
aus ihrer Art herausgingen; vielmehr, da die Ich-
heit ſich nothwendig bezieht auf eine Mannichfaltig-
keit ſolcher Objecte, die Nicht-Ich ſind, ſo müſſen
jene objectiven Vorſtellungen in ihrer eignen Art
leiben. Wenn wir ihnen nun ihre Qualität laſſen,
ſo kann ihre Veränderung zunächſt nur die Quanti-
tät des Vorſtellens betreffen. Bey dieſer Verände-
rung in der Quantität des Vorgeſtellten werde die
uantität des Vorſtellens, ſubjectiv genommen, un-
verändert feſtgehalten, ſo ſind die verſchiednen
Rückſichten vereinigt. (S. 147. ) Eine Thätigkeit,
welche fortdauert, während ihr Effect, den ſie ver-
möge ihrer Eigenthümlichkeit hervorbringen wür–
de, durch etwas Fremdes zurückgehalten wird,
heiſst Streben. Aus Vorſtellungen wird ein Streben
vorzuſtellen, wenn entgegengeſetzte Vorſtellungen
in einem und demſelben Subject, das zum Selbſtbe-
wuſstſeyn gelangen ſoll, vereinigt ſind. (S. 148.)
Daſs unter mehrern einander entgegengeſetzten Vor-
ſtellungen die Hemmung gegenſeitig ſeyn, folglich
die Objecte ſämmtlich in gewiſſem Grade verdunkelt
und die Thätigkeiten des Vorſtellens in eben dem
Grade in Strebungen verwandelt werden müſſen;
dieſs leuchtet unmittelbar ein. (S. 152.) Im Zuſam-
mentreffen werden die entgegenſtehenden Vorſtel-
lungen Kräfte. (S. 154.) Diefs hat ſein Maaſs, und
zwar ein veränderliches Maaſs, weil die Gröſse des
Gegenſatzes Veränderungen zuläſst. Auch das Vor-
ſtellen der Objecte hat Grade. Verbinden wir nun
dieſe Gradbeſtimmung mit jener, alſo den Unter-
ſchied der Vorſtellungen ihrer Stärke noch mit der
Gröſse ihres Gegenſatzes unter einander; ſo muſs
ſich daraus ergeben, wie groſs in jedem Falle die
Verdunkelung, die Hemmung, das Streben, und
auch das noch übrige Vorſtellen ſeyn werde. Hier
findet die Rechnung einen ihr angemeſſenen Stoff.
(S. 155.) – Nun wendet ſich der Vf. mit mathema-
tiſchen Rechnungsformeln zur Beſtimmung der Sum-
me und des Verhältniſſes der Hemmung bey vollem
Gegenſatz, zur Berechnung der Hemmung j vol-
lem Gegenſatz und erſter Nachweiſung der Schwellen
des Bewuſstſeyns, zu Abänderungen des Vorigen
bey minderem Gegenſatze, zu den vollkommenen
Complicationen der Vorſtellungen, zu den unvoll-
kommenen, zu den Verſchmelzungen, zu dem
Sinken der Hemmungsſumme, den mechaniſchen
Schwellen, den wiedererweckten Vorſtellungen
nach der einfachſten Anſicht, der mittelbaren Wie-
dererweckung, dem zeitlichen Entſtehen der Vor-
ftellungen, zur Abnahme und Erneuerung der Em-
pfänglichkeit, zu den Vorſtellungsreihen niederer
und höherer Ordnungen, ihrer Verwebung und
Wechſelwirkung; wobey er bemerkt, daſs man ſich
dieſes alles nach einem gröſsern Maaſsſtabe ausge-
führt denken müſſe. „Tauſende oder Millionen von
Vorſtellungen, die auf einmal im Bewuſstſeyn ſind,
und ſich gegenſeitig hemmend, ins Gleichgewicht
treten! Complexionen, die nicht entweder vollkom-
men oder unvollkommen ſind, ſondern in welchen
mit zehn oder zwanzigen völlig verbundenen, noch
unzählige andere mit allen möglichen Abſtufungen
minder und minder zuſammenhängen!" (S. 349.)–
Ät ſey der Leſer an das Werk ſelbſt verwie-
Eſ.
ER DB ESC HR EIBU N G.
Lownow , b. Longman, Hurſt u. a.: Journal of
a Reſidence in Chile during the Year 1822 and
a Voyage from Chile to Brazil in 1823 by
Maria Graham. 1824. 512 S. 4.
Dieſs Sittengemälde Chili's umfaſst alle Stände.
Die gewandte Verfaſſerin lebte unter dieſem ſchönen
Himmel welchen die Erdbeben beſtändig plagen mit
allen Ständen und ſuchte überall Zerſtreuung, nach-
dem ſie in Valparaiſo gelandet und ihren Gatten, den
ſie als Leiche ans Land ſetzte, in dortiger Citadelle
hatte beerdigen laſſen. Ihre geiſtreiche Feder iſt be-
reits aus andern Schriften bekannt, und auch hier
nicht zu verkennen; nur iſt zu bedauern, daſs ſie
ihre meiſten Wahrnehmungen, auſser der Skizze
der Geſchichte von Chili und der Familie Carrera,
die jetzt wieder in Chili als patriotiſch geſchätzt
wird, in der Form eines Tagebuchs giebt. Sie war
übrigens im Hauſe des Oberdirectors O Higgins und
der Familie Carrera Salinas u. ſ. w. gleich gut ange-
ſchrieben, beſuchte Töpfereyen, Lasse Ä
CU) Q- -
----- 618 / 680 -----
31 I
312
A. L. Z.: Num. 143. JUNIUST 1 825. "
ſchöne Gegenden, und reiſte im Lande überall als
geehrte Fremde gewiſs unbefangener, als die Officiere
der britiſchen Marine oder Kaufmannſchaft.
Schrecklich hat auch dort der Bürgerkrieg ge-
wüthet: denn die dortige Ariſtokratie mordete ein-
ander, ohne daſs eine Partey Spaniens Anſehen zu
ſchirmen befliſſen geweſen wäre. Nur die Geiſtlich-
keit ſcheint noch immer Alt–Spaniens und Roms
Anſprüche zu unterſtützen. Admiral Cochrane iſt
einer der idealiſchen Helden der Vfn., aber noch
mehr die ſchöne Anna Maria Salinas, früher des Pa-
trioten Carrera Wittwe, die mit dem Muthe einer
Römerin ihren Gatten bis zum Richtplatz begleitete,
ihn erſchieſsen ſah und den Mördern ihres Gatten
und Schwagers, als man einen Brief an ſie in Chiffren
entdeckt hatte, den ſie vorleſen ſollte, am Rande
des Grabes eine Geiſtesgegenwart und Kühnheit
zeigte, welche ihre wahrſcheinliche Unſchuld ret-
TEE.
Beneidenswerth war Chili's Schickſal nicht un-
ter den raubſüchtigen Oberbeamten des ſchwachen
Oberdirectors O Higgins, wo ein Jüngling aus dem
berühmten Stamme der Carrera Jahrelang unter
Wilden und Indianern, oder als Einſiedler lebte und,
wenn er einmal bey den Verwandten erſchien, als ein
Wahnſinniger auftrat, bis ihn eine General-Amneſtie
in ſein Vaterland zurückkehren lieſs. Die Geſchich-
te der Revolution iſt in der Einleitung ſehr unpar-
teyiſch dargeſtellt und die Geſchichte der Familie
Cärrera in einem Nachtrage von Yates, der die
Feldzüge des letzten Bruders der drey Carrera mit
treuen Farben malt, welche die begangenen Grauſam-
keiten nicht verhüllen. – Britiſche Schiffe verſorgten
die Gegner für und wider die Republik mit Waffen;
aber die Kapitaliſten Groſsbritanniens auſserdem
die Republikaner mit Gelde, um die in Ober-Peru
mächtige royaliſtiſche Partey zu unterdrücken. Die
wichtigſten Bergwerke ſind jetzt auch in Chili in
der Hand britiſcher Handelsherren, welche mit
gröſstem Aufwand die verfallenen Gruben herſtellen,
*.
neue Schächte einſchlagen, oder Goldwäſchereyen
einrichten. Nirgends iſt wohl das Kupfer wohlfei-
ler als dort, weswegen es ſehr häufig nach China
geht. Unter den Tyrannen in Peru ſtand oben an
der General San Martin an der Spitze der republika-
niſchen Linientruppen aus Chili; er war des Lord
Cochrane Feind, und eben deswegen würden wir
den Anekdoten der Vfn. über San M., dieſen im Opium-
rauſche ſo oft wüthenden Mann, wenig Glauben bey-
meſſen, wenn ſein wildes Gemüth, ſein Ehrgeiz und
ſeine Eitelkeit nicht ſonſt bekannt genug wären.
Bisher leben leider alle neue Republiken Amerika's
von Anleihen in England und werden ſchwerlich
bey manchen Einflüſterungen der Bourbons eher
zum Ziele gewünſchter Unabhängigkeit gelangen,
bis es einer verſöhnenden Macht möglich wird - den
Frieden zwiſchen dem Mutterlande und den Colo-
nieen herzuſtellen, da es noch viele Miſsvergnügte
giebt, welche ſich die Autorität in den Colonieen
gerne aneigneten und für die ſpaniſche Legitimität
zu kämpfen vorgeben. – Valparaiſo hat eigentlich
nur eine gute Rheede und doch hat der Eigennutz
der Beamten des Oberdirectors O Higgins dort alles
concentrirt, was in Chili ein-, und auch faſt alles –
was aus Chili ausgeführt wird. Die Flotte und
Armee wären in anderm Stande, wenn nicht eini-
ge Miniſter mit dem Gelde des Staats Privatge-
ſchäfte im Aufkauf von Landesproducten und de-
ren Verſendung gemacht hätten. Der Mangel an
Energie und nachher San Martins Grauſamkeit wa-
ren ſchuld, daſs die Chileſer ſich weder in Nieder-
peru behaupten, noch Oberperu zu erobern ver-
mochten. Uneinigkeit herrſchte im Cabinet 2 auf
der Flotte und im Heere. Kurz vor und nach der
Abreiſe der Vfn. ſtürzte der General Freyre die
Partey O Higgins. – Der frühere Reichthum Chi-
li's iſt verſchwunden, indeſs hofft man jetzt end-
lich auch in dieſem inſurgirten ſpaniſchen Colo-
nialſtaat Ruhe, nachdem General Freyre Nachfol-
ger des Oberdirectors O Higgins geworden – und
uneigennütziger zu verwalten anfängt.
LI T E R A RI SCHE
Beförderungen.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat den verdienſtvollen -
Profeſſor der praktiſchen Theologie an der Peſther
Univerſität, Hn. Dr. Joſeph Orgler, Doctor der Theo-
logie und Mitglied der königl. Univerſität zu Teſth,
zum königl. Rath, Domherrn und Ober-Studien–Di–
rector des Preſsburger literariſchen Bezirks ernannt,
welche wichtige Stelle er im Novbr. 1823 mit einer
lateiniſchen, auch im Druck erſchienenen Rede, in
welcher er ſich für ſtrenge Schul–Disciplin ausſprach
und , amore et timore" zu ſeinem Wahlſpruch als
N A C H R I C H T E N.
Studien – Director wählte, angetreten. Auch wurde
er im März 1825 zum Preſsburger Stadtpfarrer „er-
wählt, welche Stelle er, mit Beybehaltung der Stu-
dien–Direction annahm.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat Hn. Gabriel von
Döbröntey, Herausgeber des Erdbi Muſeum (ſieben-
bürgiſches Muſeum), wegen ſeiner ausgezeichnen
Verdienſte um die magyariſche Literatur und die Be-
förderung der National-Cultur durch klaſſiſche Werke,
zum zweyten ſubſtituirten kön. Provincialcommiſſar im
Ofner Diſtrict ernannt.
----- 619 / 680 -----
zs 314
-
-- ! - - - -
AL
–- I44 --- -
G. EM EINE LI T ER A TUR - z
E I T U N G
- -
Junius 1 825.
-
-
--- - -
- P ÄDAGOGIK.
1) Arosa, b. Buſch: Zeitſchrift für das Yos-
ſchulweſen. Herausgegeben von C. Cºfer-
ſen, Katecheten am Schullehrer Seminarium in
Kiel. Erſten Bandes erſtes Heft. 1824-169 S.
-- -
kl. 8. (14 gGr.) - --
2) AachEx, b. d. Vf, u. in Comm b. Mayer; Nº-
derrheiniſch – weſtphäliſche Monatsſchrift für
- Erziehung und Yolksunterricht, im Vereine mit
- mehrern Lehrern und Erziehern herausgegeben
: ... von J. P. Ro//el. Jahrgang 1824. 12 Hefte in
– 2 Bänden. 58 u. 448 S. gr. 8. in blauem Um-
– ſchlag- (3 Thlr.)
BÄr ſtreben nach einem Ziele, Ver–
beſſerung und Veredlung des Volksſchulweſens,
trennen ſich aber in Anſichten und Mleinungen, wie
dieſes bey Schriften, zu denen Mehre beytragen,
ſtets der Fall iſt. -
- Die erſtere Zeitſchrift hat ſich zum Ziel geſetzt,
die fortſchreitende chriſtliche Vervollkommnung
des Menſchengeſchlechts durch ſtete Vervollkomm-
nung des Volksſchulweſens zu fördern, und zwar
durch zeitgemäſse Aufſätze, Erinnerungen an alte
und Prüfung neuer Wahrheiten und Anſichten,
Beurtheilung neuer, wichtiger, dahin einſchlagen-
der Schriften und endlich durch Mittheilung von
wichtigen Nachrichten, Anfragen, Nachweiſungen
und Bemerkungen. Ein ſehr beachtenswerther
Zweck, den die ſcheinliebende Gegenwart oft ver-
geſſen und die in die Volksſchulen eingeſchlichene
Viellehrerey und Kunſtfertigkeit für das Leben ver-
dunkelt hat. Als Leitſtern ſteht deshalb eine kurze
Abhandlung voran, welche die Idee und die Mög-
lichkeit einer chriſtlichen Volkserziehung darſtellt.
Der nächſte Aufſatz iſt, wahrſcheinlich der gröſsere,
Theil einer geſchichtlichen Abhandlung über das
Leſenlernen ſeit Luthers Reformation. Nachdem
die Buchſtabir-Methode mit allen ihren Mängeln
geſchildert iſt, werden die von 1577–1773 ge-
machten Verſuche, die Buchſtabir-Methode aus den
Volksſchulen zu verdrängen, geprüft und gewür-
digt. Die Grenzen der zweyten Periode geben
v. Rochow 1773 und Stephani 18oo. Hoffentlich wird
dieſer noch eine dritte Periode folgen müſſen, wel-
che die mancherley Modificationen der Stephani'ſchen
Elementar – Methode und die von G. L. Schulze
wieder erneuerte Verbindung des Leſen – und
Schreibenlehrens berührt. ... Mit literariſcher Ge-
- A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
-
nauigkeit ſind die Schriften über dieſe Leſelehrver-
ſuche angeführt, und die Eigenthümlichkeiten der
Methode mit ihrer Urheber eigenen Worten darge–
ſtellt. Unwillkürlich drang ſich beym Durchleſen
der Gedanke auf: Es geſchieht nichts Neues unter
der Sonne! Jedem, dem vieljährige Erfahrung ſeine
Art und Weiſe, leſen zu lehren, als die beſte und
einzige empfiehlt, und dem die Luſt an wandelt, ſie
als einzig und neu der Welt zu verheiſsen, rathen
wir, in dieſer Methodengalerie ſich umzuſehen, und
er findet – einen alten, ihm gleichgeſinnten Freund.
– Zwey Eigenthümlichkeiten des Knabenalters:
des Knaben volles, reiches, leicht überſtrömendes
Leben und ſein Leben in und der Blick auf die Ge-
genwart rathen den Lehrern, im Unterrichte zu ei-
len, ihn viel zu beſchäftigen, damit ſeine Kräfte
harmoniſch entwickelt werden, und nicht zu ängſt–
lich, Schritt für Schritt, und lückenlos im Unter-
richte fortzuſchreiten. Rec. findet auch hier fe-
/tina lente nicht am unrechten Orte. Sonſt ein an
Erfahrungen reicher Aufſatz. – In dem Verzeich–
niſſe der in der Oſtermeſſe 1824 wirklich erſchiene-
nen Schriften für das Volksſchulweſen ſähen wir
gern die beſſeren auf irgend eine Art ausgezeichnet,
theils die Wahl zu erleichtern, theils Verluſt zu ver–
hüten. – Das kurze Schreiben des Schullehrers
J. ... in K.. ... zeigt den Weg, wie ein Lehrer am
beſten zur Kenntniſs ſeiner Schüler gelange und
durch ſie ſein Verhältniſs zu ihnen traulicher, offe-
ner und ſegnender für Ordnung und Ruhe in der
Schule mache. Ohne Kinderkenntniſs kann weder
Erziehung, noch Unterricht gedeihen. – Die fol–
genden Aufſätze ſtellen einige Aeuſserungen Luthers
über Nothwendigkeit und Fruchtbarkeit der Schulen
– wie deren Bretſchneider mehrere geſammelt und
geordnet hat – zuſammen, erneuern durch einen
Auszug aus Natorp das Andenken Böcker's zu Eſſen,
– ſchon von Krummacher in der chriſtlichen Volks-
ſchule verewigt – theilen einige Bemerkungen über
den Leſeunterricht mit, der bildend ſeyn ſol; auch
eine Nachricht über die von Treskow auf Friedrichs-
felde bey. Berlin nach von Fellenberg begründete
Lanſchüle (neben Unterricht Landbau ); einige
Aeuſserungen über Krummachers chriftliche Volkj-
ſehule und Miſcellen. – Mit Vergnügen hat Rec.
dieſes Heft geleſen; mit Bedauern bemerkt er aber,
daſs dem erſten noch kein zweytes gefolgt, und ver-
muthet, daſs es auch das letzte ſey. Vielleicht iſt
der Preis für 10 Bogen zu hoch angeſetzt, wenn auch
Papier und Druck zu loben iſt.
Den
----- 620 / 680 -----
ZIS
316
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Den Preis betreffend iſt Nr. 2 der Gegenfatz;
im Zweck aber ſtehen ſie friedlich neben einander.
Zwar äuſserlich und örtlich hefchränkter, aber in–
nerlich ausgedehnter iſt der Kreis, in dem ſie ſich
bewegt. Gerechte Gründe zu einer volksunter-
richtlichen Zeitſchrift für das Rheinland und Weſt-
phalen fand ſchon früher Dr. Schürmann in Rem-
fcheid und ſpäter J. P. Roßſel, Gymnaſial- Lehrer zu
Aachen in den unter franzöſiſchem Drucke tief ge–
ſunkenen Schulen, in dem Ende der Bibliothek von
Gutsmuths und des Erziehungs – und Schulraths
von Krüger und Harniſch, in der an Abhandlungen
über Volksfchulgegenſtände (der Natur der Sache
nach) armen kritiſchen Bibliothek von Seebode und
in der von der Königl. Preuſs. und andern deutſchen
Regierungen mit Liebe ergriffenen Volkserziehung-
Dr. Schürmann verfprach eine Quartalſchrift für
Schullehrer und Schulfreunde, aber ihre Herausgabe
ward verſpätet. Roſſel, ein gleiches Unternehmen
beabſichtigend, übernahm mit Einſtimmung Schür-
mann's die Herausgabe des vor uns liegenden erſten
Jahrgangs dieſer Monatsfchrift.
Sie umfaſst das allgemeine deutſche Volksſchul-
weſen, zugleich aber und beſonders die örtlichen
Schulverhältniſſe in Weftphalen und am Niederrhein,
das Merkwürdigſte aus dem Kreiſe der Volksbildung
und die verfehiedenen Lehrgegenſtände für die ge-
wöhnlichen Lehrer praktiſch bearbeitet, fo wie ſie
auch in das Gelehrte und Wiffenſchaftliche des Er–
ziehungsfachs eingeht, um die Vorgeſetzten der
Schulen zu befriedigen. – Rec. dünkt der Raum
dazu zu eng, die beiden Leſekreiſe zu abgeſchloſſen
und einander fern und zur Theilnahme an der Schrift
felbſt nicht einladend. – Doch fand der vielver-
fprechende Plan Beyfall und zur Ausführung reiche
Ä Im März des vergangenen Jahres er-
ſchien das erſte Heft, welches mit ſeinen nächſtfol-
enden beiden mehrmals aufgelegt werden muſste.
s 2te und 3te fehlen daher, in dem Exemplare
des Rec-
Unter mehrern mitgetheilten Vorleſungen in
Schullehrervereinen und bey wichtigen Ereigniſſen,
z. B. Einweihung eines Schullehrerſeminars, Entlaß-
fung mehrerer Zöglinge aus demſelben, gehaltenen
Reden von Roſs, Dieſterweg und Wilberg hat uns
vorzüglich eine Vorleſung von Dieſterweg am Stif-
tungstage des Mörſfehen. Schullehrerſeminars –
nten May 824 – über den Frühling, als Bild der
Wirkſamkeit eines tüchtigen Lehrers, angeſprochen.
Mit Wärme und Kraft fehildert er die vorbereitende
Wirkung des herannahenden Frühlings durch die
Abweehſelung des Regens mit dem Sonnenſcheine,
die Kraftfülle und den Nachdruck, die Stetigkeit die-
ſer Kraftäufserung und die Beſchränkung des Früh-
lings auf Hoffnungen, und leitet daher wichtige
Lehren für Unterrieht und Erziehung (Heft 4. S.2o9).
Eine Rede defſelben Vfs giebt (Heft 11. S. 2o1) bey
Eröffnung des Mörfſehen. Schullehrer feminars die
Geſichtspunkte an, aus welchen ein Schullehrerſe-
minar anzufehen iſt: inämlich aus dem Geſichts-
Punkte einer Schule, einer Unterrichtsanftalt, in
welcher die Lehrer nach Lehrkenntniſs und Lehr-
takt ſtreben, die Schüler Lernluſt und Fleiſs bewei-
fen ſollen; einer Erziehungsanſtalt, in deſſen Leh-
rern der ſittliche Charakter vorleuchtet und vom Zög-
linge Tugend und Sittlichkeit fordert; einer kriſt-
lichen (./c) Familie, wo Glaube und Liebe der Leh-
rer einander entgegentreten, und Liebe und Fröm-
migkeit in ihren Schülern entfalten. – Die übri-
gen Reden von Roſs und Wilberg athmen gleichen
Geiſt» wecken ſchon in dem Leſer Eifer für das Gu-
te; wie vielmehr in denen, die ſie hörten! Auſser-
dem fanden wir mehre gründliche Abhandlungen
über Volksunterrichtsgegenſtände, theoretiſch und
praktiſch bearbeitet: von Krüſ, einem Schüler Pe-
Jalozzi's» über die Sprache, als weſentliches Bil-
dungsmittel der Denkkraft. H. 7. S. ro von Born-
kein Uebungen des Anſchauens und Redens (die nur,
ſo elementariſch ſie auch geordnet ſind, doch zu gro-
ſsen Raum einnehmen), über Belohnungen und
Strafen in Schulen» Sylbenabtheilung, von von Pö–
ekelsheim Verfuche über Erziehung, die manches Ei-
gene enthalten (dem Vf, iſt der Menſch ein von Je-
dem von einer andern Seite betrachtetes Modell),
über Elementarbücher, ſittliche Erziehung durch
Aeltern, Bildung des Gedächtniſſes, Leſenlernen nach
Schreib- oder Druckſchrift ? vom Herausgeber über
Sprech – und Redeübungen (keiner Sammlung von
Declamationsſtücken, die bis jetzt erſchienen, ge-
ſteht er pädagogiſche Anſicht und Behandlung zu),
über Zeichnen unterricht, Formenlehrunterricht,
wechſelſeitigen Unterricht, (Rec. wünſcht mit Den-
zel, er werde frey ins Deutſche überſetzt!) über das
Ziffern – und Notenſyſtem beym Geſangunterrichte-
Alle dieſe Abhandlungen verbreiten mehr oder we-
niger Licht über die bemerkten Gegenſtände; wür-
den aber, da ihre Verfaſſer von fo verſchiedenen
Anſichten des Ganzen und Einzelnen ausgehen, man-
ehen Leſer irren, wenn nicht der Herausg-fein Ur-
theil oder Winke beyfügte. Der praktiſchen Arbei-
ten, unter denen die erſte Schulſtunde eines jungen
Lehrers von Dr. Schürmann fich auszeichnet, fanden
wir weniger, und müffen dem Herausgeber, unge-
achtet der allgemeinen Sehnſucht nach dergleichen
Arbeiten, rathen, ihrer nur wenige, und gediegene
aufzunehmen. Sie ſind den Lehrern hie und da, wie
Rec. aus Erfahrung weiſs, recht weiche Ruhekiſſen
und Blendwerke in Gegenwart ihrer Vorgeſetzten-
– Die der Vervollkommnung des deutſchen Sprach-
unterrichts in Schulen geſchenkten kleineren und
gröſsern. Auffätze behandeln zum Theil fchon oft
beſprochene und entſchiedene Gegenſtände, wie die
Sylben ig, icht, lich, ich u. f. w..», den Ausdruck:
teutſche Sprachlehre, fordern und fodern, einzel
und einzeln, das Verhindungss in zufammengeſetz-
den Wörtern, und fcheinen dem Ree- manchem
Volksſchullehrer zum Theil entbehrlich, bey aller
ihrer Gründlichkeit, weil er für weit wiesº
2-
----- 621 / 680 -----
27 „".
318
Num. 144- JUNI US 1 825-
- Uaterrichtsgegenſtände bey den engen Grenzen der
Schulzeit ſeiner Zöglinge und vielſeitigen Forderun-
gen an ſeine Wirkfamkeit kaum wöchentlich eine
Stunde finden kann. Ueberhaupt ſcheint man dem
deutſchen Sprachunterrichte, in der Meinung» er
ſey bildender, als mancher andere Unterricht, er
fördere das Volksthümliche, einen zu groſsen Werth
im Volksunterrichte beyzulegen, zu viele Stunden
einzuräumen, und bereichert den Knaben der Volks-
fchale mit Kenntniſſen, von denen er oft in ſeinem
künftigen Stande keinen Gebrauch machen kann. -
Die literariſch-kritiſche Abtheilung dieſer Monats-
ſchrift beſchränkt ſieh auf vier ſprachunterrichtliehe
und vier andere Schriften. Die übrigen literariſchen
Notizen geben nur Titel», Verleger und Preis an,
bey weitem nicht alle erſchienenen, noch weniger
mit Auswahl. – Die Schulzeitung» als Zugabe-
ſammelt recht ſorglich, was ſie in anderm Blättern
oder handſchriftlich empfängt, und Rec- iſt mancher
ihm neuen Nachricht begegnet- .
Ausgeſtattet mit allen Empfehlungen, weiſsem
Papiere, lesbarem und correctem Druck – S. 259
des 1ſten Bdes findet ſich ſtatt Ilias – Elias – wird
dieſe Zeitſchrift hoffentlich fortbeſtehen.
WTERMISCHTE SC FTR TETTEN. -
HALLE, in d. Waiſenhaus–Buchh.: Antiwilibald.
Yertheidigung der wiſſenſchaftlichen Lehrme–
thode der Theologie auf deutſchen Univerſitäten
egen harte Anklagen und /cheinbare Einwürfe:
ine Denkſchrift zur Jubelfever eines ehrwür–
digen theologiſchen Veterans von Dr. A. H. Nie-
meyer, Canzler und Prof. d. Theol. auf der Kö-
nigl. Friedrichs-Univerſität u. f. w. 1825. XII
u. 72 S. 8- (8 gGr.)
Der allgemein verehrte Vf, welcher in ſeiner,
faſt ein halbes Jahrhundert umfaſſenden, ausgebrei-
teten und ſegensreichen Wirkſamkeit für Wiſſen-
fchaft und Religion ſo manches treffliche Wort zu
feiner Zeit mit Erfolg ausgeſprochen und dadurch
auf die richtigere Leitung und Bildung gegenwärti-
ger, und künftiger Geſchlechter wohlthätig einge-
wirkt hat, fand ſich durch die Feyer des Lehrjubi-
läums ſeines älteſten Zeit – und Amtsgenoffen, des
Hn- Conſiſterialraths Dr. Knapp u. f. w. veranlaſst,
in vorliegender demſelben zugeeigneter Schrift ein
abermahliges höchſt beachtenswerthes Wort zu kei-
mer Zeit mitzutheilen, welches nicht nur des theo-
logiſchen Publikums, ſondern jedes denkenden und
gebildeten Leſevs Aufmerkſamkeit in hohem Grade
anſpricht. Die nächſte Anregung zum Nachdenken
aber den hier abgehandelten Gegenſtand bekam der
Vf, durch ein im Octoberheft des v.J. von der Mo-
natsſchrift für Deutſchland befindliches Geſpräch:
„Ueber geheime Verbindungen auf Univerſitären,"
wortnEiner der Redenden behauptet, daſs jene ih-
ren. Hauptgrund in der verkehrten Lehrarn der
Theologie und Jurisprudenz hätten, indem durch
die Anmuthung an Theologen, drey todte Sprachen,
daneben Exegeſe, Dogmatik, Kirchengeſchichte zu
lernen, und an die Juriſten, Naturrecht und römi-
ſches Recht zu ſtudiren, ſie von der Liebe zu ihrem
künftigen Beruf als Volkslehrer und praktiſche
Rechtskundige ſo abgeſchreckt und ihr Geiſt durch
dieſe unnütze Gelehrſamkeit ſo wenig befriedigt
würde, daſs ſie ſich, um ſich ſchadlos zu halten, in
eheime Verbindungen einlieſsen. Kaum hätte eine
olche Anklage des beſtehenden Lehrganges eine
ausführliche Widerlegung verdient, wenn es nicht
noch immer genug ſolcher gäbe, die ſelbſt die Gro-
fsen der Erde möchten glauben machen, Wiſſen-
fchaftlichkeit und Gelehrſamkeit ſey an allem, auch
wiſſenſchaftlichem Uebel Schuld, und verwirre die
jungen Köpfe. Auch hatte wohl ſelbſt der Vf- von
manchen übrigens achtungswerthen und nicht unge-
lehrten Geiſtlichen das Urtheil gehört, daſs ſie von
dem Wenigſten, was ſie in den theologiſchen Colle-
ien gehört, als Volkslehrer Gebrauch machen
önnten. Einen ſolchen hört man hier (S. 15f.) un-
ter dem Namen Theophron fprechen. Hievon ausge-
hend zeigt der Vf. aufs einleuchtendſte, wie gerade
der rechte Ernſt in jenen Studien das beſte Verwah-
rungsmittel vor thörichten Verirrungen und einer
politiſchen Polypragmoſyneſey; daſs jene ſo verkann-
ten und herabgewürdigten Wiſſenſchaften ſämmtlich
geeignet wären, den Prediger zu ſeinem vielfeitigen
Geſchäft tüchtig und geſchickt zu machen, wenn er,
wie ſein Beruf doch fordere, über dem Volke ſtehen
folle. Namentlich wird entwickelt, von welcher
Wichtigkeit Sprachſtudium für die gefammte höhere
Bildungſey , wenn es auch in der Folge nicht als
Hauptſache betrachtet werde (in einer Beylage wer-
den S- 69 f. ſehr paffend Luther's treffliche Worte
über den Werth der Philologie, beſonders für Theo–
logie» beygebracht); wie viel eine gründliche Exe-
gefe, ein tieferes vielſeitiges Studium der Dogmatik,
eine geiſtvolle pragmatiſche Kirchen – und Dogmen–
geſchichte dazu heytragen könne, den Geiſt und die
Anſicht der Religión und Kirche frey zu machen und
die rechte Lehrweisheit zu begründen. Dieſes findet
man hier mit hohem Intereffe auf die gegenwärtige
Lage unſerer Theologie und unfers kirchlichen Le-
bens angewandt. Der Vf. hat ſich bemüht, durch
dieſe Bemerkungen den fortgeſetzten Fleiſs im geiſt-
lichen Stande zu beleben, wovon es an trefflichen
Beyſpielen ſehr würdiger Geiſtlichen nicht fehle.
Den Rechtskundigen hat er die Vertheidigung ihrer
Ä Sache gegen fe harte Angriffe zwar eigentlich
lbſt überlaſſen wollen, doch wird auch insbeſon–
dere über den hohen Werth gründlicher Studien des
römiſchen Rechts mit ſo vieler Sachkenntnifs und
Beleſenheit geredet, daſs hier nur wenig vermiſst
werden dürfte.
Im gerechten Gefühl der hohen Vorzüge jener
wiſſenfehaftlichen Lehrmethode, welche bisher das
Eigenthum unſerer deutſchen Univerſitäten war, und
VRTOL-
----- 622 / 680 -----
319
JUNIUS - 18 25. 320
A L. Z. Num. 144.
worin ſie ſo mancher Schule des Auslandes Muſter
ſeyn könnten, ſpricht der Vf. zum Schluſs die ge-
gründee Hoffnung aus, daſs ſie nichts in ihrem
Öange ſtören, und die Vorſehung verhüten werde,
daſs ſie Umgeſtaltungen erfahren, die ſie wieder in
eine gewiſſe Unmündigkeit zurückſetzen, oder durch
ſchulmäſsige Beſchränkungen Lehrende und Lernende
um ihren ſchönften Vorzug, die freye Bewegung auf
geiſtigem Boden, bringen würden. „Die tägliche Er-
weiterung und der kaum zu überſehende Zuwachs
auf allen Gebieten der Gelehrſamkeit wird vielleicht,
manche Begrenzungen und Einſchränkungen noth-
wendig machen; ſie wird manche Zeiterſparniſs
durch Ve einfachung und Concentrirung der Vor-
träge herbeyführen; was durchaus keine Ausbeute
mehr verſpricht, wird allmählig zurücktreten.
Aber der Charakter der Univerſitäten – nicht
bloſse Elementarinſtitute oder Lehrſchulen für Rou-
tiniers – ſondern wahre Hochſchulen der HY//en-
fchaft zu ſeyn, wird erhalten werden, und ſich fort-
dauernd des Schutzes erleuchteter Staatsbehörden
zu erfreuen haben." (S. 68).
Die Zufchrift des Vfs. an den Jubelgreis, wel-
cher ſelbſt die Wahrheit des Satzes: ,,daſs nur die
Bildung des Theologen rechter Atſey, die auf dem
Boden einer gründlichen Gelehrſamkeit ruht, und
daſs ſelbſt die reinſte Frömmigkeit des Sinnes bey
dem, der zum öffentlichen Lehrer für alle Stände
berufen iſt, den Mangel einer tiefern Einſicht in die
Wiſſenſchaft ſeines Berufs nie ganz erſetzen kann,"
durch Lehre und Beyſpiel ſo trefflich bewährt hat,
iſt ein höchſt anziehendes Denkmal des innigen
freundſchaftlichen und collegialiſchen Verhältniſſes,
welches beide dem In- und Auslande gleich ehrwür-
dige Gelehrte in ſeltener Dauer vereinigt hat.
1) Brnº, b. Oehmigke: Statiſtiſch-topographi-
che Alterthumskunde der Stadt Freienwalde an
der Oder, oder wie ſie urſprünglich geheiſsen
hat und noch heute heiſsen ſollte: Vrien walle.
Von v. Reichenbach, ehemal. Landrathed. Ober-
Barnimſchen Kreiſes. 1824. 3 I S. 8. (4 gGr.)
2) Ebenda/,, in Comm. d... Maurer. Buchh.:
Neue Ob/körbe mit den köſtlichſten neuen Bir-
nen, Aepfeln, Kirſchen, Pflaumen, Pfirſchen
und Aprikoſen, befindlich im Reichenbachſchen
Garten zu Freienwalde an der Oder, durch un-
entgeldliche Vertheilung von Pfropfreiſern je-
dem Freunde der Pomologie zur allgemeinen
Verbreitung anempfohlen von v. Reichenbach,
ehemaligem u. ſ. w. 1824. 71 S. 8. (9 gGr.)
Hr. v. Reichenbach, auch durch ſeine in den Erg.
Blättern der A. L. Z. 1822. Nr. 26 angezeigten kur-
- - - - - *
- - -
märkiſchen Alterthums-Merkwürdigkeiten (Ber–
lin 1821. 8.) bekannt, theilt zuerſt in Nr. 1. die
Freienwalde betreffende Stelle aus dem im Haupt-
archiv zu Berlin befindlichen Landbuche des Kurfür-
ſtenthums und der Mark Brandenburg, welches Kai-
ſer Karl IV. in den J. 1375 und 1377 verfertigen lieſs,
und das vom verſtorbenen Miniſter v. Herzberg 1781
entdeckt und (was nicht bemerkt iſt) auch gedruckt
wurde. (S. 5 f.) mit, giebt hierauf (S. 7 f.) einige
dürftige Nachrichten über die Umgebungen und
Hauptmerkwürdigkeiten der Stadt und erläutert
endlich (S. 21 f.) die oben bezeichnete Stelle des
Landbuchs. Unter den Merkwürdigkeiten ſteht
auch (S. 18) die Nachricht: „daſs ſämmtliche Schul-
kinder Vor- und Nachmittags eine ganze halbe
Stunde jedesmal auf dem Markte und beym Schul-
hauſe ohne Aufſicht eines Lehrers allerhand Spiels
zu treiben, zu ſchreyen und zu pfeifen Erlaubniſs
erhalten." Einzelne undeutſche Ausdrücke (z. B.
S. 25) „ nach ſeinern aufgehörten Beſitz" konnten
leicht mit richtigern vertauſcht werden. Eben ſo
müſſen (S. 28) die ungriechiſchen Wörter Tºoºoy Zoll
und Tºovata Zollabgabe, mit Teerov und rezovs/os
oder re.ovia vertauſcht werden. Bey der Apoſtro-
phe an Friedrich den Groſsen, die Berliner Künſtler
Schadow und Rauch und an den Miniſter Herzberg
(S. 31) muſs man ſagen: non his hic crat locus!
Auch in Nr. 2 iſt vieles enthalten, was nicht
zur Sache gehört. Nachdem eine groſse Zahl Pomo-
logen (hier in der Bedeutung Freunde des Obſt-
baues) in und auſser Deutſchland (wobey es nicht an
Wiederholungen und falſchen Namen fehlt; ſo ſteht
z. B. ſtets Ranleben ſtatt Ransleben) genannt wor-
den , theilt Hr. v. R. (S. 17 f.) verſchiedene, bunt
durch einander geworfene Bemerkungen mit über
die Zeit, wenn man ſich an ihn wenden ſoll; über
Düngungsmittel, - Zauberring, die ſchleſiſche Fang-
methode der Maulwürfe; über die Schützung des
Weins, der Pfirſichen und Aprikoſen gegen Froſt ;
über die Freienwalder Molkenkuranſtalt, die nach
Hn. v. R. nur bey dem Anbau der auf den Flinſs-
berger Höhen wachſenden wohlthätigen Kräuter (wo-
von die zur Molkenkur beſtimmten Ziegen ſich er-
nähren) gedeihen kann; über die Erhaltung der Bie-
nen im Winter; die Bepflanzung der Chauſſeen mit
Obſtbäumen ſtatt der Pappeln und wilden Bäume;
über die Sympathie und Antipathie auch bey den
Bäumen und Pflanzen u. f. w., und führt endlich
S. 46 f. auf die vorhandenen Obſtſorten von 189 Bir-
nen, 107 Aepfeln, 37 Kirſchen, 25 Pflaumen; 8 Pfir-
fchen und 7 Aprikoſen, von denen, wie ſchon der
Titel ſagt, Pfropfreiſer jedem Freunde der Pomolo-
gie unentgeldlich vertheilt werden.
-
----- 623 / 680 -----
22.
-
322
ALLG E MEINE LITERATUR - zE IT UNG
Junius 1 82 5-
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Lrrrz16, b. Reclam: Die Gewerbe-Polizey in Bezie-
hung auf den Landbau. Eine ſtaatswirth-
ſchaftliche Abhandlung von Adam Müller. 1824-
24 S. 8. (3 gGr.)
Hºº hat ſich bekanntlich bemüht, die Ideen in
Umlauf zu bringen, als ob die Uebel, welche
jetzt den Landbauer drücken, daher rühren, daſs es
ode geworden ſey, die ganze Landwirthſchaft als
eine Geldwirthſchaft zu betreiben, und glaubt, daſs
die alte goldene Zeit für ihn und für die Welt wie-
der zurückkehren werde, wenn die ehemalige Na-
turalwirthſchaft wieder eingeführt wird. Aus die-
ſem Grunde hat er den Albertſchen Wirthſchafts-
plan angepriefen, aus dieſem Grunde ſchickt er dieſe
Abhandlung ins Publicum, um dadurch recht ein-
dringlich das Nachtheilige und Schreckliche der Geld-
wirthſchaft zu zeigen und allen einen Gefallen zu
thun, denen daran gelegen iſt, „daſs nicht die ganze
Hoheit, Wohlhabenheit und echte Civiliſation des
alten Europa einer neuen furchtbaren und zerſtören-
den Macht, nämlich dem blinden Faturn des Geld-
marktes und der Getreidepreiſe anheim falle."
Nach der bekannten Manier Hn. M's wird alles
mit hochmüthigem Hohn behandelt, was der em-
fohlnen neuen Lehre widerſpricht und was derſel-
Ä an innern Gründen fehlen möchte, wird mit
verächtlichen Seitenblicken auf alle, die daran zwei-
feln, gravitätiſch verſichert; triviale Wahrheiten
werden als evidente Gründe ſeiner problematiſchen
Behauptungen dargeſtellt, um den letzteren den
Schein der Wahrheit der erſteren zu verſchaffen.
So heiſst es S. 7: „Die Erfahrenſten und Beſten ge-
ben der Wahrheit Zeugniſs:
1) daſs nur die eine Seite der Landwirthſchaft
unter der Botmäſsigkeit der menſchlichen Vernunft
ſteht, die andere aber den unerforſchlichen Rath-
ſchlüſſen der Vorſehung anheim geſtellt bleibt."
Wer hat wohl je dieſen trivialen Satz bezweifelt?
und wer, der auch nur die aller kümmerlichſte Er-
fahrung gemacht hat, glaubt etwas anders – das
Gut- und Frommſeyn hat aber mit dieſer Anerken-
nung gar nichts zu thun. Dennoch wird aus jenem
Satze gefolgert: „daſs der Landbau noch mehr die
gute Geſinnung, als die – umſichtige Berechnung in
Anſpruch nehme."
2) „Daſs alſo, wie das Herz des Landwirths,
fo auch ſein Auge, welches bisher allzu ausſchlieſs-
lich auf die ſorglichen Verhältniſſe gerichtet war und
-M. L. Z. 1825. Zweyter Band.
pfängt ? –
die Arbeiter wie Räder einer Maſchine betrachtete,
wieder (wie es Gottes Ordnung will) mehr auf die
perſönlichen und menſchlichen Verhältniſſe hinge-
richtet werden, daſs daher der Gutsherr noch mehr
Vater, Freund, Erzieher ſeiner Arbeiter, als Un-
ternehmer eines Wirthſchaftsgewerbes ſeyn müſ-
fe" u. f. w. Für dieſe rein menſchlichen Verhältniſſe
iſt doch wohl wahrhaftig durch die patriarchaliſchen
Verhältniſſe, wovon wir die Beyſpiele noch in Un-
gern, Polen, Ruſsland u. ſ. w. ſehen, nicht ſo gut
eſorgt, als da, wo der Landsrbeiter täglich, wie in
ordamerika, 1 Rthlr. 12 Groſchen Lohn erhält,
wo er frey und unabhängig jeden Tag ſich eine an-
dere Stelle ausſuchen und Ä in einigen Jahren
durch Arbeit und Fleiſs zum eignen Herrn eines
Landguts hinauf ſchwingen kann.
In ſolchen ſchiefen Ideen bewegt ſich die ganze
Abhandlung. - Die täglich zunehmende Maſſe und
Verwilderung des Geſindes und der Tagelöhner ſoll
(S. 9), eine allgemein anerkannte Thaiſache ſeyn
(Rec. hat davon nur alte Weiber und Conſorten ſpre-
chen hören, wie es zu jeder Zeit geſchieht. EIII.
wann hat man nicht über's Geſinde gejammert!), der,
welcher für Geld dient, (Söldling nennt ihn der Vf),
ſoll (S. 9) vaterlandslos, heimathlos, familien- -
los u. ſº w. ſeyn, wie das Geld, „welches er ern-
ient der Vf, nicht auch für Geld?
»Die nächſte Wirkung des allgemeinen Strebens
nach Verwandlung aller natürlichen Präſtationen in
Geldleiſtungen war das Schlechter werden aller Ar–
beit und ein ſehr merklicher Rückſchritt der Cul-
tur." Kann man ſich wohl eine unverſchämtere Drei-
ſtigkeit in Behauptungen denken? Alſo unſere Fa–
brikate ſollen ſchlechter ſeyn, als die des 16ten Jahr–
hunderts? Unſere Dampfmaſchinen, unſere
Spinnmaſchinen, unſere unendlichen Hülfsmittel der
Fabrication ſollen Rückſchritte in der Cultur ſeyn,
unſere Eiſen – und alle Metallarbeiten ſollen Ä
taugen gegen die plumpen Dinge, welche die ver-
gangenen Jahrhunderte vorweiſen? – Was für
Vertrauen kann man zu der Wahrheitsliebe oder zu
der Beurtheilungskraft eines Mannes haben, welcher
dergleichen Sätze hinwirft? Der Vf, treibt die Ver-
blendung ſo weit, daſs er (S. 12) ſogar der Zunft-
arbeit den Vorzug vor aller Fabrikarbeit giebt. Alſo
der zünftige Klempner macht beſſere Blechwaaren als
die Stobwaſſerſche Fabrik – die herrlichen Wagen
in London, Petersburg, Paris ſind ſchlechter, als
die von Zunftmeiſtern gemacht werden? Ein Paar
Schuhe und dergleichen mag ein Zunftmeiſter wohl
feſter nähen» und von ſolchen Dingen mag es gelten,
Ss daſs
----- 624 / 680 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
daſs die toun-made-Waare in London für ſolider
gehalten wird, als die Fabrikſachen. Und doch gilt
auch dieſes nicht allgemein, da es z. B. in Paris, wo
es gar keine Zünfte mehr giebt, die fabrikmäſsig ge-
nähten Hemden, Schuhe und Kleider viel feſter,
dauerhafter und fleiſsiger gearbeitet ſind, als alles,
was wir bey uns von unſern Zünftlern machen
laſſen. -
Was nun die Haupttendenz der Schrift betrifft,
nämlich die Grundſätze für eine neue Ackerbau – Po–
lizey zu liefern: ſo thut der Vf, zuerſt die Nothwen-
digkeit einer Gewerbspolizey dar, welche durch die
veränderte ſchlechter gewordene Zeit herbeygeführt
worden ſeyn ſoll. „Die Regierungen beſſerer Zeiten."
heiſst es S. 14, „hatten nur Eine Pflicht, und eine ſol-
che, der jeder Herrſchende auf dieſer Erde, wenn er
nur will, Genüge leiſten kann, nämlich die: Recht zu
thun, Recht zu ſprechen. Jedem das Seinige zu ge-
ben und zu ſchützen. Den Regierungen unſerer
Tage hingegen hat ſich eine zweyte Pflicht, deren
Erfüllung irdiſchen Kräften unmöglich fällt, aufge-
drängt," (dieſes iſt eine gänzliche Ungereimtheit,
denn was die Pflicht befiehlt, muſs auszuführen mög–
lich ſeyn,) ,nämlich die: glücklich zu machen, reich
zu machen" u. ſ. w. „ Das Zeitalter hat den Grund-
ſatz: Lai//ez faire proclamirt." Aber das war ja
ein ſehr vernünftiges Princip, wenn des Vfs. Be-
hauptung, daſs es etwas Unmögliches für die Regie-
rungen iſt, die Völker glücklich zu machen, wahr iſt.
- Wer alſo räth, dieſes den Völkern ſelbſt zu überlaſſen,
ab doch wohl einen beſſern Rath, als wer ihnen
zumuthet, das Unmögliche zu thun. Aber der Vf.
will dennoch den Ackerbau, den er durchaus kein
Gewerbe genannt wiſſen will, ſo von den Regierun–
gen regiert haben, daſs er die Nationen glücklicher
macht als bisher. Dieſe Geſetzgebung für die Orga-
niſirung des Ackerbaues ſoll aber auf folgende
theoretiſche Sätze über die Landwirthſchaft ge-
ründet werden, die gleichſam als Axiome gelten ſol-
en, als
1) „Die Lehre von der Landwirthſchaft beginnt
nicht mit dem Kapitel: Von der Wahl des Landgu-
tes, weil, wie Hr. Staatsrath Thaer ſagt, ſehr we–
nige aus Wahl, die meiſten durch Zufall Landwirthe
geworden ſind – jedoch, ſetzt Hr. M. hinzu, mit der
Beſchränkung, daſs es nicht der Zufall, den die Ver–
nunft zu berichtigen hätte, fondern göttliche, höchſt
weiſe Anordnung iſt, die bey dem nothwendigſten
aller menſchlichen Geſchäfte ſo wenig als möglich
# launenhaften Wahl einzelner Menſchen überlaſſen
at." –
Mit dieſen etwas geſchrobenen Phraſen will der
Vf. ſagen, daſs die Landwirthe gröſstentheils durch
ihre Familien, durch ihren Stand u. ſ. w. ſchon zu
Landwirthen beſtimmt ſind, und darin findet er
groſse göttliche Weisheit. Rec. kann darin nichts
als einen natürlichen Gang der Dinge finden, worin
ſich freylich immer auch die göttliche Weisheit of–
fenbart, obgleich die Vernunft nicht fehlen wird,
wenn ſie den natürlichen Gang abändert, wo ſie ein-
ſieht, daſs das Gegentheil beſſer und für die Menſch-
heit nützlicher ſey. Denn allenthalben ſoll der
Wille die Natur abändern, wo dergleichen Abände-
rung vernünftigen Zwecken zuſagt. Daſs daher die
Erben der Landwirthe wieder Landwirthe werden,
und ihre Güter gern behalten und in ihrer Familie
fort erben, geſchieht allerdings öfter, als daſs die
Kinder des Schuſters oder Schneiders wieder Schu-
ſter oder Schneider werden. Aber wo der eigne
Wirth in Schulden ſteckt, oder wo das Erbgut ſo
groſs iſt, daſs das Kind, welches es annimmt und
den übrigen Kindern ſo viel auszahlen ſoll, daſs da-
durch die Kräfte, es gut zu bewirthſchaften, er-
ſchöpft werden, da iſt es offenbar beſſer, daſs das
Gut in anderer Hände komme, welche die gehörigen
Mittel beſitzen, es zu bewirthſchaften. Oder wenn
der Landwirth keine Luſt oder Fähigkeit zur Land-
wirthſchaft hat: iſt es nicht beſſer, daſs dann die
Wirthſchaft an einen andern übergehe, und daſs je-
der ſich nach ſeiner Wahl einen Stand und eine Be-
gase ausſuchen könne, die ihn am beſten ge-
fällt! - -
Iſt alſo wohl die Geſetzgebung zu loben, welche
den Landbauer zwingt, beym Landbau zu bleiben,
und welche den Städter hindert, ſein Ägt und
ſeine Induſtrie dem Landbau zu widmen? Freye
Wahl wird gewiſs den Landbau beſſer befördern als
Zwang. Die Polizeygeſetze, welche der Vf, durch
ſein vermeintliches Naturgeſetz rechtfertigen will
und die dahin zielen, zu verhindern, daſs der Land-
bau nicht Gegenſtand der freyen Wahl ſey, ſind da-
her gewiſs ſchlechte Geſetze.
2) „Es iſt nicht die Frage: ob wir die Land-
wirthſchaft treiben wollen, wir müſſen ſie treiben."
– „Der Landbau iſt ein Amt und eine Pflicht, aber
kein willkürliches Gewerbe” u. ſ. w. Das nämliche
läſst ſich von jedem Gewerbe ſagen. Der Zweck iſt
immer durch die Mittel bedingt. Aber die Mittel
ſind nie nothwendiger als der Zweck. Will daher
eine groſse Geſellſchaft von Menſchen leben und ſind
auf keine andere Weiſe Lebensmittel zu erhalten als
durch den Landbau: ſo iſt der Landbau nothwendig-
Eben ſo iſt es nothwendig, im nördlichen Klima Hüt-
ten zu bauen, ſich Kleider zu machen, wenn man
nicht erfrieren will. Von Pflicht aber iſt dabey nicht
die Rede, ſo bald der eigne Nutzen die Menſchen
dazu auffordert, und das Gefchäft belohnt. Denn:
es werden ſich dann genug finden, die dergleichen
Geſchäfte aus Neigung übernehmen, weil ſie ihren
Vortheil dabey finden und dergleichen Geſchäfte
können dann unbedenklich der freyen Wahl über-
laſſen werden. Der Landbau wird unter allen am
erſten Liebhaber finden, wenn nur die Gewalt den»
der ihn zu betreiben Luſt hat, nicht um die Vor-
theile bringt, die damit verbunden ſind. Warum
alſo, wie der Vf. will, der Landbau kein Gewerbe,
ſondern ein Amt, eine Pflicht ſeyn ſolle, dazu iſt
durchaus kein Grund vorhanden, wenn nicht etwa
der Vf, darunter meint, daſs der Zwingherr es ſei-
nen Leibeigenen zur Pflicht machen könne, ſein Land
ILA
----- 625 / 680 -----
Z25 -
326
Num. 145. JUNIUS 1825.
im Schweiſse ihres Angeſichts für ihn zu beſtellen,
und dieſe zufrieden ſeyn müſſen, wenn er ſie dafür nur
Ä den Hungertod ſichert. Denn der Zwingherr
lbſt würde wohl dem Vf. ſchwerlich einräumen,
daſs er es für ſeine Pflicht halten ſolle, ſein Gut ſelbſt
dann fort zu bebauen, wenn er ſelbſt den Pflug und
den Dreſchflegel in die Hand nehmen müſste, wenn er
Brot davon gewinnen wollte, und daſs es pflichtwi-
drig ſey, lieber ein ſolches Sclavenleeres Gut zu ver-
laſſen und von den ihm noch übrig gebliebenen
Staatsrenten ſich gütlich zu thun.
3) „Wir müſſen den Ackerbau forttreiben, wenn
auch die Arbeitskräfte und Capitalien – darüber
zu Grunde gehn.” – Das iſt in der That ein ſehr
paradoxer Satz, deſſen Nichtigkeit aber auch jeder
einſieht. Daſs Landwirthe den Ackerbau in Jahren
fortſetzen, wo ſie verlieren, hat ſeine Richtigkeit.
Aber daſſelbe geſchieht in Fabriken und Handel eben
ſo oft und vielleicht noch öfter. Daſs aber ein Land-
wirth auch alsdann den Ackerbau noch fortſetzen
ſolle oder werde, wenn er feſt überzeugt iſt, ſein
Ackerbau würde immer mit Verluſt verbunden ſeyn,
und ihm nie wieder Gewinn bringen, wie es des Vfs.
Meinung iſt, kündigt ſich als eine völlige Ungereimt-
heit an.
4) » Der Grundeigenthümer, dem ein Theil der
Erdoberfläche von der Vorſehung und den Geſetzen
anvertrauet iſt, hat eben dadurch eine ſchwere mo–
raliſche Verpflichtung auf ſich. – Die Ernährung
der Seinigen" (worunter natürlich auch ſeine Leib-
eigenen gehören) ,,ift ſeine erſte, der Unterhalt des
Staats, dem er angehört – ſeine zweyte, und Markt
und Welt erſt ſeine dritte und letzte Rückſicht." –
So ſoll es ſonſt geweſen ſeyn, und dieſe Verhält–
niſſe ſcheinen dem Vf. der göttlichen Ordnung am
gemäſseſten. – Allein die Erfahrung hat allent-
halben gelehrt, daſs, was der bloſsen Pflicht anver-
trauet wird, gemeiniglich ſehr ſchlecht ausgeführt
wird, daſs aber das, was ein wohl berechneter Ei–
gennutz begehrt und beſorgt, viel beſſer gelingt,
weil die letztere Triebfeder in allen Menſchen ſtark,
die Triebfeder der Pflicht in den allermeiſten Men–
ſchen ſchwach iſt: daher iſt da, wo der Land-
eigenthümer nur aus Pflicht für ſeine Arbeiter ſorgen
muſs, zu fürchten, daſs Peſt und Hungersnoth oft
viele Tauſende dahin raffen, wo er aber ohne hohen
Arbeitslohn keine Arbeiter erhalten und von dieſen
allein ſeinen Gewinn zu hoffen hat, die Arbeiter,
ohne etwas weiteres als Gerechtigkeit von den
Landherren zu fodern, ſtets gegen Hungersnoth
verwahrt ſind. Weder Polens noch Ungarns groſse
Landherren haben ihren Staat gegen äuſsere Herr-
ſchaft ſchützen können; und in Polen und Ruſsland
iſt die Liebe zum Markt und zur Welt ſo ſtark und
allgemein unter den Gutsbeſitzern, daſs das Korn faſt
allgemein von den Gutsherren ſchon auf dem Halme
verkauft iſt, und es an Getreide zur Füllung der
Magazine nicht ſelten mangelt, obgleich dieſe die
Arbeiter vor Hungersnoth ſchützen ſollen. Dage-
gen hat es in dem Geldſaate Holland nie an Korn für
die Arbeiter gefehlt, und die Betteley hat in dem-
ſelben nie den Umfang und die gräſsliche Geſtalt er-
reicht, den ſie in Gallizien und ſelbſt in Volhynien,
die dem Idealſtaate des Hn. M. ſo nahe kommen, er-
langt hat.
5) „Von der Feſtigkeit des Grundeigenthumes
hängt die Dauerhaftigkeit des Staats ab, und da die
Natur dafür geſorgt hat, daſs Grund und Boden ſich
nicht bewege, ſo hat der Menſch nur dafür zu ſor-
gen, daſs der Eigner bleibe, was nur dadurch mög-
lich iſt, daſs die Veräuſserlichkeit und die Ver–
ſchuldbarkeit verhindert und daſs die Erblichkeit
befördert werde." Dieſer Satz, welcher ſo häufig
nachgeſagt iſt, ſteht doch ohne allen geſchichtlichen
Grund. Daſs römiſche Reich hat viele Jahrhunderte
beſtanden, ohne daſs die Landeigenthümer an die
Scholle gefeſſelt waren, und Holland, Frankfurt,
Hamburg, Lübeck, Bremen u. f. w. beſtehen eben
ſo lange, ohne daſs das Grundeigenthum daſelbſt
unveräuſserlich wäre. Die geiſtigen Eigenſchaften
eines Landes ſind es, welche die Menſchen mit viel
gröſserer Stärke anziehen oder abſtoſsen, als die
Scholle. Gerechtigkeit, Freyheit der Gewerbe, all-
gemeiner Wohlſtand, eine gute Staatsverfaſſung u. ſw.,
das ſind die Güter, welche machen, daſs die Ein-
wohner ein Land lieb gewinnen, wodurch Patrio-
tismus und Mluth zur Vertheidigung deſſelben er-
weckt und auf eine dauerhafte Weiſe erhalten wird.
Wo das Eigenthum gehörig und allgemein mit glei-
cher Stärke geſchützt wird, da haben Staatsrenten,
Capitalien und Waaren aller Art gleichen Werth,
und der einzige Maaſsſtab, nach dem ſie gemeſſen
werden, iſt der Genuſs, den ſie den Beſitzern ge-
währen. Wo der Miethsmann eben ſo ſchön und
bequem wohnen kann, als der Hauseigenthümer,
da iſt es kein Vorzug, ein eignes Haus zu beſitzen,
und wo der, welcher Renten beſitzt, mit dem
Grundbeſitzer gleiche politiſche Rechte genieſst, da
wird das Grundeigenthum nur um des Einkommens
willen begehrt, das es einbringt; da findet es aber
auch am leichteſten und ſicherſten den beſten Wirth,
d. h. den, der ihm den höchſten Ertrag abzugewin-
nen verſteht, da iſt jeder Wechſel des Grundeigen–
thums mit Vortheil für das Volk verbunden, und
ob eine Familie Monate oder Jahrhunderte daran
klebe, iſt eine gleichgültige Sache. Denn jede Art
des Eigenthums bindet in einem Staate, wo die Per-
ſonen die Hauptſache ſind, und die Sachen nur als
Mittel betrachtet werden, gleich feſt an das Land.
Was der Vf, in der 6ten Numer verlangt, näm-
lich: Erhaltung der Freyheit und Integrität der
Grundſtücke, beruht ebenfalls auf nichts als auf al–
ten Vorurtheilen. Sachen, und folglich auch Grund–
ſtücke, haben nur phyſiſche und keine moraliſche
Kraft. Nur ihr Nützen, d. h. die Quantität und
Qualität der Genuſsmittel, die ſie gewähren, kommt
dabey in Betracht. Verſpricht alſo Theilung, Zer-
trümmerung u. f. w.. mehr Genuſs, können dadurch
mehr Menſchen ernährt, gröſsere Reichthümer er–
zeugt werden: ſo iſt die Zerſplitterung de"Ä-
aITl-
----- 626 / 680 -----
327
328
A. L. z. Num. 145. JUNIUS 1825.
ſammenhalten vorzuziehen. Und da ſich, was zu-
träglich iſt, von ſelbſt, ohne alle Einmiſchung der
Geſetze am beſten einfindet; ſo braucht ſich die Re-
ierung gar nicht darum zu bekºmmern. Wie weit
ch die Vervollkommnung des Ackerbaues in dieſer
Hinſicht treiben laſſe, läſst ſich nicht beſtimmen-
Daſs ſie ihre Grenzen habe, mag ſeyn, aber falſch
iſt es, wenn der Vf. unter Nr. 7 behauptet: das,
was er Gewerbe nennte, hätte dieſe Grenzen nicht-
Hammer, Spaten, Schuh, Leinwand u: ſ. w. finden
ebenfalls einen Punkt, wo ihre Vollkommenheit
nicht gröſser gedacht werden kann. Wenn es aber
auf Männichfaltigkeit der Producte ankommt: ſo
läſst ſich die Mannichfaltigkeit der Erdfrüchte, die
noch zu erreichen ſteht, wohl eben ſo wenig beſtim-
men, als die Mannichfaltigkeit der noch zu entdek-
kenden Fabrikate. Zwiſchen einer Metallarbeits-
Werkſtätte in einer kleinen Stadt und der Boulton-
ſchen Fabrik iſt vielleicht kein gröſserer Unter-
ſchied, als zwiſchen dem Landbau eines Morgens
auf einer polniſchen Steppe und einem Morgen
(acre) Land bey Brighton, welcher, wie wir in öf-
fentlichen Blättern leſen, vor kurzem in 15 Parcel-
len vertheilt für 8,5oo Pfd. Sterl. oder 59.5oo preu-
ſsiſche Thaler verkauft wurde. Wer könnte in Lief-
land, Ungarn, der Wallachey ahnden, daſs ein Mor-
en zu ſolchem Werthe benutzt werden könnte.
So willkürlich alle die Sätze ſind, welche wir
bisher beleuchtet haben: ſo willkürlich iſt auch al-
les, was der Vf. Nr. 8–11 behauptet, als daſs alles
Regieren, Rechtſprechen u.ſ w. vom Landbau abgelei-
tet ſey, und als öb im Landbau die regierende Macht
uranfänglich durch Gottes unmittelbare Verfügung
gegeben, geoffenbaret (als ob es keine Könige unter
Fiſcher –, Jäger- und Hirtenvölkern gegeben hätte
und noch gäbe!) und dabey wird dann auf das Dis-
membriren, Gemeindetheilungen u. ſ. w. weidlich
losgezogen, und darauf die Prophezeihung S. 23 ge-
ründet: „So gewiſs unter göttlichem Beyſtande die
egitime monarchiſche Gewalt wieder hergeſtellt iſt,
ſo gewiſs werden die Grundeigenthümer, welche zu
bloſsen Repräſentanten der eingebildeten baaren Er-
tragsfähigkeit ihrer Plantage herabgekommen wa-
ren, wieder zu wahren und leibhaftigen Patrimo-
nial-Herren werden"!
GE SC H 1 C H T E.
BzAtrn, b. Boicke: Lehrbuch der Brandenbur-
giſch-Preußiſchen Geſchichte. Zum Gebrauch
in Gymnaſien, Militär- u. Bürgerſchulen. 1825.
VIII u. 27o S. 8.
Der anonyme Vf, meint (S. III): „Da es bisher
an einem zweckmäſsig eingerichteten und wohlfei-
len Lehrbuche der preuſsiſch-brandenburgiſchen
Geſchichte gänzlich gefehlt habe, ſo hoffe er durch
ſein Werkchen dieſem Mangel abgeholfen zu haben."
Die gewöhnliche Entſchuldigung neuer Bücher, die
aus vorhandenen ein neu zuſammengetragenes lie-
fern! Baumann und Hartung haben, um nur kür-
zere Werke zu nennen, das Bedürfniſs längſt befrie-
digt, und erfreuen ſich auch in den wiederholten
Auflagen des Beyfalls der Schulen. Der Vf. hat, wie
gewöhnlich, die Geſchichte in die der älteren Mark-
rafen, dann die der anhaltiſchen, baierſchen,
uxemburgiſchen und hohenzollernſchen und die Ge-
ſchichte der Könige von Preuſsen eingetheilt. Der
Vf, hat zwar ſeine Quellen nicht genannt; es ſind aber
die bekannten - und dieſe im Ganzen gut benutzt-
Wir haben daher wenig zu bemerken gefunden;
doch wollen wir einiges, was wir anſtrichen, mit-
theilen, um dem Vf, und den Leſern Veranlaſſung
zu geben, tiefer in einzelne Gegenſtände einzudrin-
gen. S. 77 ſchreibt der Vf.: „Joachim lieſs ſehr
ſcharfe Befehle gegen Luthers Lehre ergehen, und
das Leſen der Bibel verbieten, aber Niemand kehrte
ſich daran." Bekanntlich geſtattete aber Joachim
am 8ten Febr. 1524 ſeinen Unterthanen den Ge-
brauch der Bibel, unterſagte aber Luthers Ueber-
ſetzung derſelben, weil ſein Theologe Ha/é über 1oo
Fehler darin entdeckt zu haben glaubte. Da der Vf.
(S. 81) der vielen Landtage erwähnt, die unter Joa-
chim I. gehalten wurden, ſo hätte er auch wohl der
Verordnung über den Rang der Städte vom J. 1521
erwähnen können, die manches Intereſſante enthält.
Bey Johann Sigismund (S. 89) vermiſsten wir, daſs
der Kurfürſt ſelbſt ſeinen Namen ſtets Hans Sigis-
mund ſchrieb. Die Domkirche zu Berlin, in der
dieſer Kurfürſt (nach S?) „öffentlich zur refor-
mirten Religion übertrat" (genauer: das Abend-
mahl nach reformirter Weiſe nahm), verführt ge-
wiſs die meiſten Leſer des Buchs an die jetzige Dom-
kirche im Luſtgarten zu denken. Dieſe iſt aber erſt
im vorigen Jahrh. erbauet worden; die ältere, in der
dieſe Handlung vorgenommen wurde, ſtand bis 1747
auf dem Schloſsplatz der Brüderſtraſse gegenüber.
Nach S. 114 haben ſich „gegen 2oooo aus Frankreich
vertriebene Hugenotten in den Staaten des Kurfür-
ften Friedrich Wilhelm niedergelaſſen; " genaueren
Nachrichten zufolge betrug 17oo ihre Zahl 13,105
Seelen, wovon 927 in der Kurmark, 2626 im Mag-
deburgiſchen und Halberſtädtiſchen, 559 in Preuſsen
und Pommern und 649 in den weſtphäliſchen Pro-
vinzen. Ungern vermiſst man bey den neu erwor–
benen Ländern eine kurze Nachricht von ihren frü–
heren Schickſalen, von ihrer Vereinigung mit dem
reuſsiſchen Staat, z. B. Preuſsen, Pommern, Schle-
ien. Endlich hat der Vf. nur ſelten bey der Schilde-
rung der Regenten auch auf den Geiſt und die Sitten
der Zeit Rückſicht genommen, wodurch er ſeinem
Buche mehr Intereſſe verſchafft haben würde.
----- 627 / 680 -----
329 – I46 –
33O
:: - - . - -
ALL GEM E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G
– – – – + – – - –
Junius 18 25.
. - - -
“LTI T E RA R I SC
Y., ..
–, I.- Ankündigungen, neuer Bücher.
Receptirkunft. - - - -
S eben iſt bey Leopold Voſs in Leipzig er-
ſchienen: - -
–- Anleitung zur ärztlichen Rebeptirkunft, nebſt einem
sº ſyſtematiſchen Grundriſſe der Arzneymittellehre.
. Als Leitfaden zu feinen Vorleſungen entworfen
- von Dr. Ludw. Choulant. gr. 8. 12 gr.
v - - - -
. . . Engliſche Sprache.
* Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Pierre, H., neuer Schlüffel zur engliſchen Ausſpra-
che in einer Sammlung deutſcher und engliſcher
Geſpräche, accentuirt nach dem gegenwärtigen
Gebrauch der engliſchen Gelehrten und ausge-
zeichneten Redner in London. – Nach einem
neuen und einfachen Plan für Deutſche bearbeitet.
1825. 12. Breſch. Preis 18 gr.
Frankfurt a. M., en 28. May 1825.
– Jäger'ſche Buch-, Papier- und Land-
kartenhandlung.
- - > "
-
- -
- - - - - - - - - - -
- -
1. – : - -
Bey EduaräAnton in Ä erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben: - - -
Garz, J. C., Verſuch einer ſtreng - ſyſtematiſchen
–7 'Darſtellung der reinen allgemeinen Arithmetik-
gr. 8. 1824-2I gr. 1 - *
- Gröbel, C. E. A., neue praktiſche Anleitung zum
Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche.
- -
... gr. 8. Vierte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
1825. 16 gr. - - - - - - * * *
Harniſch, W., der Volksſchullehrer, eine Zeit-
... fchrift für alle die, welche in Deutſchland lei-
- tend und lehrend im chriſtlichen Volksſchulweſen
arbeiten. Iſter Band in 2 Heften. 8.
1 Rthlr. 12 gr. * - - -
“ – – Langendorf und Würker (Eine biographi-
– -
Hjean C. W, über die Ungewiſsheit des Todes
" und das einzige untrügliche Mittel ſich von fei-
-4, L. Z. 1825.* Zweyter Band." 3 -
“ fche Abhandlung aus dem Obigen) 8. 1824-
-
... .
I824. . .
H E AN z E 1 GE N.
ner Wirklichkeit zu überzeugen, und das Le-
bendig–Begraben unmöglich zu machen. 2te Auf-
lage. 8. 1824. 6 gr.
Regententafel für das Jahr 1825. Fol. 4 gr.
Scholz, C. G., faſsliche Anweiſung zum gründli–
chen Kopf- und Zifferrechnen, mit einem Vor-
wort von W. Harniſch. 2 Theile. 8. 1825.
1 Rthlr. 8 gr.
– – Aufgaben zum Zifferrechnen. 3 Hefte. 8.
1824 u. 25. Jedes Heft 14 gr. -
– – Auflöſungen zu den Aufgaben. 8.
1ftes Heft 2 gr.- 2tes Heft 2 gr. -
Lohmann, A. v., deutſche Geſänge mit Begleitung
des Pianoforte. 8tes Werk. Quer 4. 1824. 16 gr.
- Böhme, Ch. Fr., die Religion Jeſu Chriſti, aus ihren
Urkunden dargeſtellt. 8. 1825. 14 gr.
Krug v. Nidda, Fr., Local-Umriſſe kleiner Reiſen.
8. 1825. 21 gr.
I824.
Bey Graſs, Barth und Comp. in Breslau iſt
ſo eben erſchienen:
George Guſtav Fülleborn's,
vormals Profeſſors am Eliſabetan zu Breslau,
Rhetorik.
Ein Leitfaden bey m Unterrichte
in obern Kla//en.
Vierte,
durchgeſehene und mit einem neuen Anhange von
- Aufgabeftoffen
– vermehrte Auflage.
Herausgegeben
VON
Karl Adolf Menze 1,
Prorector und Profeſſor am Eliſabetan zu Breslau
8. Preis 14 gr. ::
– . .
Im Verlag der Keſſelring’ſchen Hofbuchhand-
lung zu Hildburghauſen iſt erſchienen und in al–
len Buchhandlungen zu haben:
K. W. Ch. Weinmann Darſtellung und unparteyiſche
Kritik der zwiſchen der Katholiſchen und Prote-
ſtantiſchen Kirche obwaltenden Streitfrage: über
... die Tradition als Quelle religiöſer Lehren und
- Tt : Ueber-
----- 628 / 680 -----
33 I
332
ALLG. LITERATUR –zEITUNG
Ueberzeugungen. Ein Verſuch, die von dem kö–
nigl. proteſt, Conſiſtorio zu Baireuth auf das Jahr
1824 – 25 vorgelegte erſte Synodalfrage wiſ-
ſenſchaftlich zu beantworten. 8.–1825.–16 gr.
Dr. F. C. L. Sickler de typis ſymbolicis in numis ve-
terum. P. I. de typis homonymis. 4. 1825. 4 gr.
J. HP Hoſsfeld Werthsbeſtimmung der einzelnen
Waldproducte, ganzer Wälder und der Wald-
ſervituten, nebſt Ausgleichung der letztern. gr.8.
1825. I Rthlr.
- - die Forſttaxation nach ihrem ganzen Umfange.
2ten Bdes 2te Abth. gr. 8. 1825. 1 Rthlr.
v
Höchſt wichtige Schriften für Lehrer und Schüler,
welche in der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in
Helmſtedt erſchienen ſind und mit allem Recht als
brauchbar und ſehr nützlich empfohlen werden können: -
Quintilian's
Lehrbuch der ſchönen Wiſſenſchaften.
Aus dem Lateiniſchen überſetzt von Heinr. Phil. Conr.
Henke. Mit Anmerkungen und Vorreden begleitet von
Gottl. Bened. von Schirach. - Neu umgearbeitet, be-
richtigt und mit Anmerkungen bereichert
von
- Dr. Jul. Billerbeck. -
3 Theile. 8. 1825. Preis: 2 Rthlr. 12 gr.
Dr. Jul. Billerbeck
Pro/odi/chmetriſcher Wegweiſer
in der griechiſchen Sprache, zum Privat- und Schul–
gebrauch für Jünglinge und Lehrer.
8. 1825. Preis: 2o gr.
Kleiner bibliſcher Katechismus
mit paſſenden Liederverſen für Bürger- und Land-
ſchulen
von J. H. Schröter. - - I.
8. 6 Bogen. Preis: 4 gr.
9bige genannte Bücher ſind in allen guten Buchhand-
lungen Deutſchlands zu finden.
In der Schüppe I’ſchen Buchhandlung in Ber–
in iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun–
gen zu haben:
Bürger's, G. A., Lehrbuch der Aeſthetik. Heraus– -
gegeben von Karl v. Reinhard. 2 Bände. gr. 8.
Äj : 2 Bande. gr. 8
Dieſs ſchätzbare Werk enthält die noch nie im
Druck erſchienenen Vorleſungen, welche Bürger
19 Jahre hindurch auf der Univerſität zu Göttingen
mit ungeheiltem Beyfall gehalten, die er immerfort
berichtiget und erweitert, und zuletzt noch ganz
"gearbeitet hat. Wenn das wahrhaft Gute und Schöne
“
nie veraltet, ſo kann auch dieſes Werk in der Zeit ſeit
Bürger's Tode nichts von ſeinem Werthe verloren ha-
ben; jedenfalls darf es als eine der intereſſanteſten Er-
ſcheinungen in der neueren Literatur empfohlen wer-
den, da es das erſte und einzige Buch iſt, in welchem
ein anerkannt groſser Dichter ſeine Kunſt in ihrem
ganzen Umfange theoretiſch und ſyſtematiſch behan-
delt hat. -
-
Operative Chirurgie. . .
Soeben iſt bey Leopold Voſs in Leipziger-
ſchienen:
Handbuch der chirurgiſchen Operationen, worin die
neuen Operations – Methoden von Lisfranc be-
ſchrieben ſind von Dr. J. Coſter. Aus dem Fran-
zöſ überſetzt und mit einigen Zuſätzen heraus-
gegeben von Dr. J. C. W. Walther. Mit einem
Steindrucke. 12. Cartonnirt 1 Rthlr. 12 gr.
Neuigkeiten
- r
– C. G. Flittner’ſchen Verlags-Buchhandlung
in Berlin. - -
Jubilate-Meſſe 1824 und 1825.
Auguſtin, Dr. Fr. L., vollſtändige Ueberſicht der Ge-
ſchichte der Medicin, in tabellariſcher Form ent–
worfen. Zweyte, vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe. 4. I Rthlr. 12 gr-
Band, das, der Ehe, oder das eheliche Leben. Ge-
ſchildert nach den Geſetzen des Social-Vereins und
der Natur. Zwey Theile. Dritte Ausgabe. Mit Kupf.
8. Cartonirt. 2 Rthlr. 6 gr. -
Barton, C. W., der Wanzen-, Motten-, Fliegen-
und Mückenvertilger; eine gründliche, durch Er-
fahrung bewährte Anweiſung, ſich vor Inſecten zu
verwahren, ſie zu tödten und mit ſammt ihrer Brut
auszurotten, nebſt mehrern Mitteln, die Bremſen
und Stechfliegen von den Pferden abzuhalten. Sieb-
zehnte verbeſſerte Auflage. 8. Geheftet. 6 gr.
Campe, Ehregott, Mannigfaltigkeiten aus der Völker-
und Thierheilkunde, nebſt Beſchreibung des Leucht-
thurms zu Pharos, der Perlenfiſcherey und der Gott-
heiten der alten Aegypter, zur angenehmen und
nützlichen Unterhaltung der Jugend. Mit 156 illum-
Abbildungen. gr.-8. Geb. 2 Rthlr 16 gr.
Chrektomathia hiſtoricae continens Diodori brum!Y»
jpa.em ihr V., Pauſaniae librºn IV,
etferiorum Graeciae hiſtoriam exisdem stalis eri-
ptoribus contextam-Cum ſelectiºWeeing Är
iianimadverſionibus in uſum ſeeundae gymnaſo-
rum claſſis Graeeae typis exſcribendam euravit Ern.
Poppo, Gubenenſis-Vok- I. II. 8 maj. 2 Rhlr.
Feyer, die, der Liebe, oder Beſchreibung der Ver-
lobungs- und Hochzeits-Ceremonieen, aller Natiº-
nen. Theiſe.Zwerte ſehr vermehrte Ausgabe. Mit
Kupf. 8. Cartonirt. a Rthlr. 6 gr. Fütt-
----- 629 / 680 -----
333.
334
- - Num. 146. JUNHUS 1825.
Fitner, Dr. Chr. Gottfr., Schutz und Rettung in To-
desgefahr. Eine Sämmlung Königl. Preuſs. Verord-
nungen über die Behandlung Erfrorner, Ertrunke-
ner, Erwürgter, durch Dämpfe oder verſchluckter
Körper Erſtickter, Vergifteter, vom Blitze oder
Schlagfluffe Getroffener, durch Fall oder Sturz Leb-
„ofer, Fallſüchtiger, Ohnmächtiger, ſcheintodt Be-
runkener, Verbrannter und Verbluteter: nebſt Vor-
jften über die Kennzeichen und die Behandlung
der Hundswuth und Waſſerſcheu an Menſchen und
Tieren über die Verhütung des Lebendigbegra-
js durch Leichenhäuſer, Familienbündniſſe und
Todtenſchauärzte, über die Gefahr bey Leichen-
begängniſſen, bey anſteckenden Krankheiten, Ge-
jtern und in andern Fällen. Ein Noth- und Hülfs-
- buch für Jedermann. gr. 8. Geheftet. I4 gr.
Flora Berolinenſis, five deſcriptio plantarum phane-
rogamarum circa Berolinum pºnte creſcentium vel
in agris eultarum, additis filicibus et chartis-12-
T. I Rthlr. 16 gr. - -
Funke, Ad. Jul. Theod., Bilderſchauplatz merkwür-
diger Gegenſtände aus dem Gebiete der Natur, der
Künft und des Menſchenlebens, zum Vergnügen
und zur Belehrung der Jugend. Mit 2oillum. Kupfern-
gr. 8., Geb. 2 Rthlr- - - - - -
Gejete für die kirchliche und häusliche Andacht. Nebſt
einer Geſchichte des Leidens Jeſu, der Zerſtörung
Jeruſalems, der Reformation der Kirche und einer
jen Haustafel. Als Anhang zu jedem chriſt-
lichen Geſangbuche. 8. I2 gr-
Gellert's, C: F., ſämmtliche Fabeln und Erzählungen. -
Funfzehnte Auflage., 8- Auf ord. Druckpap. ohne
Kupf. roh 8 gr., geb., 2 gr- - -
- Daſſelbe auf ord. Ä mit ganz neuen, von
Kirchhof gezeichneten und von Guimpel geſtoche-
nen Kupfern, mit ſchwarzen Kupfern roh 12 gr.,
geb. 18 gr.; mit illum- Kpfen- roh 18 gr., geb.
1 Rthlr.
Daſſelbe auf eng. Schreibp. ohne Kupfroh 16 ge,
geb. 1 Rthlr.; mit ſchwarzen Kupf roh 1 Rthlr,
geb. I Rthlr. 8 gr.. ", ſ s
Gemälde der Frauen in welt- und naturhiſtoriſcher
Hinſicht; oder: Leben, Bildung und Sitten der
Frauen in der alten und neuen Welt. Mit Kpfrn. 8.
Cartonirt 2 Rthlr. 6 gr., roh 2 Rthlr. -
Guthsmuth's, Roſinus- Merkwürdigkeiten aus der Men-
ſchen- und Thierwelt und den übrigen Schöpfungeh
auf und in der Erde, nebſt einigen Darſtellungen
aus- der Geſchichte, der Ä und dem Ge-
biete der ſchönen Künſte, für dieängenehme Selbſt-
belehrung der Jugend bearbeitet. Mit 151 Abbil-
dungen. gr. 8. Geb. 2 Rthlr. 12 gr.
Gynäologie, oder über Jungfrauſchaft, Beyſchlaf und
Ehe. Ein Gemälde der Frauen in welt– und na–
turgeſchichtlicher Hinſicht.
Bändchen. Zeichen und Werth der verletzten und
unverletzten Jungfrauſchaft. Mit Kupfern. 8. Car- “ wird dennoch um
– " ..
tonirt 4 Rthlr. 12 gr., röh 4 Rthlr. “
Heilquellen, Europas wichtigſte; oder in welches Bad
follen wir reiſen? Eine Würdigung ihrer Heilkräfte
und ihrer zweckmäſsigen Anwendung, für Kranke
und Nichtkranke. Mit dem Bildniſs des Geheimen
Ober–Medicinalraths Dr. JWelper. Zweyte unverän-
derte Ausgabe. gr. 8. Geheftet Rthlr-16 gr.
Henriade, la, poéme par Voltaire. Avec des notes
hiſtoriques, à l'uſage des premières claſſes des col-
léges publié par J. G. Müchler. Septième édition
corrigée et augmentée. 8. 6 gr- -
Iffland, A. IV., die Brautwahl. Luſtſpiel. Nebſt einer
Muſikbeylage. Nach dem Verfaſſer verbeſſerte Aus-
gabe. 8. Geh. 12 gr.
Jung, Dr. J. V., das Kabinet der Liebe und Ehe, oder
Erfahrungen, ein glücklicher Ehemann und Vater
geſunder und fchöner Kinder zu werden: Neue um-
gearb. Ausg. Mit 1 Kpfr. 8. Carton. 1 Rthlr. 8 gr-
Kammerjäger, der wohlerfahrne, oder wie werden
Ratten, Mäuſe und Maulwürfe am ſicherſten durch
innerlich tödtende Mittel, durch Fallen, Katzen
und andere Thiere vertilgt? 8. Mit 1 Kpfr. Ge-
heftet 8 gr.
- Kieſewetter, Dr. Joh. Gottfr. Chriſ., Darſtellung der
- wichtigſten Wahrheiten der kritiſchen Philoſophie-
. . Vierte verbefferte Ausgabe, vermehrt durch einen
- gedrängten Auszug aus Kants Kritik der reinen
- Vernunft und einer Ueberficht der vollſtändigen Li-
teratur der Kant'ſchen Philoſophie. Nebft Lebens-
beſchreibung des Verfaſſers. Von Chr. Gottfr. Flitt
ner.gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr-
Kunft, die, Iange zu leben und dabey gefund und froh
zu bleiben. Zweyte vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe: gr. 8. Rthlr. 12 gr-
Monarchie, die Preuſsiſche, unter Friedrich Wilhelm
dem Dritten. Eine Darſtellung der wichtigſten Staats-
veränderungen und Kriegsereigniſſe von 1797 bis
1824. Den Freunden der vaterländiſchen Geſchichte
gewidmet. Mit drey Kupfern und einer Karte vom
– preuſsiſchen Staat. gr. 8. 2. Rthlr. I2 gr.
Müchler, Karl, Klio- Hiſtoriſche Novellen,
und Anekdoten. 8-1 Rthlr-8 gr.
Platneri, Erneſti, quondam Profeſſoris Lipſienſis, Opus-
cula academica, ſive collectio quaeftionum medici-
nae forenſis, pſychieae, publicae, aliarumque, quas
auctor per quinquaginta ännos academico more tra-
ctavit. Loſt mortemauctorisedidit CG. Neumann,
Noocomii magni Berolinenſis Medicus. 8 maj.
2 Rthlr. " > - - -
" Diefe von dem Hrn. Regierungs- u. Medicinal-
räth Dr. Neumann beforgte Ausgabe enthält nicht
nur alles, was die bey Leopold Voſs in Leip–
ziÄ Verlage erſchienene und von Hrn. Profeſſor
Dr. Choulant beſorgte Ausgabe der Platner'ſchen aka-
demiſchen Schriften enthält, ſondern noch 13 Ab–
Skizzen
Erſtes, und zwextes, - - handlungen mehr, als jene. Der Druck iſt ſauber
und correct auf Ä weiſsen Papier, und
en weit niedrigen Preis von
2 Rthlr. verkauft.
Schema,
----- 630 / 680 -----
335
- 336
A. L. Z.Num. 146. JUNIUS 1825.
Schema, vorſchriftsmäſsiges, zum Giftverkauf-Buche
für Apotheker und Kaufleute, nebſt den K. Preuſs.
Verordnungen wegen Aufbewahrung und Verkauf
der Giftwaaren. gr. 4. 12 gr.
Hierzu die Gift–Etiquets, der Bogen 2 gr.
Schneider, J. F., das Marmorbild. Tancrets Tod. Der
Adept. Drey Erzählungen. 8. 16 gr.
Spieker, Dr. C. V., Chriſtliche Gebete und Andachts-
übungen. Als Anhang zu der Sammlung Geiſtlicher
Lieder für die öffentliche und häusliche Andacht
herausgegeben. 8. 12 gr.
Deſſelben Gebete und fromme Betrachtungen für die
öffentl. und häusliche Andacht. Als Anhang zu je-
dein chriſtlichen Geſangbuche. 8. 12 gr.
De/ſelben Rede bey der Einweihung des neuen Schul-
gebäudes für die Oberſchule und die damit verbun-
dene Elementarſchule zu Frankfurt a. d. O. am
26. November 1824 gehalten. Nebſt geſchichtlichen
Nachrichten und Bemerkungen. gr. 8. Geh. 8 gr.
Stachelnüſſe, epigrammatiſche, Hundert an der Zahl. Für
die Freunde der Satire und des Scherzes. 12. 8 gr.
\ Stechbardt, F. G., Handbuch der Deſtillirkunft und
Liqueurfabrication, oder praktiſche Anweiſung, den
gemeinen Branntwein zu veredeln und dem natür-
lichen Weinſpiritus ähnlich zu machen, ſo wie nahe
an 3oo verſchiedene Branntweine und Liqueure,
namentlich Berliner, Danziger, Breslauer und Fran–
zöſiſche, zu fabriciren; mit einem Anhange über die
Raffinerie des ſchwarzen Syrups. Nebſt 2 Kupfer-
tafeln. gr. 8. 2o gr.
olksfreund, der, oder wie können Religion, Sitt–
lichkeit und Wohlſtand im Volke hervorgerufen,
allgemein verbreitet und auf die Dauer gegründet
werden? 8. Geheftet I Rthlr. 8 gr. . . . .
Wer hat das Recht und die Verpflic tung, der evan-
geliſchen Landes-Gemeine eine gemeinſchaftliche
Agende zu geben ? Geprüft und beantwortet von ei-
nem Preuſsiſchen Rechtsgelehrten. Mit Bezugnahme
auf die Schrift des Pacificus Sincerus über dieſen
Gegenſtand. gr. 8. Gehéftet 10 gr.
Zeichen und Werth der verletzten und unverletzten
Jungfrauſchaft nach phyſiologiſchen, moraliſchen
und Nationalbegriffen. Vierte umgearb. Ausg. Mit
2 Kpfrn. 8. Cartonirt 2 Rthlr. 6 gr., roh 2 Rthlr. -
V
II. Münzen, ſo zu verkaufen.
Nachricht für Münzliebhaber.
/
In Lübeck iſt unter der Hand zu verkaufen:
1) Eine Sammlung von 1300 Stück. Griechiſcher und
Römiſcher Gold-, Silber- und Kupfermünzen für
die mäſsige Summe von 35o Rthlr. in Gold. 1
2) Eine Sammlung von 312 Stück Griech. und Röm.
Silber u. Kupfermünzen für 5o Rthlr. in Gold.
Auf eine oder die andere dieſer Sammlungen Re-
flectirende können nähere Auskunft und auf Verlangen
eine Abſchrift des Verzeichniſſes erhalten durch
Friedr. Asſchenfeldt in Lübeck.
-
- *
III. Vermiſchte Anzeigen.
Yerkauf älterer und ausländiſcher Werke.
Das Verzeichniſs meines, aus mehr als 20.000 Bän-
den beſtehenden, Lagers von Werken in alten und
neuern Sprachen, wovon der gröſste Theil nicht mehr
im Buchhandel zu finden iſt, hat ſeit Kurzem einen
weitläufigen Index und zwey Fortſetzungen erhalten,
und Kenner werden ſich überzeugen, daſs dieſem Ca-
talog nur wenige Verkaufs–Catalogen, nach Ausführ-
lichkeit der Titel und Gehalt der Bücher, an die Seite
geſtellt werden können. Die vorzüglichſten Buch-
handlungen können ihn liefern, oder den Liebhabern,
um Beſtellungen anzunehmen, zur Einſicht mittheilen.
Der Preis iſt 2 Rthlr. 6 gr.
ig, im May 1825. J. A. G. weige.
Leipz
-
Berichtigung. -
. In meiner, bey R. Landgraf in Nordhauſen
erſchienenen, kleinen Schrift: „ Ueber Prädeterminism
und Willensfreyheit," iſt Seite 44, wo der Irrthum der
yom Herrn Superintendent, Märtens behaupteten Mei-
nung, „daſs alles ohnfehlbar Gewiſſe auch jederzeit
nothwendig ſeyn müſſe," bewieſen werden ſoll, ein
zur Beweisführung weſentlich nöthiger Satz durch Ver-
ſehn des Setzers im Druck weggelaſſen worden. Ich
bitte daher die Käufer und Regenſenten dieſer Schrift,
den hierdurch entſtandenen Defect der Beweisführung
auf gedachter Seite, nach Zeile 13 von oben, in nach-
ſtehenden Worten zu ergänzen:
-1- ** – */ -
„Mich dünkt, es läſst ſich an einem ſehr einfachen
„Beyſpiele zeigen, daſs in vorſtehender Argumentation
„ein Irrthum liegt. Ich ſehe mit ohnfehlbarer Gewiſs-
„heit vorher, daſs Morgen um die zwölfte Stunde d
„Tages die Sonne in den Meridian meines Wohnºrtes
„treten wird, und das iſt freylich nothwendig, denn
es hat ſeinen Grund in einem Naturgeſetz. "Allein
ich ſehe auch u. f. w.
- Rosla, im May 1825. Zöllich.
chtigung zu
Beri
- : " . .
In Nr. 127. der A. L. Z. S. J. S. 184. ### u,
in der neuen Stereotypen - Ausg des Home
zu ergänzen iſt.
1 - 1
iſt hinter Targóc) ſtatt des
Leipz. bey ) ſtatt des
TTT
-31
Berich
) -
- * -
, - it 1 :
g g. . . . . . . . . . . h Co
Pungt, ein Comma zu leſen, welches Cºmº
&# II. 537. nach zses h und, gefälligſt
" .
- -
", 1:
auchnitz,
----- 631 / 680 -----
337
- I47 - 338
- .
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
-
* - - - - - - - -
- . ."
- Junius - 1825. -
- - GEs gHICHT E.
IxxxAv, b. Voigt: Neuer Nekrolog der Deutſchen
Herausgegeben von Friedrich Auguſt Schmidt,
Superintendenten und 9Ä zu Ilmenau
Erſter Jahrgang 1823. Erſtes Heft (mit Friº
drich Wadzeck's Bruſtbilde). 1824. XXII u.442 S.
8. (Pr. d. Jahrg. von 2 Heften 3 Rthlr.)
- enn es auch mit unſern deutſchen Lebensbe-
- - ſchreibungen noch nicht vollkommen geht,
fo beſſert es ſich doch. Der Leichenpredigt – und
der Lobredenſtil iſt in Abgang gekommen. Der
vorliegende Nekrolog iſt nicht übel gerathen, ſeine
Ungleichheiten darf man ihm als unvermeidlich
nicht zum Vorwurf machen, und in ſeiner Fort-
ſetzung werden ſich wohl die Eigenthümlichkeiten
och ſchärfer hervorheben laſſen, welche die Ver-
orbenen in ihren Meinungen und Gefühlen hatten,
und zu deren klarer Auszeichnung eben der Nekro-
log freye Hand läſst. -
“ Dér Nekrolog beginnt angemeſſen mit Schlichte-
groll dem vollendeten Nekrologiſten. Es folgt der
Öonſiſtorialrath Volkhart zu Schalkau , welcher der
erſte gewelen ſeyn ſoll, der deutſche Grammatik
ehrte, als er zu Meiningen Rector war. von Rüchel,
Preuſs. General, der als Hauptmann täglich zu Frie-
drich II. einen Winter hindurch kommen muſste.
Werner, der Dichter, iſt in dieſer A: L. Z. bereits
ſo zur Genüge beſprochen (824. Nr. 6) daſs wir ihn
hier übergehen: – von Yo/s, Preuſs. Staatsmini-
ſter, „trat im Herbſt 1821 bey dem allmähligen Hin-
neigen zu gewiſſen älteren Grundſätzen, die ſeit
1868 bis 185 ſchon gänzlich verſchwunden zu ſeyn
ſchienen, in das Staatsleben zurück. Sie hofften in
ihm den eifrigſten und tüchtigſten Vertheidiger und
Beſchützer zu finden, und es läſst ſich mit Gewiſs-
heit annehmen, daſs in ſeinen Augen ein ſtrenger und
ſchroffer Unterſchied der Stände eine unerlaſsliche
Bedingung zum Wohl des Staates war." von Vrbna,
öſtr. Öberſtkämmerer, nach der Wiener Hofzei-
wung ein praktiſcher Bergmann, der durch ſeine
Verbeſſerung auf den böhmiſchen Gütern die dor-
tigen Eiſenwerke in höheren Schwung brachte, und
überhaupt auf Kunſtbetrieb und Wiſſenſchaftlichkeit
dort vortheilhaft einwirkte. Klein, Profeſſor zu
Jena nahm das Urreligiöſe im Menſchen als das Prin-
eip und Element des höchſten menſchlichen Lebens
an; das griechiſche Sprichwort ward an ihm erfüllt,
wen die Götter lieben, den laſſen ſie früh ſterben.
Cerrini de Monte Yarchi, ſächſ. Kabinetsminiſter, er-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band. - - -
e - - - -
–
reichte das ſeltene Dienſtalter von 66 Jahren. Jaſpis,
Pfarrer zu Püchau hat ſich als Vf. der bekannten
Kritik des Leipziger Geſangbuchs zu erkennen ge-
geben. von Mellentin, ſächſ. Generalmajor, ver-
ſetzte durch den Zuruf: Soldaten, laſst mir die
Bauern nicht ins Quarré, ſeine Leute in ſo gute
Laune, daſs fie unter Gelächter die Koſaken zurück-
Ä Schicht, Mlußkdirector zu Leipzig, beur–
kundete ſein Talent vor allem durch die Sangbarkeit
der Melodieen, durch richtige Declamationen, flie-
ſsende Führung der Mittelſtimmen und der kräftigen
Baſſe, ſo wie ihm die mehrſtimmigen Cantabiles
und die ausgearbeiteten Fugen ganz vorzüglich ge-
langen. Kleiſt von Nollendorf, preuſs. Feld – Mar–
ſchall, empfing ſeine erſte Bildung als Edelknabe
des Prinzen Heinrich, und dann in der Militärſchule
unter Tempelhoff. In der Schlacht von Leipzig
wurde Probltheyda von den Franzoſen in Brand ge-
ſteckt, ungeachtet es mit ihren Verwundeten ange-
füllt war. Kleiſt lieſs ein Bataillon die Gewehre
zuſammenſetzen und die Verwundeten aus dem Feuer
holen. Hacker, Hofprediger zu Dresden, durch
und durch praktiſch in Predigten, Krankenbeſuchen
und Armenpflege, daher auch entſchieden gegen
Sectirerey, Judenbekehrung u. dgl. m. Merkel,
Obergerichtsanwald zu Ä als Dichter Kroneisler,
ein warmer Vertheidiger der Angeklagten im Kö-
nigreich Weſtphalen, und nach demſelben, des
mündlichen Gerichtsverfahrens. Nicolai, Waiſen-
hausprediger zu Züllichau. Als Waiſenknabe ging
er einſt trauernd über die Unmöglichkeit zu ſtudie-
ren, da fand er einen Beutel mit vielem Gelde, und -
ward deſſen Eigenthümer, da ſich auf die Aufforde-
rung der wahre Eigenthümer nicht meldete. Piutti,
Kaufmann zu Ohrdruff, kam durch eine trefflich
eingerichtete Waidfabrik unter Zeitbegünſtigungen
zu groſsem Vermögen und wirkte wohlthätig auf
das Schulweſen, den Arbeitsfleiſs und die Armen-
pflege der Gegend. JYadzeck, Profeſſor zu Berlin,
der rüſtigſte Bekämpfer der Turner, Stifter der
Pfleganſtalt, für (jetzt 408) arme Kinder, die ſeinen
Namen trägt. „Ungeachtet dieſer bedeutenden Ein-
nahme (von 3ooo Rthlr.) lebte er in ſeinem häuslichen
Zuſtande ſo ſparſam, daſs er hier nie Wein oder Bier,
ſondern bloſs Waſſer trank; vielleicht um Schätze
zu ſammeln? Nein, um durch eigene Aufopferung
Andern, vorzüglich aber ſeinen armen Kindern zu
helfen. Ä ſeinem Tode hinterlieſs er an baarem
t
Gelde höchſtens 4o Rthlr. und 8oo Rthlr. Schulden,
welche er zum Beſten ſeiner Anſtalt contrahirt hatte;
ſeine beiden Söhne, von denen der eine als Officier
Uu in
----- 632 / 680 -----
339 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 340
in der preuſs. Armee dient, der andere Kaufmann
iſt, erbten wenig mehr von ihm, als das unvergäng-
liche Andenken an feine Verdienſte um das Wohl
der leidenden Menſchheit." Krehl, Paſtor zu Pirna,
unterrichtete die Chorſchüler, bildete für ſie ein
Schullehrerſeminarium, und ſtiftete eine Witwen –
und Waiſenkaſſe für Prediger und Schullehrer.
Burdach, Prediger zu Kohlo, wo ſeine Familie
135 Jahr das Predigtamt beſeſſen, und er eine Menge
unverforgter Kinder hinterlaſſen hat, welche der
Theilnahme reicher Leſer empfohlen werden. Die
Biographie iſt von ſeinem blinden Bruder dictirt.
Buſch, Conſiſtorialrath zu Arnſtadt, Vf. des Hand-
buchs der Erfindungen u. a. Schriften. Ludwig von
Baczko, die Lebensbeſchreibung dieſes Unglücks-
kindes und blinden Gelehrten werden die Leſer als
die gelungenſte von allen finden - und dabey zu feya
glauben, wenn der lebendige Knabe mit dem Holz-
block am lahmen Fuſs zu ſpringen verſucht, und
vom Vater gemiſshandelt wird, wenn der Jüngling
als Reiſegefährte eines reichen Herrn aus aller Noth
zu kommen hofft, und wegen ſeines abſchreckenden
Aeuſsern nicht mitgenommen wird, wenn er ſich
die Buchſtaben von alten Urkunden in die eine Hand
zeichnen läſst, ſie in Wachs mit der andern nach-
bildet, und ſich ſo die Urkunden zufammenfetzt und
lesbar macht." In ſeinem überreizten Nervenzu-
ſtande hatte er mancherley ſeltſame Erſcheinungen.
So fühlte er einſt während des Ueberſetzens jener
Schrift an die Polen in ihre Nationalſprache (nach
der Schlacht von Auerſtädt, damit es die Polen mit
Preufsen halten möchten) einen ſchmerzlichen Druck
auf die Lende- und zugleich glaubte er einen Neger
zu bemerken, der die Spitze des Ellenbogens auf
ſeine Lende ſtellte. Er Ä dieſe Geſtalt von ſich,
die ihm nun auf die nämliche Weiſe den linken
(nicht den verkrüppelten rechten) Oberarm drückte,
wenn er ſie von ſich ſtieſs, glaubte er den Wider-
ſtand eines Körpers zu empfinden. Sie verſchwand.
Dagegen bemerkte er oft beym Schlafengehen eine
braungelbe männliche Geſtalt, die einen Eulenkopf
hatte, an den Füſsen ſeines Bettes ſtehen, und wäh-
rend der Arbeit ſchwebten Wolken durch das Zim-
mer, worin allerley Geſtalten faſsen, am häufigſten
ein ſchöner majeſtätiſcher Mann mit blondem Haar
in einer braunen Tunika. Noch im Herbſte 1815
konnte er einige Tage hindurch eine groſse borſtige
Schlange nicht los werden, die ihm quer über dem
Schoofse lag und deren Borſten er zuweilen zu füh-
len glaubte. Dergleichen Erſcheinungen machten
ihm weder Angſt noch Schrecken, ſondern bloſs ei-
nige Unruhe und Miſsbehagen. Weit unangeneh–
mer waren ihm bald leiſe bald laute Stimmen, die
ihm Schreckhaftes, was aber nie erfüllt wurde, zu-
flüſterten, und, wobey er ſich eines eiſigen Schauers
nicht erwehren konnte. Er glaubte ſogar ein Mal
den ſonderbaren Zuruf: „Jetzt haue ich dir den Kopf
ab", zu hören. Schneider, Profeſſor zu Ä
von dem ein Schüler, der von ihm ſehr geliebt ward,
verſichert, daſs er ihn nie habe lachen ſehen. Za-
ſuche z.
königliche Unterſtützung fanden.
zimmers unter ſo vielen Männern.
chariä, Lehrer der Mathematik zu Roſsleben, Vf.
der Ä der Luftſchwimmkunſt, deſſen Ver-
. mit dem Fallſchirm ſich bewährten, und
- Den Beſchluſs
macht die Biographie der Fürſtin Chriſtine von
Schwarzburg- Sondershauſen, des einzigen Frauen-
»Sie reichte ihre
Hand ganz ihrem Herzen folgend, obſchon damals
noch nicht ſechszehn Jahr alt, dem ihr gleichgeſinn-
ten Fürſten Auguſt II. von Schwarzburg–Sonders-
hauſen.“ – So heiter aber auch der edeln Chriſtine
die erſte Hälfte ihres Eheſtandes dahinſtrich, ſo tra-
ten in der zweyten Verhältniſſe ein, die ein länge-
res Zuſammenleben mit ihrem Gemahl verleideten.
LEIrzig, b. Brockhaus: Ferdinand von Schill. Eine
Lebensbeſchreibung nach Original – Papieren.
Herausgeg: von J. C. L. Haken. 1824. Erſtes Bänd–
chen, mit Schill's Bildniſs und einer Karte. XII.
u. 346 S. Zweytes Bdchen. 223 S. 8. (2 Rthlr.
18 gGr.)
Der Name Schill's, einſt von Tauſenden mit En-
thuſiasmus genannt, erweckt ohne Zweifel auch jetzt,
unter ſehr veränderten Zeitumſtänden, noch Intereſſe
genug, um einer authentiſchen Biographie des tapfern
Ä nicht allein bey dem Ä von Beruf,
ſondern auch bey einem Theil des gröſsern Publi-
cums, zumal in Nord – Deutſchland, eine gute Auf-
nahme zu ſichern. Eine ſolche Biographie erhalten
wir hier von einem, ſchon durch andere Schriften
vortheilhaft bekannten Hiſtoriker. Er wurde zu die-
ſer Arbeit vornehmlich durch die Aufforderungen
eines ehemaligen Waffengefährten Schill's vermocht,
der, wie Hr. H. ſagt, ſorgfältig und mit rührender
Pietät alles ſammelte, was aus Schill's Briefwechſel, .
aus deſſen Parole – Befehlen, aus ſeinen eigenen und
den Tagebüchern anderer Officiere, aus den täglich
und ſtündlich eingehenden Berichten und amtlichen
Meldungen als ſchriftliches Document der kriege-
riſchen Ereigniffe ihm der Aufbewahrung würdi
erſchien, auch die gedruckten Flugſchriften Ä
verglich und das Erwieſene und Wahre daraus ſchied.
Alles dieſs wurde dem Vf. zum Gebrauch mitgetheilt,
da der Sammler in ſeinem umfaſſenden Wirkungs-
kreiſe nicht Muſse zur eigenen Bearbeitung hatte,
Am ſchätzbarſten war Hn. H. ein ſehr ausführlicher,
von Schill ſelbſt in die Feder dictirter, obwohl zu
wörtlicher Mittheilung nicht geeigneter Aufſatz»
worin er von ſeinen Entwürfen, wie fie nach und nach
in ihm entftanden, und welche Ziele ſie ſich, zur Er-
ſtrebung durch ſattſam berechnete Mittel vºrſetz-
ten, eine befriedigende Rechenſchaft giebt. Qb ſich
dieſer Aufſatz über die ganze Periode von Schill's
kriegeriſcher Wirkſamkeit oder nur über einen Theil
derſelben erſtreckt, erfahren wir nicht, da der Bio-
graph ſich nicht weiter über denſelben äuſsert. Wäh--
rend der Arbeit kamen ihm von ficherer Hand noch
verſchiedene andere Materialien zu; auch wurde er
dabey durch die nähere Kenntniſs der Oertlichkeiten,
in
----- 633 / 680 -----
34
342
Num. 147. JUNIUS 1825.
in welchen Schill handelte, unterſtützt. Uebrigens
verſpricht er Berichtigungen einzelner Thatſachen
und ſonſtige Erläuterungen von Unterrichteten mit
Dank anzunehmen und bey einer möglichen neuen
Ausgabe zu benutzen. Was man nach dieſen ſehr
befriedigenden Mittheilungen erwarten durfte, er–
hält man wirklich, eine faſt durchaus authentiſche
Biographie Schill's. Keinem Leſer wird es entgehen,
daſs dieſe Biographie ihre beſondern Schwierigkeiten
hatte, wegen der ſo unſichern und ſchwankenden
Verhältniſſe, in denen Schill wirkte, und des gro-
ſsen Abſtandes zwiſchen ſeinen Entwürfen und ihrer
Ausführung. Ueber den Inhalt derſelben will Rec.
Folgendes bemerken.
Der erſte bey weitem ſtärkere Band geht bis zu
dem triumphirenden Einzuge Schill's in Berlin am
Schluſſe des J. 1808. Der erſte Abſchnitt beginnt
mit einigen Nachrichten über Schill's Aeltern und
Familie, die jedoch nicht weit in die Vergangenheit
hinaufſteigen, noch ſonſt erſchöpfend heiſsen kön-
nen: Freylich ſind genealogiſche Weitläuftigkeiten
nicht im Geſchmack der jetzigen Generation. Ueber
Schill's Vater ſind dem Vf. ſogar ſich widerſprechende
Nachrichten zugekommen, weshalb er über manche
Punkte Aufklärung von Unterrichteten wünſcht.
Schill ſelbſt war im J. 1773 geboren; ſein Geburtstag
iſt nicht angegeben. Von ſeinen frühern Lebens-
jahren bis zu ſeinem Eintritt in den Kriegsdienſt im
J. 1789 iſt beynahe Nichts, und von der darauf fol–
genden Periode bis zur Schlacht bey Jena nur Wenig
bekannt. Schill war bis dahin nicht nur unbeachtet
geblieben, ſondern hatte als Soldat ſogar ein Vor-
urtheil gegen ſich erweckt. Auch war es mit ſeiner
Beförderung im Militärſtande ungemein langſam ge-
gangen: denn nach 17jähriger Dienſtzeit und in ei-
nem Alter von 33 Jahren war er erſt Secondelieute-
nant und lange noch keiner der Vorderſten, im Dra-
goner – Regiment der Königin. Mit ſeiner Ankunft
in Colberg, wohin er ſich, in der Schlacht bey Jena
verwundet, mit groſser Mühe rettete, endigt der
erſte, nur 14 Seiten lange Abſchnitt. Der Reſt des
ziemlich ſtarken Bandes wird faſt ganz durch die
Erzählung der kriegeriſchen Unternehmungen Schill's
in Pommern bis zum Tilſiter Frieden, alſo bis zur
Mitte des J. 1807, ausgefüllt. Hier wurde der Vf.
durch ſeine Materialien in den Stand geſetzt, etwas
Erſchöpfendes zu liefern; und es herrſcht daher in
dieſer Darſtellung kleiner kriegeriſcher Auftritte
eine Ausführlichkeit, wie man ſie in unſern Zeiten
weniger häufig, als in frühern, findet. Schwerlich
wird man dem Biographen dieſe Ausführlichkeit
zum Vorwurf machen können: denn nicht allein
war ſie nöthig, um das raſtloſe kriegeriſche Streben
und die wirklich einzige, nie ermüdende Thätigkeit
des Helden in vollem Lichte zu zeigen, ſondern ſie
wird gewiſs auch vielen Leſern, namentlich den Be-
wohnern des Schauplatzes von Schill's Thaten, de-
nen» welche ihn perſönlich kannten, auch Militärs
u. a. ſehr erwünſcht erſcheinen. Ob aber aus dem
gröſsern Publicum Viele dieſe Darſtellung zum zwey-
ten Mal leſen werden, möchte Rec. bezweifeln. In
unſern Zeiten, wo Heere von Hunderttauſenden ge-
gen einander kämpften, läſst ſich von ſolchen krie-
geriſchen Vorfällen, wie ſie groſsentheils hier er-
zählt werden, der Begriff des Kleinlichen ſchwer
trennen, der hiſtoriſche Blick ermüdet unter den
vielen ſich gleichenden Einzelnheiten, und ſelbſt das
rühmliche Beſtreben des Vfs nach möglicher Ab-
wechslung kann das Unbequeme des Stoffes nicht
ganz verdecken.
Anziehender wird man in dieſer Hinſicht den
zweyten Theil finden, der mit einem Charakterge-
mäſde Schill's beginnt, welches der Vf. mit feinem
Tact gerade an dieſer Stelle der nach dem Einzuge
in die Friedensgarniſon gleichſam ruhenden Erzäh-
lung einſchaltet, und dann die letzte und gröſste
Unternehmung Schill's ausführlich ſchildert: Nicht
allein war Ä letzte Schritt ohne Vergleich groſs-
artiger und kühner, als alle frühern, ſondern der
hiſtoriſche Stoff neigt ſich von ſelbſt mehr zur Ein-
heit, und der Begriff des Kleinlichen liegt hier fern.
Allerdings unternahm Schill auch dieſen letzten
Kriegszug nur mit wenigen Hunderten; aber es war
unendlich mehr, als ein bloſser kühner Parteygän-
gerſtreich, was er wagte, und dieſer letzte Act ſei-
nes Lebens bietet der Öeſchichte einen angemeſſenen
und ſelbſt würdigen Stoff dar. Die Darſtellung des
Vfs – bis S. 193 des zweyten Theils – läſst wenig
zu wünſchen übrig. Sein hiſtoriſcher Vortrag iſt le-
bendig und ſprachgewandt, fern von ungehörigen
Auswüchſen; nur eine ſtrenge Kritik dürfte hin und
wieder ein Hinneigen zu umſtändlicher Wortfülle,
oder ein zu ſichtbares Streben nach Eleganz des Aus-
drucks wahrnehmen.
Angehängt ſind dem zweyten Bande das unter
Blüchers Vorſitz am 10. Auguſt 18o9 geſprochene
kriegsrechtliche Urtheil über die zum Schill'ſchen
Corps gehörenden Officiere, nebſt den Gründen und
einigen Notizen über die in dieſem Urtheil benann-
ten Perſonen; ſodann drey ſich auf Schill beziehende
Gedichte von K. Müchler, J. E. Benno und Alexan-
der von Blomberg. Das vorgeſetzte Bildniſs Schill's
in halber Figur iſt nach dem Zeugniſs des Vfs tref-
fend ähnlich; ſtatt des Kärtchens aber, welches nur
die nähern Umgebungen von Colberg darſtellt und
dem Bedürfniſs nicht genügt, wäre eine gröſsere
Karte des Kriegsſchauplatzes in Hinterpommern zu
wünſchen geweſen. R –
SCHÖNE KÜNSTE,
LEIrz1g, in d. Reinſchen Buchh.: Die Erben. Ein
Familiengemälde von Galt. Nach dem Engli-
ſchen bearbeitet von C. v. S. 1824. VIII u. 304 S.
8. ( 1 Rthlr. 8 gGr.)
Der Ueberſetzer dieſes Buches ſagt uns in der
Vorrede, daſs der Vf. deſſelben, nach dem faſt ein-
ſtimmigen Ausſpruche der engliſchen kritiſchen Blät-
- ter»
----- 634 / 680 -----
343
344
A. L. Z. Num. 147. JUNIUS 1825.
ter, als der würdigſte Nebenbuhler, nicht Nachah-
jer, des mit Recht ſo hoch geſchätzten Walter Scott
aufgetreten ſey. Rec., welcher doch manche engl-
ſche Reviews zu leſen pflegt, erinnert ſich nicht »et-
was dem ähnlich Klingendes in ihnen gefunden zu
haben. In Deutſchland läuft ja aber jetzt ſoviel un-
er der Firma Scott und Scottiſch umher, daſs wir
den Erben eine ſolche Empfehlung nicht miſsgönnen.
Die Erben des Hn. Galt ſind ſehr arm, wir mei-
nen in der Fabel: denn ihre Erbſchaft ſelbſt iſt ſehr
reich, und rührt von einem indiſchen Verwandten
her. Der ſchottiſche Landprediger und ſeine Fami-
lie, Frau, Sohn und Tochter, die Helden des Bu-
ches, reiſen gleich im erſten Kapitel nach London,
um die groſse Erbſchaft ſelbſt in Empfang zu nehmen,
und nun erhalten wir Sittengemälde und Charakter-
ſchilderungen aus der Hauptſtadt durch das Medium
der brieflichen Mittheilungen des Vaters, der Mutter,
des Sohnes und der Tochter, welches ziemlich gut
gehalten iſt. Die Ä der alten Frau hat ſo-
gar ihre unorthographiſche Würze z. B. aus ntien
Änd fon London bekohmmen u. ſ. w.. und auch der
Lanſprediger behauptet eine Perſönlichkeit, die ihn
in ſeinen Briefen kenntlich macht, wenn ſie auch
nicht eben ganz neu iſt. Die beiden jungen Leute
ſchreiben dagegen nicht anders, als zwey junge
Leute, die am Schluſſe des Buches verheirathet werden
ſollen; damit haben ſie genug für einen kleinen Ro-
man. Die Scenen und Ereigniſſe, welche die Hauptſtadt
der guten Predigerfamilie zu beſchreiben giebt, ſind
ſo bunt und intereſſant, als eine arme plötzlich reich
gewordene ſchottiſche Predigerfamilie und das deut-
ſche Romanpublikum ſie nur wünſchen können, dass
Begräbniſs des Königs, die Stürme im Parlament nach
der Ankunft der Königin, das Terhör der/elben u. ſ. w.
Wenn wir daher den eigentlichen Roman in den Er–
ben nur als Einfaſſung oder Rahmen dieſes Guck-
kaſtens von London anſehn wollen, ſo können wir
das Buch als eine angenehm und nicht unwitzig un-
terhaltende Lectüre empfehlen. Aber als Roman
dürfen wir es nicht gelten laſſen, als Familienge-
mälde noch weniger. Und wo bleibt nun gar das
Werk des würdigſten Nebenbuhlers Walter Scott's P
J -
- * -- * i
BERLIx, b. Dunker und Humblot: Felicitas. Ein
Roman, von der Verfaſſerin der Erna u. ſ. w.
1825. 346 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Die dem Rec., ſammt ihren frühern Schriften,
unbekannte Vfn. dieſes Romanes beſitzt einen feinen
Blick in das geſellige Leben der höhern Stände und
ein ſchönes Talent darzuſtellen und zu erzählen.
Die Erfindung der Fabel deſſelben iſt aber nicht neu;
weder in der wirklichen, noch in der poetiſchen
Welt iſt es unerhört, daſs ein Band, welches nicht
glühende Jugendliebe geſchloſſen, dadurch locker
wird, daſs ein Theil einen andern Gegenſtand er–
blickt und davon mächtiger angezogen wird. Aber
das iſt nicht bloſs unerhört, ſondern auch unnatür–
lich, daſs ſich der heftigſte Haſs nicht in die heiſseſte
Liebe auflöſet, ſondern mit derſelben verbindet und
neben ihr in einem und demſelben Herzen beſteht.
Dadurch wird überdieſs ein ſo trüber Geiſt über die
ganze Scene verbreitet, der eben, weil er nicht aus
reiner Natur und wirklichem Leiden hervorgeht,
das Leſen des Buchs unerfreulich macht. Man zürnt
über dieſe Felicitas, die ſo ſtark und entſchieden ge-
ſchildert worden, daſs ſie ſo ſchwach iſt, ſtatt ſie zu
beklagen. Das Geſtändniſs ihrer Liebe zu Richard
kommt ganz unerwartet, und eben ſo wenig moti-
virt iſt nachher ihre Umwandelung zum Beſſern.
L 1 T E RA R 1 s c h E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D., bisherige Director des Blinden–Inſtituts zu Dres-
den, Hr. M. Ludwig Steckling, als belletriſt. Schrift-
ſteller rühmlichſt bekannt, iſt zum Königl. Sächf. Hof-
rath ernannt worden.
Der vormalige Bibliothekar der Königl. Bibliothek
zu Erfurt, Hr. Dr. Heinr. Auguſt Erhard, lebt bereits
feit der Mitte vor. Jahres in Magdel urg, wo er, zu Folge
höheren Auftrags, mit der Bearbeitung des Königli-
chen Urkunden – Archivs beſchäftigt iſt. – Das Amt
eines Bibliothekars der Königl. Bibliothek zu Erfurt
iſt dem Oberlehrer an dem dortigen Königl. vereinig–
ten Gymnaſio, Hn. Dr. Philoſ. Ernſt Groſſe, über-
tragen worden.
N A C H R I C H T E N. -
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem Stadt-
Diacon und Senior Hn. M. Engel zu Plauen wegen deſſen
Schrift: Geiſt der Bibel für Schule und Haus, nachſte-
hendes allergnädigſtes Kabinetsſchreiben:
Die von Ihnen unter dem Titel: Geiſt der Bibel
herausgegebene, Mir eingereichte Schrift hat Mei-
nen beſondern Beyfall.
Meinen Dank, dem ich beykommendes Andenken
beyfügen laſſe. Berlin, den 16. Febr. 1825-t
Friedrich Wilhelm.
nebſt einer ſehr ſchön gearbeiteten und ſchweren
goldenen Doſe, ſo wie auch einer Beſtellung auf
2co Exemplare dieſes Werks huldreichſt zufertigen
laſſen.
Ich bezeige Ihnen daher
----- 635 / 680 -----
34$
346
– I48 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z
E 1T UN G
Junius 1825.
Y,
NATUR GESCHICHT E. -
Panis, b. Bechet: Annales des ſciences naturelles.
Tom. I. Cah. 1. 2. 3. 4. Tom. Il. Cah. 1. 2. 3. 4.
Tom. III. Cah. 1. 2.3. 1824. 8. Nebſte. Atlas zahl–
reicher Tafeln (gröſstentheils Steindruck) in 4.
(Der Jahrgang im Auslande 44 Francs.)
D Zeitſchrift, deren erſter Jahrgang vor uns
liegt, iſt den Naturwiſſenſchaften in ihrem
Ä Umfange, mit Ausſchluſs der angewandten
heile (Medicin, Agricultur, Hüttenkunde u. ſ. w.)
beſtimmt, und zählt die ausgezeichnetſten franzöſi-
ſchen Naturforſcher zu Mitarbeitern. Redigirt wird
fie von Audouin, Brongniart und Dumas. Der In-
halt der vorliegenden Hefte iſt in der That ſehr
reichhaltig an neuen Thatſachen zu nennen; vorzüg–
lich in Beziehung auf den zoologiſchen Theil, die
weniger zahlreichen botaniſchen und mineralogi-
ſchen Abhandlungen können wir nicht beurtheilen
und müſſen uns mit den Angaben ihrer Titel be-
gnügen:
Cah. I. Janvier. Neue Zeugungstheorie, von
Prevoſt und Dumas. Dieſe durch mehrere Hef–
te hindurchlaufende Abhandlung der bekannten flei-
fsigen Naturforſcher iſt wohl ohne Zweifel die aus-
gezeichnetſte in der ganzen Zeitſchrift, im Allgemei-
nen wünſchten wir nur etwas weniger Wortreich-
thum, und etwas gründlicheres Studium beſonders
der nächſten Vorgänger. Der im gegenwärtigen
Hefte enthaltene erſte Abſchnitt handelt von dem
Zeugungsapparate der männlichen Thiere, der Un-
ter/üchung der in ſeinen verſchiedenen Drü/en ent-
haltenen Flüſſigkeiten, der Geſchichte und Beſchrei-
bung der Samenthierchen. Der gröſste Theil der in
dieſem Aufſatze enthaltenen Beobachtungen wurde
indeſſen früher ſchon von den Vffn. in den IMémoires
de la /öciété de phyſique de Genève mitgetheilt, und
iſt aus dieſen auch bereits deutſchen Leſern aus dem
8ten Bande des Meckelſchen Archivs bekannt; da-
her wir uns begnügen werden unten bey der Anzei-
ge des dritten Hefts die Reſultate der Beobachtungen
der Vff. in Beziehung auf dieſen erſten Abſchnitt
kurz anzuführen. – Bemerkungen über die Pflan-
zengattungen Cytinus und Nepenthes, von
Irongniart. Unter dem Namen der Gruppe der
Cytinnen begreift der Vf, die drey Gattungen'r. Raff.
leſia (a: R. –dºnoldi. -
C hypoc) ſtis). 3. Nepenthcs (a. N.indica Lam.
- N. madagascaricnſes Poir. c. N. phyllamphora
Willd, d. N criſtata.) – Bemerkungen über die
A. La Z. 1825. Zweyter Band.
b: R. Horſ fieldi.) 2. Cytinus
Aubletſche Pflanzengattung Couma, von A. Ri-
chard. Der Vf. beſitzt in ſeiner Sammlung voll-
ſtändige Exemplare der Couma Guyanenſis, be-
ſchreibt nach dieſen den Baum ausführlich, und be-
merkt, daſs es dieſelbe Pflanze ſey, welche Rudge
neuerlichſt unter dem Namen Cerbera triphylla in
ſeinen Icon. plantar. Guyanae rarior. beſchrieben
habe. – Bemerkungen über die Gegend in der Nor-
mandie, in welcher das nach Trüffeln riechende fo/-
file Holz gefunden wird, von Desnoyers. Der Vf.
hatte bereits früher (in den Mémoirés de la /öciété
d'Hiſtoire naturelle de Paris Tom. I.) dieſes von ihm
in Oberitalien und in der Normandie beobachtete,
unter dem Namen, Tartuffite bekannte, und bis
dahin für eine verſteinerte Madrepore gehaltene,
Foſſil beſchrieben, und ſein geognoſtiſches Vorkom-
men in der Jura – Kalk – Formation angegeben, und
gezeigt, daſs es eine vegetabiliſche Verſteinerung mit
hohlem Stengel ſey; ſeitdem hat er es an mehrern
Orten in der Normandie, ſo wie Hr. Boué bey Oxford
in England gefunden, und giebt in dieſem Aufſatze
das geognoſtiſche Vorkommen deſſelben genauer an.
– Ueber eine Larve, welche die Helix nem ora-
lis auffaſst und das Inſekt, welches daraus hervor-
geht, vom Grafen J. Mielzinsky. Der Vf, fand
in den genannten Schnecken eine Larve, die dieſe
Thiere aufzehrte, die ihm ſo unbekannt war, als
das daraus hervorgehende, ſechsfüſsige flügelloſe In-
fekt, vom Vf. Cochleoctonus voraar genannt, welches
nach der Abbildung allerdings wohl der Gattung
Lampyris am nächſten ſtehen möchte. Der Vf.
beobachtete bis jetzt nur weibliche Individuen:
Latreille bemerkt in einer Nachſchrift, daſs die Gat–
tung noch nicht hinlänglich feſt ſtehe, und daſs man
der Entdeckung männlicher Individuen entgegenſe-
hen müſſe (und in der That iſt ſeitdesm (ſ. unten T. II.
C. 3.] gefunden worden, daſs es das Weibchen eines
Drilus iſt). – Betrachtungen über die vergleichen-
de Anatomie der Hufühiere, von Geof/roy St. Hilaire.
Auszug aus einer von dem Vf, in der Akademie der
Wiſſenſchaften geleſenen Abhandlung. Nichts we-
niger als neu wird deutſchen Anatomen die hierbe-
ſchriebene Verknöcherungsweiſe der Dornfortſatze
der Wirbel der Wiederkäuer ſeyn, und allerdings
könnte man wohl bey dieſen lang getrennten Spi-
tzen der Dornfortſätze an die Floſſenſtrahlen der
Fiſche denken (wobey Rec. ſich erlaubt, an das zu
erinnern, was er vor kurzer Zeit in ſeinem Progr.
de evolutione cxtremitatum beybrachte). Die Anga-
be, daſs der Canon Anfangs aus zwey Stücken be-
ſtehe, wird man vollends nicht neu finden; ſie blei-
Xx - ben
*
-
----- 636 / 680 -----
347
- 348
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ben ja ſo lange getrennt, daſs es nur einem Blinden
unbekannt ſeyn kann. Eben fo haben ja die deut-
ſchen Anatomen (wie auch auswärtige) die After-
klauen längſt als Rudimente von Fingern betrachtet,
und eben ſo bekannt iſt es, daſs die Gattung Moſchus,
wie mehrere Cervus ſchon vollkommnere Finger ha-
ben. Wenn man fremde Leiſtungen nicht kennt, ſo
ſteht es am wenigſten fein, wenn man ewig ruft: „ich
bin der Erſte, der das ſagt," „ das hat kein Menſch
vor mir gewuſst" u. ſ. w. Bemerkung über die Lin-
néſche Gattung Bauhinia, von C. Kunth. Auſser
dem von Cavanilles bereits von den Linneiſchen
Bauhinien getrennten genus Pauletia, trennt der
Vf. auch noch von den noch übrigen Bauhinien die
Gattung Casparia, und giebt die Charaktere dieſer
drey Gattungen ausführlicher an. Bemerkung über
die Flötzgebirgsſchichten des Platzes St. Dominique
zu Genua, und zu Seſtri di Ponente, von L. Pareto
in Genua. Die Schichten nebſt den Verſteinerungen
die ſie enthalten, werden kurz angegeben. Beide
Orte verhalten ſich gleich. Bey dieſer Gelegenheit
macht Brongniart in einer Note darauf aufmerkſam,
daſs nach ſeinen und Brocchi's Beobachtungen die-
ſelbe auffallende Gleichheit der Flötzgebirgsſchichten
von Turin bis nach Calabrien Statt finde. – Aus-
zug aus einem Briefe des Schiffslieutenants de Fre-
m in ville. Bemerkungen auf einer Reiſe nach
Afrika und Weſtindien, beſonders einige nicht un-
intereſſante Bemerkungen über die geologiſche Be-
ſchaffenheit der Küſte Afrika's. Von den zu dieſem
Hefte gehörigen Steindrucktafeln ſtellen die dreyer-
ſten männliche Zeugungstheile und Sament hierchen
des Stinks, des Hundes und des Kaninchens dar.
Die vierte und fünfte enthalten Analyſen der Blüthen
von Cytinus und Nepenthes; die ſechste gehört zu
Desnoyers Aufſatz; die ſiebente, Abbildungen der
Larve und des Inſekts Cochleoctonus voraac.
Cah. 2. Anatomiſche Unterſuchungen über den
Thorax der Gliederthiere im Allgemeinen, und be-
ſonders den der ſechsfü/sigen In/ckten, von Y. Au–
douin. Der Vf. iſt durch ſeine früheren Arbeiten
über das äuſsere Skelet der Inſekten hinlänglich be-
kannt. Die folgenden Unterſuchungen hat der Vf.
in drey Kapitel getheilt. Kap. 1. Bemerkungen über
die harten Theile der Gliederthiere. Der Vf. be-
merkt im Voraus: er laſſe das Gewebe und die che–
miſche Beſchaffenheit dieſer Theile unberückſichtigt;
auch wolle er keine Vergleichung dieſes Skelets der
wirbelloſen Thiere mit dem der Wirbelthiere, wie
ſie Geoffroy, Blainville unternommen, wagen, ſon–
dern dieſe Fragen unentſchieden laſſend, begnüge er
ſich das harte Gerüſte der Gliederthiere Skelet zu
nennen. Dieſes iſt aber in allen Gliederthieren nach
Einem Typus gebildet, und die Verſchiedenheiten
in dem Baue anderer Syſteme ſind auf das Entſchie-
denſte in den Formen des Skelets ausgedrückt.
Chap. II. Allgemeine Betrachtungen über das Skelet
der Gliederthiere. Der Vf. ſtellt folgende allgemeine
Geſetze auf: 1. Das Skelet der Gliederthiere beſteht
aus einer beſtimmten Anzahl getrennter, oder innig
mit einander verwachſener Stücke; 2. In manchen
Fällen nehmen einige Stücke ſehr ab, oder ſie ver–
fchwinden ganz, während andere ſich bedeutend
vergröſsern; 3. Die Vergröſserung eines Stückes
ſcheint einen gewiſſen Einfluſs auf die benachbarten
zu äuſsern, aus dem ſich die Verſchiedenheiten er-
klären laſſen, die man zwiſchen den Individuen ei-
ner jeden Ordnung, einer jeden Familie, einer je-
den Gattung wahrnimmt. Dunkel hat wohl dem
Vf, eine ldee vorgeſchwebt, die von deutſchen Na-
turforſchern bereits verfolgt worden iſt, nämlich
die : Der Körper der Gliederthiere beſteht aus einer
Anzahl hinter einander liegender Ringe, deren
mehrere an beſtimmten Stellen des Körpers, und in
beſtimmten Ordnungen der Gliederthiere mit einan-
der verſchmelzen. Dieſe Ringe zerfallen in be-
ſtimmten Ordnungen dieſer Thiere, in beſtimmten
Gegenden des Körpers in eine beſtimmte Anzahl von
Stücken; an beſtimmten Stellen entſtehen Fortſätze
an dieſen Ringen, die ſich an verſchiedenen Stellen
des Körpers verſchieden, aber nach einem beſtimm-
ten, gleichen Typus gliedern. Die allgemeinen hö–
- hern Geſetze aber, nach denen dieſe Verſchmelzun-
gen, Gliederungen, Verlängerungen erfolgen und
die den Scharfſinn manches deutſchen Forſchers be-
ſchäftigt haben, hat der Vf. nicht aufgeſucht, ſon-
dern mehr witzelnd nach oberflächlichern Aehnlich-
keiten verglichen; da dieſes aber mit Fleiſs und
Ausdauer geſchehen iſt, ſo iſt die Ausbeute immer
noch ſehr beachtungswerth, und an Materialien
reich ausgefallen. Chap. III. Allgemeine Betrach-
tungen über den Thorar. Mit vieler Genauigkeit
werden hier alle einzelnen Stücke des Thorax be-
ſchrieben, und mit beſtimmten, wie es uns ſcheint,
im Allgemeinen ſehr paſſend gewählten Namen, be-
zeichnet. Wir ſehen mit vielem Verlangen der Fort-
ſetzung dieſer Arbeit entgegen. – Bericht des Hz.
Desfontaines an die Akademie der Wiſſenſchaf-
ten betreffend eine Abhandlung des Hn. A. de
Ju//ieu über die Familie der Euphorbiaceen, Au-
ſser dem Berichte iſt auch von Hn. Ju/ſieu ſelbſt ein
Auszug ſeiner Arbeit, Ueberſicht aller Gattungen,
nebſt BÄe mitgetheilt. – Ueber den Zeu-
gungsapparat der männlichen Thiere und die in ihm
enthaltenen Flüſſigkeiten, von Prevoſt und Dumas
(Fortſetzung). – Ueber eine neue Gattung der Fa-
milie der Neritaceen, von Deshaies. Gleichzeitig
mit dem Vf, hat auch Sawerby dieſe neue foſſileº-
luskengattung aufgefunden und den Namen Hileo*
Ä es werden zwey in England und eine, in
rankreich gefundene Species beſchieben Die
Gattung ſteht in der Mitte zwiſchen Nºvicea und
Neritina und wird vom Vf. folgendermaaſsen charak-
terißrt, „Coquille patelliformie, regulies eingº
ou circulaire, conique, ſömmet droitºu legèreºº
/pirale, incliné en arrière; face inferieure concave,
tranchante /ur / s bords; ouverture ener- º»
a peine dutiers de la face infériere: bor Ä-
laire denté ouſtrie, bord dröit liſſe." – Charakte-
riſtik der Gattungen Otiocerüs und Arº. -
- - - zweyer
----- 637 / 680 -----
349 - Num. 148. JUNIUS 182 s.
350
zweyer neuen Inſektengattungen aus der Familie der
Cicaden, von IV. Kirby. (Ueberſetzt aus den Linnean
- Transactions Tom. Är) – Notiz über das Leben
und die Schriften von L. M. Richard, von C.
Kunth. – Bemerkungen über den Lethrus ce-
halotes und Beſchreibung drey neuer Species, von
G. Fiſcher. (Aus deſſen Entómographia Imperii
ru/ſici.) Die zu dieſem Heft gehörigen Tafeln fel-
lendar auf Taf.8. die Theile des Thorax der Kä-
fer (Dytiscus) nach Audouin, Taf. 9, 10, 11, 12.
männliche Zeugungsthele und Samenthierchen der
Katze, des Igels, des Meerſchweinchens, des Sie-
benſchläfers u. f. w., Taf. 13. die 3 Arten der Gat-
tung Pileolus, Taf. 14. die Anotia und Otiocerus.
Cah. 3 Monographie der Gattung Spiraea mit
einigen vorausgeſöhickten Betrachtungen über die
Familie der Roſaceen, von Cambe//edes. Der Vf.
Jbeſchreibt 35 Arten der Gattung Spiraea, von denen
18 im Jardin des plantes zu Paris cultivirt werden,
die übrigen erhielt er aus den Herbarien des Muſeums
und der Hnn. Ju/ſcu, Thouin, de Le/ſert, Richard,
«A. Brongniart, mit Ausnahme von 12, die er nicht
ſelbſt unterſuchen konnte. Die Fortſetzung im fol–
Ä Hefte. – Einige Betrachtungen über die
eduſen, von Quoy und Gaimard, Naturfor–
/chern der Expedition des Weltumſgelers Frey ci-
net. Die Vff widerſprechen der allgemein ange-
nommenen Meinung, daſs Meduſen Fiſche und an-
dere groſse, harte Thiere verdauen könnten. Sie
beſchreiben zwey neue Cyaneen, Cyanea roſea und
Cyanea A/tier. – Ueberſicht der geologiſchen Be-
/čhaffenheit der Provinz Malwa von Dangerfield
(überſetzt aus Malcolms Schrift über Mittel-Indien).
– Beſchreibung einer neuen Spinnenart von C.
Yaut hier. (Unter dem Namen Epeira curvicauda
aus Amerika.) – Berichtigungen der Charaktere
der foſſilen Conchylien – Gattung Bellerophe, die
Denys Montfort aufgeſtellt hat, von ÄÄ
ce. Der Vf, glaubt, daſs die Gattung an die Gat–
tung Argonauta anzureihen fey; als Charakter wird
angegeben - Coquille libre, univalve, non cloiſonnée,
roulée für elle – méme et en ſpirale, deprimée, for-
mant la navette; le derniertour de /pire renfermant
tous les autres; bouche très ovale, recevant dans /ön
milieu le dos de la coquille.” Der Fundort wird
ſonderbar genug angegeben, dans l'Ei/ſel (Eifel”),
canton du duché de Juliers, aux environs de Chimay,
petite ville des Pays-Bas!!!” – Beobachtungen
über die Lebensart der Biber (überſetzt aus Cant-
wrights Reiſe nach Labrador.) – Beobachtungen
über die männlichen Zeugungstheile u. f. w. von
Prevoſt und Dumas. Ä Ende der in den vor-
hergehenden Heften angefangenen Abhandlung. Als
Reſultate ihrer Unterſuchungen ſtellen die Vff auf:
1) Allemannbaren männlichen Thiere haben Sa-
mentierchen; junge und alte keine Spur davon.
Die Vögel haben ſie nur zur Begattungszeit. 2) Die
Samenthierchen werden im Teſtikel vollkommen
gebildet, und ſo ausgeſondert ohne eine Verände-
rung zu erleiden. 3) Die übrigen Drüfen der männ-
lichen Zeugungstheile liefern ein Sament hierchen.
4) Die willkürliche Bewegung dieſer Thierchen
ſteht im engen Zuſammenhange mit dem Zuſtande
des Individuums, welches ſie liefert. Von den In-
fuſorien unterſcheiden ſie ſich beſonders auch durch
den Umſtand, daſs ihre Geſtalt immer dieſelbe
bleibt. 5) Der elektriſche Funken tödtet ſie. –
Auszug aus einem Berichte Brongniarts an die Aka-
demie der Wiſſenſchaften über eine Abhandlung von
C. Prevoſt, betreffend die geologiſche Beſchaffen-
heit der Gegend von Falaiſes in der Normandie. Hr.
P. hat die Küſten der Picardie und Normandie von
Calais bis Cherbourg dnterſucht, mit beſonderer
Berückſichtigung der Verſteinerungen; der vorlie-
gende Auszug liefert ſchon ſehr intereſſante Reſul-
tate; der Vf, iſt aber mit neuen Unterſuchungen be-
fchäftigt, und wird nach Beendigung derſelben ſei-
ne Abhandlung ſelbſt drucken laſſen. – Mikroſco-
piſche Beobachtungen über die Conferva comoidºs
Dillw., von B. Gaillon. Dieſe Abhandlung iſt auch
früher ſchon beſonders im Druck erſchienen. Hier
rechnet nun gar der Vf. auch noch die Charen
zu ſeinen Nemazoonen!! – Bemerkungen über die
Au bletſche Gattung Couratari, von A. Richard.
-Aublet hatte einen Baum unter dem Namen Coura-
tari Guyanenſis beſchrieben, von dem aber bis jetzt
die Blüthe unbekannt war; der Vf, befitzt dieſe und
liefert hier eine vollſtändigere Beſchreibung, aus der
ſich ergiebt, daſs die Gattung Couratari an die Gat-
tung Lecythis ſich zunächſt anreiht; folgendes iſt
die gegebene Charakteriſtik der Gattung Couratari:
,, Calyx mono/epalus, baſ turbinatus, limbo 6 par-
tito, laciniis lanceolatis, erectis. Corolla 6 petala,
baſ coalita. Stamina numero//ſima in urceolo
magno, concavo, unilaterali, apice truncato, intus
antherifero, dispoſita. Ovarium /emi – inferum
3 – 4 loculare; loculis 4 ovulatis, ovulis erectis. Sti-
lus ſubulatus/implex. Pyxidium oblongum, obſolete
trigonum, /ubuniloculare; aris centralis trigona,
apice cum operculo convexo, cohaerens et cum illo
cidua. Semina oblonga, compre/ſa, plano-mem-
branacea, marginibus alaeformibus. Embryo hip-
pocrepicus, radicula longa, cylindrica; cotyledores
jfoliaceae, plicatae, incumbentes. Arborfoliis ſimpli-
cibus, alternis ex/ipulatis; floribus magnis /picatis;
/picis ſimplicibus axillaribus." –-Spiridens ein
neues von Reinwardt entdecktes, von Nees be-
ſchriebenes Moos. (Aus den Nov. Act. Acad. Nat.
Curio/) Der Ueberſetzer meint, es ſcheine ihm
nicht von der Gattung Leskea verſchieden. Von
den Tafeln dieſes Hefts geben drey 15, 16 und 17
Analyſen der Blüthen und Früchte von Spiraeen.
Taf. 18. Abbildung der Epeira curvicauda. Ä I9 u.
2o. Abbildungen männlicher Zeugungstheile und
Samenthierchen von Vögeln u. f. w. Taf. 21. Ab–
bildung des Couratari nebſt Zergliederung der Blü–
then und Früchte. -
Cah. 4. Ueber eine neue Amerikaniſche Fleuler-
maus, welche eine neue Art in der Gattung. Nycti-
70-
----- 638 / 680 -----
351
JUNIUS- 18 25. 352
A. L. Z. Num. I48.
nomus bildet, von Iſidore Geoffroy St. Hilaire.
Bekanntlich glaubte man bis jetzt - die Gattung
N, nur auf dem alten Continente zu Hauſe; die
hier beſchriebene, von Hn. Augu/le St. Hilaire
aus Braſilien mitgebrachte iſt die erſte aus dem neuen
Continente. – Bemerkung über den Agaricus tu-
baeformis Schäffer, von Adolphe de Candolle. Der
Vf, fand durch Uebergänge, daſs die von ſeinem
Vater beſchriebene Cluvaria thermalis aus den Bä-
dern von St. Didier nichts anders ſey als Agaricus
tubaeformis Schäff. – Monographie der Spiraeen,
von "Cambe/jedes (Fortſetzung). Der Vf. beſchreibt
die einzelnen Species mit vieler Genauigkeit, voll-
ſtändiger Synomie und Angabe des Vaterlandes. Er
bringt die ganze Gattung in fünf Abtheilungen oder
Untergattungen: I. Spiraea. 1) S. hypericifolia Linn.
2) S. acutifolia Villal. 3) S. argentea Willd. 4) S.
thalictroides Pall. 5) S.obovata Wald/t. et Kit. 6) S.
crenata Pall. 7) S. alpina Pall. 8) S. trilobata Gmel.
9) S. inciſa Thunb. 1o), S. chamaedrifolia Linn.
(oblongifol. JWald/t.) 11) S. cana Wald/. et Kit. 12) S.
capitata Pursh. 13) S. flexuſ/a Fiſch. (alpina hort.
Paris.)
Willd, 16) S. betulifolia Gmel. Pall. (S. crataegifo-
anceolata Poir. 15) S. ulmifolia
14) S.
lia Link.) 17) S. laevigata Linn. (altaica Pall.)
18) S. magellanica Poir. 19) S. ſalicifolia Linn.
20) S. tomento/u Linn. 21) S. callo/a Thunb. (japo-
mica Linn.) 22) S. caeruleſdens Poir. 23) S. discolor
Pur/h. 24) S. /örbfolia Linn. 25) S. Aruncus Linn.
II. Ulmaria. 26) S. filipendula Linn. 27) S. ulma-
ria Linn. 28) S. digitata Gmel. Pall. 29) S. lo–
ja jäég. Wild.jº) Spalmaa Thun; 3) S.
camtſchatica Gmel. Pall. III. Phyſöcarpos. 32) S.
opulifolia Linn. I: Gillenia,33) S. trifoliata Linn.
34) S. /ipulata Yilld. (Gillenia ſtipulata Nutt.)
Y. Keria. 35) S. japonica (Rubus jap. Linn. Keria
japonica Trans of the Linn Soc, XII.) – Abhand-
lung über die Zeugung der Beutelthiere und die Ent–
wickelung ihres Foetus, von Geo/ro) St. Hilaire. Ohne
eigene Unterſuchungen. – Beſchreibung einer neuen
Coluber – Art, von Bory St. Vincent. Coluber Richar–
di aus dem Richardſchen Nachlaſſe. – Bericht über
Auguſte de Saint – Hilaire's 3, Plantes uſuelles des
Braſiliens" von B. v. Humboldt. Der Bericht iſt
äuſserſt günſtig. – Anatomiſche Unterſuchungen
über den Thorar der Gliederthiere im Allgemeinen,
und den der ſechsfü/sigen Inſekten im Beſondern,
von Audouin. Fortſetzung. – Bemerkungen über
die Naturgeſchichte von Terre Neuve aus einem
Briefe des H. Cormack. Ueberſetzt aus dem Edin-
burgh philoſophical Journal. – Bemerkungen über
die von Yeber gefundenen vermeintlichen Gehör-
knöchelchen der Fiſche, von Geoffroy Saint Hilaire.
Der Vf, erklärt ſie, wie mehrere deutſche Anato-
men, für Stücke der drey erſten Wirbel, und glaubt
nicht, daſs ſie den Gehörknöchelchen der höhern
Thiere zu vergleichen ſind. – Bemerkungen über
den Floh, von Defrance. Einige intereſſante Bemer-
kungen über die Eyer und die Fortpflanzungsart die-
ſes Thiers. – Bemerkungen über die Entwickelung
von Ammoniumgas während des Wachsthums von
Chenopodium Yulvaria. Bekanntlich hatten Cheval-
lier und La//aigne ſchon früher die Entdeckung ge-
macht, daſs die Blätter von Chenopodium Yulvaria
Ammonium enthielten, wie ſie glaubten, als feſtes
kohlenſaures Salz; indem aber Chevallier, nach
hier mitgetheilten Verſuchen, die während des
Wachsthums dieſer Pflanze aus ihr ſich entwickeln-
de Luft unterſuchte, fand er, daſs ſie Ammonium in
Gasform ausſcheide, und daſſelbe fand nach ſeinen
Verſuchen von mehrern, ſelbſt ſehr wohlriechen-
den Blumen Statt. – Auszug aus einem Briefe
von Berzelius. B. hat den Uranit von Autun und
von Corwallis analyſirt, und gefunden, daſs der er–
ſtere eine Verbindung von unter phosphorſaurem
Uranoxyd, Kalk und Baryt iſt, während in dem letz-
teren Kupfer die Stelle des Kalks und Baryts ein-
nimmt; beide haben aber eine gleiche Kryſtalliſation.
– Bemerkungen über die Blätter der Cli//orticn, von
de Candolle. Berichtigung der Unterabtheilung
der Cliffortien nach den Blättern. – / cr/uc/ über die
geognoſtiſche Beſchaffenheit der Pyrenäen, eine Preis-
Jöhrift, von Charpentier. Kurze Inhaltsangabe. –
Ueber die Pretrea und Rogeria, zwey neue Pflanzen –
gattungen, von Gay. Vorläufige Mittheilung aus
einer demnächſt erſcheinenden ausführlicheren Ab-
handlung. – Ueber eine neue Art der Gattung Cue-
- pania, von Ch. Kunth. Der Vf. zeigt nach genaue-
rer Unterſuchung und Beſchreibung, daſs die von
Poiret (Enc. meth.) aus Ju/ſieus Herbarium beſchrie-
bene Robinia rubigino/a eine Cupania iſt, die er
Cupania Poiretii nennt. – Die zu dieſem Hefte ge-
hörigen Tafeln ſtellen vor: Taf. 22. Nyctinomus
Braſilienſis. Taf. 23. Agaricus tubaeformis und Cla-
varia therm. Taf. 24. Coluber Richardi. Taf. 25. 26.
27. 28. Spiraca lanccolata Poir., flearuo/a Fiſch.,
betulifolia Pall., /tipulata Mühl.
( Die Fortſetzung folgt.)
L IT E R A RI S C H E NACH RI C H T E N.
Beförderung.
H. Paul Magda, der wegen eines ftatiſtiſchen
Werks über Ungern ſeine Stelle als Director und Pro-
feſſor der Philoſophie und humaniſtiſchen Wiſſenſchaf-
ten an dem privileg. ſerbiſchen Gymnaſium zu Karlo-
witz in Sirinien verloren hatte, erhielt die auſserord.
Profeſſur der deutſchen Sprache, der claſſiſchen roin-
fchen Literatur, der Naturgeſchichte und Oekºnomie
an dem reformirten Collegium zu Sáros-Patakin Ung°r".
----- 639 / 680 -----
353 -
-
354
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Junius 1 825.
- -
NATUR GESCHICHTE.
Panis, b. Bechet: Annales des ſciences naturelles.
Tom. I–III. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
om. II. Cah. 1. Bemerkungen über die Flötzge-
birge und Baſalte Baiers und Würtembergs
im Norden der Donau, von A. Boué, dem bekannten
fleiſsigen Geognoſten. – Bemerkungen über die /ö–
genannten Zwiebelchen, welche ſich im Innern der
Z&apſeln einiger Crinum-Arten entwickeln, von -4. H-
chäd. Der Vf. ſucht zu zeigen, daſs es nur mehr
entwickelte (eigentlich doch verbildete) Saamen
ſind. – Ueber die Veränderung der Schalen einiger
feſtſitzenden Mollusken –-Arten, von Defrance. Mol-
lusken hängen ſich oft auf andere Körper, andere
Schalen z. B. an, die aufliegende Schale nimmt dann
(während ihres Wachſens) die Geſtalt des Körpers,
auf dem ſie liegt, an. Dieſs läſst ſich wohl erklären;
aber ſehr auffallend und in phyſiologiſcher Hinſicht
höchſt merkwürdig iſt die vom Vf. , wie es ſcheint,
durch mehrere Beyſpiele bewieſene Erſcheinung,
daſs die obere Schale die abnorme Geſtalt der unte-
ren genau wiederholt! Rec. iſt in der That ſehr be-
gierig die Erſcheinung auch von andern Beobachtern
durch zahlreichere Beyſpiele erwieſen zu ſehen:
denn ſie würde ſicher einen der intereſſanteſten Be-
weiſe des Geſetzes der Polarität im thieriſchen Kör-
er abgeben. – Bemerkung über das ###
7onhydrat oder den Johnſchen, Lenzinit (P) in der
Gegend von Saint Sever, von Léon Dufour. – Be-
fimmung der verſchiedenen noch lebenden Arten a-
aena, von G. Cuvier. Aus deſſen Q/emens fºſſiles
Tom. V. ausgezogen. – Mikro/öopiſche Beobach-
tungen über verſchiedene Pflanzenarten, von J. B.
„Amici. Aus den Att. della /öcieta Italiana
Tom. XIX. überſetzt. Neue intereſſante Unterſu-
chungen über den – Lauf des Pflanzenſafts, den
Pollen u. ſ. w., die indeſſen keines kurzen Auszugs
fähig ſind. – Ueber einen balſamirten Kopf eines
Neuſeeländers, von Léon Dufour. Der Vf... glaubt
ihn im Ganzen der mongoliſchen Raſſe ähnlich (wo-
für wir in der Beſchreibung keine hinreichende Be-
weiſe finden). Beſonders ſchöne kleine Ohren. In-
tereſſante Bemerkungen über die tatouirten Figu–
"Eſ. Einige neue Bemerkungen über den Orni-
thorhynchus. Die bekannnten Entdeckungen von
Meckel, Knox u. ſ. w. übern Sporn, Giftdrüſe u.
f. w. – Bemerkungen über den Argas aus Perſien
(Malléh de Mianèh), von den Reiſenden unter dem
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Namen der giftigen Wanze von Miana beſchrieben,
von G. Fiſcher von Waldheim. Der Vf, hat dieſes
berüchtigte Thier aus Perſien erhalten, und bald ge–
funden, daſs es gar nicht in die Klaſſe der Inſecten,
ſondern in die der Arachniden gehört; daſs es ein
Argas iſt, den er Argas perſicus nennt. Hr. La–
treille bemerkt, daſs er einen Argas aus Neapel er–
halten habe, der ihm dem perſiſchen vollkommen
ähnlich ſcheine. – Ueber die Gattung Saccellium
Humboldt und Bonplandt, von Ch. Kunth. – Ana-
tomiſche Unterſuchungen des Lit hobius forfica –
tus (Scolopendra for ficata) und der Scuti–
gera line at a , von Léon Dufour. Vom Lithobius
beſitzen wir bekanntlich eine meiſterhafte Unterſu-
chung von Treviranus, die indeſſen der Vf., der faſt
genau mit dieſem übereinſtimmt, erſt nach Voll-
endung ſeiner Arbeit geſehen haben will. Die Scu-
tigera gleicht dem Lithobius ſehr. – Zweyte Ab-
handlung über die Zeugung, von Prevo/t ünd Du-
mas. Verhältniſs des Eyes zu der befruchtenden Flüf-
/gkeit. Entwickelung des Ehes der Batrachien. Bey
der Beſchreibung der weiblichen Zeugungstheile be-
mühen ſich die Vff. zu zeigen, wie der Urin aus den
Ureteren in die ſogenannte Blaſe gelangen könne;
indeſſen haben es deutſche Anatomen längſt wahr-
ſcheinlich gefunden, daſs in dieſe Blaſe kein Harn
gelange, ſondern, daſs ſie nur beſtimmt iſt Waſſer
aufzunehmen und als Reſpirationsorgan zu dienen,
wovon ſich auch Rec. in Fröſchen und Schildkröten
Ä überzeugt zu haben glaubt. Die reifen
Eyer ſind nach den Vff im Eyerſtock mit einer dop–
pelten Haut umgeben; beide Häute aber ſind an ei-
ner Stelle mit einer ſehr feinen Oeffnung durchbohrt,
wo alſo der innere Dotter bloſs liegt. Dieſer Punkt
iſt die Cicatricula, ſie befindet ſich immer oben in
den im Waſſer ſchwimmenden Eyern. Aeuſserſt in-
tereſſant und neu ſind die von den Vff. gleich in den
erſten Stunden nach der Befruchtung wahrgenom-
menen Erſcheinungen; ſie ſind indeſſen keines Aus-
zugsfähig. – Spuren des Mutterkuchens und Nabel-
ſtrangs entdeckt in einem ſehr jungen Foetus der Di–
delphis virginiana, von Geoffroy St. Hilaire.
Nach einer ziemlich langen Tirade erzählt der Vf.,
daſs er an einem Foetus, der erſt kurze Zeit im Beu–
tel geweſen war - Spuren einer Nabelöffnung, was
wir gern glauben, und – eines Mutterkuchens, was
uns aus der Beſchreibung nicht einleuchtet, gefun-
den habe. – Bemerkungen über das Neſt und die
Lebensart der Sylvia ci/ticola, von P. Savi, inh
Auszug mitgetheilt, von Desmareſt. Aus Nuov.
Giorn. dei Lettera ti. 1823. Einige intereſſante
Yy Be-
----- 640 / 680 -----
355 ALLG. LITERATUR – zEITUNG , 356
Bemerkungen über den künſtlichen Bau des Neſtes
dieſes Vogels. – Die zu dieſem Hefte gehörigen
Tafeln ſtellen darauf Taf. 1. die ſogenannten Zwie-
belchen von Crinum taitenſe und Crinum erubeſcens;
Taf. 2, 3, 4 gehören zu Amici's Aufſatz; Taf. 5.
Anatomie des Lithobius und der Scutigera; Taf. 6.
höchſt intereſſante Abbildungen zu Prevoſt und Du-
mas Aufſatz.
Cah. 2. Fortſetzung der Prevo/t – Dumas'–
fchen Abhandlung über die Zeugung. Beſonders
zeigen die Verſuche der Vff., das der unverdünnte
Same zur Befruchtung der Eyer weniger geſchickt iſt,
als der verdünnte, und daſs die gröſste Anzahl Eyer
befruchtet wurde, wenn der Same mit 12 bis 5o
Theilen Waſſer verdünnt wurde. Nun ſuchten die
Vff. die Veränderungen zu beſtimmen, welche der
Same in den Eyern bewirke; bekanntlich ſaugt die
gallertartige Hülle der Eyer eine bedeutende Menge
aſſer ein, nachdem dieſes geſchehen war, ent-
deckten die Vff, aber auch mit aufgenommene Samen-
thierchen in denſelben, und eine Anzahl ſcharfſinnig
gedachter genau aufgeführter Verſuche, die wir in–
deſſen hier nicht mittheilen können, ſcheinen zu be-
weiſen, daſs die Gegenwart der Sament hierchen in
den Eyern durchaus nothwendig iſt. Die Eyer kön–
nen nicht befruchtet werden, ſo lange ſie ſich noch
in den Eyerſtöcken befinden. - Bemerkung über
einen neuen Fundort des elaſtiſchen Erdharzes, von
Ollivier aus Angers. Der Vf. fand es in den Kohlen-
werken zu Montrelais im Departement der Nieder–
Loire. Hr. Brongniart beſtätigte die Entdeckung. –
Mikrofopiſche Beobachtungen über die Suspenſion der
Muskelbewegungen des Vibrio tritici, von Fr.
Bauer. Aus dem neueſten Bande der Philoſophical
Transactions überſetzt. Wir müſſen bey dieſer Ge-
legenheit bemerken, daſs die ausgezeichnet ſchönen
engliſchen Kupferſtiche, die wir zur Vergleichung
ebenfalls vor uns liegen haben, hier mit ſehr vielem
Glücke in Steindruck nachgeahmt ſind, ſowie über-
haupt die Steindrucke dieſes Journals zu den ſchön-
ſten gehören, die wir noch geſehen haben. – Be-
merkungen über die Gattungen. Toluifera und Ä
roarylum, und über den Urſprung des peruani/öhen
Bal/ams, und des Balſams von Tolu, von A. Ri-
chard. Nach mehrern Andeutungen und beſonders
nach Benutzung des Humboldtſchen Herbariums
zeigt der Vf., daſs die nur angenommene, nirgends
beſchriebene oder abgebildete Gattung Toluifera
nicht exiſtirt, ſondern daſs der Balſam von Tolu und
der Balſam aus Peru von zwey einander ſehr ähn-
lichen Pflanzen der Gattung Myroxylum geliefert
wird, Myroxylum toluiferum wächſt in der Provinz
Carthagena, Myroxylum peruiferum in Peru. –
Geognoſtiſche Abhandlung über die Ur- und Ueber-
angs – Gebirge des ſüdweſtlichen Deutſchlands, im
Ä der Donau, von A. Boué. – Beſchreibung
einer neuen Art Coccus, von Léon Dufour. Der
Vf. fand dieſen Coccus häufig an den Mlaiswurzeln
und nennt ihn daher C. zeae maºidis und charakteri-
firt ihn: Obovatus, poſtice dilatatus, ro/eo-palli-
dus, albido-pulverulentus; ano emarginato, lobulo
intermedio prominulo piloſo; antennis brevihus quin-
que articulatis. – Beſchreibung und Abbildung
einiger Arachniden, von Léon Dufour. Arachniden
des ſüdlichen Frankreichs und Spaniens. Die Fort-
ſetzung einer vom Vf. in den Annales gen. des ſcien–
ces ph).ſiques angefangnen Abhandlung. – Mikro-
Jöopiſche Beobachtung einiger Pflanzen, von Amici.
Fortſetzung der im vorigen Heft abgebrochnen Ab–
handlung. – Kurze Angabe der Pflanzen der ſüd-
braſilianiſchen Flora, welche zu den Droſeraceen,
Yiolaceen, C/teen und Frankenien gehören, von
–A. Saint Hilaire. Faſt lauter neue Arten, eine neue
Gattung. Taf. 7 und 8 gehören zu der Bauer'ſchen
Abhandlung. Taf. 9. Gebirgsdurchſchnitte zu Boués
Abhandlung. Taf. 1o. Abbildung des Coccus Zeae
maidis und der Arachniden von Léon Dufour. Taf. 11.
12. 13. 14. zu Amici's Abhandlung.
Cah. 3. Abhandlung über eine Inſecten–Art der
Gegend von Paris, deren männliche und weibliche
Individuen als zwey verſchiedene Gattungen beſchrie-
ben ſind, von Desmareſt. Der Vf. fand, daſs der
von Mielzinsky entdeckte Cochleoctonus nichts als das
Weibchen von Drilus flaveſcens Oll. ſey, nach ſehr
fleiſsigen und genauen Unterſuchungen. – Ueber-
Jicht der Gattungen und Arten der Familie der Tern –
Jſtro emia ceen, nach den neueſten Schriften, von
Ad. de Ju/ſieu. – Ueber die Zeugung der Infeeten,
von Yictor Audouin, ein Brief an Hn. Aragó, Prä-
fident der K. Akademie der Wiſſenſchaften. Hr. Aud.
iſt mit Abfaſſung einer Abhandlung über die Zeugung
der Gliederthiere beſchäftigt; da glaubt er aber eine
groſse Entdeckung gemacht zu haben, die er dem Hn.
Präſidenten ſchnell mittheilen muſs; er hat nämlich an
den weiblichen Zeugungstheilen der Inſecten eine
Blaſe, gefunden, welche bey der Begattung den
männlichen Samen aufnimmt und aufbewahrt; dieſe
Entdeckung hätte ſich aber Hr. Aud. erſparen kön-
nen; er kann dieſe Blaſe, unter dem Namen des Re–
ſervoirs des männlichen Samens in Herold’s Ent-
wickelungsgeſchichte des Kohlraupenſchmetterlings.
Caſſel 1815 beſchrieben und abgebildet finden! –
Analyſe einiger natürlichen kohlen/auren Salze, wel-
che Kalkerde, Bittererde, Eiſen und Braunſtein als
Baſis haben, von P. Berthier. – Philoſophiſche Be-
trachtungen über die Beſtimmung des harten Syſtems
und des Äjjj der Gliederthiere. – Bericht
über eine Abhandlung des Hn. Bailly über die Angel-
fäden des L Ä pi/catorius, von Geoffroy Saint
Hilaire, beſonders hiſtoriſch. – Beſchreibung der
Angefäden des Lophius pi/catorius, von Bailly.-
Genaue Beſchreibung und Abbildung dieſer merk-
würdigen Organe. Bekanntlich hat vor kurzer Zeit
auch Roſenthal in ſeinen von uns in dieſen Blättern
(A: L. Z. 1825. Nr. 23) angezeigten Abhandlungen eine
Beſchreibung der Taſtfäden der Fiſche gegeben. –
Terebinthacearum genera denuo ad examen revocare,
characteribus magis accuratis diſtinguere, in
/ptem familias distribuere conatus eſt C. S. Kurth.
I. Terebinthaceae. 1) Anacardium Jacq. Linn.
2)
----- 641 / 680 -----
357
358
Num. 149. JUNIUS 1825.
2) Rhinocarpus Bertero m/Y Balb. 3) Mangifera
Linn. 4) Cambe/)edea (Mangifera axillaris Linn.).
5) Semecarpus Linn. /uppl. Schreb. 6) Rhus Linn.
7) Buchanania Spreng. 8) Mauria Nov. gen. et./pec.
m/7 9) Piſtaciä Linn. 1o) Schinus Linn. 11) Du-
vana (Amyris Ä Cav.). 12) Ä
13) Comocladia Linn. Jacq. 14) Sorindeja Aub. du
Petit – Thouars (Mangifera pinnata Lam. II. Jug-
landeae. 1) Juglans Nuttall. 2) Carya Nuttall.
) Pterocarya IIich. 4) Decoſtea Ruiz et Pavon.
III. Burſeraceae. 1) Elaphrium Jacq.
Roxb. 3) Balſamodendrum. 4) Jcica-Aubl. 5) Co-
lophonia Commers. 6) Canarium Linn. 7) Hedwi-
gia Swartz IV. Amyrideae. 1) Amyris Linn. S)./t.
weg. ed. alt... V. Pteleaceae. 1) Ptelea Linn.
2) Blackbournea Forſt. 3) Toddalia Ju// 4) Cneo-
rum Linn. 5) Spathelia Linn. 6) Ailanthus Desf
VI. Connaraceae R. Brown. 1) CneſisJu// 2) Rou-
rea Aub. 3) Connarus Linn. 4) Brunellia Ruiz et
Pav. 5) Brucea Mill. VII. Spondiaceae. 1) Spon-
dias Linn. 2) Poupartia Commers. Aus der Familie
der Terebinthinaceen werden ausgeſchloſſen die Gat-
tungen : Rumphia L., Toluifera L., Tapiria Aubl.,
Simaba Aubl., Zanthoxylon L., Fagara L., Dodo-
naea L., Averrhoa L., Stylobaſium Desf., Hetero-
dendrum Desf, Amyris aniſata Willd.
Cah. 4. –Abhandlung über den Nutzen der Hör-
ner an einigen Thieren, beſonders am Büffel, von
E. M. Bailly. In manchen Säugthieren ſollen die
hohlen Hörner zur Verſtärkung des Geruchs, in an–
dern als Waffen dienen, wenigſtens enthält die Ab-
handlung intereſſante Bemerkungen über das ver–
ſchiedene Benehmen des Büffels und des Ochſen be
Kämpfen, die der Vf. in Spanien und in Italien oft
zu ſehen Gelegenheit hatte. – Geologiſche Ab-
handlung über dasÄ Frankreich, mit ver-
leichenden Bemerkungen über den Norden deſſelben
Ä , und beſonders über die Ufer des Rheins,
von A. Boué. Keines Auszugs fähig. – Bericht
über die Arbeiten der Königl. Akademie der Wiſſen–
/chaften im Jahr 1823, vom Baron G. Cuvier. Üeber
die unter uns bereits bekannten Schriften über ver-
gleichende Anatomie des Gehirns, auf deren meh–
rere wir in der Folge noch in dieſen Blättern zurück-
kommen werden. – Anatomiſche Unterſuchungen
über das hy'eibchen und das Männchen des Drilus
flave/cens, von Y. Audouin. Nachdem Desma-
reſt, wie wir oben geſehen haben, gefunden hatte,
daſs dieſe beiden Thiere nur verſchiedene Geſchlech–
1er einer Gattung ſind, unterwarf Hr. A. dieſelben
der anatomiſchen Unterſuchung, und zeigt hier nach
derſelben, daſs ſie zwar im Aeuſsern ſehr verſchie-
den - doch in weſentlichen Theilen einander voll-
kommen ähnlich ſind. Zugleich beſchreibt Hr. A.
zwey neue Arten Drilus (D. ater und D. fulvicollis)
aus Dalmatien nach Mittheilungen von Guerin aus
der Sammlung des Grafen Dejean. – Anatomiſche
Unterſuchungen der Familie der Carabici und meh-
rerer anderer ## von Léon Dufour. Ge–
naue anatomiſche Beſchreibungen und Abbildungen,
2) Boswellia
Sepienreſte.
beſonders der Digeſtionsorgane; der Vf, hat die Ar-
beiten ſeiner franzöſiſchen und auswärtigen Vor-
gänger gut gekannt. – Ueberfo/ſile O//a ſepiae,
vom Baron G. Cuvier. Verſteinerungen aus mehrern
Gegenden Frankreichs, die bisher unbekannt waren.»
wurden von Cuvier als Sepienſchalen erkannt. -
Ueber foſſile Sepien – Schnäbel. Aus einem Briefe
von Gaillardot an Brongniart. Der Vf, fand zwey
verſchiedene Arten in der Gegend von Luneville. -
Ueber die Fa/ciola lucii, von L. Jurine, Profeſ-
ſor der Anatomie zu Genf. Anatomiſche Bemer-
kungen über dieſen Eingeweidewurm (D/toma).
Der Darmkanal ſoll blind endigen und die Ausſto-
ſsung der Excremente durch den Mund erfolgen.
Der Vf. glaubt einen Nerven zwiſchen den beiden
Saugmündungen gefunden zu haben? – Ueber eine
neue Art Achly/ia, von Y. Audouin. Dieſe von
dem Vf, zuerſt aufgeſtellte Gattung zählte nur Eine
von ihm auf einen Ditiſcus entdeckte Art; Hr.
von Mannerheim hat eine neue Art auf Ditiſcus lap-
ponicus entdeckt. – Die zu dieſem und dem vorigen
Hefte gehörigen Tafeln ſtellen darauf Taf. 15 Ana-
tomie und Metamorphoſe des Drilus flauſens.
Taf. 16. Angelfäden des Lophiuspiſcatorius. Taf. 17.
zu Bailly's Aufſatz über den Zweck der Hörner.
Taf. 18. 19. zu Boué's Aufſatz, Gebirgsdtºrchſchnitte.
Taf. 2o. 21. zu Léon Dufour's Aufſatz über die Ver-
dauungswerkzeuge der Coleoptern. Taf. 22. foſſile
Taf. 23. zu Jurine's Aufſatz über
Di/toma. -
(Der z-jeºuffes)
- ERDBE scHREIBUNG.
ERFUnt, in d. Keyſer. Buchh.: Allgemeines Lehr-
buch der Geographie von Europa. Auf Befehl
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Auguſt von Preu-
ſsen zunächſt als Grundlage für den Unterricht
in den Brigadeſchulen der Königl. Preuſs. Ar-
tillerie bearbeitet von Wilhelm Meineke, Pre-
mier – Lieutenant der dritten Artillerie – Brigade
und Lehrer an der Königl. Brigade – und Divi-
ſons–Schule zu Erfurt. 1824. XXVIII u. 73o S.
gr. 8. ( 1 Rthlr. 12 gGr.) -
Schon der Titel zeigt die Entſtehung dieſes neuen
geographiſchen Lehrbuchs an. Der Vf, ſammelte
nach S. VII. den geographiſchen Stoff aus vielfachen
(nirgend Ä wählte und ordnete
ihn, der höchſten Vorſchrift über Ertheilung dieſes
Unterrichts gemäſs. Neues erwartet daher wohl
niemand in dieſem Lehrbuch; aber das Allbekannte
iſt meiſtens gut und zweckmäſsig vorgetragen. Nach
einer kurzen Ueberſicht der mathematiſchen und
hyſiſchen Geographie ſtellt Hr. M. (S. 33) in der
Ä reinen Geographie von Europa zuerſt
das Feſtland, die Grenzmeere, die Binnenmeere,
die Meerbuſen, Meerengen und Inſeln dar, und giebt
dann (S. 63) die in mehrern Lehrbüchern der Geo-
gra-
----- 642 / 680 -----
359
JUNIUS 1825. 36o
A. L. Z. Num. 149.
Jung unſers Erdtheils in pyrenäiſche Halbinſel, Weſt-
alpen- oder Sevennenland, Südalpen- oder Apenni-
nenland u. ſ. w. Bey jedem Lande führt er denn
auf: Namen, Lage, Gröſse, Oberfläche, Gebirge
mit den Riſſen, Abdachung, Ebenen, Moräſte,
Landſeen, Vorgebirge, Seeküſten, Buſen, Häfen,
Flüſſe mit den Hauptübergängen, Canäle, Landſtra-
ſsen, Klima, Anbau, Produkte, Volk; aber, wie
man bemerkt, keine Städte, obgleich mehrere ſei-
ner Vorgänger auch hier ihm einen Wink gaben,
ſie entweder nach der nördlichen oder ſüdlichen
Lage, oder, was noch zweckmäſsiger bey einigen
geſchehen, nach den Fluſsgebieten zu ordnen, und
wenigſtens ſie zu nennen, wenn er auch ihre Be-
fchreibung auf die politiſche Geographie verſpart
hätte: denn auch Hr. M. hat nicht umhin gekonnt,
und dieſs iſt wohl bey jedem der Fall, der die Geo-
raphie nicht bloſs für die Schule, ſondern auch fürs
Ä lernt, die politiſche Eintheilung Europas in
ſeinem Lehrbuche mitzutheilen, und daher (von
S. 277 an) jeden Staat Europas nach Namen, Lage,
Grenzen, Gröſse, Beſtandtheilen, Bevölkerung,
Wohnplätzen, Staatsform , Orden, Finanzen, Mün-
zen, Maaſs, Gewichten, Feſtungen und ſonſt wich-
tigen militäriſchen Punkten und Linien an der Grenze
und im Innern des Staats, Militärbehörden, Kriegs-
beſchaffungs – und Militär – Bildungs-Anſtalten,
Land- und Seemacht, Eintheilung des Staates und
Ortsbeſchreibung, hiſtoriſch merkwürdigen Oertern,
zu beſchreiben. Bey dem Reichthum an Hülfsmit-
teln, die der Vf. hier benutzen konnte, ſind wir nur
auf wenige Unrichtigkeiten geſtoſsen. Wie Hr. M.
aber (S. 306) noch 1824 ſchreiben konnte: , »in dem
eheimen Kabinet des Königs von Preuſsen haben der
§Ä u. ſ. w. den Vortrag," und: ,, an der
Spitze des Staatsminiſteriums ſteht der Staatskanz-
ler," können wir nicht, begreifen, da die Würde
des Staatskanzlers nach dem Tode des Fürſten Har-
denberg am 22. Nov. 1822 nicht wieder beſetzt wor-
den iſt. Das Miniſterium des Schatzes iſt ſchon im
May 1823 aufgehoben worden. Unverſtändlich iſt
(S. jo7), „daſs von den Staatsſchulden jährlich, Pro-
dent und die durch die Verringerung der Schuld er–
ſparten Zinſen abgetragen werden." Auch können
(ebendaſ) weder die Bank- und Seehandlungsobli-
gationen, noch die Staatsſchuldſcheine Papiergeld
graphie nach Naturgrenzen angenommene Einthei-
genannt werden, da ſie nicht wie die Treſorſcheine
und die von Sachſen übernommenen Caſſenbillets im
Handel und Wandel umlaufen, und bekanntlich Zin-
ſen tragen, was weder beym Metall, noch Papier-
geld irgend eines Staats der Fall iſt. Die Organiſa-
tion des Kriegsminiſteriums iſt (S. 309) nicht genau
angegeben; ſo hat das erſte Departement nicht 5,
ſondern nur 3 Abtheilungen, die auch nicht näher
bezeichnet werden. Ganz übergangen ſind die mu-
ſterhaften Medicinalanſtalten der Armee. Die Be-
ſchreibung der einzelnen Provinzen iſt kurz und
meiſtens genügend. Bey Berlin (S. 311 f.) hätten
wohl die Helden des ſiebenjährigen Kriegs, deren
Marmorſtatuen den Wilhelmsplatz zieren, angeführt
werden können. Die ſchönen Standbilder Scharn-
horſt's und Bülows ſtehen nicht zwiſchen der Haupt-
wache und dem Königl. Palais, ſondern auf beiden
Seiten der Hauptwache. Das Gebäude der Akade-
mie der Künſte und Wiſſenſchaften iſt eines; auch
das Obſervatorium bildet einen Theil deſſelben. Das
Local der Zelterſchen Singakademie iſt nicht ein be-
ſonderes Gebäude, ſondern jetzt nothdürftig im
Speiſeſaal der Freymauerloge Royal York. Luthers
ehernes Denkmal in Wittenberg ſteht nicht (nach
S. 32o) auf dem Platze vor der Schloſskirche, ſon-
dern auf dem Markte. Wir haben uns abſichtlich
länger bey dem preuſs. Staate verweilt, weil dieſe
Schrift zunächſt für die preuſsiſchen Brigadeſchulen
beſtimmt iſt. Aber auch an andern Stellen ſtieſsen
wir an, z. B. S. 47 und 592, wo der Vf. Faröer-In-
ſeln ſchreibt, obgleich er ſelbſt ſagt, daſs Oer Inſeln
heiſst; S. 51 und 316, wo man ungern bey Rügen
die Stubbenkammer und den Herthaſee vermiſst;
S. 34o, wo die Zahl der Stimmen in der vollen Ver-
ſammlung des deutſchen Bundes auf 69 angegeben
iſt; bekanntlich beträgt ſie durch das Zutreten von
Heſſen – Homburg 7o Stimmen. Die Beſchreibung
des Bundesheers (S. 34o) in 6 Zeilen iſt für die Be-
ſtimmung des Buchs zu dürftig; kein Wort von den
Contingenten jedes Staats, von den Beſtandtheilen
jedes Corps, von der Artillerie u. ſ. w.. . Der Kur-
fürſt von Ä , der 1694 zur katholiſchen Kirche
überging, hieſs nicht (S. 350) Auguſt I , ſondern
Friedrich Auguſt I. und als polniſcher König Auguſt II.
„ Der Wald von ſeltenen Gewächſen" in Dresdens
Zwinger (S. 353) iſt nur eine wenig bedeutende
Orangerie.
L I T ER A R I SCHE
Tod es fa l l.
Am 20. Jul. v. J. ſtarb zu Leyden der Königl. Staats-
rath und Profeſſor J. Melch. Kemper, der zu der Wie–
derherſtellung des Oraniſchen Hauſes im J. 1813 nicht
wenig beytrug, und als Schriftſteller durch ſeine An-
N A C H R I C H T EN.
nalen des franzöſ. Rechts, einen Criminal-Codex für
Holland und einen nach der 2ten Ausg-ins Deutſche
überſetzten Verſuch über den Einfluſs der Ä
Ereigniffe und der religiöſen Meinungen in den letzten
25 Jahren bekannt iſt.
----- 643 / 680 -----
36.
362
A LLG EM E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
Junius 18 25.
- NATUR GESCHICHTE.
Panis, b. Bechet: Annales des ſciences naturelles,
Tom. I–III. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
om. III. Cah. 1. Bemerkungen über das Terrain
von Grignon, über den vegetabiliſche Ter/ei-
nerungen enthaltenden Kalkſtein, und die über e-
/en liegenden Schichten; von Huot. ,,Genauere Be-
ſchreibung, beſonders Angabe der Mächtigkeit der
Schichten u. ſ. w. einer Gegend, die Cuvier's Q/ſe-
mens foſſiles bekannt iſt. – Ueber einen neuen Ap-
parat zum Trocknen der Pflanzen für Herbarien, von
Bory de St. Yincent. Die Pflanzen werden nicht auf
die gewöhnliche Art gepreſst», ſondern durch ein
Stück Leinwand gegen ein durchlöchertes Bret ge-
ſchnürt und dann in Luftzug geſtellt, wo ſie ſchnell
austrocknen und ihre Farben behalten ſollen. Die
Beſchreibung des Apparats muſs man in der Schrift
ſelbſt nachleſen. – Ueber eine neue Gattung Ara-
neiden, von Latreille. Eine aus Braſilien erhaltene
Spinne beſchreibt der Vf. unter dem Namen Myrme-
cum rufum, ſie gehört in die Familie ſeiner Citigra-
den. – Geſchichte der Arena ria tetrague-
ja L., von Gay. – Bericht über Aug. Sº iſt
Hilaies Monographie der Gattungen Sauvageſia
jd Lavradia, von Desfontaines. . Der Berichter-
ſtatter äuſsert ſich ſehr vortheilhaft über dieſe Ab-
handlung, welche die beiden erſten Lieferungen bildet,
von den von Hn. A. St. Hilaire herauszugebenden
Plantes les plus remarquables du Bréſilet du Para-
gua Geologiſche Abhandlung über das ſüd–
Äch- Frankreich u. ſ. w., von A. Boué. Fort-
ſetzung. – Auszug aus einem Briefe von van Ha./-
ſel as Buitenzong auf der Inſel Java. Ueber die
Biphoren. Der Vfjeſchreibt den Lauf des Bluts
in den Biphoren auf folgende Ar: Nach vorn und
Äch hinten entſpringt aus dem Herzen ein Gefäſs-
jm, der ſich in feine Zweige zeräſtelt, nachdem
das Blut einige Zeit aus dem Herzen in den vorderen
Stamm geſtrömt iſt, ſtocken die Blutkügelchen in
den feinſten Zweigen, dann ſtrömt der ganze Strom
nach dem Herzen zurück und aus dieſem eine Zeit
lang auf ähnliche Art in den hintern Stamm, und ſo
wehſelsweis. – Antwort auf einige kritiſche Be-
merkungen des Herrn von Feru/ſao über die Fa-
milie der Neritaceen Lamarcks, von Deshayes. –
Ueber die Lagerung des Ä in den Alpen, von
F. Jacquemont. – Ueber die Entwickelung des Her-
„A. L. Z. 1825. Zweyter Band, - - - - - -
vorbringt. –
der Säugthiere un
zens und die Bildung des Bluts, von Prevoſt und Du-
mas. Ueber die Bildung des Herzens und die erſte
Entſtehung des Bluts, wenn auch keine neuen, doch
genaue Beobachtungen; neu und intereſſant ſcheinen
uns dagegen die Beobachtungen über die allmählige
Ausbildung der Blutkügelchen: die Blutkügelchen
ſind in dem bebrüteten Eye am 2ten 2 3ten, 4ten,
5ten Tage alle kreisrund, wie die Kügelchen der
Säugthiere, am 6ten Tage bemerkt man hin und
wieder elliptiſche Kügelchen, wie ſie den Vögeln
eigen ſind, dieſe nehmen am 7ten und 8ten Tage ſo
zu, daſs man am 9ten nur noch elliptiſche und keine
kreisrunden findet. Die Vff. bemerken, daſs die
Geſtaltsveränderung der Blutkügelchen und die Ent-
ſtehung der rothen Farbe zuſammenfällt mit der Ent-
wickelung der Leber, die ſie daher für das Organ
halten, welches jene Veränderungen im Blute her-
Bemerkungen über die neue Familie
der Coböaceen, von David Don. (Aus dem Edim-
burgh Philoſ Journal überſetzt.) – Bemerkungen
über die Gattung Cap.ſella, von Sendel. Von den
zu dieſem Hefte gehörigen Tafeln liefert Taf. 1. eine
Anſicht und Durchſchnitte des Steinbruchs zu Gri-
Ä Taf. 2. Abbildung von Myrmecium rufum;
Taf. 3. Durchſchnitt des Yal Cänaria zu Jacque-
mants Aufſatz; Taf. 4. gehört zu Prevo/t – Dumas's
Aufſatz über Blutbildung und Entwickelung des Her–
zens; ſchöne, deutliche Abbildungen.
Cah. 2. Prevoſt und Dumas über die Zeugung
die erſten Spuren der Entwicke-
lung des Embryo. Ein höchſt wichtiger Aufſatz.
Die vorzüglichſten Reſultate der Unterſuchungen
der Vff. ſind folgende: Der Begattungsact veranlaſst
eine ſtärkere Entwickelung der Eyer in dem Eyer-
ſtock, ſie werden (als häutige Bläschen) abgeſondert
und in die Trompeten gebracht, hier werden ſie
durch unmittelbaren Contact des männlichen Sa-
mens (denn die Vff. fanden hier die Samenthierchen
wieder) befruchtet, und zwar erſt mehrere Tage
nach der Begattung. Die Eyerchen ſind in den
Trompeten ausgezeichnet klein, ſehr viel kleiner
als die Bläschen in den Eyerſtöcken, daher glauben
die Vff., daſs die Eyer ſelbſt erſt in jenen Bläschen
enthalten ſeyn möchien. Die Eyer enthalten anfangs
keinen Fötus, ſind aber mit einem weiſsen, runden
Fleck verſehen; die erſte Spur des Fötus zeigt ſich
hier in Geſtalt eines Fadens, welcher das Rücken-
mark iſt, die erſten Perioden der Entwickelung des
Säughierembryo gleichen ganz, denen des Vögel-
embryo. – Geologiſche Notiz über den vorgeblichen
Z (V6'7"-
----- 644 / 680 -----
363
364
ALLG. 'LITERATUR - ZEITUNG
verſteinerten Menſchen, welcher bey Moret gefunden
wurde, von J. J. N. Huot. Der Vf, beweiſt, daſs es
nur ein Naturſpiel und keine Verfteinerung iſt. -
Ueber die Berechnungsart der Winkel der Kryſtalle,
von MI. E. Mitſcherlich. Aus den Annal. des mines. –
Bemerkungen über die geognoſtiſche Beſchaffenheit
der Oſtküſte Grönlands, von Jameſön, Auszug aus der
Reiſe von Scoresby. – Zuſammenſetzung des Schä-
dels des Menſchen und der Thiere, von Geoffroy St. Hi-
laire. Der Schädel wird als aus ſieben Wirbeln zuſam-
mengeſetzt dargeſtellt. Der Aufſatz iſt keines kurzen
Auszugsfähig. Der Vf. zeigt aber hier eben den Man-
gel an Principien und Anordnung, wie in früheren
Arbeiten, und eine eben ſo barbariſche Terminologie,
wie man ſie ſchon von ihm gewohnt iſt. – Bemer-
kung über die Gattung Francoa, von Ad.de Juſº-
/eu. Nähere Beſchreibung und Beſtimmung der von
Cavanilles aufgeſtellten Gattung. Der Vf. fand die
F. /önchifolia, die Llaupanke Feuillée's in einem
Herbario aus Chili. – Iſt der Geruchsnerv Organ
des Geruchs? Verſuche über dieſe Frage, von Ma-
gendie. – Von dem Einfluſſe des fünften Nerven-
jaars auf die Ernährung und auf die errichtungen
des Auges, von Magendie. Beide Abhandlungen
find ausgezogen aus Magendie's Journal, welches
wir demnächſt in dieſen Blättern ebenfalls anzeigen
werden. – Anatomiſche Unterſuchungen der Fa-
milie der Carabici und mehrerer anderer Coieopte-
ren, von Léon Dufour. Fortſetzung. – Bemerkung
über einen Ichthyolithen aus der Norm an die, von
Conſtant. Prevoſt, Unvollſtändiger Kopf eines Elops
macropterus Blainville. Taf. 5. 6. 7. gehören zu Pre-
vo/t und Dumas's Aufſatz über die Zeugung der Säug-
thiere; Taf. 8. zu Mitſcherlich's Aufſatz; Taf. 9 zu
Geoffroy's Schädeldeutung; Taf. 10. 11. zu Léon Du-
four's Aufſatz.
Cah. 3. Zuſammenſetzung des Schädels des Men-
ſchen und der Thiere, von Geoffroy St. Hilaire. Fort-
ſetzung. Der Vf. ſucht hier ſeine aufgeſtellten Ge–
ſetze am Schädel des Crocodils nachzuweiſen. –
Abhandlung über die geognoſtiſchen Verhältniſſe
des ſüdweſtlichen Frankreichs u. . w., von A. Boué.
TFortſetzung. Skizze einer allgemeinen Einthei–
7ung der Mollusken, nach einem noch ungedruckten
Werke „ Natürliche Familien des Thierreichs", von
Latreille. Da der Vf. die Schrift ſelbſt bahd heraus–
zugeben gedenkt, ſo können wir unſer Urtheil wohl
bis dahin verſparen. – Abhandlung über die Ca –
lyptraea, von Deshayes. Bekanntlich war nur
die Schale, nicht das Thier der Calyptraea bisjetzt
bekannt; man muſs es daher dem Vf. Dank wiſſen,
daſs er uns hier auch mit dem Thiere bekannt macht,
das er, ſo genau es an einem Exemplare möglich
war, anatomiſch unterſucht hat. – Bericht über
das achromatiſche Mikroſcop des Hn. Sellig ue, von
Fresnel. Der Bericht fallt ſehr günftig aus und es
wird dem lnftrumente der Vorzug vor allem älteren
Mikroſcopen eingeräumt. Bekanntlich ſchadet bey
den gewöhnlichen Mikroſcopen der Deutlichkeit des
Bildes bey den ſtärkſten Vergröſserungen die Aber-
ration der Strahlenbrechung; Hr. Selligue hat daher
an ſeinem Mikroſcope ſtatt eines einfachen Objectiv-
glaſes, 4 Objectivgläſer von ziemlich gleicher Brenn-
weite angebracht, die nach der Reihe hinzugefügt
werden, eine je gröſsere Vergröſserung man wünſcht,
und auſserdem ein doppeltes Ocular, und ein con-
caves Glas zwiſchen Ocular und Objective. – Be-
merkungen über die Gattung Nepenthes, von Nees
von Eſenbeck. - Beſchreibung zweyer neuen Arten
N. gymnamphora und N. maxima aus Java. – Deu-
tung des Nerven/ſtems der wirbelloſen Thiere, von
Sennes. Die ſeitlichen Nervenfäden der Mollusken
werden als die noch nicht vereinigten doppelten Fä–
den des Bauchmarks der Gliederthiere vielleicht
nicht unglücklich gedeutet. Taf. 12. Abbildung der
Francoa /önchfolia. Taf. 13. 14. 15. zu Léon Du-
four's Aufſatz. Taf. 16. zu Geoffroy's Aufſatz über
Qſeologie der Crocodile. Taf. 17. Anatomie der
Cahºptraea ſinenſis. Taf. 18. das Mikroſcop von Sel–
lgüe. Taf. 19. Nepenthes gymnamphora. Taf. 20.
N. maxima. ,
Heuſinger.
1) GöTTINGEN, b. Dietrich: J. F. L. Hausmanni
commentatio de Apenninorum conſtitutione geo-
gno/tica. 1823. 38 S. 4. (9 gGr.)
2) Eben da./: Ejus dem ſpecimen derei agra-
"riae et /altuariae fundamento geologico. 1823-
3o S. 4. (9 gGr.)
Was Nr. 1. betrifft, ſo läſst ſich freylich auf
38 Quartſeiten über den behandelten Gegenſtand
nicht viel mehr erwarten, als ein brevis et imper-
fectus con/pectus, wie der Vf, ſich ſelbſt ausdrückt;
wie wohl auch auf der andern Seite nicht zu leugnen
iſt, daſs der höchſt monotone geognoſtiſche Charakter
der Apenninen von Florenz bis Calabrien dem For-
fcher nur eine ſpärliche Quelle allgemeiner Beobach-
tungen und faſt gar Nichts an intereſſanten ſpeciel-
leren Thatſachen darbieten kann. Einige Paragra-
phen ausgenommen finden wir daher auch in gegen-
wärtiger Abhandlung wenig Erhebliches, und mehr
Beyträge zur Kenntniſs einzelner Felsarten, als
zur Begründung eines allgemeinen wiſſenſchaftlichen
Ueberblicks des Felsgezimmers der Apenninen. Das
Ganze zerfällt in zwey Abſchnitte, von welchen der
erſtere (§§ 1–7) die äuſseren topographiſchen Ver-
hältniſſe, der andere (§§. 8–27) die eigentliche in-
nere Conſtitution der Apenninen zum Gegenſtand
hat. Obgleich von den alten Dichtern mit dem Prä-
dicate ,,nivalis" bezeichnet, erreicht das Apenni-
niſche Gebirge dennoch in keinem Punkte ſeiner Er-
ſtreckung die Schneegrenze, indem ſein höchſter
Gipfel, der monte corno, in den Abruzzen nach Prof.
Ä nur zu 8934 Par. Fuſs aufſteigt, und folglich
die Schneegrenze kaum berührt, welche nach dem-
ſelben unter 42°–43° gerade in dieſer Höhe ſchwebt.
Die Schilderung der geognoſtiſchen Verhältniſſe #
- I12C
----- 645 / 680 -----
365
366
- Num. 150. JUNIUS 1825-
V
nach der herkömmlich angenommenen Formations-
folge in einzelne Paragraphen vertheilt. Nach den
Beobachtungen des Vfs fehlen der Centralkette der
–Apenninen, eine einzige Gegend in Calabrien aus–
Ä alle Urgebirge; wiewohl Brocchi und
ndre den Serpentin, Marmor und Talkſchiefer in
Ober– Italien dieſer Klaſſe beyzählen. (Seine Gründe
oder vielmehr ſeine Erfahrungen gegen dieſe Anſicht
theilt der Vf. im 15ten und in den folgenden §§ mit.)
Die Liguriſchen Apenninen beſtehen faſt ganz aus
intermediären Felsarten (§. 1 i.), worüber gewiſs die
meiſten Geognoſten mit dem Vf. einverſtanden ſind.
Daher findet ſich dort eine gröſsere Mannichfaltig-
keit der Maſſen und Formen, als in dem ſüdlicheren
Theile der Apenninen, wo einförmiger Flötzkalk-
ſtein das ganze Felſengerüſte bildet. Auch iſt des-
halb dieſer Klaſſe der Apenniniſchen Formationen
der gröſsere Theil der ganzen Abhandlung gewidmet,
was umſo nöthiger war, da der Vf, einige neue pe-
trographiſche Verhältniſſe darzuſtellen hätte. Gräu-
wacke durch ſaarum griſeum zu überſetzen, findet
Rec., ſelbſt bey vorhandenen Autoritäten früherer
Scribenten - um ſo unpaſſender, da weiter unten in
Nr. 2. für Grünſtein ſäxum viride gebraucht iſt, und
den gemäſs jener Ausdruck das Aequivalent für Grau-
Jſtein ſeyn würde. Warum wählte der vf, nicht lie-
ber das von D'Aubuiſſön vorgeſchlagene, und ſeitdem
häufig gebrauchte Wort Traumates? Das Untaugliche
aller von der Farbe der Felsarten entlehnten Benen-
nungen iſt an ſich ſo einleuchtend, daſs man gar nicht
daran zu erinnern braucht, wie es rothe und braune
Grauwacke, grauen und ſchwarzen Grünſtein, ro–
then und grauen Weiſsſtein giebt, um beſſeren, von
weſentlicheren Eigenſchaften entlehnten Benennun-
Ä Eingang zu verſchaffen. Grauwacke, Thon-
chiefer, Kieſelſchiefer, Talk – und Chloritſchiefer,
Glimmerſchiefer, Gneis, dichter Kalkſtein, Kalk-
breccie, Marmor und Gabbro bilden die weſentli-
chen Glieder der intermediären Formation der obe-
ren Apenninen, und werden in eben ſo vielen Para-
graphen einzeln abgehandelt. Am intereſſanteſten
ſind die Bemerkungen über die ſchon durch Brochant
bekannte Kalkbreccie, und ihren Zuſammenhang mit
dem berühmten Marmor von Carrara. Wo nämlich
das Cäment, jener Breccie und die umhüllten Frag-
mente gleichartiger Natur ſind, da findet ein vol–
kommner Uebergang aus dem Trümmergeſteine in
dichten Kalkſtein oder Marmor ſtatt; ein Verhält–
'niſs, welches bey Carrara ſelbſt deutlich wahrzu-
nehmen iſt, indem dort alle drey Felsarten mit ein–
ºder abwechſeln. Die gewöhnlichen Eigenſchaften
des Marmors von Carrara ſind bekannt; ſeine Bieg-
famkeit in gröſseren Platten erwähnte Vf., ſo wie,
daſs er zuweilen eine eigene, mit der Kerngeſtalt
des Kalkſpathes übereinſtimmenderhomboäiſche
Structur zeige; welches Letztere Recnur für eine
zufällige Aehnlichkeit der Zerklüftungsſtücke halten
kann: da ein paralleles Arrangement der individuen
des Marmors ihm nicht wahrſcheinlich dünkt, und
auſserdem jene /tructura rhomboédrica „/pathi cal-
ſind jederzeit Gemenge.
2) porphyrartigen (Nero di
(Variolit), 4) gemeinen Gabbro oder (ſve) Serpen-
carii ſimilis nicht möglich iſt. In einfachen (d. h.
nicht gemengten) Felsarten ſcheint überhaupt ein
dergleichen Arrangement mit dem Weſen und Be-
griffe einer Felsart unverträglich, indem ein ſolcher-
geſtalt conſtruirtes Quantum derſelben ein einziges
mineralogiſches Individuum, und folglich kein Ge-
ſtein, keine Felsart darſtellen würde. Der Schrift-
granit aber, der ähnlich gebildete Augitfels von Rum
und den Shiants – Isles u. a. Vorkommniſſe der Art
Vom Gabbro beobachtete
der Vf. vier Varietäten: 1) kryſtalliniſch – körnigen,
Ä ) fleckigen
tin. Daſs nicht aller Serpentin dichter Gabbroſeyn
könne, iſt entſchieden ſeit Haidinger und Breit-
haupt die mineralogiſch –fpecifiſche Selbſtſtändigkeit
vieler Serpentine nachgewieſen haben. Uebrigens
rechnet der Vf. den Gabbro Ober– Italiens, ſo wie
den Marmor von Carrara mit allem Rechte zu den
intermediären Formationen, und belegt ſeine Anſicht
mit ſichern Thatſachen (Unterteufung durch Grau-
wacke). Brogniarts Abhandlung über die Ophio-
liten beweiſt dieſs für den Gabbro noch ſpecieller.
Der Apenninen – Kalkſtein repräſentirt die ganze ei–
gentliche ſecundäre Formation, und erſtreckt ſich
vom Florentiniſchen bis hinab nach Calabrien in gro-
fser Einförmigkeit. – Der gröſste Theil der ſub-
apenniniſchen Berge endlich wird von Gliedern der
tertiären Formation gebildet, welche der Vf. in all-
gemeine und locale abtheilt; zu jenen zählt er Thon-
mergel, Thon, Sandſtein, Quarzſand und Conglo-
merate; zu dieſen Gyps: Kalktuff und vulcaniſchen
Tuff. Von den vulêäniſchen Formationen gedenkt
er an einem andern Orte zu reden.
Je weniger über die geologiſchen Bedingungen
der Feld – und Wald – Cultur von Seiten ſowohl der
Geologen als der Landwirthe und Forſtmänner ge-
ſchrieben, vielleicht auch gedacht worden iſt, und
je wichtiger dieſer Gegenſtand in wiſſenſchaftlicher,
techniſcher und ökonomiſcher Hinſicht erſcheint,
um ſo erwartungsvoller nahm Rec. die unter Nr. 2.
genannte Abhandlung zur Hand, in welcher der erſte
Schritt zur Löſung eines für das Leben ſo bedeu-
tungsvollen Problems gethan wurde. Daſs in einer
Abhandlung über die geologiſche Grundlage der Agri-
cultur von dem, was gewöhnlich in landwirthſchaft-
lichen Schriften über die Natur des Bodens, über
ſeine Verbeſſerungen, über die Einflüſſe deſſelben
auf die Vegetation u. ſ. w. geſagt wird, die Rede
nicht ſeyn könne, verſtand ſich von ſelbſt; vielmehr
lieſs ſich nur die Prüfung und Beantwortung folgen-
der und ähnlicher Fragen erwarten: Da Feuch-
tigkeit und Wärme die Hauptbedingungen aller Ve-
getation ſind, wie verhalten ſich die verſchiedenen
Gebirgsarten (im anſtehenden Zuſtande), als Feuch-
tigkeitshalter und Wärmeleiter? Wie verhalten ſich
eben ſo die verſchiedenen Arten des Gebirgsſchuttes?
Wie und wie weit modificirt das in der Tiefe anſte-
hende Geſtein dieſe Eigenſchaften des über ihm lie-
gen-
----- 646 / 680 -----
367
368
A. L. Z.: Num. 150.
JUNIUS 18 25.
genden Detritus? Welche Arten des Bodens liefern
die verſchiedenen Geſteine bey ihrer mechaniſchen
und chemiſchen Zerſtörung? In welcher Art des na-
türlichen Bodens gedeihen dieſe und jene Cultur-
pflanzen am üppigſten? Wie groſs iſt das Minimum
der Mächtigkeit, das Maximum der Neigung einer
Erdſchicht für dieſe und jene Art der Vegetation ?
u. ſ. w. Für alle dieſe Fragen und noch viele andre
müſsten die Antworten in den vielfältigſten Beob-
achtungen, in den ſorgfältigſten Verſuchen, in den
Reſultaten vieljähriger Erfahrung aufgeſucht werden,
um ſo zu einer ſichern und brauchbaren geologiſchen
Grundlage der Feld- und Wald – Cultur zu gelangen.
Wenn man von ſolchen Anforderungen den Maaſs-
ſtab zur Beurtheilung vorliegender Abhandlung ent-
lehnen will, ſo muſs Rec. geſtehn, daſs in ihr nur
wenig geleiſtet worden iſt, und weit weniger, als
von ihrem Vf. erwartet werden konnte. Von ge-
nauen Beobachtungen, von Experimenten, auf wel-
che doch allein dergleichen Unterſuchungen gegrün-
det werden können, finden ſich kaum Spuren, ſon-
dern meiſt nur Andeutungen und Hinweiſungen auf
die zu berückſichtigenden Verhältniſſe, wobey das
Wichtigere oft ſehr kurz, das Unwichtigere, wor-
auf der geſunde Menſchenverſtand von ſelbſt ohne
alle Anweiſung geführt wird, weitläuftiger gefaſst
iſt. Der Vf. ſpricht erſt vom directen Einfluſſe der
feſten Erdrinde in Beſchränkung der Wurzelaus-
breitung (wobey hinſichtlich der angeführten Bey-
ſpiele vom Waldwuchs offenbar klimatiſche Ver-
hältniſſe mit den in Rede ſtehenden verwechſelt wer-
den), welche durch die Structur und Feſtigkeit des
Geſteines, durch die Neigung und den Verlauf der
Schichten modificirt werde; darauf von dem indi-
recten Einfluſſe nach der verſchiedenen Neigung
der Oberfläche, nach der Feuchtigkeitshaltung und
Wärmeleitung. Dieſs ſeyen indeſs nur die nächſten
Einflüſſe des Gebirgsgeſteines; wichtiger erſchienen
die entfernteren Einflüſſe, begründet in dem Um-
ſtande, daſs der tragbare Boden oder die terra vege-
tabilis aus Gebirgsſchutt beſtehe, der theils auf che-
miſchem, theils auf mechaniſchem Wege gebildet
werde. Dann folgt eine Eintheilung der Felsarten
in acht Klaſſen, gemäſs ihrer gröſseren oder gerin-
geren Fähigkeit, in tragbaren Boden zu zerfallen,
und endlich die Betrachtung der Verhältniſſe zwi-
ſchen Schutt – und Felsboden, welcher erſtere in
vier Klaſſen getheilt wird. Obgleich nun alle dieſe
Gegenſtände nur oberflächlich berührt und mehr an-
gedeutet als behandelt ſind, ſo bleibt es doch dan-
kenswerth, daſs der Vf, in dieſer Schrift auf das Be-
dürfniſs einer geologiſchen Grundlage der Agricultur
aufmerkſam gemacht, und Fingerzeige darüber ge-
geben hat, auf welche Weiſe dieſem Bedürfniſſe etwa
abgeholfen werden könnte.
MATHEMATIk. - -
Köln, b. Bachem: Pläniſtereometriſches Schiebli-
neal. Beſchreibung und Gebrauch eines Inſtru-
ments, welches gewöhnliche Rechnungen ver-
richtet, ferner den Flächeninhalt und Kubik-
inhalt aller Arten Figuren und Körper berech-
net u. ſ. w. und zugleich als Lineaſ, Dreyeck,
Maaſsſtab, Transporteur, Proportionalzirkel
und Logarithmentafel dienet. Für Künſtler und
Handwerker des techniſchen Fachs u. ſ. w. Nach
einer engliſchen Erfindung auf deutſche Maaſse
angewandt, erläutert und mit neuen Vollkom-
menheiten verſehen von Eduard Harkort, ge-
prüftem Geometer. 1824. VI u. 72 S. 8. Mit ei-
ner Zeichnung in Steindruck und einer Tabelle.
(Preis 16. gGr.)
Der Vf, hat die gute Abſicht, mit dieſer Schrift
ein in England als höchſt nützlich anerkanntes In-
ſtrument, das den Gewerken, ſowie dem Geometer,
und dieſem, ſowie dem Künſtler, Artilleriſten und
Ingenieur in jenem Lande unentbehrlich geworden
iſt, dem deutſchen Vaterlande bekannt zu machen
und auf deutſche Maaſse anzuwenden. – In ſeinen
Haupttheilen beſteht das Inſtrument aus zwey, durch
ein - mit einem Gradbogen zuſammenhängendes Ge-
winde verbundenen Linealen, deren oberes noch ei-
nen beſondern, an der Kante des Lineals hin und her
zu ſchiebenden Theil hat, ganz ſo, wie der Nonius
an einer Eintheilung. Beide Lineale ſind ſo wie der
Schieber ſcalaförmig nach logarithmiſchen Geſetzen
abgetheilt, ſo, daſs die eine Eintheilung die Numer,
die andere den Logarithmus ausdrückt. Auf dem
andern Lineale befinden ſich mehre Tafeln, die zur
Einrichtung des ganzen Inſtrumentes, um verſchie-
dene Aufgaben ſchnell löſen zu können, gehören.
Auch die Kanten dieſes Schieblineals ſind einer Ein-
theilung unterworfen, die eine, äuſsere, dient zum
Ausziehen der Cubikwurzeln, die andere enthält
die Decimaleintheilung eines Fuſses. Die innern
Kanten ſind in Pariſer- und Engliſche Linien ge-
theilt. – Rec. zweifelt nicht daran, daſs dieſes
Schieblineal im Geſchäftsleben weſentliche Dienſte, -
mehr aber noch Künſtlern und Profeſſioniſten, als
Geometern, leiſten kann: denn bey Berechnung von
Flächen, deren Umfang aus geraden und krummen
Linien zuſammengeſetzt ſind, wird es nicht allein
ſehr ſchwierig ſeyn, es anzuwenden, ſondern auch
oftmalen die Arbeit ſtatt zu erleichtern und abzukür–
zen, nur noch mehr verwickeln.
Die Erklärung des Werkzeugs, ſowie die Ge-
brauchsanweiſung und Erläuterung durch Beyſpiele,
iſt im Texte ſehr zweckmäſsig und verſtändlich, und
daher iſt das Büchelchen, ſowie das Lineal ſelbſt,
zu empfehlen.
----- 647 / 680 -----
369
37e
–- I5I –
-
ALL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
Junius 18 25.
- -
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten und andere öffentliche
Lehranſtalten.
I, dem Königl. Preſsburger Studienbezirk in Ungern
ſtudieren in dem laufenden Schuljahre 1825, 1mit Aus-
nahme der proteſtantiſchen Schulen: in der königl.
Akademie zu Preſsburg Befliſſene der Rechte 187, der
Philoſophie 229, zuſammen 416; in dem königl. Archi-
gymnaſium zu Preſsburg 582 Schüler der Hunanioren
und der Grammatikal – Studien; in dem erzbiſchöfl.
Lyceum zu Gran 67 Beſliffene der Philoſophie, in dem
Neutraer biſchöfl. Lyceum 39 Beſliffene der Philoſophie
und in dem Waitzner biſchöfl. Lyceum 61 Beſliſſene
der Philoſophie weltlichen Standes (Seculares); in dem
königl. Archigymnaſium zu Ofen 6o2 Schüler; in den
königl. Gymnaſien zu Bries 35, Karpfen 36, Kalocſa
141, Kremnitz 198, St. Georgen 106, Kecskemét 207,
Léva 314, Neuſohl 173, Neutra 365, Peſth 951, Pri-
vidja 1o, Roſenberg 12o, Schemnitz 225, Solna 165,
Gran 354, Szakolcza 156, Trentſchin 2o7, Tyrnau
5, Waitzen 3o2. Die Zahl der Studierenden in der
Preſsburger Akademie, in den Lyceen und Gymnaſien
beträgt in dem Preſsburger Studienbezirk 6416.
In dem königl. Raaber Studienbezirk in Ungern be-
trägt in dem Schuljahre 1825 die Zahl der Studieren–
den, mit Ausnahme der proteſtantiſchen Schulen: in
der königl. Akademie zu Raab 108 Befliſſene der Rechte
und 228 Befliſſene der Philoſophie; in dem königl. Ly-
ceum zu Stein am Anger 219 Befliſſene der Philoſophie;
in dem königl. Archigymnaſium zu Raab 329 Schüler;
in den königl. Gymnaſien zu Stuhlweiffenburg 355,
Baja 367, Kaniſcha 223, Komorn 283, Güns 292,
Kaposvár 150, Keſzthely 137, Ungriſch – Altenburg
178, Maria-Thereſiopel 417, Mohees 69, Papa 13.,
Fünfkirche, 6o, Stein am Anger 29o, Oedenburg 306,
Tata 18o, Weſzprim 296. . . . -
In den k. k. Lyceen der deutſchen Provinzen in dem
öſterreichiſchen Kaiſerſtaat, z. B. zu Grätz, Laybach
u. ſ. w., ſind nach den neueſten Verordnungen die der
Philoſophie Befliſſenen nur zu dem Frequentiren der
Vorleſungen aus der theoretiſchen und Moral – Philo-
fophie, reinen Mathematik, Experimental–Phyſik (der
ein groſser Theil der angewandten Mathematik einge-
webt wird), Religionslehre und lateiniſchen Philologie
(Interpretation der römiſchen Klaſſiker) verpflichtet.
Im erſten Schuljahre wird die theoretiſche Philoſophie
wöchentlich 5 Stunden, die reine Mathematik 7 St.,
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
N A C H R I C H T E N.
die Religionslehre 2 St. und die lateiniſche Philologie
2 Stunden vorgetragen; im zweyten Jahre die Moral-
philoſophie 3 Stunden, die Phyſik 8 St., die Religions-
lehre 2 St. und die lateiniſche Philologie auch nur 2 St.
docirt. Auſser der lateiniſchen Philologie werden die
Wiſſenſchaften jetzt in deutſcher Sprache (unlängſt
noch in lateiniſcher) gelehrt. Dagegen ſteht es frey
zu freqüentiren oder nicht zu hören: Geſchichte der
Philoſophie, praktiſche Geometrie, Aeſthetik, Uni-
verſalgeſchichte der alten Welt, des Mittelalters und
der neuen Zeiten, Geſchichte des öſterreichiſchen Kai–
ſerſtaats, Diplomatik und Heraldik, Pädagogik und
Oekonomie. In Betreff der Naturgeſchichte wird noch
eine allerhöchſte Reſolution erwartet. Die griechiſche
Sprache gehört an den k. k. Lyceen und Univerſitäten
zu den auſserordentlichen Studien, welchen Inan ſich
nach Belieben entziehen kann.
An der königl. ungriſchen Univerſität zu Peſh
wurde das neue Schuljahr am 4. November 1824 an-
gefangen. Der Decan der juridiſchen Facultät, Franz
v. Y/zkelety, hielt eine lateiniſche Rede de ſuppleto-
riis quoad jurisprudentiam ſcientiis. Am 5. Nov. hielt
der neu ernannte Profeſſor des ungriſchen Civilrechts
und des Curialſtils, Joſeph v. Bognár, Doctor beider
Rechte, ſeine erſte Vorleſung. – Die vacante Pro-
feſſur der Pathologie und Materia medica iſt durch den
Doctor Ludwig Tognio, bisher adjungirten Profeſſor in
dem allgemeinen Krankenhauſe zu Wien, und die Pro-
feffur der theoretiſchen Medicin für Chirurgen durch
den Doctor Paul v. Bugát, Phyſicus der königl. Frey-
ſtadt Schemnitz, beſetzt worden.
Für das evangel. Lyceum A. C. zu Oedenburg in
Ungern wird ein neues geräumiges Schulgebäude er-
richtet. Der Grundſtein wurde am 30. September 1824
feyerlich gelegt. Der Superintendent Johann von Kiſch
hielt dabey in der Kirche eine kräftige deutſche Rede
- über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der öffent-
lichen Schulen, und der Rector des Lyceums, Paul
Seybold, Profeſſor der Eloquenz, nach der Legung des
Grundſteins, eine angemeſſene lateiniſche Rede. Die
Bºukoſten wurden durch freywillige Beyträge der pro-
teſtantiſchen Bürger zu Oedenburg, die ſich überhaupt
durch Liberalität für Kirchen und Schulen auszeichnen,
gedeckt. -
Das neu errichtete königl. Gymnaſium zu Vinkovcze
in dem Bezirke des Broder Regiments in Slavonien iſt
bereits in voller Blüthe und trägt zur Verbreitung der
Cultur unter den kathol. Slavouiern und nicht unirten
A. aa -
-
Ser–
----- 648 / 680 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Serben, an der Grenze der türkiſchen Barbarey, nicht
wenig bey. Die Wiſſenſchaften werden nach den
öſterreichiſchen Studienplan zweckmäſsig vorgetragen.
Die Religionslehre und chriſtliche Moral wird nach den
Lehrbüchern von Frint und Leonhard in Wien docirt.
In den Humanitätsklaſſen werden, auſser der Rheto–
rik, Poetik und den Antiquitäten, von lateiniſchen
Klaſſikern vorzüglich Horaz und Cicero, von griechi-
ſchen Xenophon, Plutarch, Lucian, Herodot, Iſo-
krates, Homer, Heſiod, Theokrit, Sophokles und Eu-
ripides (in Slavonien bisher resinaudita) erklärt;
ferner Anthropologie, Naturgeſchichte, Geſchichte der
alten und neuen Staaten und Mathematik vorgetragen;
endlich auch die Schüler der poetiſchen Klaſſe mit den
deutſchen Gedichten Wielands, Klopſtock's, Schillers,
Göthe's, Voſs'ens u. f. w. bekannt gemacht. Der kö–
nigl. Director des Gymnaſiums ift Hr. Aaron von Star-
niſzavljevics, Commandeur des kaiſetl. Leopoldordens
und Brigade – General zu Vinkovcze, ein für Cultur
und Wiſſenſchaft beſeelter Mann. Der königl. Präfect
des Gymnaſiums iſt Johann Jodl aus Böhmen, zugleich
königl. Director ſämmtlicher Normalſchulen im flavo–
miſchen Militärbezirk. Unter den Profeſſoren zeichnet
ſich Eduard Weſſely als geſchmackvoller deutſcher und
lateiniſcher Dichter aus.
Ueber das proteſtantiſche Lyceum A. C. zu Preſs-
burg haben wir folgende Nachrichten nachzuholen.
Der Subrector, Katechet und Profeſſor Dr. Rumy legte
zu Ende des Schuljahres 1822–23 die von ihm einſt-
weilen übernommene Direction der ungriſchen Societät
der Befliſſenen der höheren Wiſſenſchaften, mit wel–
cher er zugleich unentgeldlich für geborne Deutſche
und Slawen einen grammatikaliſchen Unterricht in den
Elementen der ungriſchen Sprache und Vorleſungen
über die Politik und Oekonomie in ungrifcher Sprache
verband, nieder. Zu Anfang des Schuljahres 1823–24
wurde dieſe Direction der ungriſchen Societät und der
grammatikaliſche Unterricht in der ungriſchen Sprache
für die niedern Klaſſen von den Profeſſoren und dem
evangel. Convent, dem ehemaligen Schullehrer Cſö–
tényi, gegen monatliches Honorar, übertragen: dieſer
fand ſich jedoch bewogen, dieſe Stelle ſchon nach
zwey Monaten niederzulegen. Nun erſuchte die un-
griſche Societät den Doctor der Medicin, Daniel Ma-
latides, einen talentvollen jungen Mann (einen wür-
digen Zögling der Profeſſoren Rajes, Seybold und Rumy
in dem proteſtant. Lyceum zu Oedenburg, und dann
der Profeſſoren der Medicin an der Univerſität zu Wien,
auch als Schriftſteller bekannt), die Direction zu über-
nehmen, was er auch, mit Einwilligung des Convents,
that. Er leitete die Societät mit vielem Eifer und Ein-
ficht (ohne jedoch die ungriſche Grammatik für An-
fänger Ä und zu Ende des Schuljahres
ftellten die Mitglieder der Societät mit vielem Beyfall
ein ungriſches Declamatorium an. Da aber Dr. Mala-
tides im October von Preſsburg als Arzt nach Pápa zog,
wurde die ungriſche Societät wieder verwaiſt. – Der
Profeſſor der Mathematik und Phyſik, Gabriel Kováts-
Martiny, die Zierde dieſes Lyceums, gab in den Jah-
ren 1822 u. 1823 zwey treffliche lateiniſche Compen–
pendien der reinen Mathematik und Phyſik heraus:
Compendium Matheſeos purae (Preſsburg, bey Landes
1822. 258 S. gr. 8. mit 4 lithograph. Tafeln) und Com-
Ä Phyſices (Preſsburg, gedr. in der Belnay'ſchen
uchdruckerey 1823. 25o S. gr. 8. mit 2 vom Vf. ge-
zeichneten und geſtochenen Kupfertaf). Der Subrector
Dr. Rumy lieſs im J. 1823 eine Probe eines lateiniſch-
deutſch – ungriſchen Commentars über Horaz'ens Sa–
tiren, im J. 1824 aber eine Commentatio in Orationem
Ciceronis pro Marco Coelio Rufo und ein lateiniſches
Gedicht „ Philomela et Horatius" als Schulfchriften
drucken. Im Dec. 1823 ſtarb der Prof. der theoreti-
fchen Theologie, Kirchengeſchichte, hebräiſchen und
griechiſchen Sprache und der philologiſchen Encyklo-
pädie, Daniel Stanislaides. Die von ihm vorgetrage-
nen Wiſſenſchaften wurden von den Profeſſoren Bik- -
nitza, Zſgmondy, Rumy und Schröer ſupplirt, bis
Caſpar Schulek, flawiſcher Prediger zu Nyiregyháza,
zu ſeinem Nachfolger ernannt wurde und zu Ende Ju-
nius 1824 ankam. Subrector Rumy fand aus wichtigen
Gründen für gut, im März 1824 ſeine Katecheten-
Stelle und zu Ende des Schuljahrs im Auguſt 1824
ſeine Subrector–Stelle und Profeſſur niederzulegen und
im October nach Wien zu ziehen, um daſelbſt vor der
Hand als Privatdocent zu leben. Seine Stelle in Preſs-
burg erhielt Gottfried Schröer, Lehrer der höheren
evangel. Mädchen – Klaſſe und Profeſſor der deutſchen
Sprache und Literatur.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S eben ºft bey mir erfehienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Ja/pis, Dr. L. S., die fromme Feyer des Abend-
mahls. Ein Frbarºnnrgsbnehr für denkende Chri–
ſten. 8. Mit 1 Kupf. Gebnnden 18 gr.
In dieſer Schrift herrſcht, wie in des rühmlichſt
bekannten Verfaſſers frühern Arbeiten der Art, ein reiu
chriſtlicher und bibliſcher Sinn, ohne myſtiſche Schwär-
merey und ohne Einmiſchung dogmatiſcher Zänkereyen;
daher ſie anch allen frommen Abendmahls-Genoffen
wahre Erbauung gewähren wird.
Leipzig, im May 1825- Karl Cnobloch.
Bey dem Unterzeichneten erſcheinen Lord Brror's
ſämmtliche poetiſche Werke genau und correct nach der
beſten
----- 649 / 680 -----
373. Num. 151.
374
JUNIUS 1825.
beſten Londner Originalausgabe abgedruekt in einem
gr. 8. Bande (The Works of Lord Byron, eomplete
in One volume), wozu die Subſcription ſeit dem 15. April
eröffnet iſt. Inhaltsüberſicht, Ä und
Druckprobe ſind ſowohl bey dem Unterzeichneten, als
in allen Buchhandlungen Deutſelhlands einzuſehen und
zu erhalten. Jeder Freund der engliſchen Literatur,
jeder Beförderer deutſchen Kunſtfleifses wird ſich nach
Anſicht der Druck-, Papier- und Formatprobe über-
zeugen, daſs hier Ungewöhnliches geleiſtet werden
ſoll, und es Niemanden gereuen wird, auf einen ſo
reichhaltigen, correct und elegant gedruckten und da-
bey doch wohlfeilen Band zu unterzeichnen. Der Preis
4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. Rheiniſch für die Ausgabe
auf weiſs Druckpapier und 5 Rthlr. 12 gr. oder 9 Fl.
54 Kr. für die auf Velinpapier iſt nicht das Viertheit
deſſen, was die billigſten Londner und Pariſer Aus-
gaben der ſämmtlichen poetiſchen Werke Lord Byron's
koſten.
Frankfurt a. M., den 1. May 1825.
Heinr. Ludw. Brönner.
Höhere Geſichtspunkte
für
die endliche entſcheidende und folgenreiche Würdigung
der vollkommenen und durch aus von keiner Zeit –
beſtimmung abhängigen Eigenthumsrechte
der Schrifſteller und Verleger
oder
Beerei/è gegen die Rechtm«7/§ 2Keit und Zulä7/7o-
Keit ſ Ä Ä jetzi ZIA -
tenden und beftrafenden Bücher – Nachdrucks und
ür die unbedingter Schrifteigenthumsrechte der Ver-
faffer, reiche auf die Verleger übergehen, fö weit
erſtere /ölche den letzteren übertragen.
Ein patriotiſcher Beytrag
XL “
künftigen geſammtvaterländiſchen Legislation,
nach Anleitung der deutſchen Bundes – Acte, durch
deren Art. 18. gleichförmige Verfügungen über die
Preſsfreyheit und Sicherſtellung der Rechte der Schrift-
ſteller und Verleger gegen den Nachdruck
zugeſichert ſind.
Das feit dem Anfange dieſes Jahres zur Frank-
furt a. M. im Verlage von Heinrich Wil mans
erſcheinende Allgemeine Archiv für die ge-
Jammte Staats wi/fenſchaft, Geſetzgebung
und Staatsverwaltung, welches durch alle Poft-
Ämter und Zeitungs–Expeditionen und durch ſämms–
äche Buchhandlungen des In- und Auslandes bezogen
ºerden kann, lieferte bereits allgemein höchſt intereſ-
„ſante Original-–bhandlungen von mehrerer Staats-
männern, und zwar von Hrn. Staatsrath Freyhrn.
v. Sensburg, vºn Hrn. Geh. Rath und Oberhofgerichts-
Präſidenten Frhr. v. Drais (im 1ften und 5ten Hef),
von Hrn. Geh. Rath v. Boddien, von Hrn. General-
Commiſſär Frhrn. v. Aretin, defſen gediegene und äu-
ſserſt gehaltreiche Abhandlung gegen 1erkantil/ftem
und Krämerpolitik ein wahres Wort zu ſeiner Zeit ift. –
Auch findet man in obigen Allgemeinen Archiv, nebſt
den fortlaufenden merkwürdigſten ſtatiſtiſchen Nach-
richten von deutſchen und andern Staaten, kritiſche
–Anzeigen neuer ſtaats– und geteerbswiſſenſchaftlicher-
Schriften, und darunter Kritiken des neuen Entwurfs
des Strafgeſetzbuches für Baiern und aller darüber, da-
gegen und dafür erſchienenen Schriften, deren Zu-
ſammenſtellung die gewünſchte Ueberſieht und reich-
haltige Beyträge für Legislation und Geſetzgebungs-
wiſſenſchaft liefert. – Dieſes Archiv, deſſen 5tes Heft
auſser einer klaſſiſchen Abhandlung des Hrn. Geh. Raths
Präſ. v. Drais über die allgemeinſten und wichtigſten
nationalen und geſammt vaterländiſchen Intereſſen, ganz
neue ſehr intereſſante Original – Briefe eines Deutſchen
in Braſilien enthält, wird nun auch höhere Geſichts-
punkte in Anſehung des Bücher – Nachdrucks und der
Schrifteigenthumsrechte der Verfaſſer und Verleger auf-
ſtellen und dabey die bisherige Legislation nebſt den
Anträgen und Vorſchlägen zur künftigen berückſich-
tigen. -
Sämmtliche Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen
und auch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
nehmen Beſtellungen auf dieſes neue Allgemeine
-Archiv qn.
Franzöſiſches Theater für Schulen.
So eben iſt erſchienen (Leipzig, bey Leo-
pold Voſs):
Choix due théâtre français. A l'ufage des écoles.
Volume I". (L'Avare par Molière.) 8. 4 gr.,
in Partieen 3 gr.
Dieſe Ausgabe empfiehlt ſich durch groſse Cor-
rectheit und Schönheit des Drucks, ungeachtet des ſo
billigen Treiſes. Es ſollen nach und nach die für den
Schulgebrauch zweckmäſsigſten franzöſ. Theaterftücke
erſcheinen, und der Verleger wird hierbey gern die
ihm zukommenden Wünſche einzelner Schulmänner
berückſichtigen. -
Bey Ch. G. Kayfer in Leipzig iſt erſchie-
IISI) .
Loſſius, M. F. A., bibliſche Theologie des Neuen
Teftaments; oder die Lehren des Chriftenthums
aus den einzelnen Schriften des N. T. entwickelt.
8. Weiſs Druckpap. 15 gr.
Jeden, der an dem jetzigen Kampfe der religiö–
fen Glaubensparteyen Intereſſe findet, mache ich auf
vorſtehende Schrift aufmerkſam, welche die Lehren
des Chriftenthums in ihrer urſprünglichen Reinheit, aus
den Reden Jeſu und den Schriften der Apoſtel, bloſs
nach den Geſetzen einer vernunftgemäſsen Erklärung,
darzuſtellen beſtimmt iſt, und, ohne Partey zu nehmen,
nur das lehrt, was die Schrift ſagt.
II.
----- 650 / 680 -----
375 -
376
A. L-Z. Num. 151. JUNIUS 1825.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichneter findet ſich veranlaſst, hierdurch
zu erklären, daſs er an den über die Recenſion ſeiner
Inſtitutiones theol. Chriſt. dogmat. Ed. 4. von Hn. Geh.
K. R. Schwarz (ſ. Heidelberger Jahrbücher Nr. 73. 74.
75.) in einigen Zeitſchriften vorkommenden Bemer-
kungen gar keinen Antheil gehabt und überhaupt nie
irgend eine Antikritik verfaſst hat; ſo wie er bey ſei-
ner literariſchen Thätigkeit ſtets von dem Wunſche ge-
leitet worden iſt, daſs beſonders in den Verhandlungen
über theologiſche Glaubensrichtungen die Wahrheit ſich
vielmehr durch ſich ſelbſt bewähren und ohne alle
Aeuſserungen liebloſer Unduldſamkeit und Verketze-
rungsſucht, und ohne alle Beziehungen auf perſön–
liche Verhältniſſe, den chriſtlichen Princip des ägy-
Sserv r äyánn gemäſs, zu Tage gefördert werden
möge.
Dr. Wegſcheider.
Beſcheidene Erinnerungen über die, in Nr. 5r. der
Ergänzungsbl. zu der Hall. Alg. Lit. Zeitung
vom J. 1824 enthaltene Recenſion meiner Schrift:
- - Geiſt der Bibel für Schule und Haus.
Durch eine unangenehme Verſpätung erhielt ich
erſt jetzt vorgenannte Rec. zu Geſichte, und fühle mich
dem eben ſo einfichts– als nachſichtsvollen Hrn. Rec.
nicht bloſs für deſſen, meiner Arbeit im Ganzen ge-
ſchenkten Beyfall, ſondern auch und vorzüglich für
ſo manche beachtenswürdige Erinnerungen und Winke
dankbar verpflichtet. Zwar könnte ich wohl einigen
Ausſtellungen manches Rechtfertigende, oder wenig–
ſtens Entſchuldigende entgegenſtellen; allein die Hu-
manität, womit auch der Tadel ausgeſprochen iſt, ent-
waffnet meine Feder. Nur über Zweyerley ſey mir
einige Bemerkung erlaubt. Das Erſte iſt die für in-
conſequent erklärte Schreibart von Tod, töden, todt,
die ich denn doch vertheidigen zu können glaube. Das
Haupt- und Stammwort nämlich iſt der Tod, und da-
von kommt das thätige Zeitwort töden her, und aus
deſſen Mittelworte getödet iſt durch Zuſammenziehung
das Beywort todt entſtanden, welches daher theils
darum, theils aber auch der möglichen Verwechſelung
1nit dem Hauptworte Tod wegen mit dt geſchrieben
werden muſs. Die Schreibart tödten ſcheint mir daher
unrichtig, weil es dann von todt herkommen müſste,
welches nach der Begriffentwickelung unmöglich iſt,
indem das, was ſchon getödet (Handlung) oder todt
(Zuſtand ) iſt, ſchon das Töden oder dem Tode über-
liefern erlitten hat. – Das Zweyte betrifft den Wunſch,
daſs der zwar ſchon geringe Preis bey einer neuen
Auflage doch noch etwas herabgeſetzt werden möchte.
Hier hatte der Hr. Rec. wohl nur den, im Buchhandel
gewährten von 16 gr. (nicht gGr., ſondern preuſs. Ct.)
im Auge; aber die gewünſchte Ermäſsigung iſt ja in
der angehängten Nachricht allen denen angeboten,
welche ſich mit ihren Beſtellungen unmittelbar an mich
ſelbſt wenden und dann das Buch für 8 gr. pr. Ct. er-
halten. Dieſer Preis nun iſt gewiſs äuſserſt billig,
ſchon als Subſcriptionspreis für die erſte Auflage von
38 Bogen, deren zuletzt vorkommendes ſchlechteres,
ebenfalls gerügtes Papier indeſs nicht Folge eines Ei-
gennutzes, ſondern der Nothwendigkeit war, indem
die Bogenzahl die frühere Berechnung und Anſchaf-
fung über überſtieg und zu dieſer Vermehrung ſolch
gutes Papier – um keinen Preis – mehr zu bekom-
men war, wogegen auch die ſpätern Auflagen jenen
Uebelſtand nicht mehr an ſich tragen. Gleichwohl und
trotz einer Vermehrung von 14 Bogen, und des Hinzu-
kommens einiger Zuſätze, eines Sach –- und Wort-
regiſters, ſo wie einer kurzen Erklärung über die
chriſtl. Sonn- und Feſttage, koſtet das Werk auch jetzt
noch bey nir nur 8 gr. pr. Ct., gewiſs ein ſo niedriger
Preis, daſs mir bey jetziger Theurung von Papier und
Druck kaum ein näſsiges Intereſſe für mein Kapital
übrig bleibt. Doch ich habe ja ohnehin keinen zeit-
lichen Vortheil für mich, ſondern nur recht ausgebrei-
tetes Nützlichwerden für Andere beabſichtigt, und die-
ſer Zweck iſt, Gott Lob! erreicht: denn ſchon iſt in
1 Jahre die 3te Aufl. nöthig geworden und auch be-
reits gröſstentheils vergriffen, und noch immer gehen
Zufriedenheitsverſicherungen mit meiner Schrift und
Beſtellungen auf dieſelbe zahlreich ein. – Uebrigens
bitte ich ſchlieſslich, das Geſagte nicht für eine Anti-
kritik zu nehmen, welche zu geben groſse Undankbar-
keit wäre und mit der aufrichtigen Verehrung ſtritte,
die ich für den würdigen Herrn Rec. und dieſes ver-
dienſtvolle literariſche Jnſtitut hege.
Plauen, den 18. May 1825. -
M. Moritz Erdmann Engel,
Stadt–Diacon und Senior.
In Folge meiner über die neue Stereotypen–Aus-
gabe des Homer gegebenen Bekanntmachung, die in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, und auf welche
ich mich begnüge zu verweiſen, iſt mir wiederum
folgender Druckfehler angezeigt worden:
Hymn. in Mercur. 304 iſt zu leſen qä3'
Leipzig, den 8. Junius 1825.
A Karl Tauchnitz.
B er i c h t i gung.
- - - -
In der Nachricht über das Jubiläum der Univerſität zu Leyden Nr. 69. S. 568. 5nd ſtatt Uninger wnd Clar/Ye zu Iefen:
Suingar und Clar//e.
----- 651 / 680 -----
377
378
– I52 -
* -
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR-z E 1 T UN G
Junius 1 825.
ERDBE scHREIBUNG.
London, b. Knight: Narrative of a pedestrian-
- journey through Ru/ſia and ſiberian Tarta
Ä - Ä China to the frozen Ä
and Kamſchatka by Captain John Dundas Co-
- chrane, R. N. Secónd editioo. 1824. Vol. I.
XII u. 428 S. Vol. II. 344 S. 8-
Der Vf, dieſes, dem um Sibirien ſo ſehr verdienten
A- Staatsmanne, Mich. Speransky gewidmeten
Werks iſt ein Neffe des durch Thaten und Excen-
ricität mancher Art bekannten Admirals Cochrane
in Braſilien, ein Schiffscapitän, der ſich früher in
Spanien, Portugal, Frankreich ſo wie in Nordame-
rika in kühnen Fuſsreiſsen verſuchte, ohne daſs es
ihm glückte, ſein Verlangen, zu einer Reiſe ins inne-
re Afrika benutzt zu werden, erfüllt zu ſehen, und
der dann die hier beſchriebene Reiſe unternahm. Nur
ein Theil derſelben iſt wirklich zu Fuſse gemacht.
Die mancherley Schickſale, welche den Reiſenden
trafen und die Art, wie er ſich in groſsen Verlegen-
heiten half und wunderbar von Reichen und Armen
in ſeinem Entwurf unterſtützt wurde, muſs die
Aufmerkſamkeit feſſeln. Gründlicher als Lyall
- dringt Cochrane in manche Fehler der ruſſiſchen
Staatsverwaltung; wie alle Sonderlinge liebt und
haſst er mit gleicher Leidenſchaftlichkeit, aber was
man ſo ſelten in Englands Reiſebeſchreibern entdeckt,
findet ſich bey ihm: Kürze der Darſtellung, die dem
fachkundigen Leſer etwas zu denken übrig läſst.
Im erſten Kapitel läſst ſich der Vf, nach Dieppe
überſetzen. Er wandert bey Schneewetter im Febr.
182o durch Frankreich nach Saarbrück, und macht
hier eine naive Vergleichung zwiſchen dem gemei-
nen Volk in Frankreich und in Deutſchland, dem
er in Hinſicht auf Verſtandesbildung, Reinlichkeit
und Sittſamkeit den Vorzug giebt, wiewohl ihm ſo-
leich beym Eintritt unter Deutſche, wegen Unbe-
anntſchaft mit der Sprache und den Polizeymaaſs-
regeln, einige Unannehmlichkeiten begegneten.
Das zweyte Kap. bringt den Vf. nach St. Peters-
burg; auch auf dieſer Reiſe fehlt es ihm nicht an
Trübſal. Die wenigen örtlichen Bemerkungen ſind
oberflächlich, aber romanhaft; anziehend ſein Zu-
ſammentreffen mit einem Neger, der ihn als Kind in
Weſtindien bedient hatte. Der Kaiſer Alexander und
die Oberpolizey unterſtützten Cochranes Unterneh-
men groſsmüthig durch Päſſe und Empfehlungen,
obgleich die amerikaniſche Handelsgeſellſchaft ihm
dort und in Sibirien ſehr entgegenwirkte. Am 24.
May 1820 verlieſs der Vf. St. Petersburg. Während
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
des Brandes von Czarsko Selo in der darauf folgen-
den Nacht, wo er den mit Leitung der Löſchanſtal-
ten beſchäftigten Kaiſer ſah, war der müde Reiſende
zwiſchen duftenden Blumen auf einer Moosbank ein-
geſchlafen, bis ihn der krachende Einſturz des Dom-
Ä der dörtigen Kirche wieder erweckte.
ey ſeiner Weiterreiſe wurde C., als er ſich unweit
Liubane auf der Landſtraſse niedergeſetzt hatte, von
zwey vermummten Räubern rückwärts überfallen,
ins Dickicht geſchleppt und, nachdem er ſeiner
Kleidungsſtücke, ſeines Geldes und ſeiner mathema-
tiſchen fÄ beraubt worden war, an einen
Baum gebunden: von dem ihn ein, auf ſein Geſchrey
herbeygeeilter Knabe befreyte. Entſchloſſen, ſich
nicht dem Gelächter der St. Petersburger Preis zu
eben, ſetzte er in den wenigen geretteten Kleidungs-
tücken barfuſs ſeine Reiſe fort, empfing Hülfe hie
und da, mehr als er verlangte, viel freyes Quartier und
konnte ſo Moskau erreichen, das ſich prächtig, aber
mit weniger Kirchen, und mit, von einander durch
Zwiſchenräume geſchiedenen hölzernen Häuſern aus
ſeiner Aſche erhob, bewunderte des Grafen Schere-
meter und des Fürſten Gallitzin menſchenfreundliche
Hospitäler und das dortige Waiſenhaus, den botani-
ſchen Garten und Park des Grafen Razoumofsky ZU
Gorinkoy unter Dr. Fiſchers Aufſicht, ſo wie des
Grafen ÄÄof engliſche Landwirthſchaft unter
der Leitung des Schotten Rogers, welcher letztere,
vermöge des Ertrags in den Stand geſetzt iſt, ſelbſt
als vornehmer Herr zu leben. – Da C. bisher in Be-
gleitung anderer Perſonen ſtets höchſt menſchen-
freundlich aufgenommen worden war, wie dürftig, ja
nicht einmal ganz bekleidet er auch einherging, ſo
glaubte er, als erſ einſt allein reiſte, ſich ſelbſt ohne
weiteres, der ruſſiſchen Sprache überdieſs völlig un-
kundig, in dem Hauſe einer alten Frau mit Quaſs und
Feuer zum Anzünden ſeiner Pfeife bedienen zu kön-
nen; aber das Weib von der Secte Roskolnick, die allen
fremden Glaubensgenoſſen jeden Beyſtand verſagt und
doch viele Proſelyten zu machen pflegt, erregte Lärm,
andre alte Weiber kamen herbey und gerbten den
Unbeſcheidenen, der aber doch zur Ehre jener
feindlichen Ketzer geſteht, daſs ſie treffliche Land-
wirthe, gute Väter und Gatten ſind, mäſsige Leu-
te, die weder Tabak rauchen noch geiſtige Geträn-
ke trinken, auch wegen Fleiſses und Nüchternheit
leicht zu einiger Wohlhabenheit gelangen. Der Vf.
beſuchte Wladimir, wuſch unterwegs ſeine Wäſche
ſelbſt und erreichte erſt Paulowa - bekannt durch ſeine
ſchönen Eiſenwerke, und dann Nisney Nowogorod,
das jetzt Mackarieffs Meſſe beſitzt. Er beſorgt, daſs
die niedrige Lage des Meſsplatzes und die zu groſse
Bbb Nähe
----- 652 / 680 -----
379 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG - 380
Nähe St. Petersburgs, ſo wie die zu groſse Entfernung
des neuen Meſsplatzes von China und der Tartarey
dem Meſsverkehr mit den Chineſen und andern
Handelsleuten aus dem Innern Aſiens ſchaden möge,
die zu lange auf der Hin- und Rückreiſe zubringen
müſſen; ihm ſcheint daher Caſan weit gelegener zum
Meſsplatze als das erwählte Nisney – Nowogorod,
wo die Regierung jetzt ſchon höchſt koſtbare Ba-
zarbauten vollendet hat, ſo daſs, wie er verſichert,
die Gewölbe und Magazinvermiethungen der Regie-
rung 7oo,ooo Rubel jährlich einbringen. Alles hatte
der Ingenieur Betencourt organiſirt, aber auf der
Rückreiſe hatte der Kaiſer, man weiſs nicht warum,
den Prinzen Alexander von Würtemberg zum Voll-
ender aller neuen polizeylichen und Sicherheitsein-
richtungen für die Meſſe ernannt, unter den Unter-
beamten jedoch keine Veränderung eintreten laſſen.
Das dritte Kap. geleitet die Leſer bis Tobolsk.
Von Nisney – Nowogorod , wo der Baron Bode ſein
Wohlthäter und gütiger Wirth war, kam er in ei-
nem Boot nach dem erſt durch ein angelegtes Feuer
und nachher durch die verlorne Meſſe verarmenden
Makarieff und ſo nach Kaſan an der Kaſanka in gu-
tes Quartier bey dem gelehrten Profeſſor Fuchs an
- dortiger Univerſität, indeſs ihn der Erzbiſchoff mit
einem Bilde der Madonna verſah, das ihn aus vielern
Trübſal erlöſen werde. Die Statthalterſchaft Kaſan
hat 9oo,ooo Einw., und unter ſolchen Million
Frohnbauern von Ä zur Dispoſition der Kro-
ne ſtehn und dem in Kaſan zahlreich lebenden Adel
ehören. Eine bedeutende Fabrikatur der Statthal-
terſchaft bilden 2 Millionen Pud Seife, welche aus
Seehundsfett von Aſtrakan bereitet wird. Die Wolga iſt
nur 2oo Tage im Jahr ſchiffbar und hat manche Untie-
fen, bedarf daher eines Seitenkanals zum Waarentrans-
port. Seit dem groſsen Brande iſt Kaſan noch nicht
ganz wieder aufgebauet, was aber aufgebauet wurde,
iſt in Stein wieder hergeſtellt. In einer Kibitke fuhr
der Vf. nach Perm, einer für die dort neugegrün-
dete Statthalterſchaft von Katharina II. angelegten
Stadt. Die vormaligen dortigen Nomaden Ä I U Il
ſchon zu feſten Wohnſitzen über und treiben wenig–
ſtens Pferde- und Hornviehzucht, aber ihre Thiere
müſſen Winters und Sommers meiſtens im Freyen
leben. Manche Blicke in die ruſſiſche Provincialver-
waltung, ſo beſcheiden der Vf, ſolche auch ausſpricht,
erklären zur Genüge, warum Ruſsland durch ſeine
aſiatiſche Eroberungen nicht ſtärker, ſondern ſchwä–
cher geworden iſt. Die Miſshandlungen der freyen
Nomaden, die theils von ihren Nationalhäuptlingen,
theils von Statthaltern, Commiſſarien u. ſ. w. durch
Erpreſſungen und Frohnden erſchöpft werden, die
Blättern und veneriſchen Krankheiten und endlich der
leidige Branntwein und der Hunger der gefräſsigen
Nordaſiaten wilder Raſſe erklären es, warum unter der
Regierung eines milden Fürften die Ureinwohner ſich
wenig mit den civilifirteren Siegern verſchmolzen,
dagegen ſo häufig allmählig ausſterben oder ins Aus-
land überwandern. Viele Oeden fand der Reiſende
am linken Wolgaufer, bis er Perm erreichte, eine
Statthalterſtadt, welche Katharina ebenfalls ein-
richtete; aber in der Entfernung von der Central-
regierung iſt auch dort manches nicht ſo als es
dieſe will. Mit Recht rügt der Vf, die Beſtech-
lichkeit vieler Staatsdiener und erklärt ſolche
mit Menſchenkenntniſs aus der zu groſsen Macht
ohne Oberaufſicht und aus der zu ſchlechten von
Peter dem Groſsen regulirten Beſoldung in Silber,
die jetzt, da alles theurer geworden, in Papier alſo
mit 25 p. C. des alten Werths entrichtet wird. Das
Branntweinsmonopol tadelt der Vf, und ſucht zu be-,
weiſen, daſs Sibirien und die kaiſerliche Caſſe ſich
beym Eingehen der katharinenburger Bergwerke
beſſer ſtehen würden, die nur durch Frohnden von
6ooo Bauern erhalten werden können. Auf der
Spitze des Ural fand es der Vf, im Julius kalt. An
der Grenze Aſiens empfing er Stachelbeeren mit
Rahm nach Landesſitte zum Geſchenk. Keiner nahm
vom Vf. Geld für gereichte Lebensmittel. Allenthal-
ben empfing ihn in Aſien Kohlſuppe, Fleiſch, Milch
und Brot, wogegen er ſeinen Wirthen ein Glas
Branntwein und eine Pfeife Tabak verehrte. Jenſeits
des Urals verſchwinden Eichbäume und Mäuſe, da–
hingegen erſcheinen Zobel und Sibiriens Oeden. Die
Yackowleffſchen Eiſenwerke werden gerühmt und
zugleich die edle Behandlung der Arbeiter, die des
Eigenthümers Leibeigene ſind. Humanität und Fa-
brikatur gefiel C. beſſer in der Privatanſtalt als in den
Kronanſtalten in Katharinenburg. Zu Berefskaya
gewinnt man aus 36oo Pfd. Sand 3 Solotnick Gold in
der Regel = 1 Loth , aber er giebt zu verſtehen, daſs
viel Gold ungeachtet der groſsen Zahl der Aufſeher
unterſchlagen wird. – In Perm lehnte der Vf. des
Statthalters Einladung, weil er in Kleidern durch-
aus abgeriſſen war, zwar ab, allein zur Beſchämung
beſuchte dieſer den Fremden. – Tobolsk hat 20,ooo
Einw. und unter dieſen 2ooo Fiſcher, die, bis der
Winter eindringt, ſtromaufwärts fiſchen, und wenn
das Eis bricht, dieſem folgen und ſich gut ſtehen-
Die tobolsker Geſellſchaft beſteht aus ſehr gebildeten
Menſchen: denn man ſchickt, wie der Vf, bemerkt,
nicht die dümmſten der f. g. Staatsverbrecher nach
Tobolsk. Verbrecher der gemeinen Klaſſe kommen
nach Nertſchinsk. Ueberdieſs kann der Gouverneur
auf ſeine Verantwortlichkeit den Verwieſenen ih-
ren Aufenthalt ſehr erleichtern. Um Tobolsk iſt die
Hitze und Kälte im 59° gleich läſtig. Das Holz wird
hier ſchon Ä . Alle Damen ſticken zum
Vergnügen, früher pflegten die Töchter unglückli-
cher Verbannten darin eine Quelle des anſtändigen
Unterhalts zu ſuchen. -
Das fünfte Kap. liefert zuerſt die Geſchichte der
Eroberung Sibiriens. Da der Generalgouverneur
eben auf einer Amtsreiſe abweſend war: ſo ging
C. ihm über Omsk bis Barnaul entgegen, und mach-
te mit Kirgiſen und Kalmücken Bekanntſchaft», er-
fuhr von Beamten, Poſtmeiſtern und dem gemeinen
Volke viele Höflichkeit, bemerkte die zunehmende
Bildung der Militär – und Civiljugend durch die
Lancaſterſchen Schulen in kleinen und groſsen Ä-
Z-
----- 653 / 680 -----
381 - -
382
Num. 152. JUNIus 18as
ſatzungen, und fand, je mehr er ſich den Grenzen
der chineſiſchen Tatarey näherte, die Luft mil-
der. Feſtungen traf der Vf, genug:... aber ſie
find nur für Chineſen und ſtreifende Völker mit
Bogen und Pfeilen haltbar, haben indeſs ſämmtlich
einen Park von leichtem Geſchütz. Der groſse Vieh-
diebſtahl der Kirgiſen, die auch wohl ihre Kin-
der als Sklaven Ä Taback und Branntwein ver-
aufen, iſt eine Plage, aber jetzt hat des Kaiſers
kaſe, vermuthlich auf Ä des geweſenen Gene-
ralgouverneurs, beſchloſſen, daſs eine groſse Anzahl
Krönbauern in das milde ſüdliche Sibirien und an
die Ufer des Ober-Jennifei zwiſchen Tomsk und Ir-
kuzk, verſetzt werden ſoll, wenn ſie anders dieſs wün-
ſchen. Ueber Omsk gelangte der Vf, nach Bucktarma
und wunderte ſich, daſs, da der Weg zwiſchen St.
Petersburg und Pecking weit mehr Straſsenlänge zu
Waſſer als über den jetzigen groſsen Handelsplatz
Kiachta zähle, beide Regierungen ſich nicht vereini-
gen könnten, den groſsen Transport über Bucktar-
ma am Irtish aus einem Reiche in das andere gehen
zu laffen. Die Regierung des himmliſchen Reichs
trägt Sorge die phyſiſchen und geiſtigen Berührungen
ihrer Völker auf jede Art einzuſchränken – und
hat deswegen ihren nächſten Militärpoſten, der zu-
gleich Handelsplatz iſt, 80 Meilen von der Grenze
zurückgezogen. Die groſse Zwiſchenfläche wird
jetzt von mongoliſchen Tataren unter Oberhoheit des
chineſiſchen Kaiſers durchſtrichen. Dieſs wird aber
nicht länger dauern, als bis die ruſſiſche Grenzlinie
nach des menſchenfreundlichen Alexanders Idee mit
Verbrechern, deren Kindern und einer Anzahl frey-
williger Coloniſten leicht bevölkert feyn wird. Von
der Ä Chinas ſchiffte der Vf, den ein paar Stru-
del nicht abſchreckten, ſehr ſchnell hinab, ſah Buck-
tarminsk, Uſtkamenogorsk, Ubinsk, Barnaul, mit
gooo Einw. am Oby, wo der Vf. zum erſten Mal
ſeine Mahlzeit mit 1o Kupfercopecken bezahlte,
Zweywa mit 6ooo Einw. Zu Sankas zog er vor,
lieber unter einem Transport von funfzehn nach
Nertſchinsk beſtimmten Verbrechern, als unter dem
Obdach eines egoiſtiſchen Roskolnicken zu über-
nachten. Die Bergwerke zu Barnaul bringen 12oo
Pud (à 36 Pfd.) Silber auf und was die Statthalter-
ſchaft dort koſtet, liefert der Jaſack (das Kopfgeld)
in Pelzwerk niedriger Taxe, dagegen der Ruſſe ſein
Kopfgeld in Silber zahlt. , 55ooo Bergleute arbeiten
in den Bergwerken täglich 12 Stunden und eine Wo-
che um die andere des Nachts, die dritte Woche ha-
ben ſie zur Feld- und Gartenbeſtellung frey. Für
den Erz- und Goldſandtransport von Zweywa nach
Barnaul, der 18 Tage hin und zurück wegnimmt,
zahlt die Äs ro Pud 13# Copecken (1oo ma-
chen einen Rubel) Kupfergeld, jedes Pferd ſchleppt
zo Pud und man berechnet die Ration eines Ä
manns auf 3 Pfd. Brot und 1 Pfd. Fleiſch täglich,
weil ſelbſt der civilifirte Ruſſe im hohen Norden ſtär-
kere Mahlzeiten als ſüdliche Völker hält. Das Pud
- Weizenbrot koſtet dort 6o, das ſchwarze 3o, und
das trefflichſte Rindfleiſch 15o Copecken. Der Vf.
traf dort den Oberſtatthalter Speransky, welcher
ihm die Erlaubniſs ertheilte, ſich an die Expedition
des Baron Wrangel nach dem aſiatiſchen Nordkap
anzuſchlieſsen. Ä nahm er an, eilte nun nach
Tomsk (mit 10,ooo Einw.), wo man ihm einen Theil
der auf der Landſtraſse geraubten Gelder und Ef-
fekten ablieferte und er eine lankafterſche Militär-
ſchule ſah, ferner nach Krasnojarsk (mit 3ooo Einw.),
Bolcheichemchutska und Zeleydeeva und Irkuzk, de-
fen ans faſt unglaubliche grenzende weiſe Polizeyan-
ſtalten in Dörfern, deren Coloniſten aus leichten
Verbrechern beſtehend, Poſtſtraſsen nach Anwei-
fung des Statthalters in fruchtbaren Diſtricten an-
legen, den Regierungen manchen Fingerzeig ge-
ben. -
Sechstes Kap. Irkuzk (mit 15000 Einw.) iſt
Sitz eines Statthalters. Dort traf der Vf, den be-
rühmten Reiſenden Gedenſtröm, der erſt Secretär des
Miniſters Grafen Romanizow war und wegen ſeiner
Thätigkeit bey den Expeditionen nach dem Nord-
meer ein ſehr Ä Commiſſariat einige Jahre
verwaltete. Er maaſs unter dem 76ſten Grad Nor-
derbreite die neuſibiriſchen Inſeln und drang weiter
nach dem Norden vor, als vor ihm irgend einer der
civilifirten Reiſenden. Wie alles unter Militärſchutz
in Ruſsland trefflich gedeihet, ſo auch das Lancaſter-
ſche Unterrichtsweſen in Irkuzk und das Arbeits-
haus für Arme und Faule unter Polizeyſchutz. Die
meiſten dort gebildeten Menſchen ſind Deutſche-
Der dortige bekannte Methodiſt Bentham gründete
auf einer ihm vom Kaiſer geſchenkten Landſtrecke
ein Dorf, das ſich wie alles von dieſer durch Arbeit-
ſamkeit ſich auszeichnenden chriſtlichen Secte Unter-
nommene, wohl befindet. Von dort ſetzte der Vf. ſeinen
Weg auf und längſt dem Fluſſe Lena über Wercho-
lensk, Kirenga, Kirensk, Jerbat durch die Wüſten
der Tunguſen und Oſtiacken, wo aber dennoch die
Stationseinrichtungen den Reiſenden nicht ganz feh-
len fort. Es giebt Wald – und Dorf-Tunguſen. Sie
und die Oſtiacken ſind die ärgſten Freſſer, wenn ihre
glückliche Jagd ihnen dieſs Wohlleben bereitet. Drey
derſelben können auf einmal ein Rennthier verzeh-
ren; Fiſche, Fleiſch jeder Art friſch, gekocht, fau-
lendeſſen ſie mit dem Eingeweide, letzteres, mit Blut
und Fett als einen Pudding, auch verſchlingen ſie
Thee und Suppe heiſs; überdieſs kleiden ſie ſich
äuſserſt warm in Pelzwerk. Von 25 zu 25 Mei-
len ſtöſst man auf ſogenannte Poſtjurten, die des
Nachts Obdach gewähren; aber der Vf. fand ſie als
Stationen zu kurz und ſchlief daher oft unter freyern
Himmel mit einer Unterlage von Tannenzweigen bey
angemachtem Feuer, muſste jedoch mehrmalen des
Nachts aufſtehen und durch Wandern die erkälteten
Glieder erwärmen. Selten war die Kälte am Tage
höher als 25° Reaumur. Am 1ſten Octbr. verlieſs er
Oleminsk d. h. Mündung der Olekma und kam am
6ten in Jakuzk einer Stadt von 7ooo Einw. an. Von
den 185,ooo Menſchen dieſer bis ans Eismeer ſich
erſtreckenden Statthalterſchaft zahlen 5o,ooo ihr
Kopfgeld (Jaſack) in Pelzwerk zu höchſt "Ä
aX63
----- 654 / 680 -----
383
384
- A. L. Z. Num. 152. JUNIUS 1 825.
hat alle vornehme Geſellſchaften der Hauptſtädte des
Reichs; aber die Bildung fehlt dort beſonders der
Weiblichkeit, und die Nachäffung Petersburgs und
Moskaus erzeugt daſelbſt manche Lächerlichkeit der
Aſembleen, in denen die Herren Thee trinken, die
Damen die Nüſſe der ſibiriſchen Ceder aufbeiſsen,
ſchweigend verzehren und Thee im Ueberfluſs,
den Candiszucker dazu aber mit der Sparſamkeit
der Chineſen genieſsen. Bey 27°Kälte nach Reaumur
ing der Vf. im Nankinkleide und Beinkleidern in
Ä zur Verwundrung der Eingebornen zu Bällen,
wobeyer es dem Feuer ſeiner Conſtitution ſchuldig zu
ſeyn glaubt, Hunger, Hitze, Froſt und Ermüdung ohne
Krankheiten ertragen zu können. Vom 31. October
an ging es weiter nach Norden;, der Vf, paſſirte den
Alden – Fluſs und traf bey den Jakuten die dauerhaf-
teſten Pferde, die man irgendwo findet, mit denen
ein Jakute im Trott in 24 Stunden 250 bis 300 Wer-
fte d. h. 33 deutſche Meilen zu reiten vermag. Für
ein ſolches Thier zahlt man aber auch 6 bis 10,ooo
Rubel (Papiergeld) und wer reich iſt, ſchlägt auch
dieſes ungeheure Kaufgeld aus. Am 6. Novbr. Paſ-
firte der Vf. den Fluſs Alden, dann die Tuluctan-
Bergkette, brachte die erſte Nacht unter freyem
Himmel zu, entlud ſeine Roſſe und befeſtigte ſie an
Bäumen. Indeſs die Jakuten Holzfällten und her-
beyſchafften, gruben Cochrane und ſein Koſacke die
Lagerſtelle vom Schnee frey, ſtreueten Fichtenzwei-
e über den Boden und jeder ſetzte ſich auf einem
fj dann wurde Feuer angemacht, der
Keſſel aufgehängt und alle Sorgen waren vergeſſen.
War die Kälte ſtark: ſo wurde man an der einen
Seite gebraten, indeſs die andre Seite von Froſte litt;
fünf bis ſechs Mal muſste man in der Nacht aufſte-
hen um das Blut im Umlauf zu erhalten. Die wär-
uner als der Vf. gekleideten Jakuten, dämmten ihre
Kleider an der Luftſeite auf und legten ſich entkleidet
zwiſchen dieſen und dem Feuer nieder. Da verſchie-
dene Fluſsſcheidungen zu überſteigen waren: ſo
muſsten einmal Menſchen und Pferde eine ſteile Fel-
ſenwand hinabglitſchen. Aus dem Fluſsthale Sartan
Taxe, und nur die Ruſſen in Gelde. Auch dieſe Stadt.
Ä die Reiſenden am ſechsten Tage nach der
oſtſtation Tabalak, begegneten einem Proviſions-
transport, der für die Expedition, die am Kolyma-
fluſſe unter Baron Wrangel Halt für den ſtrengen
Winter gemacht hatte, betimmt war, und einer An-
zahl nach der Meſſe der Tchucktſchen reiſenden
Landkrämer. Der Vf, begab ſich Novbr. 22. wei-
ter, wobey er durch die Glätte der gefrornen
Gewäſſer, viel mit den Pferden, welche ſich
nicht aufrecht erhalten konnten, ſelbſt wenn
ihre Hufſohlen mit Tuch umwickelt waren. Am
Ufer des Fluſſes Kamen da Maslo entdeckte die Ge-
ſellſchaft die ſogenannte gelbe, aber ſehr ungeſunde
Steinbutter, welche aus Schieferfelſen in feuchter
Luft ſchwitzt, bey trockner Luft hart und bey feuch-
ter Luft weich, oder gar flieſsend wird. Die ſibi-
riſche Medicinalpolizey hat indeſs den Genuſs dieſer
Speiſe unterſagt. Je nördlicher die Reiſe ging, deſto
einfacher half ſich jede einzelne Familie, deſto weniger
leiſtete ihr, auſser in Nothfällen, eine andre, Hül-
fe, wenn ſie nicht gemeinſchaftlich jagten und fiſchten.
Am 9ten Reiſetage von Tabalakan gerechnet, erreich-
te der Vf. Zashiwersk am rechten Ufer des reiſsen-
den Fluſſes Indigirka 25o Meilen von Tabalak, ei-
aer Stadt von ſieben Häuſern. Die Indigirka bildet
weiterhin, nach dem Laufe von 40 Meilen, ein Delta
und ſtürzt ſich ins Eismeer. Die kleine Stadt er-
nährt ſich meiſtens vom Fiſchfang. Die Reiſenden
lebten von Fiſchen und von den durch die Ein-
wohner erlegten wilden Thieren; erſtere aſsen ſie un-
gekocht, weil ſie dieſelben dann ſchmackhafter fan-
den. Weiterhin erreichte der Vf-Sordak 32o Meilen
von Zashiwersk. Hier machte er bey den Ehen ruſ-
fiſcher Väter und jakutiſcher Mütter die Wahrneh-
mung, daſs man zwar in den Kindern Spuren des
Kreuzens zweyer Menſchenraſſen erkennt, daſs je-
doch daſſelbe einen ſchöneren und ſtärkeren Men-
ſchenſchlag zu liefern ſcheint. Decbr. 19. kam die
Ä in Sredne–Kolymsk am Kolyma 150
Meilen von Sordak an, paſſirte hernach Malone
und erreichte Decbr. 31. Nishney-Kolymsk.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle.
Am 16. April ſtarb zu Puttney– Hill im Hauſe der
Gräſin Guilford der als Menſch, Künſtler und Ge-
Iehrter geſchätzte H. Füſsli, bekannt durch ſeine von
Eſchenburg überſetzte Vorleſungen über die Malerey
und andere Werke, in dem hohen Alter von 87
Jahren. - --
Am 18. April ſtarb zu Genf der berühmte Natur-
forſcher Marcus Auguſt Pictet, älterer Bruder des am
N A C H R I C H T E N.
27. Decbr. v. J. verſt. Staatsraths K. Pictet de Ro-
chemont, (f. Nr. 23.) und deſſen Gehülfe bey, der
Herausgabe der Biblioth.univerſelle, geb: ",Gºn
1752, nach dem Tode ſeines Lehrers Sauſſure deſſen
Nachfolger als Profeſſor der Philoſophie 78%, in J.
1802, nach der Vereinigung Genfs mit Frankreich, Mit-
glied des Tribunals und ſeit 18o7 ener der 15 Gene-
ral-Inſpectoren der franzöſiſchen Univerſität Seine
Schrift über das Feuer und ſeine Reiſe nach England,
Schottland und Irland ſind auch ins Deutſche überſetzt.
----- 655 / 680 -----
385
386
. . . . . -– 155 -
ALLGEM
E IN E LI T E RAT UR - ZEIT UN G.
ERD BESCHREIBUNG.
Loxpox, b. Knight: Narrative of a pedestrian
journey through Ruſſia and ſiberian Tartary
from the frontiers ºf China to thc frozen Sea
und Kamtſchatka by Captain John Dundus Co-
chrane etc.
.. (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
Sºtº Kapitel. Am Neujahrstage wurde der
- Vf. von den Herren und Damen der Stadt mit
allen Kleidu gsſtücken zur Reiſe nach dem nörd–
lichſten Aſien und Amerika beſchenkt.
Kälte von 40 und mehr Graden Reaumur ohne
Wind erträglicher als die von 1o bis 15 Graden mit
ſchneidendem Winde. Kolyma (mit 4oo Einw.)
liegt im 7oſten Grad der nördlichen Breite, folglich
nach ſeiner Rechnung, kälter als die Inſel Melville
oder die Polarküſte Amerikas. Alles treibt hier,
auch die Popen nicht ausgenommen, beſonders im
Winter, Handel; man geht auf die Jagd oder holt
Feurung; im Frühjahr und Herbſt treibt man Fiſch-
und Vogelfang; im Sommer beſchäftigt man ſich mit
dem Bauen oder Herſtellen der Häuſer. Die Frauen
ſticken oder verbrämen die verfertigten Kleider mit
Pelzwerk und ſüdlicher beſorgen ſie die Verpfle-
ung des Rindviehes. Ä ernährt aber
Ä und in Malone der Fiſchfang die Menſchen
und die Hunde, welche letztere hier, wie die Häh–
ne oder Gänſe in milderen Climaten, durch Geheul
die Tageszeiten ankündigen. Die gemeinſten Fi-
ſche ſind dort der Hering, der zum Hundefutter
dient, Sterlett, deſſen Rogen Caviar liefert und
endlich Lachs, ſo wie Störe die Yonkola (Stock-
fiſch) für die Menſchen, und gedörrte Mlokſon für
die Hunde geben. Im J. 1812 war hier Hungers-
noth , ſo daſs die Aerneren die vor Nahrungsnan-
gel geſtorbnen Hunde verzehrten. Selten tritt je-
doch dieſs Unglück ein, denn wenn die Fiſche
fehlen: ſo ſind wilde Schaafe, Elenn- und Renn-
thiere deſto häufiger, aber man findet den Fiſch-
fang bequemer als die Jagd. Einſt trug der Jagd-
zehnte dem Kaiſer 5ooo Zobel ein, jetzt kaum 5oo
die nicht einmal hinreichen die Kopfſteuer zu be-
zahlen. Die ſtarke Jagd der vielen im Innern Si-
biriens angelegten Colonieen vertrieb die meiſten
Pelzwerksthiere nach den Küſten des Eismeers.
Deſto häufiger iſt noch überall in Sibirien das vo-
gelwild; man benutzt jedoch dieſe Jagd wenig.
Alles ginge im nördlichen Sibirien beſſer, wenn
-. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Er fand die
Junius 18 25.
4 –
jetzt müſſen aber die
Fiſche getrocknet werden,
dort nicht das Salz fehlte;
und ſo halten ſie ſich
nur ein Jahr, dann werden ſie ſauer und ſind kaum
zum Hundefutter tauglich. – Veneriſche Uebel,
unter den Wilden faſt erblich, ſo wie Ausſatz, Scor-
but, Blattern, die Nervenſchwäche welche dort Beſeſ-
ſenheit des Teufels heiſst und beſonders unter dem
wéiblichen Geſchlechte herrſcht, der Imerachism,
vermöge deſſen der Nervenkranke alle Handlungen
ſeines idealiſchen Feindes nachahmt u. ſ. w. dürf-
ten, wenn ſich dort eine Medicinalpolizey anſiedelt,
die alte Bevölkerung zwingen, ſich den Sitten der
civiliſirteren Menſchen zu fügen. Die Tſchucktſchen
ums aſiatiſche Nordkap am rechten Ufer der Kolyma
und des Anadyr, weniger mit den Ruſſen als mit
den Kergaulen in Amerika jenſeits der Behrings-
ſtraſse verkehrend, und ohne Kenntniſs ihrer Ge-
birge, zählen 4 bis 5000 Männer; im Frühjahr kom-
men die amerikaniſchen Rennthiere vom Süden her
über das Eis und weiden dort im Sommer. Der Durch–
gang nach der Behringsſtraſse ward dem Vf. von den
Einwohnern nicht geſtattet, weswegen er nach ge–
haltenem 7tägigem Markt bey der Feſtung Anadyrsk,
wo er am 4. März eingetroffen war, ſeinen Plan auf-
geben muſste, über jene Straſse nach Amerika hin-
über zu wandern. Umſtändliche Nachrichten lie-
fert der Vf. über Sitten, Lebensart und Gebräuche
der Tſchucktſchen und zeigt, wie viel glücklicher
der Wilde und der Chriſt leben könnte, wenn nicht
eigennützige Beamte dort die ärmere Volksklaſſe
ausſaugten. Von ihren Zauberern lernen die
Tſchucktſchen vor einem höheren Weſen zittern;
der niedere Stand verachtet die Ruſſen, indeſs der
vornehmere dieſelben mit Achtung und Behutſam-
keit behandelt. Wenn der Tſchucktſche keinen
Sohn von ſeiner Frau oder ſeinen Frauen erhält, ſo
befiehlt er ihnen bisweilen den Ehebruch, den er
ſonſt mit dem Tode ſtraft. – Wir erfahren ferner,
daſs der Ruſſen zahlreiche Expeditionen von Archan-
gel bis zum Anadyr die ganze Nordküſte Sibiriens
mit den vorliegenden Inſeln aufs genaueſte unterſucht
haben und daſs im Auguſt und September das Meer
dort ſchiffbar iſt. Manche Winke von Cochrane be-
weiſen klar, daſs M. Kenzie und Hearne ſich in ei-
nigen Polarangaben irrten. Mit Wilden, die nur,
wenn der Bauch voll iſt, Muth und Ausdauer beſi-
tzen, muſs man keine Polarexpedition machen wol-
len: denn für dieſe Vielfraſse in menſchlicher Ge-
ſtalt hat nichts Reiz als die Hoffnung viel verſchlin-
gen zu können; und wenn dieſe fehlte, ſind ſie
bisher allen Expeditionen hinderlich geweſen. –
Ccc - Der
----- 656 / 680 -----
387
388
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Der Vf. traf vor ſeiner Abreiſe nach Ochozk den
mit ſeiner Expedition von Shelatskoi Noſs zurück-
kehrenden Baron /Wrangel, der die Tchaon-Bai mit
den beiden Inſeln und den Wohnungen zwiſchen dem
feſten Lande und der Inſel Illerie (Shalauroffs Sa-
badei) beſucht hatte.
Achtes und neuntes Kap. Mit vielen Mühſelig-
keiten legte der Vf. die 2ooo Meilen von Kolyma
nach Ochozk zurück, von wo er am 27. März
aufbrach und, noch immer den Reiſeplan längs der
nördlichen Küſte Nordamerikas, feſthaltend, bald zu
Pferde, bald mit Rennthieren, bald zu Fuſse, über
Verchne Kolymsk wider den Rath der Ruſſen und
Wilden, durch das Land der Jackuten ſtreifte.
Die Flüſſe fingen an aufzuthauen, aber die Näch-
te waren bey aller Wärme der Tage fürchterlich
kalt. Zuletzt gingen den Reiſenden kurz vor
Ochozk alle Lebensmittel, die ſie nun 5 Tage hin-
durch faſt gänzlich entbehren muſsten, aus. Sie wur-
den nur dadurch gerettet, daſs der Vf, zur Ueber-
fahrt über die Okota zweymal ein Flofs zimmerte;
wirklich war es aber auch kühn, auf einem , wegen
ſeiner Beſchwerlichkeit ſeit 30 Jahren aufgegebe-
nen directen Wege dennoch vorſchreiten zu wollen.
Ochozk liegt am linken Ufer der Okota , Alt-
Ochozk ann jenſeitigen Ufer. Beide haben jetzt
erſt 1600 Einw. und ein Mlarine – Etabliſſement mit
Werften, Arſenälen u. f. w. von 6oo Köpfen auſser
der Salzfabrik, worin 90 Verbrecher arbeiten. Dieſe
Angeſtellten empfangen ſehr reichliche Rationen und
jeder Handwerker, der fleiſsig ſeyn will, kann
täglich vier bis ſechs engliſche Schillinge, ſo wohl-
feil dort auch zu leben iſt, verdienen. Der Handel
ſteht nach neuen Ukaſen den meiſten Beamten frey,
die ihn dann auch, ſehr zum Schaden der Kaufleute
und der Eingeſeſſenen treiben. Man lebt äuſserſt ge-
ſellig, ſo wenige auch von den dortigen Angeſtell-
ten verehlicht ſind. Der jetzige Commandant Ca–
pitän Ushinsky ſtellte manche ſchreyende Miſs-
bräuche ab, was ihn aber bey den untergebenen
Beamten nicht beliebt machte.
Ochozk wohnen nur 4000 Menſchen; denn er iſt
einer der ödeſten in Sibirien und die lange Küſte hat
nur den ſchlechten Hafen Ochozk. Es iſt daher ſehr
zu bedauern, daſs der chineſiſchen Regierung mit Ein–
ſtimmung der ruſſiſchen ſeit faſt 150 Jahren der Be-
ſitz des Amur überlaſſen iſt. Am 24. Auguſt ſegelte
der Vf. nach Kamtſchatka ab, und ſo gefährlich auch
das Schiffen über die Sandbank des Hafens zu Ochozk
war: ſo kam er doch am funfzehnten Tage im Peter
Pauls Hafen an. Dort traf er die Expedition
des Capitäns Waſlieff, welcher jenſeits des amerika-
niſchen Eiskaps 3o Meen weiter als Capitän Coock
gelangte. Acht Schiffe lagen damals zu gleicher
Zeit in St. Peter – Pauls Hafen.
Zehntes Kap. Die Liebe des Vfs. zu einer
IKamtſchadalin, Tochter eines griechiſchen Popen,
welche er dort heirathete, war der Grund, warum er
die fernere Fuſsreiſe längſt dem Rande des nördlichen
Amerika aufgab und dieſe Gattin auf dem Land wege
Im groſsen Diſtrict -
ſich jedoch das
in ſein Vaterland heimführte. Er verſichert aber den-
noch, daſs wenn er der Welt durch eine neue ge-
fährliche Reiſe einen Dienſt erweiſen und ſich, wenn
ſie gelänge, dadurch ein bequemes Alter bereiten
könne, er dazu gar nicht abgeneigt ſey. – Auf ſei-
ner Winterreiſe vom 20. Novbr. 821 bis Ende des
Jahrs, auf der mit wenigen Anſiedlungen verſehenen
Halbinſel Kamtſchatka, ſah der Vf, in der Ferne den
Vulkan Itchinskaya Sopka, in Napanas den ſchlüpf-
rigen kamtſchadaliſchen Nationaltanz, in Tygi eine
Feſtung wider die unruhigen Kuriaken mit 6 Koſa-
cken, und den Pick von Cliutchi, der ſich 15ooo Fuſs
über die Meeresfläche erheben ſoll; wobey er meh-
reren Purgas, d. h. Schneegeſtöbern, die, bisweilen
viele Tage anhaltend, für Menſchen und Hunde oft
lebensgefährlich ſind, ausgefetzt war. Endlich be-
ſuchte der Vf. das Hospital für Veneriſche zu Malka
mit warmen Schwefelquellen bey 25° Kälte (eine
andre Quelle ſteht bey 30° Wärme unter dem Ge-
frierpunkt). Bey einer Dampfhitze, die die Anle-
gung der fruchtbarſten Gärten, worin man die Kran–
ken arbeiten laſſen konnte, erlaubte, war jedoch al-
les, ſowohl hinſichtlich der Pflege, als der Kur
aufs höchſte vernachläſſigt, bis der Wundarzt und
Dichter Gramatin, ein höchſt talentvoller Mann,
dahin kam, und in kurzer Friſt drey Viertel
der Kranken bloſs durch die zweckmäſsig ange-
wandten Bäder und durch das Ausſchneiden der
nicht mehr zu rettenden Theile während eines
künſtlichen Schlafs heilte.
Eiftes Kap. Kamtſchatka hat die ergiebigſten
Alpen – und Marſchweiden; Rüben und Radieſs und
allé flach wurzelnden Gewächſe gedeihen dort, die
Kartoffel bleibt immer etwas wachſig und der Kohl
niederſtämmig. Nur vier Stunden täglich fühlt man
in Peter – Pauls – Hafen die Hitze und ſelbſt im Som-
mer die Wirkung der feuchten Luft, die wohl Gras,
aber ſchwerlich vor Düngung der Felder Getreide
gedeihen läſst, das bisher immer nur unvollkommen
reift. 3o,coo Stücke edeln Pelzwerks führt die Halb-
inſel aus, die ganze Bevölkerung beträgt etwa 45oo
Menſchen. Ein ſchreckliches Gemälde entwirft der
Vf, von den dort gangbaren Beamten-Erpreſſungen,
wobey doch der Kamtſchadale dieſe Feinde ſeiner
Wohlhabenheit gaſtfreundlich aufnimmt. Der Schnee
thauete zu St. Peter-Pauls-Hafen im Anfang des May
auf und May 15. ſah man den erſten wilden Knoh-
lauch. Die kurze Dauer von fünf Jahren, welche ein
Beamter in Kamtſchatka zubringt, iſt ein groſser
Nachtheil für die Halbinſel. – Die kuriliſchen
Inſeln, die theils unter japaniſcher, theils unter
ruſſiſcher Hoheit ſtehen, ſind, vermöge einer Ab-
tretung von letzterer Seite, ſo weit dieſe darber
verfügen kann, der ruſſiſch-amerikaniſchen Han-
delsgeſellſchaft zur Benutzung überlaſſen, wodurch
Schickſal der Einwohner ver-
ſchlimmert hat, da die Geſellſchaft nicht, wie
ſie es vermögte, für das eigne Intereſſe ſorgt» nnd
keinen groſsen Handelsverkehr mit den Häfen des
Süd – und ſtillen Meeres unterhält. Auch 9Ä
U! ING
----- 657 / 680 -----
389
390
Num. 153. JUNIUS 1 8 2s.
und Kamtſchatka leiden bey einem ſolchen Ver-
fahren.
Zwölftes Kap. 1822. Julius 5. reiſte der Vf. zu
Waſſer nach Ä Nach einer ſtürmiſchen und
efährlichen Fahrt erreichte er jene Stadt am 34ſten
Ä und reiſte am 27. Auguſt nach Jakuzk zu Lan-
de mit einer Caravane, aber von feinen 13 Pferden
behielt er nur eins, ſo ſchrecklich find die Strapa-
tzen auf einer ſolchen Reiſe. Meiſtens ſind es Jaku-
ten welche dieſe Statthalterſchaft bewohnen, deren
fchmutzige einfache und gefräſſige Lebensart der Vf.
durch perſönliche Erfahrungen beſtätigt. .
Dreyzehntes Kap. In 17 Tagen reifte der
Vf. von Jakuzk nach Irkuzk, nachdem er Ner-
1fchinsk und Kiachta beſucht hatte, wohin er
über Werchnoy Udinsk und Selengisk ſeinen Weg
nahm. In Irkuzk ſchien eine gute Bürgerſchule
zu fehlen, da dort keine andere als eine Schule für
den Adel und eine Bell – Lancaſterſche wie in al-
len Garniſonen exiſtirt. Die Ureinwohner Sibiriens
ſind bis auf 700,ooo bis 8oo,ooo Köpfe vertilgt - und
werden entweder allmählig zur ruſſiſchen Nation
fbergehen, oder durch Trunkliebe, anſteckende
Krankheiten, beſonders durch die daſelbſt ſo allge-
- meinen veneriſchen Uebel u. f. w. ausſterben. –
Ruſsland benutzt ſeine Waſſerſtraſsen im Innern Si-
biriens nicht ſo wie in Nordamerika. – Die engl.
Miſſion zu Selengisk exiſtirt zwar, aber ſie bekehrt
wenig heidniſche Buräten, aufser wenn ein heidniſcher
Fürſt etwa den Lama prieftern grollt. Eine Colonie
von Polen an der Grenze China's gedeihet ſehr wohl
durch Getreidebau mittelſt der Felderdüngung, wel-
che andere ſibiriſche Landleute noch nicht kennen.
Yierzehntes Kap. Die elende Stadt Nerſchinsk
hat nur 1ooo Einwohner; der Vf. fand die Behandl–
lung der Verbrecher nicht zweckmäſsig, beſſer ge-
fiel ihm die Beſchäftigung derſelben zu Bolshoi Zaood,
einer groſsen Fabrikſtadt mit 3ooo Einw. Nertſchinsk
liefert nur 3oo Pud Silber, wobey 16o2 wirkliche Ar-
heiter in den Minen 564 Aufſeher haben. Zu Tsuruk-
haituyefsk einer Koſackenfeſtung beſah er ein Mi-
neralienkabinet, deſſen Beſitzer äuſserte, daſs er
bald von des Vfs. Ankunft im Monde etwas zu er-
fahren vermuthe, da ihm die Erde zum Reiſen zu
enge zu ſeyn ſchiene. In Kondu bereitete dem Vf.
eine 93jährige Frau mit eignen Händen eine präch-
tige Mahlzeit. In der Feſtung Tſchindat klagte man
über die Willkür der ruffifchen Taxenfamener; in
der Feſtung Kharinsky lernte der Vf. tun guffche Ko-
ſacken kennen, welche für ſehr geringen Sold die–
nen, ſich ein paar Kühe halten, Fiſchen, Jagen und
von den regulirten Koſacken die ſich für vornehmer
halten, als Diener benutzt werden. Sibiriens ge-
ſammte Grenze ſcheint eine bewaffnete Macht von
30 bis 50 000 Mann zu decken.
Funfzehntes Kap. Die ruſſiſche Stadt Kiachta
am Fuſſe Kiachta hat 4ooo Einw. in 45o Häuſern;
der Flufs macht die Grenze zwiſchen Ruſsland und
China, die Gegend iſt ſo unfruchtbar, daſs hier nur
das gemeine Gartengewächs gedeihet, und Feurung
und gutes Waffer aus der Ferne geholt werden müf-
ſen. Die dortige Obrigkeit iſt ein Director, der,
wenn er will, ſeinen Poſten ſehr hoch nutzen kann.
In der an der andern Seite des Fluſſes belegenen
chineſiſchen Stadt Maimutchin leben in der Meſſe
gegen 18oo und ſonſt 300 bis 5oo Menſchen, aber keine
Weiber, weil dieſs gegen China's Geſetze ift. Der
Zoll bringt der Regierung ungefähr 7 Millionen Ru-
bel und der ganze Umſatz der Aus- oder Einfuhr
mag 30 Millionen Rubel betragen; bloſs an Thee
werden 3 Millionen Pfund gekauft. Ruſsland muſs
ſein Pelzwerk wegen des Mangels an Abſatz nach
der Türkey jetzt viel wohlfeiler als ſonſt verkaufen.
Ueber Irkuzk deſſen Statthalterſchaft 650.ooo Köpfe
zählt, ging es nach Krasnojarsk und von Tomsk ei-
ner Stadt von 1oooo Einw. nach Omsk.
Sechszehntes Kap. Ueberall und auch in Omsk
fand der Vf. beſſere ſoj mehr Wohlſtand, mehr
Cultur und mehr Menſchen, als 1821, eben fo in To–
bolsk und Katharinenburg, wo die Uralgebirge rei-
che Goldadern zeigtén , ſo daſs der reiche Berg-
werksherr v. Yackowleſ der kaiſerlichen Münze
2ooo Pfd. Gold jährlich zu liefern ſich verpflichten
und für ſeine in den Bergwerken arbeitenden Bauern
und deren Kinder und Kranke menſchenfreundliche
Einrichtungen treffen konnte. Krank kam der Vf.
über den Ural nach Perm und dann nach Caſan, wo
ihn ſein Zuſtand 23 Tage zu verweilen nöthigte.
In Nowogorod war der Meſsplatz mehr gegen Ue-
berſchwemmungen der Wolga geſichert worden. Er
fah Paulowo, den Hauptort des reichſten Privaten in
Europa, des Grafen Sheremeten, der 160,ooo Bauern
und drey Millionen Rubel Einkünfte beſitzt. Mos–
kau, Ä und ſchöner wieder hergeſtellt, hat
wahrſcheinlich mehr Einwohner als 1813, da-
mals nämlich 312,ooo Einwohner im Sommer und
400,000 im Winter, wenn auch nur 28o ſtart 296
Kirchen. Mit der Schnellpoſt kam er über Nowo-
gorod, berührte aber nicht die dortigen groſsen
Militärcolonieen der Kronbauern, welche dem Adel
die koſtbare Recrutenſtellung im Fall eines Kriegs
erſparen und dem Heere im Felde eine ſchnelle
Recrutirung zuſichern ſollen. Das jetzige groſse
Heer koſtet dem Staat # ſeiner Einkünfte. Ueber
Twer kam der Vf, nach einer Abweſenheit von 39
Monaten in St. Petersburg wieder an, und reiſte vön
dort zu Schiffe nach England zurück.
Von groſsem Werth für die Kenntniſs Sibiriens
und der Lage der Meere nach dem Nordpol ſind die
drey ſchönen Karten, die zum erſten Mal die nord–
öftliche Küſte Sibiriens richtig angeben. Daſs das
Land der Tſchucktſchen und der Amerikaner jen–
ſeits durch die Behringsſtraſse getrennt wird und daſs
eine ſehr ſtarke Strömung um das Eiskap Amerikas
- geht, erfahren wir nicht bloſs als Thatſache aus dem
Werke des Vfs., ſondern auch die Gründe, warum
wahrſcheinlich eine nordweſtliche Durchfahrt um
Nordamerika nicht ſo leicht gelingen dürfte, als ei-
ne nordöſtliche von der Behringsſtraſse aus unter-
nommene nach Nordweſten.
- SCHO)–
----- 658 / 680 -----
391
JUNIUS. 1825. 392
A. L.-Z. Num. 153-
SCHÖNE KÜNST E.
LE1rz16, b. Kollmann: Meines Oheims Flausrock.
Eine Sammlung Erzählungen von M. Tenelli.
1824. 8. (1 Rthlr.)
In des Freyherrn von Münchhauſen wunderbaren
Reiſen zu Ya/ſer und zu Lande wird die höchſt er–
getzliche Geſchichte eines Ueberrocks erzählt, der,
von einem tollen Hunde zerfetzt, nun ebenfalls in
Wuth geräth, ſeine Collegen im Kleiderſchranke an-
fällt und unter dieſen die Tollkrankheit weiter ver-
breitet. Auf eine ähnliche Weiſe trägt ſich, wie
die Vorrede dieſes Büchleins meldet, der Anſte-
ckungsſtoff des Dichtungsvermögens auf den „Flaus-
rock des Oheims" und ferner auf dieſen ſelbſt über.
In der Anzeige dieſes wunderbaren Ereigniſſes wird
der Flausrock auf folgende Weiſe apoſtrophirt: „Du
haſt im Vorzimmer der Reſſource in ſchlechter Ge-
ſellſchaft gehangen, der rehfarbene Mantel unſeres
Stadtpoeten hing, ich erinnere mich deſſen deutlich,
neben dir und hat dir den Krankheitsſtoff mitgetheilt,
– du aber haſt mich angeſteckt. So iſt's." Gegen
dieſes Kategoriſche „ſo iſt's" haben wir freyich
nichts einzuwenden. Daſs nun aber auch der Na–
men des Producenten dem Producte ſelbſt beygelegt
wird, kann Keinen befremden, der da weiſs, daſs
Nathuſius in Magdeburg geraucht und Bolongaro in
Frankfurt geſchnupft wird.
Bey näherer Betrachtung des Flausrocks finden
wir übrigens, daſs er nicht in ſogar ſchlechter Ge-
ſellſchaft gehängt haben und angeſteckt worden ſeyn
muſs, wie die Vorrede uns das überreden möchte.
Es iſt im Allgemeinen ein gutes tüchtiges Zeug dazu,
nur von unterſchiedlicher Qualität und meiſt nach
verſchiedenen Muſtern gearbeitet. Zuerſt fällt uns
ein finnig und ſittig verfertigtes Stück, die Kirmeſs–
fahrt, in die Hände: Urfirma Jacobs; dann treffen
wir auf ein feines und artiges Gewebe, Donna
Eleonora, ſpaniſchen Urſprungs: nach Deutſchland
übertragen von verſchiedenen Meiſtern; weiter
ſcheint uns doch in den gewaltſam geknüpften Fäden
der Fügungen, die eben durch dieſe Anſpannung
manche Lücke und loſe Stelle veranlaſſen, die all-
gemeine Tüchtigkeit des Flausrocks partiell verletzt:
möchte wohl nach Schilling et Comp. gearbeitet ſeyn!
Das nun folgende Pröbchen, der Nebenbuhler, iſt
wohl geglättet, fällt ins Auge und ſchmeichelt den
Sinnen: der patentirte Erfinder dieſes Stoffs heiſst –
-Clauren. Betaſten und unterſuchen wir nun ferner
den ehrlichen Flaus, ſo ſtoſsen wir auf den Schat-
ten/pieler: ein Fabricat in Callot-Hoffmanns Manier,
von Anfang dem Muſter getreu und recht gut ge–
webt, gegen das Ende hin aber ganz aus der Art
ſchlagend und ohne genügende Haltbarkeit. Vor-
züglich wohlgerathen iſt der Schluſs des Flausrocks,
zu welchem zwey Stücke nach eigener Erfindung
und Anordnung verfertigten Zeugs verwendet wor-
den find: das Grabgewölbe und die Fiſcherlätte bey
Schewelingen. Das erſte iſt tüchtig und ſtark, fur
kräftige Naturen, welche gewohnt ſind dem Sturme
und Regen zu trotzen; das andre zart, fein und
doch dauerhaft, für Leute von Welt, die nicht an
jedem Abende mit einem neuen Rocke angethan im
heater oder Concerte erſcheinen mögen.
FH ? NkrURT a. M., gedr. u. verl. b. Sauerländer:
Hyacinthen, in meinem Kerker gezogen, von
Chriſtian Auguſt Fiſcher. 1824. 232 S. 12.
(1 Rthlr.) -
Wenn auch die Veranlaſſung dieſer Erzählungen,
Schilderungen und dramatiſchen Verſuche dieſelben
nicht der Aufmerkſamkeit empföhle, ſie würden es
durch ſich ſelbſt thun, und dem wegen der Leben-
digkeit ſeiner Darſtellungen ſchon längſt beliebten
Vf. neue Freunde erwerben. Die beiden Erzählungen
„der Geiſterkönig" und „der Paradiesvogel" ha-
ben uns beſonders angezogen. Sie ſind in dem ech-
ten Mährchentone geſchrieben und verknüpfen Neu-
heit der Erfindung mit reichem Glanz der Darſtel-
lung, ohne doch damit überladen zu ſeyn. Unter
den zwey Luſtſpielen (die vielleicht nicht von Hn.
F. ſind, denn auf dem Titel derſelben ſteht: von
Dr. Bernhardt ) ſcheint uns „der Brautwerber"
wegen ſeiner Einfachheit den Vorzug zu verdienen.
„ Die Männerfeindin” leidet an etwas zu groſser
Unwahrſcheinlichkeit. „Der Winter in Norwegen,"
„der Epikuräer in Conſtantinopel" und ,, die Bilder
aus Braſilien” ſind höchſt anziehende Volks- Sitten-
und Lokalſchilderungen. In dem Epikuräer nur iſt
der Ton zuweilen etwas zu loſe und ſchlüpfrig,
und erinnert an Thümmel. Wir bekennen dieſen
Hyacinthen einen reichen Genuſs zu verdanken,
und preiſen den Mann glücklich, der in trüben
Stunden ſo etwas zu ſchaffen, und ſich dadurch
den Bitterkeiten des Lebens zu entziehen ver-
mochte.
Berichtigung.
In der Anzeige des Todes der Frau Uhte Spazier Nr. 122. iſt ein Irrthum zu berichtigen.
Sie war nicht die
Tochter des Geh. R. u. Prof. der Medicin J. Chriſtoph Andr. Mayer, ſondern die älteſte Tochter des Geh- Ober-
tribunalraths J. Siegfr. WY. Marer und Schweſter der Gattinnen des Leg. Raths J. P. F. Richter und des Hofr. Muh-
PNO/7/7. Ä
wähnten Prof. Med. Mayer.
en iſt die unter dem Namen Sophie May bekannte Schriftſtellerin die älteſte Tochter des obener-
----- 659 / 680 -----
393: --- 15. -
394
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
..
- GESCHICHTE.
Lerzig, „b. Breitkopf: Geſchichte der engliſchen
Regierung und Verfaſſung von Heinrichs VII.
JÄ Äjei Audem Eigiſche nach der
, zweyten bedeutend vermehrten Ausgabe über-
12 gGr.)
ID- Buch iſt gut geſchrieben und gut überſetzt.
Es enthält aber für engliſche und noch mehr
für deutſche Leſer manche Dunkelheiten, und ſelbſt
Kenner des engliſchen Weſens müſſen ſich den Zu-
ſtand ſeit dem Anfange der neuen Geſchäfte, oder ſeit
König Heinrich VII. bis jetzt immer gegenwärtig hal–
ten, um den Vf. Ä zu verſtehen, weil er die Ge-
ſchichte nicht giebt,
gebniſſe nach ſeinen Anſichten in groſsen Maſſen zu-
ſammenſtellt, und ſeine Leſer gleichſam zur Heer–
ſchau darüber mitnimmt. Sie haben den Stand,
Gang und die Richtpunkte der ganzen Volksordnung
vor ſich und den Beurtheiler neben ſich; wollen ſie
aber richtig ſehen und urtheilen, ſo müſſen ſie dar–
auf in Voraus geübt ſeyn.
– Die jetzige lebendige Volksordnung oder ſoge-
nannte Verfaſſung in England bleibt in ihren Anfän–
gen unerklärlich, wenn man nicht bey der Erklä–
rung den eigenthümlichen Sinn und die Gemüthsart
der Engländer zu Hülfe nimmt. Zur Zeit als Beauma-
noir (Bailli des heiligen Louis) in Frankreich das Volk
in Adel, Freye und Leibeigene theilte, kennt Bra–
cton in England nur freye und zinspflichtige Bauern.
Man darf annehmen, daſs die Leibeigenſchaft durch
das Rechtsgefühl aufgelöſt iſt, die Bauern erhielten
ein Anrecht an ihren Höfen, ſobald ſie ſich auf die
gutsherrlichen Rechnungen wegen des Ueberganges
der Höfe vom Vater auf den Sohn berufen konnten.
Dem Hauſe der Gemeinen gab von Anfang an der
Landadel Kraft ond Gewähr. In ihm vertraten die
Ritter ihre Wahlmänner, die freyen Landleute (die
Genoſſen der Landgerichte). Wie die Flecken hin-
einkamen, weiſs man nicht recht, (es erklärt ſich
aus dem eigenen Gerichtsſtande entweder des Grund-
herrn oder der Gemeine) fie ſahen es eher als eine
Laſt, wie für ein Recht an, und legten erſt ſeit dem
Kriege der weiſsen und rothen Roſe Werth darauf.
Sie brachten kleinſtädtiſchen Geiſt in das Haus, hat–
ten nur ihren örtlichen Vortheil im Sinn, und ge-
fielen ſich in Monopolſiren, Privilegiren und andern
ſolchen Sächelchen. Das iſt noch nicht verſchwun–
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Junius 1825.
Regierung an bis auf die neueſte Zeit, vorn Lord
ſetzt von Dr. P. L. Kritz. 1825-343 S. 8. (1 Rthlr.
ondern nur andeutet, ihre Er–
den. Aber dagegen hatte England einen groſsen in-
nern Vortheil und äuſsern Vorzug gegen die andern
Staaten durch die eigenthümliche Stellung ſeines
Erbadels und durch die Bildung eines bürgerlichen
A dels in der öffentlichen Meinung. Der Erbadel
beſchränkte ſich auf die weltlichen Pairs, und bey .
des Vaters Lebzeit ward ſelbſt der älteſte Sohn des
Pairs bloſs als ein Bürgerlicher betrachtet. Er nur
erbte das Adelsrecht, ſeine Brüder gingen in die
bürgerlichen Stände und Gewerbe über (das gilt nur
ſeit Cromwell's Zeit, worin der geſunde engliſche
Verſtand die Edelleute vermochte, ihre Söhne Hand-
werke lernen zu laſſen, um die Zwiſte zu beſtehen,
welche durch den Streit entſtanden, daſs der eine
Theil von den Steuern des andern leben wollte, und
der andere dazu keine Steuern geben wollte).
ward jeder gebildete Mann als Edelmann betrachtet,
oder es galt jeder für Edelmann, der ſich dafür gel-
tend machte. So kam es zu einem immer gediege-
nern Mittelſtande. Das Parlement übte fortdauernd
das Recht der Steuerverwilligung, der Theilnahme
an der Geſetzgebung und der Entſcheidung über die
Thronanſprüche, ſo gewaltige Herren auch England
an Heinrich VII. und VIII. und den gewaltigſten von
allen an der Königin Eliſabeth hatte. Als man dann
in den Schwindel gerieth, alles neu, beſſer und voll-
kommen machen zu wollen, entſchied allerdings das
immer Entſcheidende in Unruhen: die Armee. Der
König fiel, weil Cromwell ſich bey ſeiner eigenen
Partey verdächtig gemacht hatte, weil er ihr eine
Bürgſchaft für ſeine Treue geben muſste, und er gab
die ſicherſte, indem er die Hand in das königliche
Blut tauchte. Sodann erforderte ſeine Selbſterhal-
tung, daſs England im Innern Ordnung und Frey-
heit, gegen Auſsen Macht und Anſehen hatte. Aber
die Zwiſtigkeiten zwiſchen der Armee, dem Parle-
mente und den Generalen waren die ſichern Vorbo-
ten der Rückkehr des Königs und neuer Zerrüttun-
gen, die zu der Revolution führten. Nach derſel-
ben hat ſich die jetzige Verfaſſung völlig ausgebildet.
Es iſt vielleicht das Ausſterben der Stuarte nicht gut,
weil die Partey derſelben, und der Glaube, das Volk
ſey wie mit dem Sattel auf dem Rücken und der Kö–
nig mit Peitſche und Sporen geboren, ſich nun für
das Haus Braunſchweig erklärt, und Einfluſs gewin-
nen kann; die überſpannten Tories waren ſchon um
Georg III. nur zu geſchäftig. Die jetzigen Refor-
mers ihrerſeits wollen weder mit den Tories noch
mit den Whigs zu thun haben, und offenbar aus der
Parlementsänderung nur das Vorſpiel ganz anderer
Veränderungen machen. Würde wohl die Staats-
DJ d ſchuld
Es
----- 660 / 680 -----
395 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 396
ſehuld ihren Beſtand haben, wenn die Parlements-
wahl von grundaus verändert wäre? Die Staatsſchuld
iſt allerdings der Krebs von England, ſie zehrt an
deſſen Saft und Kraft. Auch ſprach ſelbſt Hume von
einem Staatsbankerut gar nicht verwerflich. So viel
iſt gewiſs, mit der Staatsſchuld kann es ſo nicht fort-
gehen, wenn Ä neue auſserordentliche Aus-
gaben zu machen hat, und wenn man es bisher fort-
ehen lieſs, ſo gab man ein Beyſpiel von Gewiſfen-
Ä und Redlichkeit, welches zu allen Zeiten
ſelten war, und beſonders jetzt in Europa ſelten iſt.
Man kann übrigens in England vieles ſehr ſchwarz
ſehen: die Geſchwornen, ſagt man mit Recht, ur-
theilen nicht nach dem Geſetz, ſondern ſie geben es,
und fie urtheilen in gleichen Thatfällen ganz ver-
ſchieden. Ein durehtriebener Schurke ſieht ſich
nicht lieber im Anklageſtande, als auf den Tod,
weil er dann gewiſs iſt, daſs die Geſchwornen frey-
ſprechen, wenn ihnen die Todesſtrafe für das Ver-
gehen zu hart ſcheint. Und wiederum wird der eine
zum Tode, der andere zur Verſchiffung auf einige
Jahre nach Botanybai verurtheilt wegen deſſelben
Vergehens, aber wegen verſchiedenen Rufes. Ein
Ruf mag aber noch ſo ſchlecht ſeyn, ſo darf er doch
wohl nicht über Tod und Leben entſcheiden. Ginge
es nach dem Buchſtaben der Geſetze, ſo dürfte Nie-
mand ſich unterſtehen, irgend ein tadelndes Wört-
chen über die Miniſter laut werden zu laſſen. Uebri-
ens werden den jungen Leuten die Köpfe in den
§Ä verdreht, und aus ihnen Ä Ritter
gemacht, die an wirklicher Bildung den Frauenzim-
mern von gleichem Alter weit nachſtehen. Die Sol-
daten und die Armen, die für Kinderzeugen durch
die Armenſteuer bezahlt werden, mehren ſich auf
eine ſchauderhafte Weiſe, und der Einflufs der Krone,
nicht grade des Königs, ſondern vielmehr der Mini-
ſter, nimmt durch die wuchernde Brut von Aemtern
ungemeffen zu. Die Ausnahmegeſetze, die Frey-
heitsbeſchränkungen folgen Schlag auf Sehlag. Zu–
letzt wird man zwar wohl der engliſchen Verfaſſung
und Freyheit nicht Gewalt anthun, aber ſie wird fo
von ſelbſt einſchlummern und verſchwinden. Die
Freyheit bedarf allerdings der Anregung; ſie kann
nicht ſo ruhig ſeyn wie der Deſpotismus. Er kann
Jahrhunderte gleich einem einzigen Menſehenalter
hinbringen; aber giebt man nur einem Mlenfchenal-
ter die Freyheit, ſo tragen Felfeu Saaten, und der
Menſch blüht auf. Sie iſt in England gegeben, und
ein Ehrgefühl, ein Sinn für das Nützliche, Schöne
und Sittliche, eine öffentliehe Meinung gebildet,
welche halten werden. Wohl können die Könige
unber ihrt von Dieben und Landſtreichern unbefan-
genere Geſetze darüber geben, als eben beſtohlene
Parlenmensglieder; und wohl mögen Geſchworene
gr2 e nicht ſchulmäſsig richten, aber ſie fprechen
das Recht aus, wie es nach dem Sinn der Engländer
iſt, und ſie ſchaffen und gewähren auch die Preſs-
fr- heit. Das Parlement iſt das Bild des Volkes,
wenn auch nicht in ſchir fften Abdruck; es vertritt
die Landesintereſſen, und ſteht dem ausgezeichneten
Talente offen. Da es ſich auf dieſe Weiſe bewährt;
ſo iſt zu einer weſentlichen Veränderung mit ihm
nicht zu rathen. Das ſtehende Heer kann der Ver-
faſſung nicht gefährlich werden, weil zu viel Kraft
im Volke iſt, und weil man auch auf das Ehrgefühl
der Officiere rechnen darf, obgleich der Eintritt in
die Armee wohl eher aus Whigs Tories, als aus To-
ries Whigs macht. Ueberdieſs haben die Miniſter
nur auf die Ernennung der Generale Einfluſs. Die
Rechtsgelehrten halten mit Liebe an der Verfaſſung,
welche zum Theil ihr Werk iſt, und ihnen allen die
glänzendſte Ausſicht auf Reichthum, Macht und
Ehre giebt, wozu freylich nur Wenige wie zu gro-
ſsen Loofen gelangen können. Die Ä be-
Ä nach aller Gewohnheit den Einfluſs der
rone; aber ſie zügeln ſich ſelbſt durch die Rückſicht
auf Anſtand und fittliche Würde, und nie hat einer
von ihnen ſich ſo über alles hinwegzuſetzen gewagt,
wie von entarteten Rechtsgelehrten geſchehen iſt.
Die öffentliche Meinung iſt wohl befonders durch
Burke irregeleitet, und für die Verfaſſung erkaltet,
und ſie iſt auch zu reizbar geworden, und verlangt
nicht bloſs, daſs man bey ſeinen Grundſätzen, ſon-
dern auch daſs man in allen ſeinen Aeuſserungen
fich gleich bleibe; ſo hat ſie felbſt von Fox ſieh ab-
wenden laſſen. Aber das Volk ift doch an die Frey-
heit gewöhnt, und in Betreff derſelben argwöhniſch;
es trägt lieber mit ihr ſehwere Steuern Ä ohne ſie
leichte, und die ſchweren Steuern laſſen ſich wegen
der Staatsſchuld nicht entbehren. Daher läſst ſich
die Stimme des Volkes nicht überhören, wenn ſie
ſich erhebt, und ſie hat das Recht ſich zu erheben,
und die Preſsfreyheit ſteht ihr dabey hülfreich zu
Dienften, welche zwar nicht ohne Miſsbräuche ſeyn
kann, aber alles in Obacht und alle in Aufmerkſam-
keit hält.
So denkt ein alter engliſcher Edelmann und ein
Fürſt (denn wer wird dem Lord Fürſtenmäſsigkeit
abſprechen) von den Mitteln ſein Vaterland und alſo
zugleich fein eigenes Haus immer blühender und
mächtiger zu machen. „Die berühmteſten Staaten,
fagt der Vf, wo Freyheit und Ordnung ſich am
glücklichſten vereinigt zeigen, 6nd Sparta, Rom und
England. Und unbedenklich erkläre ich Englands
Verfaſſung ſeit 1688 für die vollkommenſte unter den
dreyen. Die vereinigten Staaten können nicht füg-
Kich zum Vergleich wider meine Behauptung ge-
braucht werden. Abgeſehen davon, ob man dort
glücklicher lebt als in England, ikt ihre Selbſtſtändig-
keit zu jung, als daſs ſie triumphirend auf die Infº-
tute anderer Völker herabſehen dürfte. - Erſt
dann, wenn die Republik, überdrüſſig ihres fried-
lichen Gedeihens, die jungen Kräfte im Kampf um
Gröſse und Ruhm prüfen wird, wenn eine Naiol-
ſchuld und ein gröſses Heer für ein natiºnales Be-
dürfniſs werden gehalten und geſchaffen weren
(fas iſt eben die Frage, ob ſich ſolche Krankheits-
ſtoffe vermeiden laſſen oder nicht ?); wenn Mexiko
ein Nachbar fraat und ein Nebenbuhler wird; wenn
Generale auftreten, die reicher an glänzenden #
En-
----- 661 / 680 -----
397.
398
- Num: 154. JUNIUS 82 s. ,
enten, aber minder tugendhaft als Waſhington ſind;
wenn Herſch – und Ehrgeiz ihre Präſidenten und Be-,
amten werden verdorben haben (wenn die jetzigen
unermeſslichen Reichthümer der Kaufleute zu Erb-
vermögen, die Grundbeſitzer öder Landſtriche zu
fürſtenmäſsig begüterten Familien geworden ſeyn
und ihre Intereſſen in Streit gerathen werden) dann
erſt wird es ſich zeigen, ob Amerikas oder Englands
Inſtitute die weiſeren ſind. Beſteht aber Amerika
dieſe Probe, oder erhält es ſich nur ein Jahrhundert
noch in ſeiner jetzigen Kräftigkeit, dann, geſtehe
ich, bewährt ſich ſeine Verfaſſung als die trefflichſte
auf Erden.“. - - -
: Benin, b. Röcker: Bogislaus der Zehnte, Herzog
von Pommern. Ein hiſtoriſches Gemälde von
J. E. Benno, K. Reg. Secr. in Cöslin. 1823. XIk
u. 278 S. k. 8.
- *
gleiche Anhänglichkeit an den heimatblichen Boden
feſſelt, werden mit Luſt und Freude den Darſteller
dieſes Gemäldes in die ehrwürdigen Hallen der Vor-
zeit begleiten, ſich mit ihm an dem Leben und Geiſt
unſerer Väter erwärmen und nachſichtsvoll die Män–
gel einer Schrift entſchuldigen, welche nur allein
für ſie, nicht für ein gelehrtes und vielforderndes
Publicum geſchrieben iſt." – Der Vf. bat alſo ſein
Werk nicht zur Aufklärung der vaterländiſchen Ge-
ſchichte liefern, ſondern dem Andenken des grö–
ſsern, pomm. Publicums an den gefeyerteſten Für-
ſten aus der frühern, längſt erloſchenen Dynaſtie
einen neuen Impuls geben wollen; indem er höchſt
walrſcheinlich vermut hete, daſs die gehaltvolle Le-
bensbeſchreibung Bogislaff's X., die uns Kantzow
im 21ten, 2ten und 3ten Buche keiner Ponnerania
geliefert hat, von den wenigſten Einwohnern Pom-
mern's geleſen würde.
- Obgleich Hr. B. nicht ohne Geiſtesanlagen iſt,
und erreiche und fichere Quellen hatte, auch ſich
nicht geringer Anhänglichkeit an den keinathlichen
Boden vühmt: ſo ift ſeine Darſtellung doch nur ſehr
trocken und fein Gemälde ohne den hölzern Stand-
punkt entworfen, von welchem aus das Ganze leicht
zu überſchauen iſt. Als Hintergrund hätte dienen
müſſen die Schilckerung der Verhältniſſe des Fürften
zu den Unterſafſen, der Unterfaſſen zu den Hörigen,
der Fürſten zu den Fürſten, der Saaeu zu den Staa-
ten, die Schilderung des innern Landes – Verkehrs,
wodureh der Staat fortbeſteht, dés Privatlebens und
der Sitten der Fürſten und der Landes – Einwohner
und endlich die Schilderung der Geiſtescultur, die
ſehr anziehend geweſen wäre, da jene Periocke die
ſo nale Reformation in ihrem Schooſse barg. kn den
Mittelgrund hätten die wichtigſten Nebenfiguren cha-
rakteriſrt hingeſtellt werden müſſen, wozu die Quel-
len ſo viele Materialien liefern. Im Vordergrunde
konnte dann die Hauptfigur in ununterbrochener,
lebendiger Handlung ſtehen. Bey ſelcher Aalage
und nur etwas geiſtreieher Ausführung wäre ein Ge–
Der vf. ſagt am Schluſfe der Vorrede: „Die, die
mälde entſtanden, das jedes Leſers Theiloahme er-
weckt hätte.“ Dagegen hat der Vf, in der 1o Seiten
füllenden Einleitung nur dürftige Angaben über die
Regierungskunſt der Fürſten und die politiſchen Ver-
hältniſſe nach Auſsen und eine flüchtige Schilderung
der Perſönlichkeit der beiden Vorgänger Ä -
geliefert. Hiernach muſs nun der der Landesgeſchichte
wenig kundige Leſer nicht gehörig vorbereitet die
Biographie Bogislaff's X. in LV Abſchnitten leſen.
In dieſer folgt der Vf, meiſtens Kantzow, nur daſs
deſſen Erzählung, als ein iſolirter Theil eines acht–
baren Ganzen, unleugbar mehr Werth hat. Auf dem
einmal eingeſchlagenen Wege mag dem Vf. die Ein-
theilung in 55 Ä nothwendig geweſen ſeyn,
um Gelegenheit zu haben, dieſes und jenes einzu-
ſchalten, das er zur Verſtändliehkeit dem unkun–
digen Lefer nöthig erachtete. Rec. ſind aber dieſe
ereinzelungen ſehr ſtörend geweſen, da überdiefs
durch ſie die Hauptperſon mehrmal in den Hinter-
grund gedrängt wird, wie in den Abſchnitten IV,
XII, XXXV, XLV, XLVII bis Ll. Auch iſt es
Rec. aufgefallen, daſs Hr. B. Kantzow's Angaben
über Bogislaff's körperliche Geſtalt, Neigungen,
Geiſtesanlagen, gewöhnliche Lebensweiſe u. ſ. w.
nicht benutzt hat.
Ueberall ſieht man, daſs der Vf. die Sache zu
keicht genommen hat. Wenn man eine gelungene
Lebensbeſchreibung benutzt und zum Theil ab-
fchreibt, dazwiſchen aber einige hübſch klingende
Worte und Sentenzen einſtreut: ſo reicht dieſs noch
nicht hin, um dem jetzigen Publicum einen einfluſs-
reichen Fürſten aus ſo fremd gewordenen Zeiten in-
tereſſant zu ſchildern. Es Ä erſtens ein tiefes
Studium der Geſchichte dazu, zweytens die Fähig-
keit, den geſammelten Reichthum dem Zwecke ge-
mäſs zu verwenden, und drittens wenigſtens ein be-
geifterter Augenblick, der das Ganze ſchafft. Von
allern dem findet man in dieſem Werke kein Zeng-
miſs. Im Gegentheil geht es unter andern offenbar
hervor, daſs Hr. B. ſelbſt die pommerſche Landes-
geſchichte nur ſehr oberflächlich ftudirt hat. S. 5.
ſagt der Vf.: „Während diefe drey Stände ihre be-
ſonderen Intereſſen vertraten, fchmachtete die zahl-
reichere Volksklaſſe, der Bauernſtand, unter dem
Joche harter Leibeigenſchaft; die Leiſtung ungemeſ-
ſener Frohn–Dienfte hatte ſowohl für die Landes-
Cultur als auch für die Entwickelung des Volks –
Charakters gleich nacht heilige Folgen." – Kantzow
ſchreibt in der erſten Hälfte des H6ten Jahrhunderts
Bd. Hl. S. 48: „Der pawren weſend aber iſt nicht
durehans gleich. Etzliche haben jre erbe an den
höfen darauff ße wonen. Dieſelben ſtehen wol vnd
feint reich; " – und von den Bauern auf Rügen ſagt
er ebendaſ. S. 433: „Die pawren ſtehen in dieſem
lande wol vnd ſeint reich, den ſie haben jre beſchei-
dene zinſe vnd dienſt, vnck darvber thun ſie nichts;
vnd die meiſten thun gar keine dienſte ſondern ge-
ben gelt dafür." – Läſst man daneben nicht un–
beachtet, daſs die Bauern auf den zahlreichen Be-
ſitzungen der Geiſtlichkeit fortwährend erfuhren,
daſs
----- 662 / 680 -----
399 A. L. Z. Num. 154. JUNIUS 18 25. 400
daſs es ſich gut unter dem Krummſtabe wohne: ſo
ſieht man leicht, wenn dagegen auch andere Bauern
ewiſſermaaſsen Leibeigene waren, zu welcher fal-
Ä Anſicht der Vf. durch obige Worte den Leſer
verleiten muſs, und auf wie viele unrichtige Wege
der Vf. ſelbſt allein durch dieſe einzige Unkunde
hätte gerathen müſſen, wenn er nur im geringſten
verſuchte, dem Leſer die damalige Geſtalt der Dinge
etwas anſchaulich zu machen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Cawitzel: Allotrien zur Unterhaltung
in Feyerſtunden. Von S. Ch. M. Jeder. 1824.
VIII u. 462 S. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Zur „Unterhaltung in Feyerſtunden" hat der
(pſeudonyme, durch eine gewiſſe Combination je-
doch leicht zu entdeckende) Vf. d.-ſe Aufſätze, acht-
zehn an der Zahl, geſchrieben, und Rec. kann fie
zu dieſem Zweck und wohl noch zu mehr mit voller
Ueberzeugung empfehlen. Ein ſinnvolles Mährchen,
„Martin's Abenteuer", nach wunderlichen Kapitel-
Ueberſchriften, die dem Vf, in einer Abendgeſell-
ſchaft aufgegeben wurden, launig erzählt, eröffnet
die Sammlung. So leicht dieſe Darſtellungen aus dem
Stegreife ins Gezierte und Geſuchte fallen, ſo glück-
lich hat der Vf. ſeine Aufgabe gelöſt. – Die fol-
enden Aufſätze haben gröſstentheils ein hiſtoriſches
Ä und vorzüglich „der Krieg der beiden Ro-
/en, der Untergang der Tempelherren, der Seher
Swedenborg, und die Geſchichte der Illuminaten"
werden von denen, die eine ernſtere belehrende
Unterhaltung lieben, mit Vergnügen geleſen werden.
Findet man Ä auch eben keine neuen geſchicht-
lichen Aufſchlüſſe, ſondern meiſt das Bekannte: ſo
iſt dieſes doch ſo anziehend und mit ſo gutem Humor
zuſammengeſtellt, daſs auch der Kenner jener Be-
gebenheiten dem Vf, gern zuhört. Die Krone die-
ſer Sammlung aber iſt eine kurzgefaſste, aus den
Quellen geſchöpfte und höchſt intereſſante Geſchichte
der Freymaurerey, welche denn auch verhältniſs-
mäſsig den gröſsten Raum des Buchs einnimmt. Wie
gründlich der Vf, den Urſprung und die Ausbildung
der echten Maurerey, und ihre reinen, von allen
politiſchen Umtrieben weit entfernten, Zwecke
nachweiſt, und wie dagegen von Zeit zu Zeit fremde
und andere Abſichten verfolgende Inſtitute ſich des
Einfluſſes auf die Logen zu bemächtigen ſuchten,
und ſie dadurch bey manchen Regierungen in üblen
Ruf brachten, mögen Eingeweihte und Uneinge-
weihte ſelbſt nachleſen und vieler Belehrungen ſich
dabey erfreuen. – Weniger genügend iſt die daran
Ä Geſchichte der Roſenkreuzer, deren my-
tiſche und abgeſchmackte Verfaſſung, die ſeit zwey-
hundert Jahren ihre Rolle ſpielte und nun wohl
ziemlich ausgeſpielt hat, ohnehin nichts Anziehen-
des darbietet. Auch die übrigen Aufſätze: „der
Zeitgeiſt, die Kraft des Glaubens" u. a., ſind mehr
oder weniger hiſtoriſchen Inhalts, und der Vf. zeigt
ſich überall als vielbeleſener, gewandter und geiſt-
reicher Darſteller. – Der Schluſsaufſatz: „ der un-
bekannte Tempel", in welchem die erhabene Idee
verbildlicht iſt, alle in Raum und Zeit zerſtreuten
Züge edler Menſchlichkeit, alle Groſsthaten, die uns
die Geſchichte aufbewahrt hat, in ein Ideal, gleich
Blurnen in einem Garten, zuſammenzuſtellen, würde
allein ſchon hinreichen, dieſe Sammlung jedem ge-
bildeten Leſer, der mehr als flüchtige Roman-Un-
terhaltung ſucht, zu empfehlen; wenn nicht, wie
geſagt, auch der übrige Inhalt derſelben faſt durch-
gängig dieſes Lob verdiente.
Der Titel: „Allotrien, den der Vf. vermuthlich
im Humor ſeiner Beſcheidenheit wählte, ſcheint uns
daher nicht ganz paſſend zu ſeyn; er hätte mit ei-
nem ernſteren vertauſcht werden ſollen. – Indeſs
haben wir Grund zu hoffen, daſs jeder Leſer, der
ſeine Feyerſtunden zwar mit leichter, doch geiſtvoller
Lectüre auszufüllen ſucht, einem zweyten Bändchen
/ölcher Allotrien gern wieder zu begegnen wünſchen
wird. S.
L I T E RA R I S C H E NA CH RI C H T EN.
* Ehrenbezeigungen.
D. öſterr. Kaiſer hat dem um die Oekonomie in Un-
gern hochverdienten, auch als ökonomiſchen Schrift-
ſteller rühmlich bekannten Oberregenten der ſämmt-
lichen Güter Sr. kaiſerl. Hoheit, des Erzherzogs Karl,
Hn. Anton Wittmann zu Ungriſch – Altenburg, zur Be-
lohnung ſeiner Verdienſte um die Landescultur und
den Staat, die Güter – Antheile Hluboka, Hegyfark
und Dengláz in der Unghvarer Geſpanſchaft, mittelſt
königl. Donation, mit dem Zunamen „von Dengláz"
verliehen.
Der Profeſſor der franzöſiſchen, italieniſchen und
engliſchen Sprache zu Preſsburg, Hr. Karl Szeletzky,
rühmlich bekannt durch eine ſehr brauchbare franzö–
fiſche und engliſche Grammatik, welchen nächſtens
eine italieniſche Grammatik nachfolgen wird, hat von
dem Kaiſer von Oeſterreich die Erlaubniſs erhalten, das
von der lateiniſchen Societät zu Jena als correſpondiren-
des Mitglied empfangene Diplom annehmen zu dürfen.
----- 663 / 680 -----
40
4O2
–– I 55 --
X
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - Z E IT U N G
Junius 1 325.
scHöNE KÜNST E.
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp. : Die Dogen. Tra-
gödie in fünf Acten, von Fedor Ismar. 1824.
175 S. 8. (1 Ruhlr.)
Gº ein adeliger venetianiſcher Jüngling, hat
unter der Regierung des Dogen Teodat lpato,
der nicht abgeneigt iſt, ihn zum Eidam zu wählen,
die Betrügereyen der Beamten aufgedeckt und zur
Zeit der Noth Geld unter das Volk ausgetheilt. In
einem Staate, wo die Macht der Diener nicht durch
das Gegengewicht der Publicität eingeſchränkt wird,
wo es keine andere Controlle giebt, als die ihrige,
und wo der Regent auf die Vorzüge eines Unter-
thans eiferſüchtig zu ſeyn Urſache hat, war Gal–
bäio's Handlung in ſofern eine ſehr bedenkliche, als
er ſich dem Haſs und den heimlichen Verfolgungen
der Beſoldeten preisgab, und, als Held der öffent-
lichen Meinung, an einem unſichern Throne keinen
Schutz fand. Daher ward es dem intriguanten Galla,
welcher unter der Maske der Freundſchaft ſelbſt nach
dem Regiment ſtrebte, nicht ſchwer, den Jüngling
vorn Herzen des alterſchwachen Dogen loszureiſsen,
und dieſen durch das abgelockte Urthel der Verban–
nung ſeiner einzigen Stütze zu berauben. Mit dieſer
Action beginnt das Trauerſpiel. Der Conflict der
Umſtände erwirbt dem Ipato unſre Nachſicht für ſeine
Schwäche, und die Gewiſsheit, der Strafe unſer Mit-
leid. Er hat nicht ſobald den treuen Galbaio ent-
fernt, als Galla anfängt, ſeine Maske abzuwer-
fen, und ihm Rache an dem Herzog zu verſprechen
(S. 32): -
- Gal bai o.
Iſt das dein Ernſt?
Galla.
Frag', ob es Ernſt iſt mit
Dem Zorn der Gottheit, wenn ſie Peſt und Krieg
Und Theurung auf die Menſchen niederſendet.
Galba io.
Du willſt mich rächen an – –
Gall a.
- Dem falſchen Herzog,
Ja, Freund, wenn Du vernimmſt, daſs er ermordet,
Ein Scheuſal vor der Menſchen Augen liegt,
Dann denke nur, Du ſey'ſt von mir gerächt.
Für dieſe Schurkerey ergreift ihn zwar Galbaio ziem-
lich derbbey’m Kragen, aber er läſst ihn wieder fahren:
Feiger Böſewicht! Ich will
Bas Schwert, das keine Memm' getragen, nicht
Beſudeln. Fort! Du biſt zu ſchlecht zu ſterben.
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
Es leuchtet ein, daſs der Jüngling hier im Intereſſe
des Dichters handelt: denn das ganze Spiel wär’ al-
dem Anſchein nach mit dem erſten Act, der ſich mit
jenen Worten ſchlieſst, ausgeweſen, wenn der junge
Mann in ſeinem Sinne weniger ſtolz geweſen wäre,
d. h. wenn er den Galla für ſeine Hochverräthere
niedergeſtoſsen hätte. Kaum fühlt der Herzog Reue
über ſein Machtwort, als auch ſchon Galla wieder
erſcheint, ſie zu beſänftigen, und ihm die drohende
Kriegsrüſtung der Lombarden zu melden, zu denen
Gabaio übergegangen ſey: , Indeſs hat der Herzog,
deſſen Leben und Thron ſichtbar in Gefahr ſchweb
an den Brüdern der Halle (einer Art Köhlerbund,
deſſen Meiſter – ein wenig zu romantiſch für eine
Staatsaction – ein wirklicher Zauberer iſt) unbe–
kannte Freunde gefunden, die den ganzen Plan der
Verſchwörung durchſchaut haben. (S. 94): -
Der Herzog pflegte
Den ganzen Tag dort (auf dem Platze der Grabmäler) zu
verweilen, und
Wenn er, von ſchweren Sorgen tief gebeugt,
Ihn ſonſt betrat – verlieſs er ihn getröſtet.
Nur dieſsmal ſoll er's nicht; denn in die Hand
Des ungeheuern blut'gen Mordes iſt
Der Unglückſelige gegeben, und
Die bürgerliche Zwietracht hebt ihr Haupt
Und ſchwingt die Senſ" und mäht ein Menſchenalter
Ums and're. Doch dort oben herrſcht ein Gott,
Und wägt in ſeiner Linken Menſchenthaten,
Und ſchleudert fürchterliche Blitze mit
Der Rechten unter die verruchten Frevler.
Der Herzog erſcheint und führt dadurch eine der
ſchönſten Scenen des Stücks herbey (S. 100). Cepa-
rio, den der verblendete Fürſt zu ſeinem Legafen,
ſo wie den Galla zu ſeinem Stellvertreter in der Re-
gierung gewählt hatte, und der in die Verſchwörung
eingeweiht iſt, ſteht im Begriff, den Dogen zu er-
morden, als Guisbert, Bruder der Halle, ihn er-
greift. (S. 105):
Wälze
Dich Satan! keine Liſt befreyet Dich
Aus meiner Hand und keine Macht – ich heiſse
Vergeltung, und Erbarmen iſt mir fremd.
Mit dieſer Handlung ſehen wir den Vorhang des drit-
ten Actes fallen, und ſchöpfen einige Hoffnung für
die Rettung des alten Dogen. Aber Galla hat Mittel
zu finden gewuſst, ſich ſeiner zu bemächtigen und
den gefährlichen Thron Venedigs zu beſteigen. Er
ertheit einem Normann den Befehl, ihm die Augen
auszuſtechen, deſſen Vollſtreckung an eine Scene
erinnert, wie unſre Leſer im Yngurd zwiſchen Mac-
duff und Oscar finden. Wenn dieſer ganzen Situa-
tion das Verdienſt der Originalität abgeht, ſo iſt ſie
Eee dar-
* -
-
----- 664 / 680 -----
4O3
ALLG, LITERATUR – ZEITUNG 404
darum nicht weniger erfchütternd, und wir müffen
geſtehen, die Poêlie des Vfs. iſt nicht hinter der Schön-
heit des Moments zurückgeblieben. (S. 144):
Ipato.
So laſs mir wenigſtens das eine Auge.
Normann.
Ich kann, ich darf nicht, beide müſſen ſterben.
Ipato.
Umſonſt verlang' ich's nicht. Sieh' meine Hand
Magſt Du von ihrem Arme trennen; in
Das Ohr magſt Du den unbarmherz'gen Dolch
Mir drücken – nur laſs mir das eine Auge.
Normann.
Nicht weil ich will, bin ich des Lichtes Würger,
Ich muſs und gegen meinen Willen. Er
Befahl's. Er iſt der Herr und ich der Knecht.
Fpato.
Du muſst ? fo fey es denn! ich nehme Abſchied
Von Dir, o Quell des Lebens. Euch Gefilde
Des Lenzes werd' ich nicht mehr ſeh'n; auch dich
Nicht mehr, du ſtolzer Dom mit deinen
Unzähl'gen Lichtern.
Zum Normanne:
Gönne mir noch einmal
Den Blick empor zu heben zu den Sternen
Des Himmels; ſehend noch einmal Venedig
Zu ſegnen und der Stärke Gott um Beyſtand
Zu fleh'n» bey dieſem ungeheuern Leiden.
Unterdeſſen hat Galbaio derm Könige der Lombarcken
über die Verrätherey des Galla die Augen geöffnet,
und ihn zu beſtimmen gewuſst - die Partey des Dogen
zu ergreifen und den neuen Thron des Empörers
wieder umzuſtürzen. Der Retter kommt und findet
den Herzog von Venedig – als blinden Bettler.
(S. 157):
Blick' her in dieſe blut'ge(n) Hölen
Und frage, was geſchehen fey? Sieh' hier
Den Herzog ven Venedig, dem die Sorgen
Für ſeiner Bürger Wehl das Haar gebleicht,
Der in dem Kampf für ſie der Nerven Kraft
Verloren; der zu der Jahre Bürde noch die Laſt,
Die zentnerſchwere, für ihr Heil genommen
Auf ſeinen ſchwachen Nacken; der ſein Herz
Geöffnet, und mit defſen Blut die Bürger
Gelabt: Aſtolfo., Eieh's und ſtürz' zuſammen vor
Entſetzen, dem entriſſen ſie das Licht
Des Auges.
Der Himmel, der ſchwer auf das ſchwache Haupt
des Greiſes herunterhängt, fängt an, ſich aufzuklä–
ven; Gala wird geſtürzt, der Thron, auf der Ipato
zu Gunſten des verftoſsenen Jünglings reſignirt, wird
von Galbaio beſtiegen, und ihm die ſehöne Julia,
Tochter des Herzogs, zur Gemahlin gegeben.
Die Zuſammenſetzung der Fabel, welehe Hr. F. .
nach Marcello's vite eli principe di Yenezia (1558)
bearbeitet hat (ſ. S. 105), beweiſt offenbar ein Ta–
kent, das die Mittel zu tragiſchen Effecten fühlt, und
fähig iſt, ſie zu benutzen. Gewinnt die junge Frucht
dieſer Anlage Zeit und gutes Wetter, d. h., den klaſ-
fiſchen Himmel der Griechen, um reif zu werden: - Druck und Papier ſind gut.
---
-
ſo werden Fehler, wie er fie hier begangen hat, um
ſo leichter zu vermeiden feyn, je mehr ſie auf Rech–
nung einer üppigen poètiſchen Vegetation kommen.
Wie unſre Leſer geſehen haben, iſt kein Mangel an
Handlung, aber ſie führt nicht felten zu weit von
dem Hauptgegenſtande ab, und die Tiraden des Rai-
ſonnements ſchwächen die Wirkung des Dialogs.
Auf einem einfachern Wege wäre der Vf. an daſſelbe
Ziel gelangt. Der Doge Ipato, den das Schickſal
für eine Regentenfchwäche vor das Gericht zieht,
thut, trotz der vielen Begebenheiten, nichts, um
die Strafe dieſes Gerichtes abzuwenden. Der Schlag
der Kataſtrophe würde weit ſtärker geweſen, unſre
Furcht in einem höhern Grade erregt worden ſeyn,
wenn er ſelbſt es wäre, welcher durch ſein Beſtre-
ben, dieſelbe zu entfernen, ſie gerade herbeyführte,
und zwar ſo, daſs der Zuſchauer auſser allem Zwei-
fel wäre, er ſchreite mit jedem Schritte ſeinem Un-
tergangenäher. Denn daſs er zufällig an den Ort
kommt, wo ihn der Mordſtahl erwartet, kann ſo
eigentlich keine Handlung genannt werden; und daſs
er den Cepario zu ſeinem Legaten wählt, eben den.»
welcher den Stahl bereit hält, iſt in ſofern ohne ſon-
derlichen Einfluſs auf Erweckung der Furcht, weil
wir in Ungewiſsheit bleiben, ob derſelbe die That
ausführen wolle; ja er iſt im Augenblicke der Ent-
ſcheidung gegen den Mord (S. 105):
Monegare o.
Mir macht nur vorwärts! die Gelegenheit -
kſt da!
Cepario.
Ermorden? nimmer, nimmer nein,
Das duld' ich nicht.
Ifon ega reo.
Der Mönch hat Dich bekehrt.
Ceparie.
Das nicht; allein ich haſſe Feigheit, und
Der Meuchelmord iſt offenbare Feigheit.
Ich will mich rächen, doch kein Mörder werden.
Eine ſolche Ungewiſsheit über die mögliche Entſchei-
dung von dem Schickſale des Dogen ſchwächt das
Gefühl der Furcht in unſerer Bruſt, ſo daſs ſein
Schickſal, ſo weh" es uns thut, doch die volle tra-
giſche Wirkung nicht hervorbringt, deren es fähig
W2 S.
Die Sprache iſt edel und bis auf kleine Flecken
auch correct. S. 27 heifst es:
Das Verbrechen nur kennt ſolch'
Verkehrten Weg.
wo die Auslaſſung des artienlären eine die Beugung
ſolchen nothwendig gemaeht hätte. Eliſionen, die
nicht zu geftatten find, wären ohne groſse Schwie-
rigkeit zu vermeiden geweſen. Die dem Buche bºy-
gefügte Compofition eines Liedes aus dem Trauer-
ſpiel, von Grandjean, hat uns ſehr angeſprochen--
Coan-
----- 665 / 680 -----
4Q5
406
Num. 155.
JUNI US 1825.
Cosenow u. GnzIrswarn», in Comm. d. Univerſ.
Buchh.: Vermiſchte Gedichte von JFilhelm Heinz-
hold. 1824-172 S. 8. (2ogGr.)
Der Vf., ein Landsmann Kofgarten's ond wahr-
ſcheinlich ein glücklicher Landprediger in Pornrnern,
tritt hier mit einer Sammlung von Gedichten aerf,
die man, bis auf wenige Ausnahmen, wohlgelungen
und aus einer echten Dichterbruſt hervorgegangen
nennen kann. Zwar iſt es mehr ein ſanft aufſtrö-
mendes Gefühl, aus welchem das empfundene Sehöne
der Natur und Kunſt in poetiſchen Nachklängen
gleichfam wieder hervorzuquellen ſucht, als eine
Kühne Phantaſie, die aus ſich ſelbſt Welten ſchafft,
was in dieſen Dichtungen vorherrſcht; jedoch ein
eniales Gefühl, wie dieſes, iſt eine herrliche Grund-
ge, und der Baum der Lyrik insbeſondere, treibt
üppige Früchte bey einer ſolchen Lebensnahrung»
wenn fonſt, wie hier der Fall, die Phantaſie nicht
blofs leidend, ſondern auch thätig iſt.
Der Vf. hat ſich in der Ode, im Lede, im idyl-
Hiſchen Epos, ſo wie im Drama verſucht; im letzte-
ren (nach den hier mitgetheilten Scenen aus dem
unvollendeten Trauerfpfel Odacer) unſtreitig am
ſchwächſten. Für lyriſche und idylliſche Poeſie zeigt
er entſchiedenes Talent. Der „Sturm an der Oſt-
-fee" und „der Strekelberg," zwey idylliſch – epi-
fche Beſchreibungen, dürfen, einzelne Nachläſſig-
keiten im Versbau abgerechnet, den beſten Muſtern
dieſer Gattung an die Seite geſtellt werden. Nur
einige Stellen, wie ſie eben zur Hand ſind, zur Probe.
(S. 72): -
Freund, was wähneſt du öd" unÄ mein ſeeliges Ei-
& IC
Wahrlich! ihm rauben den Prei, Ä Rugias reizende
rren
Noch die glähende Höh' Arkona. Öie Ärrenden wünen
Schmäekte die güt'ge Natur mit wundergrünen Oaſen,
Welche dein Kügen nicht bent in ſo holdfeeliger Miſchung,
Läſst hinwallen darob die Saat, und ſtellte des Frucht-
111.rºS
Purpurtragendes Haupt an der Ä ſehreekliche Wild-
n1Is;
Kühlte den brennenden Kies mit der blauen Welle des
Bächleins,
Und hat dort mir gewölbt den Hügel über das Weltmeer,
k)er das ſtaunende Herz mit unnennbarem Entzücken
Feſſelt. – – –
Auf den zu, folge mir nach hier durch die brennende Wüſte
In den ſchattigen Hain; bald wird, von brauſenden
Tannen
Änd von Espen umbebt, bergaufwärts, wie zu der Höhe
Meiliger Teupel, uns führen ein ragendes Treppen-
geländer u- ſº w.
(S. vo4): - -
Prächtig thürmret ſich bier ein Maar der graueſten vor-
zeft.
Sºgºs der Steine bedeckt-ein ungeheurer Granitblock,
Welchen nicht hundert Männer jetzt regren; mächtige
Stufen
Führen empor, nnd du glaubſt zur ſehn die gräſsliche
Rinne,
Draus das rauchende Blut abfloſs geſchlachteter Menſchen.
>-
U-ber ihm brºnfet empor ein hoher rieſiger Weiſsdorn,
Mjellet ſtrup;ige Kinder nnaher auf den Mälern der Helden
Wichern, ud aus dem Weiher daneben tönet der Unke
“. M-1-!ancholiſches Lied, wie ein unterirdiſcher Wehruf,
“ während dem ehresklichen Stein, ein ſeltſam fügender
Zufall!
Blutiger Mohn den Faſs umbebt und die röthliche Trespe.
Aber nicht achten die Mädchen der dunklen Schauer-
hedeutung;
Alle klettern ſie eins nach dem "Ä lachend und ſchä-
ernd
Auf den hohen Altar und ſchauen über zum Weltmeer,
Oder ſtehen und necken der Echo luftiges Schallbild,
Oder faſſen ſich um und verſuchen's oben zu walzen,
Doch zu den Freunden ſpricht indes der ernſtere Vater:
Niçhas doch mahnt uns ſo ſehr an dieſs vergängliche
Leben,
Als ſolch' ernſte Zeugen der Zeit und des fernſten Jahr-
tauſends,
Wo ſind jetzt die Männer, die dieſe Felſen gethärmet?
Wo die Völker, die hier im Wiederhalle der Berghöh
Ihre Götter befragt ? In welchen Blumen der Lenzflor
Schillert ihr Staub? - Wehuns! was unſre Hände ge“
thürmet,
Steht und trotzet der Zeit, und wir nur müſſen hinunter!
Alſo redet der Vater, und weiter will er noch ſprechen;
Aber da unterbricht ihn ſtracks der muntere Hausfreund:
Freund! ich kitte dich, quäl’ uns doch jetzt mit Philoſo-
phie nicht.
Weiter kommt der Menſch, der dem Himmel lachet in's
„Antlitz
Als wer grämlich ſitzt und mit Gej'ſich abhärms
Laſſet uns frölich ſeyn, denn zur Freude ſind wir ge-
boren! u. ſ. w.
Die ganze Darſtellung ift, nach Stoff und Form, ein
liebliches Gemälde, das ſowohl in Hinſicht der poe-
tſchen Schilderung jener vomantiſchen Gegend, als
der Charaktere, die handelnd darin auftreten, aus
- der Natur gegriffen iſt. In den lyriſchen Producten
dieſes Dichters ſpricht ſich ein von den höchſten
Heleen der Menſchheit begeiſtertes Gemüth, ein feſter
Glaube an das Göttliche, und ein Herz voll zarter
tiefer Sehnſueht aus-
Auch von dieſen (es ſind ihrer nur wenige) thei-
Jen wir das kleinſte mit.
Der Geſang.
Wahrhaft wunderbar, ein unerforſchtes Geheimniſs,
Wenn das göttliche Lied aus der Bruſt des ſeeligen Sängers
Wie aus Hügeln am Bach ein Frühlingsmorgen empor-
ſteigt.
6) da Rufer im Geiſt, woher? unſterblicher Herold?
Wie der Beſchweifte Komet, der freudige Waller ins
Luftraum,
Plötzlich taucht er empor aus unermeſslicher Fernwelt,
E)ie kein Newton gekannt, kein Galilei geahnet,
Und es weichen die Stern' umher dem ſtralenden Fremd-
ling.
Alſo naht der Geſang aus unererſ jehen Tiefen,
Stralend mit heiliger Glut empor ob Erden und Sonnen,
Daſs der ſehweigende Menſch daſteht und ſtaunet gen
Himmel.
Auffallend iſt es, daſs der Vf. die Harmonie feiner
Verſe zuweilen durch Naehläſſigkeiten unterbricht,
die mit einem Federzuge hätten verbeffert werden
können. Z-B-» Herze” ſtatt Herz; „Lenze" ſtatt
Lenz-
Wenn
----- 666 / 680 -----
407 A. L. Z. Num. 155.
JUNIUS 1825. 408
Wenn, wie nicht zu zweifeln iſt, die Mufe bey
dem Dichter bleibt: ſo wünſchen wir bald wieder
eine gröſsere und gewähltere Sammlung ſeiner poeti-
ſchen Erzeugniſſe zu erhalten. Der gegenwärtigen
gereicht noch ein proſaiſcher Aufſatz zur Zierde,
welcher einen Abriſs von dem Leben und Wirken
des einſt gefeyerten und ſpäter ſo verkannten Dich-
ters Ludwig Theobul Koſegarten und eine Ehrenret-
tung deſſelben enthält, die jeden Billigdenkenden
befriedigen wird. S.
AugsnuRG, b. Wolff: Frauenwürde. Drama in
vier Acten von Freyherrn Ecker von Eckhofen.
1824. 157 S. 8. ( 1 Rthlr.)
In einer metriſchen Vorrede, die ſo holpricht
verſificirt iſt, wie das ganze nachfolgende Drama,
erklärt ſich der Vf. für den Ritter des weiblichen
Geſchlechts, gegen das ein 2. faſelndes Geſchlecht
ſich zu der Behauptung vermeſſen habe:
Der Frauen Treue ſey ein kind'ſcher Wahn."
Dieſer vermeſſene Glaube ſey in /uccum et ſanguinem
der jetzigen Männerwelt übergegangen und », er
waffne ſich - -
mit deutſchem Muthe gegen dieſe Peſt!"
Von wem hat ſich denn da der Ritter etwas weis
machen laſſen, daſs er Windmühlen für Rieſen an-
ſieht? Von dem Weltphiloſophen Pittſchaft etwa?
Man ſollte es in der That glauben: denn der Geiſt
dieſes Vorworts iſt derſelbe, der in des ,,Unauf-
haltſamen" ſchwültfigen und unſinnigen Aufſatzen
lebt. -
Die „Frauenwürde," der nun Hr. Ecker v. Eck-
hofen ſeine dramatiſche Huldigung bringt, iſt der
gewöhnlichſten Art, und jede Frau, welche nicht
ſchnurſtracks dem ſechsten Gebote zuwider handelt,
hat ihren Theil dran. Eine rechtliche Gattin weiſt
die unrechtlichen Anträge eines italieniſchen Fürſten -
zurück. Ihr Gemal, des Fürſten Miniſter, hält ſie,
vom Scheine getäuſcht, dennoch für treulos. Im un–
glücklichen Augenblicke zieht er den Degen gegen
ſeinen Herrn, und wird nun vorläufig zum Haus-
arreſte verurtheilt. Ohne weitre Unterſuchung be-
ſchlieſst er ſich von ſeiner Gemalin ſcheiden zu laſſen;
allein ſein Poſa, ein Deutſchordens – Commenthur,
enttäuſcht ihn, wendet des Fürſten ſchon erwachte
Reue zu groſsmüthiger Verzeihung, und bewirkt
- die Beſtrafung des fürſtlichen Vertrauten, Marcheſe
Ceati, der, man erfährt nicht recht wie und warum,
den Fürſten nur als Inſtrument ſeiner Rache gemiſs-
braucht hat. Genug! dieſer Marinelli von etwas
ungeſchlachtener und leichtgläubiger Natur fällt in
das plumpe Netz des Deutſchordens-Commenthurs
Änd wird von dem Fürſten verurtheilt, „ſo tief ver-
Jenkt zu werden, daſs ſeinem Ohr
Kein Laut das Da/eyn eines Menſchen künde P"
Wir zweifeln dran, daſs der Vf. zum Lohne ſeines
Strebens dermaleinſt wie Frauenlob von edeln Wj-
bern und Mädchen zu Grabe getragen werden dürfte.
MAGDxnung, b. Heinrichshofen: Gedichte von Iyil–
helm Schmidthammer, Rector in Alsleben an
der Saale. 1825. 1V u. 84 S. 8.
Per Vf, hat auf dieſen wenigen Bogen nicht mehr
als./echszehn, meiſtens lyriſche Gedichte, ausgeſtellt.
Wir oben dieſe Zurückhaltung und bedauen nur,
von den Gedichten ſelbſt nicht nehr Günſtiges ſagen
zu können. Dem poetiſchen Bilden des Vfs.fjht
Äderchaºs noch an Sicherheit und Klarheit; faſt
Alles iſt ſchwankend und verworren. Von der
derbverſtändlichen. Natürlichkeit vieler neuem Dich-
tert er weit entfernt; im Gegentheil ſucht er die
Poeſie in nebelhafter Verhüllung der Idee und in ei-
ner Verzierung der Sprache, die häufig zur Verzer-
rung wird. Wir geben zum Beweiſe erſtlich eine
Strophe aus einem Gedicht auf die Amtsjubelfeyer
eines Schullehrers:
In edler Fülle zartgewählten Schätzen
Hat weiſer Plan der Kenntniſs Reich verliehn,
Mit friſchem Thau der Kindheit Land zu netzen,
Aus ſüſsem Mark durchſtrömend zu erziehn.
Zu weiter Kunde man nichfachen Farben
Sind Knoſpen ahnend deinem Licht entſchwebt,
Und hohe Schimmer, die zum Glanze warben,
Hat deiner Flammen tiefe Kraft belebt.
Sodann den Anfang eines Gedichtes, überſchrieben:
Der Tag.
Sterneſchaar helle blinkt,
Morgenhauch weht,
Glutroth durch Bläue dringt,
Sterne ſchaar geht.
Lerchheer in Wolken ſingt,
Sonne aufſteht,
Lerchheer ſchweigt, voller klingt
Vögelgebet.
Sonne in Strahlen wallt,
Singerchor ſchweigt,
Nachtigallſeufzen ſchallt,
Blumenflor ſteigt.
Jagdtrab durch Wieſen hallt,
Hirſch Blumen beugt,
Nachtigall flieht zum Wald,
Hirſch liegt erreicht.
An dieſen Proben mag es genug ſeyn. Nur beyläufig
wollen wir bemerken, daſs zu der Zeit, wo die
Nachtigallen ſeufzen, keine Hirſche gejagt werden.
Da der Vf. übrigens nicht ohne Talent zu ſeyn
ſcheint; ſo wünſchen wir, daſs er ſich von ſeiner fal-
ſchen Manier losmachen und das wahre Weſen der
Poeſie begreifen lernen möge. R– s.
----- 667 / 680 -----
409
49
- , - – I56 --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Junius 18 25.
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben ift bey mir erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu finden:
Eu p h r on.
Eine Zeitſchrift für Religion und Kirchenthum in
zwangloſen Heften. Herausgegeben von Herold,
Schmidt und Tebe. 1ſtes Heſt. gr. 8. Broſchirt
1 Rthlr.
Inhalt: 1) Abhandlungen. [5) von Märtens, Nie-
meyer, Schmidt, Tiebe, Herold. ] 2) Homiletiſche
und liturgiſche Arbeiten. [ 1o) von Auguſtin, Grei-
ling, Herold, Schmidt, Tiebe.] 3) Vermiſchte Mit-
theilungen. 4) Ueberſicht der jetzt in Deutſchla
erſcheinenden theologiſchen Zeitſchriften.
Dieſe neue theologiſche Zeitſchrift, reichhaltig an
trefflichen Beyträgen, iſt Stadt– und Land–Predigern
(den Letzteren vorzugsweiſe, jedoch keineswegs aus–
ſchlieſslich) ganz beſonders zu empfehlen.
Halberſtadt, im May 1825. F. A. Helm.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen ift zu haben:
H. an d buch
der -
geſammten Yerme/fungskunde,
die
neueſten Erfindungen und Entdeckungen in derſelben
zugleich enthaltend;
- - T oder
vollſtändige Anleitung z
- für
Officiere, Forſtbediente, Bergleute und Feldmeſſer.
Von
Dr. Friedrich Wilhelm Netto.
Zweyter und letzter Theil. 45 Bogen in 8. und
3 Bogen in Quarto. Mit 6 Kupfertafeln und einem Bey-
ſpiele der Anordnung und Ä eines trigo-
nometriſchen Dreyecksnetzes.
1825. Geheftet. Preis: 3 Rthlr.
Der früher erſchienene erſte Theil koſtet 2 Rthlr.
Mithin compl. 5 Rthlr.
wir übergeben dem Publicum hiermit die längſt
erwartete Fortſetzung des mit ſo vielem Beyfall auf-
A. L. Z. 1825. Zweyter Band.
l “ Meſskunft,
-
-
L IT E RA RI SCH E ANZ EI GE N.
genommenen erſten Theils der Vermeſſungskunde, über
welchen nicht allein die geachtetſten literariſchen In-
ſtitute Deutſchlands, ſondern auch viele der gelehrte-
ſten Schriftſteller dieſer Wiſſenſchaft folgende Urtheile
fällten: Die Jen. Allgem. Lit. Zeit. vom Jahre 1821,
April Nr. 73, ſagt u. a.: „Es iſt viel Gutes in der Aus–
„führung dieſer Abſchnitte enthalten, die Details der
„Gegenſtände ſind mit Deutlichkeit verfolgt, und ins–
„beſondere die vorzüglichſten Schriftſteller des Fachs,
„namentlich Mayer und Benzenberg, ſo wie die neue–
„ſten Erfindungen mit lobenswerther Auswahl benutzt,
„worden.”
Die Hall. Allgem. Lit.Zeit. vom Jahre 1822, April
Nr. 86, ſagt u. a.: „Der Gang des Vortrags iſt ganz
„der logiſchen Ordnung der Wiſſenſchaft gemäſs in ei-
„nem anſtändig belehrenden Tone und nicht abſpre-
„chend.” Ferner: „Im Ganzen verdient dieſe Ver-
„meffungskunde alle nur mögliche Beachtung, und
„wird in den Händen eines fleiſsigen und denkenden
„Geometers ein ſehr nützliches Buch ſeyn."
In des königl. ſächſiſchen Plankammer – Directors
u. Ober-Land–Feldmeſſers Hrn. Kammerrath v. Schlie–
ben's Feldmeſſungs– Lexicon heiſst es u. a. S. 312:
»Zu den vorzüglichern Handbüchern der geſammten
„Vermeſſungskunde iſt das von F. W. Netto mit zu
„zählen.” - - -
Des königl. preuſs. Hauptmanns, Hrn. v. Streit's,
militäriſche Meſskunft empfiehlt in der Vorrede ſolche
als dasjenige Werk, „ wo man allein die vollſtändigſte
Belehrung über die Meſswerkzeuge findet."
Die Urtheile mehrerer Zeitſchriften und Schrift-
ſteller erlaubt der Raum dieſer Anzeige nicht, weiter
anzuführen. -
Hat der erſte Theil dieſes Werkes ſchon ſo ein all-
gemeines günſtiges Urtheil erlangt, in welchem doch
nur die erſten Anfangsgründe der Wiſſenſchaft enthalten -
waren, um wie viel mehr wird der ſo reichhaltig ausge-
./tattete zweyte Theil ſich eines noch günſtigeren Urtheils
werth machen, welcher nicht allein Alles, was auf das
militäriſche Aufnehmen ganzer Gegenden, und das
ökonomiſche Vermeſſen ganzer Feldmarken Bezug hat, .
nebſt einer Beſchreibung der Nivellirwerkzeuge und
des Verfahrens beym Nivellieen, ſondern auch auſser-
dem die vollſtändigſte Anleitung zum Höhenmeſſen,
die Schallmeſſung, die Lehre vom Theilen der Felder,
alle zur Erlernung des trigonometriſchen Triangulirens
nöthigen Theorien der höheren Geodäſie, mit einem Bey-
ſei , welches das entworfene Netz einer Gegend bis
ff in
----- 668 / 680 -----
4l I
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
in das kleinfte Detail des Kalküls verfolgt, die Lehren
der geographiſchen Ortsbeſtimmung, ferner die Ge–
ſehichte Ä Reſultate der verſchiedenen Gradmeſfun-
gen von den älteſten Verſuchen an bis auf die neuere
Zeit, die analytiſchen Unterſuchungen über die Fehler
und ihre Folgen bey Weiten- und Winkelbeſtimmun-
gen, nebſt vielen der wichtigſten Lehren und einer
ſehr groſsen Menge von Tafeln auf mehr als 700 Seiten
enthält.
Wir können daher wohl noch kürzlich anführen,
daſs keines der bis jetzt erſchienenen Hand– oder Lehr-
bücher dieſer Wiſſenſchaft einen ſo reichhaltigen und
auf das praktiſche Bedürfniſs berechneten Inhalt hat.
Die Buchhandlung von C. Fr. Amelang
in Berlin.
In der Kummer'ſchen Buchhandlung zu Leip-
zig iſt ſo eben erſchienen:
Beyträge zur Kenntniſs des Innern von Ruſsland, von
Dr. Joh. Friedr. Erdmann. – Zweyten Theiles
erſte Hälfte.
Auch unter dem Titel:
Erdmann's Reifen im Innern Ruſslands. Erfe Hälfte,
mit 2 lithograph. Zeichnungen, 2 Karten und
mehrern Muſikbeykagen.
Der Verſaffer giebt in dieſer Schrift die Fortſetzung
der von ihm im Innern Ruſslands geſammelten, auf
Länder- und Völkerkunde Bezug habenden intereſ-
fanten Notizen, und zwar beſchreibt er in dieſem Bande
die von ihm durch das Simbirskiſche, Saratouſche und
Aſtrachaniſche, ſo wie einen Theil des Uffafchen Gou–
vernements gemachten Reiſen kurz und bündig, knüpft
daran eine fkizzirte Darſtellung des gegenwärtigen Zu–
ſtandes der erwähnten Provinzen und ihrer Bewohner,
ſo wie über manche der Beachtung beſonders werthe
Gegenſtände ausführlichere Abhandlungen in den Bey-
lagen.
Der BeyfaII, mit welchem der erſte Theil dieſes
Werks, der bloſs eine Schilderung des Kaſaniſchen
Gouvernements enthielt, in Deutſchland *), Ruſs-
land**) und Frankreich ***) aufgenommen wurde,
muſs für den zweyten ein um ſo günſtigeres Vorurtheil
erwecken, je man nichfaltiger die darin abgehandelten
Gegenſtände find und je mehr Berichtigungen unſere
geographiſchen und ſtatiſtiſchen Kenntniſſe von Ruſs-
land dadurch erfahren.
*) Siehe das allgem. Repertorium der neueſten in- und
ausländiſchen Literatur 1822. Nr. 15. S. 21 f. - die
Leipz. Lit. Zeit. 1822. Nr. 259. – die Halliſche all-
em. Lit. Zeit. 1822. Nr. 282 f. - die allgem. me-
Ä Annalen 1822. Aug. S. 1o44. – die Salzburg. me-
dic. chirurg. Zeit. 1825. Nr. 54-
**) S. d. zuſehawer 1822. Auguſt – die Rigaiſchen Stadt-
blätter 1822. Nr. 4o-
***) S. die Revrre encyclopédique. Paris 18a2. Dee. Tom.
XVI. P.564 ſq-
4I2
Die zweyte Hälfte dieſes Theils, welche die Reifen
durch das hyjatkaſche, Permſche und Tobolsk/che Gou-
vernement enthält, wird, nebſt den erläuternden Zeich-
nungen und Karten, in der nächſten Michaelis-Meſſe
erſcheinen und das Ganze beſchlieſsen.
Bey dieſer Gelegenheit ſollen denn auch noch die
zur Erklärung der in der Steppe beobachteten Luft-
erſcheinungen nöthigen Zeichnungen nebſt dem Plane
von Aftrachan und ein Verzeichniſs der eingeſchliche-
nen Druckfehler nachgeliefert werden.
Neugriechiſche Literatur.
Bey Leopold Voſs in Leipzig ſind ſo eben
erſchienen:
Neugriechiſche Volkslieder. Geſammelt und heraus-
gegeben von C. Fauriel. Ueberſetzt und mit des
franzöſiſchen Herausgebers und eigenen Erläu-
erungen verſehen von hyilhelm Müller. Zwey
Theile. gr. 8. 2 Rthlr.
Bey mir iſt jetzt fertig geworden und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Choix des pus jolis contes arabes tires des mille et une
nuit, par M.-A. Henri. Nouvelle édition augmen-
tée d'un vocabulaire par J. F. Sanguin. 2 Vol.
av. 2 figures, cartonné. 2 Rthlr.
Dieſe Auswahl aus den herrlichen Erzählungen
der Tauſend und einer Nacht wurde ſchon bey ihrer
erſten Erſcheinung mit vielem Beyfall aufgenommen,
da ſie mit vieler Sorgfalt gemacht, und alles das, was
Aeltern und Erzieher ihren Kindern und Zöglingen vor-
enthalten würden, weggelaſſen iſt. Dieſe neue Auf-
lage wird noch willkommner ſeyn, da ſie Hr. Sanguin
mit einem vollſtändigen Wörterbuche bereichert hat.
Leipzig, im May 1825. Karl Cnobloch.
Soeben iſt erſchienen und durch alle ſolide Buch-
handlungen zu erhalten:
JWittenbergs Denkmäler der Bildnerey, Baukunſt und
Malerey, mit hiſtoriſchen und artiſtiſchen Erläu-
terungen herausgegeben von Joh. Gottfr. Schadow,
IDirector der Königl. Akademie der Künſte zu
Berlin u. ſ. w. 141 S. Text nebſt 31 Kupſern und
5 Steinabdrücken. gr. 4.
Da ſchon hie und da viele Freunde des groſsen
Reformators anfingen an dem Erſcheinen dieſes Werkes
zu zweifeln, weil das Fortſchreiten deſſelben mit ähn–
lichen Producten nicht gleichen Schritt hielt, und ohne
Nachtheil nicht halten konnte, ſo freut ſich die unter-
zeichnete Verlagshandlung durch obige Anzeige alle
Zweifel vernichten und den Wünſchen der zahlreichen
Subſcribenten entfprechen zu können. Eine Sammlung
alles deſſen, was die Luthersſtadt verherrlicht, findet
II) Miº
----- 669 / 680 -----
413 -
4I4
Num. 156. JUNIUS 182 s.
man hier auf das Treffendſte zuſammengeſtellt. Ohne
erft eine weite Reiſe machen zu müffen, kann nun der
ferne Freund Luthers für wenige Thaler alle die Orte,
die durch den groſsen Mann berühmt und ein Gegen–
ſtand der Neugierde geworden ſind, auf ſeinem Tiſche
mit Muſse betrachten. So wie der Inhalt des Werkes
ſich durch Gediegenheit und Genauigkeit empfiehlt, ſo
hat die Verlagshandlung ihrer Seits nichts geſpart, was
zur äuſsern Ausſtattung und Empfehlung deſſelben er–
forderlich ſchien. Obgleich aber die Auslage nicht un-
bedeutend iſt, ſo will ſie doch, um den Wünfchen des
Publicums ſo viel wie möglich zu genügen, den Sub-
ſcriptionspreis bis Michaelis dieſes Jahres
für 1 Exempl. auf Druckpapier 4 Rthlr.
– Druckvelin 5
– Velinpapier 6 –
fortbeſtehen laſſen.
Wittenberg, den 29. April 1825.
Zimmermann'ſche Buchhandlung.
- -
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Lange, E. R., Einleitung in das Studium der griechi-
ſchen Mythologie. 8. 14 gr.
Die Geächteten. Novelle, von Willibald Alexis. 8.
Geh. 1 Rthhr. 16 gr.
Steffens, H., der Norwegiſche Storthing, im J. 1824.
Geſchichtliche Darſtellung und Actenſtücke. gr. 8.
18 gr.
Duncker u. Humblot in Berlin.
Er an i 9 n.
Privatrechte mit Urkunden
VO
zum deutſchen
VOII
Dr. Karl Fr. von Dalwigk,
Präſidenten des Herzog. Naſſauiſchen Oberappenations-
gerichts, mehrerer hoher Orden Commandeur
und Ritter.
Erſte Lieferung.
Juvat interdum colligi.
1 Fl. 3e Kr. Rhein. 2o gGr. sich.
Der durch mehrere Schriften rühmlich bekannte
Verfaſſer liefert hier Beyträge zu einer Wieſenſchnft,
die in ſo manchen Materien einer Ausbildung und nä–
heren Erläuterung bedarf. Das Intereſſe, das dieſe
erſte Lieferung gewährt, wird ſich aus der Namhaft-
"achung der darin bearbeiteten Materien von ſelbſt er-
gehen, ſie ſind folgende:
1) Die Altenhafslauer Mark, ein Beytrag zur Ge-
ſchichte der altdeutſchen Volksgemeinden und
Märkerdinge (die dabey abgedruckten Urkunden
ſind höehſt merkwürdig).
2) Beytrag zur Regredient–Erbſchaftslehre-
3)eber den Schiffbefrachtungs– Contract.
4) Ueber Aſſeeuranzen. - ---
Der leider fo unerwartet ſchnell eingetretene Tod
des verdienſtvollen Hn. Herausgebers wird die Fort-
ſetzung dieſer intereſſanten Zeitſchrift nicht ſtören, da
es nns gelungen iſt, den berühmten Herrn Prof. Falk
in Kiel für die Redaetion zu gewinnen und uns der
Unterftützung des Herrn Geh. Hofr. Mittermaier für
dieſelbe zu verſichern, unter welcher Aegide ſie nun
in ungebundenen Heften ſo oft wie möglich erſcheinen
wird.
Heidelberg, im May 1825.
Auguft Oſswald’s
Univerſitäts–Buchhandlung.
-
Im Magazin für Induſtrie und Literatur
in Leipzig iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen vorräthig: -
Anatomiſch –pathologiſche Unterſuchungen
über das
G e h i r n
und ſeine zugehörigen Theile.
- Von F. Lallemand.
Aus dem Franzöſ. überſetzt von Dr. K. Weeſe.
2 Theile. 2 Rthlr. 16 gr.
F. Lallemand
Ueb er Ye r eng e r ungen
der
H a r n r ö / 7“ e
und deren Behandlung.
Ans dem Franzöſ überfetzt von A. IV. Peſtel.
Mit lithograph. Blättern. Broſch. 1 Rthlr.
K. F. M1 1 / 1 erf
Paläographiſche, grammatiſche und ſagogiſche
Be y t r äg e
für
das Studium der hebräiſchen Sprache und Bibel.
Preis: 1 Rthlr.
Dr. Joh. Alorſ Schneider
Gebet – und Erbauung s buch
für
katholiſche Chriſten.
Fünfte vermehrte Auflage.
Mit 1 Kupfer und 1 Vignette.
Druckpapier 18 gr. Schreibpapier 1 Rthlr. Velin-
Papier 1 RtluIr. 8 gr. -
Bey Franzen und Groſse in Stendal ſind er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen Deutſchlands
verfandt worden:
Gieſecke, K. Th., Hülfsbuch zur Befeſtigung in
der Formenkenntniſs und niedern Syntax der la-
teiniſchen Sprache, beſonders durch ſtufenweiſe
* - fort–
----- 670 / 680 -----
4I5
.416
A. L. Z. Num. 156. - JUNIUS 1825.
fortſchreitende Uebungen im Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche, nebſt zwey etymolo-
giſchen Tabellen. 8. 8 gr.
Haacke, Chr. Fr. Ferd., Lehrbuch der Staaten-
geſchichte des Alterthums und der neuern Zeiten,
für deutſche Gymnaſien. Iſter Theil. Alte Ge-
ſchichte mit geographiſchen Einleitungen. Dritte
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. I2 gr.
Das letztere Buch hat ſich bereits des öffentlichen
Beyfalls zu erfreuen gehabt; ſehr günſtige Urtheile in
den kritiſchen Zeitſchriften haben die Einführung deſ–
ſelben in vielen Schulen bewirkt, und dadurch aufge-
muntert, hat der Hr. Verfaſſer, wie bey Vergleichung
dieſer Ausgabe mit den vorhergehenden leicht erhellen
wird, ſich bemüht, auch in dieſer neuen Ausgabe ſein
Werk möglichſt zu vervollkommnen.
In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin erſchien und iſt in allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes zu haben: , Y.
Theodora. Moraliſche Erzählungen für die weib-
liche Jugend. Von F. P. JYilmſen. 8. Mit einem
Titelkupfer, Vignette und Muſikbeylage. Ge-
heftet. Preis: 1 Rthlr. 4 gr.
Inhalt. I. Die Schule der Leiden.
II. Treue, Edelmuth und Liebe.
III. Weltſinn und Eitelkeit.
IV. Die Macht und die Rechte des Gemüths.
V. Eliſens Jugendleben. .
VI. Leichtſinn und leichter Sinn.
Der Recenſent in der Jenaiſchen Allg. Lit. Zeitung
(Nr. 113. Junius 1824) urtheilt über dieſe Erzählungen:
j, Sie gehören zu den beſten der Gattung; ſie belehren
auf eine gefällige Weiſe, ſchärfen und erweitern den
Blick, deuten auf den richtigen Geſichtspunkt hin, und
machen keine übertriebene Forderungen ah junge See-
len. Das Natürliche in der Darſtellung der unausbleib–
lichen Folgen der Begehungs- und Unterlaſſungsfehler
iſt an dem Verfaſſer höchlich zu preiſen, um ſo mehr,
da in Schriften der Art das Gegentheil nur allzuoft zu
bemerken iſt. –
gends; ſie iſt der Sache angemeſſen, gedrängt, und
redet eine männliche, ungezierte, und doch gefühl–
volle Sprache. Jede liebende ſorgliche Mutter kann
ohne Bedenken dieſes Buch der aufblühenden Tochter
in die Hände geben; der zur Jungfrau herangewach-
fenen wird keine zweckmäſsigere Gabe geſpendet wer–
den können, als dieſe „Theodora."
III. Neue Kupferſtiche.
Soeben iſt bey uns die 3te Lieferung von den Ab-
bildungen zu Herrn Hofrath Meyer's Kunſtgeſchichte
Hier ermüdet die Sittenlehre nir-
bey den Griechen u. f. w. erſchienen; die 4te und 5te,
als die letzten zwey Lieferungen, erſcheinen zuſammen
im Aug. d. J., bis dahin wollen wir den ſo.äuſserſt nie-
drigen Subſcript. Preis von 4 Rthlr. für alle 5 Liefe–
rungen, welche zuſammen 31 Platten in Fol. enthal-
ten. noch fortbeſtehen laſſen, nachher wird ein er–
höhter Hadenpreis von 6 Rthlr. für dieſes Werk ein-
treten. Die Geſchichte der Kunſt ſelbſt koſtet 2 Rthlr.
12 gr. auf Druck- und 3 Rthlr. auf Schreibpap., ſo
daſs der Ladenpreis nachher für das Ganze 8 Rthlr.
12 gr. beträgt. Ä wird eine längſt ge-
fühlte Lücke in unſerer Literatur ausgefüllt; zum Be-
leg führen wir eine Stelle aus einer Recenſion von die-
ſem Werke, in den Heidelberger Jahrbüchern. 1825.
März, an: „Es haben ſich wohl manche mit Gelehr-
ſamkeit ausgerüſtet in dieſem Fache vernehmen laſſen,
aber eine eigentliche Kunſtgeſchichte iſt nur derjenige
zu liefern im Stande, welcher zugleich in die Kunſt-
geheimniſſe und Fertigkeiten eingeweiht iſt und ſein
Urtheil durch die Anſchauung von Antiken geläutert
hat. Von dieſer Seite iſt Herr Meyer in hohem Grad
berufen und befähiget, da er, die Klaſſiker in der Hand,
das Bedeutendſte von den auf uns gekommenen Denk-
mälern mit ſeinem Kunſtfinn, wie nicht leicht ein an-
derer, beſchaut hat, und mit den neuen Leiſtungen
in der Archäologie wohl bekannt iſt. Kaum dürfte es
ihm jemand in dem ſchwierigen Geſchäfte zuvorthun,
die auch den Autoren bekannteſten Producte der alten
Künſtler mit den worhandenen Kunſtwerken ſehen und
verläſslich zu vergleichen, die Kunſtſachen davon zu
weranſchaulichen und Nachbildungen anzuzeigen. Mit
Citaten treibt der Vf. keinen eitlen Prunk. Doch ver-
ſäumte er nicht eine verſtändige Auswahl davon zu
geben. Nicht ſelten trifft man in den Anmerkungen
Erläuterungen ſchwieriger Stellen der Alten, wie ſie
nur ein Künſtler vom Fach zu geben vermag.”
Dresden, im Jun. 1825.
- Walther'ſche Buchhandlung.
IV. Au ction en.
Die ſehr anſehnliche Bibliothek des verſtorbenen
Abts und Conſiſtorialraths Dr. H. W. Ziegenbein wird
am 1. Auguſt d. J. in Braunſchweig verkauft. Cataloge
ſind in der Expedition der Halliſchen Allg. Lit. Zeitung
und in allen Buchhandlungen zu haben, welche ſich
an meinen Commiſſionär, Hrn. H. E. Gräfe in Leip-
zig zu wenden belieben.
Braunſchweig. Friedrich Vieweg,
Den 22. Auguſt wird zu Wittenberg die an-
fehnliche Bücherſammlung des unlängſt verſtorbenen
Archidiac. Mag. Wunder öffentlich verſteigert. Der Ca-
talog iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Wittenberg, den 10. Jun. 1825.
----- 671 / 680 -----
M o N AT s R E G 1 s T E R.
W O IX. -
“-
JU N I US 1 8 2 5.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A. Eichſtädt, H. K. A., de Lygdami carminibus Com-
Annales des ſciences naturelles. T. I. Cah. 1 – 4. T. mentatio I – III. 131, 209.
II. Cah. 1 – 4 T. IlI. Cah. 1 – 3. (Redig. par Au- F.
douin. B art et D s
, Brongniart et Dumas.) 148, 345 Felicitas. Roman von der Vfin der Erna – 147
- 344• -
B. -, Filippi, D. A., italieniſches Leſebuch. 5e verb. Aufl.
Benno, J. F., Bogislaus der Zehnte, Herzog von Pom- EB. 70, 56o.
mern; hiſtor. Gemälde 154, 397. Fiſcher, Ch. A., Hyacinthen in meinem Kerker gezo-
Berquin, M., l'Ami des enfans et des adoleſcens; ac- gen. 1 53, 392.
compagné de l' explication des mots et des phraſes
plus difficiles par J. H. Meynier. 3e édit.augm. G.
- I. II. EB. 65,52 o. e. - -
Bretſchneider, C ſ Probabilia de Evangelii et epi- º ÄFTae- Nach dem Engl.
ſtolarum Johannis, Apoſtoli, indoleet origine. 137, 4- Golbéry, Ph. A., de Tibulli vita et carminibus
257. - 1 31, 2 o9. g
C. Graham, Maria, Journal of a Reſidence in Chile du-
ring 1822 and a Voyage from Chile to Brazil in
Carſtenſen, C., Zeitſchrift für das Volksſchulweſen. 1823. 143, 31o. - -
1n Bds 1s H. 144, 313. Gröſch, J. G., Ariſtodemos. Trſp. EB. 69, 549.
Caspari, K., die Kopfverletzungen u. deren Behand-
lung – nebſt Abhandl. üb. die Entzündung. EB. H.
63, 497. - - - º
cijj H. G., wozu die Lehrer des Chriſtenth. von der Hagen, Fr. H.: ſ. der Nibelungen Lied.
durch die heutige Wandelbarkeit der Meinungen Haken, J. C. L., Ferdinand von Schill Lebensbeſchr.
aufgefordert werden. Predigt. Däniſch. EB. 69, nach Original - Papieren. 1s u. 2s - Bdchn. 147,
552. - - - 34O-
Cochrane, J. D., Narrative of a pedestrian journey Harkor”, E., planiſtereometriſches Schieblineal; nach
through Ruſſia and ſiberian Tartary from the fron- engl. Erfindung auf deutſche Maaſse angewandt u.
tiers of China to the frozen Sea and Kamtſchatka. mit neuen Vollkommenheiten verſehen. 150, 363.
2d edit. Vol. I, II. 152,377. Hartmann, G. F., Diſſert. continens obſervationes
Corrodi, C., der Tod Jonathans. Trſp. 134, 24o. quasdam de titulo pro herede tractantes collatis quae
Crome, F. G, Probabilia haud probabilia, od. Wi- ex Gaii manuſcriptis recenter repertis enotuerunt
derlegung der von Bretſchneider gegen die Echtheit argumenti EB 72 573.
des Evangel. u. der Briefe des Johannes erhobenen Hausmann, J. F. L., Commentatio de Apenninorum
Zweifel 137, 257. conſtitutione geognoſtica. 150, 364.
Cunningham, A., ſchottiſche Erzählungen; aus dem - - Specimen derei agrariae et ſaltuariae funda-
Engl. von W. A. Lindau. 2r Th. EB. 71, 568. mento geologico. 150, 364.
Henke, A., Zeitſchrift für die Staatsarzneykunde. 1
E. u. 2r Bd. od. 1n Jahrgs 1 bis 4s H. 182 1.3r u. 4r
- Bd. od. 2n Jahrgs 1 – 4s H. 1 822. 5 u. 6r Bd. od.
Ecker v. Eckhofen, Frauenwürde. Drama. 155, 407. gn Jahrgs 1 – 4s H. 1823. EB. 71, 561,
Her-
----- 672 / 680 -----
z==
Herbart, J. F., Pſychologie als Wiſſenſchaft, neu ge-
gründet auf Erfahrung, Metaphyſik u. Mathematik.
ur od. ſynthet. Theil. 142, 297.
Heyd, L. F., etymolog. Verſuche für Alterthumswiſ-
ſenſchaft u. Sprachkunde 135, 241. -
Hug, J. L., de opere ſex dierum commentatio. EB.
68, 537-
I.
Jeder, S. Ch. M., Allotrien zur Unterhaltung in Feyer-
ſtunden. 154, 399.
Jerrer, G. L., Geſchichte der Deutſchen für die Ju-
gend. 2te Aufl. 1 u. 2r Th. EB. 64, 505.
Ismar, F., die Dogen. Tragödie. 155,4o1.
K.
Kritz, P. L., ſ. J. Ruſſell.
Krug, J. F. A., der Denkſchüler, od. Anregungen
für Kopf u. Herz durch die nothwendigſten Grund-
begriffe von der Natur u. dem Weſen des Menſchen.
EB. 67, 534.
L.
Lehrbuch der Brandenburgiſch-Preuſsiſchen Ge-
ſchichte. 145,327.
Leupoldt, J. M., allgem. Geſchichte der Heilkunde.
14 I, 294.
Lindau, W. A., ſ. A. Cunningham.
Loos, G. B., üb. die Königl. Preuſs. neue, nach dem
Geſetze vom 30. Sptbr. 1821 ausgeprägte Scheide-
münze – EB. 69, 545.
-
- M.
Maciejowski, W. A., opusculorum ſylloge prima. EB.
72, 57o.
MÄ, K. F. H., Göttingen in medicin., phyſiſch. u.
hiſtoriſcher Hinſicht geſchildert. 132, 223.
Meineke, W., allgem. Lehrbuch der Geographie von
Europa; zunächſt als Grundlage für den Unterricht
in den Brigadeſchulen der Königl. Preuſs. Artillerie.
149, 3 58-
Meinhold, W., vermiſchte Gedichte. 155, 405.
Meynier, J. H., ſ. M. Berquin. -
Monatsſchrift, niederrhein. weſtphäliſche, für Erzie-
hung – ſ J. P. Roſſel-
Müller, Ad., die Gewerbe- Polizey in Beziehung auf
den Landbau. 145, 321.
N.
Nibelungenlied, das. Erneuet u. erklärt durch F. H.
von der Hagen. 2e umgearb. Ausg; u. als 2ter Bd.:
Anmerkk. zu der Nibelungen Noth u. ſ. w. EB.
O3
NÄ A. H., Antiwilibald. Vertheidigung der
wiſſenſchaftl. Lehrmethode der Theologie auf
deutſch. Univerſitäten – Denkſchrift – 144, 317.
Nilſſon, S., Hiſtoria Molluscorum Sueciae terreſtrium
et fluviatilium breviter delineata. EB, 61, 481.
P.
Fetiscus, A. H., der Olymp, od, Mythologie der Ae-
gypter, Griechen u. Römer. 3e verm. Aufl. EB.
72, 575-
Pfeiffer, K., ſyſtemat. Anordnung u. Beſchreib. deut-
ſcher Land- u. Waſſer- Schnecken; beſ. der bisher
in Heſſen gefundenen Arten. EB. 62, 489.
Finder, Dr., das Recht getrennter Landestheile auf
gemeinſchaftl. Legate – durch einen merkwürd.
Rechtsfall erläutert. 141, 2 89.
-
R.
v. Recklinghauſen, J. A., Reformations - Geſch. der
Länder Jülich, Berg, Cleve, Meurs, Mark, Weſt-
phalen, u. der Städte Aachen, Cöln u. Dortmund.
1 u. 2r Th. EB. 67, 529.
v. Reichenbach, Landr., ſtatiſt. topograph. Alterthums-
kunde der Stadt Freienwalde an d. Oder. J44»
319.
- – neue Obſtkörbe mit den köſtlichſten neuen Bir-
nen, Aepfeln, Kirſchen – befindlich im Reichen-
bach: Garten zu Freienwalde – 144,3 19.
de Reiſach, C., de antiqua iur. rom. regula: Nemo
ibi ipſe cauſam poſſeſſionis mutare poteſt. Diſſert.
EB. 72,573.
Rommerdt, J. Ch. K., Feldmeſs - Katechismus für
Stadt- u. Landſchulen. EB. 64, 509.
Roſſel, J. P., niederrheiniſch-weſtphäl. Monatsſchrift
für Erziehung u. Volksunterricht. Jahrg. 1824. 12
Hefte in 2 Bänden. 144, 313. -
Roſtkovius , F. G. Th., et E. L. G. Schmidt, Flora Se-
dinenſis exhibens plantas phanerogamas ſponta-
– neas - 141, 295.
Ruſſell, J., Geſchichte der engl. Regierung u. Verfaſ-
ſung von Heinrichs VII Regier. an bis auf die neue-
ſte Zeit. Aus dem Engl. nach der 2ten Ausg. von
P. L. Kritz. 154,393.
S.
Sackreuter, L., kurze Geſchichte der chriſtl. Reli-
gion u. Kirche. 2e verm. Aufl. EB. 68, 542.
Sammlung chriſtlicher Kirchenlieder; zunächſt für
die evangel. Gemeine in Trier. EB. 64, 51 o.
Schaffer, J. F., vollſtänd. Syntax der franz. Sprache;
durch Beyſpiele aus den beſten Schriftſtellern er-
läutert – 2e Aufl. EB 64, 5 12.
Schmidt, E. L. G, ſ. F. G. Th. Roſkovius.
– F. A., neuer Nekrolog der Deutſchen. 1r Jahrg.
1823. 1s H. 147, 337
– W. L., ſchleſiſches Taſchenbuch. 1r Jahrg. 1824.
EB. 70, 558.
– – ſchleſiſches Taſchenb. 2r Jahrg. 1825.EB. 70,
559-
Schmidthammer, W., Gedichte. 155, 408-
Schunacher, H. C., aſtronomiſche Nachrichten. 3r Bd.
EB. 65, 5 13. -
Spohn, Fr. A. G., de A. Tibulli vita et carminibus
disputatio. P. I. Cap I – V. 131, 209.
Stein,
----- 673 / 680 -----
-s
Stein, Ch. G. D., Handbuch der Geographie u. Stati-
ſtik nach den neueſten Anſichten. 1r Th. 5e verm.
Aufl. EB. 66, 528.
T
Taſchenbuch, ſchleſiſches, ſ. W. L. Schmidt.
Tenelli, M., meines Oheims Flausrock. Erzählungen.
1 532 391 • -
Tieck, L., Novellen. 3r Bd. die Reiſenden. 4r Bd.
muſikal. Leiden u. Freuden. EB. 62, 496.
W
Wiegand, K., Erdbeſchreibung des Kurfürſtenth. Heſ-
ſen nach der neueſten Staatseintheilung – 2e verb.
Aufl. EB. 68, 540. - -
Wiesmann, H. F., de coalitu partium a reliquo cor-
pore prorſus disjunctarum, commentatio praemio
OrI12 ta. I413 292.
Z.
Zeitſchrift für die Staatsarzmeykunde, ſ. A. Henke.
– für Volksſchulweſen, ſ. C. Carſtenſen.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 7o.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
Beck in Leipzig 141, '296. v. Döbröntey im Ofen
143, 3.12. v. Dresmitzer in Wieſelburg 135, 248. El-
lenat in Rönigsberg 141, 295. Engel in Plauen 147,
344. Erhard in Erfurt 147, 343. v. Fejér in Raab
135, 248. Gebhardt in Peſth 135, 248. Groſſe in Er-
furt 147, 343. v. Hammer in Wien, 135, 248. Klopfer
in Celle 141, 295. Magda, Paul, in Karlowitz 148,
35 1. Orgler in Peſth 143, 31 1. Steckling in Dresden
147, 343. Szeletzky in Preſsburg 154,-4oo. Witt-
mann in Ungriſch-Altenburg 154, 399.
Todesfälle.
v. Baſt in Gent 137, 264. v. Bourbon-Conti, Ga-
brielle Louiſe, in Paris 135, 247. Courier, unweit
Charonnieres 138, 271. Füſsli zu Puttney - Hill im
Hauſe der Gräfin Guilford 152, 383. Kemper in Ley-
den 149, 359. Lamouroux in Caen 135, 247. Lauka
in Berlin 138, 272. v. Löben, Graf O. H., in Dresden
137, 263. Pictet, M. A., in Genf 152, 383-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Oedenburg, evangel. Lyceum A. C., Grundſtein-
legung zu einem neuen geräumigen Schulgebäude,
freywillige Beyträge, v. Kiſch's deutſche u. v. Seybolds
lat. Rede 151, 37o. Oeſterreichiſcher Kaiſerſtaat, K.
K. Lyceen der deutſchen Provinzen in demſ , neueſte
Verordnungen den Lehrplan u. die Lehrgegenſtände
betr. 151,369. Peſth, Kngl. ungr. Univerſit., An-
fang des neuen Schuljahrs, v. Vfzkelety's lat. Rede;
neu ernannte Profeſſoren: v. Bognár, v. Bugát u. To-
gnio. 15 1, 37o. Preßburg, proteſtant. Lyceum A. C.,
abgegangne u. neu hinzugekommne Lehrer, Rumy's
Niederlegung der Direction der ungr. Societät, an-
derweitige Nachrichten 151, 371: Preſsburger Stu-
dienbezirk in Ungern, mit Ausnahme der proteſtant.
Schulen; Akad., Gymnaſien, Archigymn., Lyceen –
Special - u. Geſammtzahl der Studirenden 151, 369.
Raaber Studienbezirk in Ungern, mit Ausnahme der
proteſtant. Schulen; Akad.: Gymnaſien: Archigymn.»
Lyceen – Zahl der Studirenden jeder einzelnen
Ortsanſtalt in dieſem Bezirk 151,369. Vinkovcze im
Broder Regimentsbezirke in Slavomien; neu errichte-
tes Kgl. Gymnaſium, iſt in voller Blüthe, trägt viel
zur Cultur der kathol. Slavonier u. nicht unirten Ser-
ben bey, Wiſſenſchaften werden nach dem öſtreich.
Studienplan gelehrt, Director des Gymnaſ, iſt v. Sta-
niſzavljevics, Präfect Jodt, Profeſſoren – 151, 370.
Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigung im Betr. der Todesnachricht der
Frau Uhte Spazier in Nr. 122 d. A. L. Z. 153, 391.
– im Betr. des Jubiläums der Univerſität zu Ley-
den Nr. 69 der A. L. Z. 15 1, 375. Lange's Apolo-
# des chriſtl. Offenbarungsglaubens a. die darüb. er-
chien. Recenſionen betr. von einem Feinde aller Par-
teylichkeit 131, 2 15. Rüppell, Ed., Ueberſicht ſei-
ner neueſten Reiſen, geograph, u. antiquariſchen Ent-
deckungen 136, 249.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang's Buchh. in Berlin 56, 409 41 5. Anton
in Halle 146, 329. Baumgärtner. Buchh. in Leipzig
149, 284. Brönner in Frankfurt a. M. 151, 372
Cnobloch in Leipzig 151, 371. 156, 412. Duncker u.
Humblot in Berlin 156, 43. Fleckeiſen. Buchh, in
Helmſtedt 140, 2 85. 146, 331. Flittner. Verlagsbuchh.
in Berlin 146, 332. Franzen u. Große in Stendal 156,
44
----- 674 / 680 -----
E-
414. Gädicke, Gebr., in Berlin 136, 256.
Barth u. Comp. in Breslau 146, 33o. Hammerich in
Altona 140, 222. Hayn in Berlin 136, 253. Helm in
Halberſtadt 15 %, 409. Hölſcher in Coblenz 136, 256.
14o, 28 1. Jäger. Buch-, Papier- u. Landkartenh, in
Frankfurt a. M. 146, 329. Kayſer in Leipzig 15 1,374.
Keſſelring. Hofbuchh. in Hildburghauſen 146, 33o.
Kummer. Buchh. in Leipzig 156, 41 1. Magazin für
Induſtrie u. Lit. in Leipzig 155, 414. Meyer. Hof-
buchh. in Lemgo 140, 281. 285. 2 86. Müller. Buchh.
in Mainz 140,2 83. Oſswald's Univerſitäts - Buchh.
in Heidelberg 156, 413. Schöps in Zittau 140, 284.
Schüppel. Buchh. in Berlin 146, 33 1. Tauchnitz in
Leipzig 140, 283. Varnhagen in Schmalkalden 140,
2 86. Yoß, L., in Leipzig 146, 329. 332. 1 51, 374.
156, 412. Yallis in Conſtanz 140, 285. ilmans,
Heinr., in Frankfurt a. M. 15 1, 373. Zimmermann.
Buchh. in Wittenberg 156, 412.
Graſs,
Vermiſchte Anzeigen.
Aſchenfeldt in Lübeck, Verkaufsanzeige einer
Sammlung von Münzen daſ. 146, 335. Auctionen von
Büchern in Braunſchweig, Ziegenbeinſche 156, 416.
- von Büchern in Wittenberg, Wunderſche 156, 416.
Berichtigung ein. Druckfehler in der AL Z. 136,
25 5. 146, 335. Engel in Plauen, beſcheidne Erinne-
rungen üb, die in den Erg B der Hall. A L. Z 34
enthaltne Recenſ, ſeiner Schrift: Geſt der Bibel für
Schule u. Haus 15 1,375. Hölſcher in Coblenz, Ver-
zeichniſs herabgeſetzter Bücherpreiſe 40, 2 87. Tauch-
nitz in Leipzig, Druckfehler - Anzeige zur neuen Ste-
reotypen - Ausg des Homer 1 36, 256 15 1, 376 Wal-
ther. Buchh. in Dresden, erſchienene 3te Liefr der
Abbildungen zu Meyer's Kunſtgeſch. bey den - Grie-
chen, fortbeſtehender Subſcript. Preis bis zur Er-
ſcheinung der 4ten und 5ten Liefr. im Aug d. J. 156,
415. Wegſcheider in Halle, Erklärung keinen Antheil
an den in einigen Zeitſchriften vorkommenden Be-
merkk. üb, die Recenſion ſeiner Inſtitutt. theolog.
chriſt. dogmat in den Heidelb. Jahrbüchern zu haben
151, 375. Weigel in Leipzig, Verkauf älterer u. aus-
länd. Werke, Verzeichniſs nebſt Index darüber und
2 Fortſetzungen deſſ. 146, 336. Wittmann in Mainz,
- die ſtationäre Krankheitsconſtitution vom empiriſchen
Geſichtspuncte aus betrachtet – als Seitenſtück zu
Prof. Kiefer's neueſtem Aufſatze üb. dieſe Materie
140, 288. Zöllich in Rosla, Berichtigung zu ſeiner
Schrift: Ueber Praedeterminism u. Yillensfreyheit 146,
336-
- -
----- 675 / 680 -----
wie bisher, durch alle ſoliden Buchhandlungen und Poſtämter bezogen werden.
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bän-
den, deren - - -
erfer die Monate Januar – April,
der zeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Allg. Lit Zeitung mit Acht Tater, und auf die Ergänzungsblätter mit z, re
Sächſ pränamerirt.
Zu dieſem (bey gröſseren Entfernungen etwas erhöhteten) Preiſe an die A z mit
den Erg, B. entweder wöchentlich in einzelnen Numern, oder monatlich in broſch. Heften
Von letztern haben Hauptſpeditionen: das König. P?. Gez-Paar zu Halle, die
Königl. Sch. Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das König. Preſ: Zeitungs- Comptoir zu Ber-
in das König. Pre Poſtämt zu Erfurt das Herzog Sch. Für Turn- und Taxisch-
Lehn- Poſtamt zu Ga, die König. Bayerſen Ober- oºter zu Wienberg und Augsburg -
das Ober - Poſtamt zu Frankfurt am Main, das König. Wirtenbergiſche Ober - Poſant zu St-
das Großherzog. Sº: Potant zu sena, das König, Preiß Ober- Paat zu Bresas
s König, Preß. Hopoſant zu Königsberg
Man wendet ſich ferner für Frºrei an Trette und Wirtz in Paris und Straßburg -
für Holland und die Niederlande an ier und Comp. in Amerdan, an Stoke in Amſterdam,
an Frank in Brüſ, an Fr. Char in Cleve an 3. Bage in lee, an Silicher in Linge für
England an Trette und Würz- und Trette Sohn und Keer in Londo für Dänemark an
Brinner in Kopenhagen, an oc in See steig, an Buſ in Altona für Schweden an 2 Tri-
is in Straſſe an Meer in ba an seis in Hergfors; für Ruſſland an Wien ſter-
Commiſſär der Buchhandlung der Kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Petersbºg-
an Deubner in Kiga für Pole an Gicherg in archai; für Unger an Hartebe. Kia -
Eggenberger in Heſs an Landes in Prerg für ſie an F. ale in Wien
Die Inſertiºnsgebühren für das Intelligenzblatt betragen für die gedrekte Zeile. Einen
Groſchen. Sechs Peinige Sie -
Sollten hie und da Beſtellungen nicht angenommen, oder er werden, ſo erſuchen
wir, ſich deshalb an uns unmittelbar zu wenden. Wir werden dann trachten, ſolche Hin-
derniſſe möglichſt zu beſeitigen.
Der Jahrgang wird zu jeder Zeit zu dem oben bemerkten Pränumerationspreiſe abgeaf-
ſen; aber Abberungen können nur bis zum jedesmaligen ten April angenommen werden;
ſpäter eingehende berückſichtigen wir nicht -
Defecte, welche durch Schmid des Abnehmers entehen, ſº wie er zu ergänzen
und berechneeee Numer Zºe Groſchen Coºy Geld für das einzelne Monats-
heft. Eine Thaler Conv. Geld
Haie 825
Exºtis der Alg. Lit. Zeitung
bey Schwetſchke und Sohn








----- 676 / 680 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Junius der Alz und der Ergänzungsbatte 82s
- Schriften angezeigt worden.
º". Der Beatz E 3. bezeichnet die Ergänzung
A Berlin E. B. 2. zºg er zu a. n London 3
Anonymer Verlag 15. Lºcrººs n Leiden 37.
Arno Buch in Dresden. E. B. 62. Lºcard in Cafe E. G8
- - - - -
Lachern in Köln 5o. - Buch in Berlin -
Lee in Paris 2. er in Aachen -
B. in Berlin 3. er in Berlin u. Poſen E. B. 6
- e.o. in Leipzig 5. -
... ºs in Leipzig z. sº
Bºſe in Altona Pºrz u. Ene Eragen ... E. B 7
ºpe in Nürnberg E. B. 6 taz in Leipzig sº. 45.
in Berlin 15- Re. Bach in Leipzig - 7. E. B. z.
och in Leipzig r.
- - n Ginge 32. so a)
Da - Dyr in Paris 31. -
- Dºcker u. uro in Berlin 47-
erº in Eiterfeld E. B. sz -
Fee - in Leipzig z.
Gºard nºch in Bamberg u. würzburg Ess
nºr an in Leipzig E. B. s.
Heers“ er in Magdeburg 55
er in Freyburg E. B. 68.
He er n- / oe n Wien E. B. 79.
Fºres Buch in Leipzig EB 66
Hºe- u. Gong in St. Gallen 55. E. B 65 zo:
Hºf in London . Lºgrºn
- - Buch in Erfurt 3
- in London 52
Konar in Leipzig 153
ar in Hirſchberg E. B. zo (2).
L ºr comp in Weimar .
rare in Nordaen E B 6
in Tübingen 35 erbrac in Leipzig E. B.
- ein Pºrnº E. B. 68 - in Augsburg -
- OOOO. - -
Hºse gedruckt in der Gebauer cen Behrere
waren aus Buch in Hin-
z, in Berlin 5
Saurºner in Frankfurt a. M. 53
Scrº in Trier E. B. 6
so ein Lund E. B. 6.
seines in Zürich 5.
seine Buch in Oldenburg E. B. 6.
sein Alona E B 65
sº ... Buch in Bern E. B 62
sº eer - P. in Cºe E. B. zz.
Sei eſ in Kopenhagen E. B. 6.
Staatsdruckerey in wareau E. B- 72-
Soro in Landshut E. B. 72.
Sre in Stettin -
zer in Leipzig 3-
tvert Buch. in Coterow u. Gesa s
er in Königsberg 12.
arrentrºp in Frankfurt a. M. E. B. 70 -
es in menau -
Wege in Leipzig 5













----- 677 / 680 -----
----- 678 / 680 -----
----- 679 / 680 -----


----- 680 / 680 -----

